# Quy mô cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa ra sao?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Quy mô cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa ra sao?

Ngày 30 tháng 11 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 3728/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng cầu Thạch Luyện, xã Trường Lâm, tỉnh Thanh Hóa.

Theo khoản 4 Điều 1 Quyết định 3728/QĐ-UBND 2025 có nêu quy mô cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa như sau:

- Xây dựng mới cầu qua sông Thạch Luyện bằng BTCT, BTCT DƯL theo TCVN11823:2017, tải trọng thiết kế HL93, người đi bộ 3x10-3 Mpa với bề rộng 17m; đường đầu cầu theo mặt cắt ngang quy hoạch và vuốt về đường hiện trạng.

- Hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật (hệ thống chiếu sáng, vỉa hè….) trong phạm vi mặt cắt ngang theo quy hoạch.

## Giới thiệu tổng quan cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa

Tại Điều 1 Quyết định 3728/QĐ-UBND 2025 có nêu tổng quan cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa như sau:

**1. Tên dự án:** Đầu tư xây dựng cầu Thạch Luyện, xã Trường Lâm.

**2. Chủ đầu tư: **Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa.

**3. Mục tiêu đầu tư:** Giải quyết tình trạng ngập lụt và gián đoạn giao thông cục bộ trên tuyến đường trục chính nối liền QL1A với Khu công nghiệp số 5 khi có mưa, lũ xảy ra;

Từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông theo quy hoạch được duyệt nhằm nâng cao năng lực vận tải, lưu thông hàng hóa; tạo động lực thu hút đầu tư, góp phần phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Thanh Hóa nói chung và khu Kinh tế Nghi Sơn nói riêng.

**4. Nhóm dự án:** Nhóm C.

**5. Tổng mức đầu tư dự án:** Không quá 109,6 tỷ đồng.

**6. Cơ cấu nguồn vốn:** Nguồn vốn theo Nghị quyết 37/2021/QH15 của Quốc hội; mức vốn cụ thể 109,6 tỷ đồng.

**7. Địa điểm thực hiện dự án:** Xã Trường Lâm, tỉnh Thanh Hóa.

**8. Thời gian thực hiện dự án: **Từ tháng 11/2025 và hoàn thành trong năm 2027.

**9. Tiến độ thực hiện dự án:** Năm 2025 phê duyệt xong dự án đầu tư; năm 2026 phê duyệt thiết kế BVTC, chọn nhà thầu thi công, triển khai thi công và hoàn thành giải phóng mặt bằng; năm 2027 tiếp tục thi công hoàn thành, nghiệm thu hoàn thành đưa vào sử dụng và thanh quyết toán công trình.

*Quy mô cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa ra sao? (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng là gì?

Căn cứ Điều 4 Luật Xây dựng 2014 (được bổ sung bởi điểm c khoản 2 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020, được sửa đổi bởi điểm a, điểm b, điểm c khoản 2 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 và điểm e khoản 1 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024) nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng gồm:

1. Bảo đảm đầu tư xây dựng công trình theo quy hoạch, thiết kế, bảo vệ cảnh quan, môi trường; phù hợp với điều kiện tự nhiên, xã hội, đặc điểm văn hóa của địa phương; bảo đảm ổn định cuộc sống của Nhân dân; kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với quốc phòng, an ninh, phòng, chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu.

2. Sử dụng hợp lý nguồn lực, tài nguyên tại khu vực có dự án, bảo đảm đúng mục đích, đối tượng và trình tự đầu tư xây dựng.

3. Tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, quy định của pháp luật về sử dụng vật liệu xây dựng; bảo đảm nhu cầu tiếp cận sử dụng công trình thuận lợi, an toàn cho người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em ở các công trình công cộng, nhà cao tầng; ứng dụng khoa học và công nghệ, áp dụng hệ thống thông tin công trình trong hoạt động đầu tư xây dựng.

4. Bảo đảm chất lượng, tiến độ, an toàn công trình, tính mạng, sức khỏe con người và tài sản; phòng, chống cháy, nổ; bảo vệ môi trường.

5. Bảo đảm xây dựng đồng bộ trong từng công trình và đồng bộ với các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội.

6. Tổ chức, cá nhân khi tham gia hoạt động xây dựng phải có đủ điều kiện năng lực theo quy định; chịu trách nhiệm về chất lượng công việc do mình thực hiện theo quy định Luật Xây dựng 2014.

7. Bảo đảm công khai, minh bạch, tiết kiệm, hiệu quả; phòng, chống tham nhũng, lãng phí, thất thoát và tiêu cực khác trong hoạt động đầu tư xây dựng.

8. Phân định rõ chức năng quản lý nhà nước trong hoạt động đầu tư xây dựng với chức năng quản lý của người quyết định đầu tư, chủ đầu tư phù hợp với từng loại nguồn vốn sử dụng.

9. Khi đầu tư xây dựng, quản lý vận hành công trình xây dựng, phát triển vật liệu xây dựng phải có giải pháp kỹ thuật và quản lý nhằm bảo đảm sử dụng tiết kiệm, hiệu quả năng lượng, tài nguyên và bảo vệ môi trường.

*(*) Trên đây là thông tin "Quy mô cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa ra sao?".*