# VietJet Air

| Vietjet Air | ||||
|---|---|---|---|---|
| Công ty Cổ phần Hàng không Vietjet | ||||
| ||||
| Lịch sử hoạt động | ||||
| Thành lập | tháng 11 năm 2007 | |||
| Hoạt động | 25 tháng 12 năm 2011 | |||
| Sân bay chính | ||||
| Trạm trung chuyển chính | Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất Sân bay quốc tế Nội Bài Sân bay quốc tế Đà Nẵng Sân bay quốc tế Cam Ranh Sân bay quốc tế Cát Bi | |||
| Thông tin chung | ||||
| CTHKTX | SkyJoy | |||
| Liên minh | Không có | |||
| Công ty mẹ | Sovico, HDBank | |||
| Công ty con | Thai VietJet Air | |||
| Số máy bay | 94 | |||
| Điểm đến | 130 | |||
| Khẩu hiệu | "Bay là thích ngay!" (tiếng Việt)"Enjoy Flying!" (tiếng Anh) | |||
| Trụ sở chính | Tầng 8, tòa nhà CT Plaza, Số 60A Đường Trường Sơn, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam | |||
| Nhân vật then chốt | Nguyễn Thị Phương Thảo (CEO) | |||
| Nhân viên | 6541 | |||
| Website | http://www.vietjetair.com | |||
| Tài chính | ||||
| Doanh thu | 72.045 tỷ VNĐ (2024) | |||
| Lợi nhuận | 1.404 tỷ VNĐ (2024) | |||
| Tổng số tài sản | 99.315 tỷ VNĐ (2024) |

**Công ty Cổ phần Hàng không Vietjet** (tiếng Anh: *Vietjet Aviation Joint Stock Company*), cũng được biết đến với tên giao dịch quốc tế là **VietJet Air** (**VJC**), là hãng hàng không tư nhân đầu tiên của Việt Nam. Không chỉ vận chuyển hàng không, Vietjet còn cung cấp các nhu cầu tiêu dùng hàng hoá và dịch vụ thông qua các ứng dụng công nghệ thương mại điện tử. Vietjet là thành viên chính thức của Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) với Chứng nhận An toàn Khai thác (IOSA).

Vietjet đang khai thác 85 máy bay A320, A321 và A330, thực hiện hơn 400 chuyến bay mỗi ngày và đã vận chuyển hơn 100 triệu lượt hành khách, với 139 đường bay gồm 48 đường nội địa phủ khắp tại Việt Nam và 95 đường bay quốc tế đến Nhật Bản, Hồng Kông, Singapore, Hàn Quốc, Đài Loan, Trung Quốc, Thái Lan, Myanmar, Malaysia, Campuchia, Indonesia,... Vietjet có kế hoạch phát triển mạng bay rộng khắp khu vực Châu Á – Thái Bình Dương, đang nghiên cứu tiếp tục mở rộng các đường bay trong khu vực và đã ký kết hợp đồng mua sắm tàu bay thế hệ mới, hiện đại với các nhà sản xuất máy bay lớn trên thế giới.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]### Bước đầu

[sửa | sửa mã nguồn]VietJet Air được thành lập từ 3 cổ đông chính là Tập đoàn T&C, Sovico Holdings và HDBank với vốn điều lệ ban đầu là 600 tỷ VND (tương đương 37.5 triệu USD tại thời điểm góp vốn). Hãng được Bộ trưởng Bộ Tài chính Việt Nam phê duyệt cấp giấy phép vào tháng 11 năm 2007[1] và trở thành hãng hàng không thứ tư của Việt Nam, chỉ sau Vietnam Airlines, Jetstar Pacific, Công ty Bay Dịch vụ Hàng không (VASCO) và là hãng hàng không tư nhân đầu tiên của Việt Nam.[2] Ngày 20 tháng 12 năm 2007, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Hồ Nghĩa Dũng đã trao giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không cho VietJet Air.[3]

Theo kế hoạch ban đầu, VietJet Air dự tính chính thức đi vào hoạt động vào cuối năm 2008 nhưng do biến động làm giá xăng, dầu tăng cao nên VietJetAir quyết định hoãn lại đến tháng 11 năm 2009.[4] Cuối tháng 4 năm 2009, Sovico Holdings đã mua lại toàn bộ số cổ phần của Tập đoàn T&C và trở thành cổ đông lớn nhất, sở hữu 70% cổ phần của VietJetAir. Tháng 2 năm 2010, hãng Air Asia mua lại 30% cổ phần của VietJetAir.[5][6] Air Asia là một hãng hàng không giá rẻ khác có trụ sở ở Kuala Lumpur, Malaysia, chuyên cung cấp những chuyến bay nội địa và quốc tế và là hãng có giá vé thấp hàng đầu châu Á.[7]

### Quá trình hoạt động

[sửa | sửa mã nguồn]Phần này cần được mở rộng. Bạn có thể giúp bằng cách mở rộng nội dung của nó. |

Tháng 6 năm năm 2010, Vietjet Air thông báo hoãn thời gian cất cánh cho đến tận tháng 10 năm 2010. Lý do là hãng cần có thời gian để giải quyết một số vấn đề phát sinh liên quan đến chuyện mua bán cổ phần, xây dựng thương hiệu, nhân sự và đội bay... Đây là lần thứ 5 hãng thông báo lùi thời gian cất cánh. Nhiều nhà phân tích cho rằng nguyên nhân chính ngoài biến động về giá nhiên liệu, còn có sự tranh chấp về thương hiệu Viet Air và những quy định hạn chế của chính phủ Việt Nam nhận diện thương hiệu trong khai thác vận tải hàng không nội địa mà hãng chưa có đủ thời gian để xử lý.

Đầu tháng 12 năm 2010, hãng một lần nữa có văn bản gửi Cục Hàng không Dân dụng Việt Nam báo cáo tình hình tài chính, công tác chuẩn bị, đồng thời xin hoãn thời điểm bay thêm một thời gian không xác định nữa với lý do tranh chấp thương hiệu.

Sau nhiều lần trì hoãn, Vietjet Air đã hoàn tất các khâu cuối cùng để chuẩn bị bay chuyến thương mại đầu tiên theo đúng yêu cầu của Bộ Giao thông Vận tải, trước tháng 6 năm 2011.

Sau những động thái chuẩn bị, ngày 5 tháng 12 năm 2011, hãng phát hành đợt vé đầu tiên. Ngày 25 tháng 12 năm 2011, hãng đã thực hiện chuyến bay đầu tiên từ Tân Sơn Nhất đi Nội Bài.[8]

Vào năm 2013, VietjetAir mở đường bay đi Bangkok, Thái Lan. Đây cũng là đường bay thứ 10 và cũng là đường bay quốc tế đầu tiên của hãng.[9]

## Mở rộng quy mô hoạt động

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 26 tháng 6, 2013, tại trung tâm hội nghị quốc gia Plaza Athenée, Bangkok, VietJet Air công bố thành lập Thai VietJet Air.[10] Thai VietJet Air thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 29 tháng 3 năm 2015 và bắt đầu các chuyến bay quốc tế từ ngày 5 tháng 12 cùng năm.[11]

### Cơ cấu hoạt động và tổ chức bộ máy

[sửa | sửa mã nguồn]### Hội đồng quản trị

[sửa | sửa mã nguồn]- Bà Nguyễn Thị Phương Thảo: Chủ tịch Hội đồng Quản trị
- Bà Nguyễn Thanh Hà: Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị
- Ông Nguyễn Thanh Hùng: Thành viên Hội đồng Quản trị
- Ông Nguyễn Anh Tuấn: Thành viên Hội đồng Quản trị độc lập, Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị
- Ông Đinh Việt Phương: Thành viên Hội đồng Quản trị, Tổng Giám đốc
- Bà Hồ Ngọc Yến Phương: Thành viên Hội đồng Quản trị, Phó Tổng Giám đốc Tài chính
- Ông Donal Joseph Boylan: Thành viên Hội đồng Quản trị độc lập
- Ông Lưu Đức Khánh: Thành viên Hội đồng Quản trị
- Ông Chu Việt Cường: Thành viên Hội đồng Quản trị

### Ban điều hành

[sửa | sửa mã nguồn]- Ông Đinh Việt Phương: Thành viên Hội đồng Quản trị, Tổng Giám đốc
- Bà Hồ Ngọc Yến Phương: Thành viên Hội đồng Quản trị, Phó Tổng Giám đốc Tài chính
- Ông Michael Hickey: Phó Tổng Giám đốc khai thác
- Ông Tô Việt Thắng: Phó Tổng Giám đốc phụ trách điều hành Văn phòng
- Ông Nguyễn Thanh Sơn: Phó Tổng Giám đốc Thương mại

## Các công ty con và công ty liên kết

[sửa | sửa mã nguồn]Tính đến tháng 6 năm 2025, VietJet có 9 công ty con và 2 công ty liên kết:[12]

Tên doanh nghiệp
|
Quốc gia đăng ký
|
Lĩnh vực kinh doanh
|
Ngày thành lập
|
Tỷ lệ sở hữu
|
Ghi chú
|
|---|---|---|---|---|---|
Các công ty con sở hữu trực tiếp
| |||||
| Công ty Cổ phần Swift247 | Việt Nam | Cung cấp dịch vụ vận chuyển hàng hóa và các dịch vụ hỗ trợ liên quan. | 23/02/2019 | 67% | Bao gồm VietjetAir Cargo. |
| Vietjet Air IVB No. I Limited | Quần đảo Virgin thuộc Anh | Kinh doanh và cho thuê tàu bay và các bộ phận tàu bay. | 27/05/2014 | 100% | |
| Vietjet Air IVB No. II Limited | Kinh doanh và cho thuê tàu bay. | ||||
| Vietjet Air Singapore Pte. Ltd | Singapore | Kinh doanh tàu bay. | 27/03/2014 | 100% | |
| Vietjet Air Ireland No. 1 Limited | Ireland | Kinh doanh và cho thuê tàu bay. | 03/06/2014 | 100% | |
| Công ty TNHH Galaxy Pay | Việt Nam | Cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán. | 08/07/2020 | 100% | |
| Công ty TNHH MTV Phục vụ mặt đất Vietjet | Việt Nam | Cung cấp dịch vụ hỗ trợ trực tiếp cho vận tải hàng không. | 19/10/2021 | 100% | |
Các công ty con sở hữu gián tiếp
| |||||
| Công ty Cổ phần VietjetAir Cargo | Việt Nam | Cung cấp dịch vụ vận chuyển hàng hóa, hành khách và các dịch vụ liên quan khác. | 27/08/2014 | 64% | Từ năm 2021, VietJet tiến hành tái cấu trúc và đổi mới hoạt động vận tải hàng không thông qua sáp nhập VietjetAir Cargo và Swift247. Sau đó, Swift247 được góp vốn bổ sung bởi VietJet và một số cổ đông khác. Sau các giao dịch tái cơ cấu này, VietjetAir Cargo trở thành công ty con gián tiếp của Vietjet Air. |
| Skymate Limited | Quần đảo Cayman | Kinh doanh tàu bay. | 15/09/2017 | 100% | |
Các công ty liên kết
| |||||
| Thai Vietjet Air Joint Stock Co. Ltd. | Thái Lan | Cung cấp dịch vụ vận chuyển hàng hóa, hành khách và các dịch vụ liên quan khác. | 25/06/2013 | 9% | Có thỏa thuận về quyền tăng tỷ lệ sở hữu lên 38%. |
| CTCP Nhà ga Quốc tế Cam Ranh | Việt Nam | Cung cấp dịch vụ hỗ trợ trực tiếp cho vận tải hàng không. | 05/02/2016 | 100% |

## Tuyến bay

[sửa | sửa mã nguồn]### Thỏa thuận liên danh

[sửa | sửa mã nguồn]VietJet Air thỏa thuận liên doanh chuyến bay với các hãng Virgin Australia, Japan Airlines và công ty con Thai VietJet Air.

| Sân bay căn cứ (Hub) | |
| Điểm đến theo mùa (Seasonal) | |
| Điểm đến trong tương lai (Future) | |
| Điểm đến quan trọng (Focus City) | |
| Điểm đến chỉ có trong chuyến bay thuê chuyến (Charter) |

### Tuyến bay quốc nội

[sửa | sửa mã nguồn]### Tuyến bay quốc tế

[sửa | sửa mã nguồn]## Đội bay

[sửa | sửa mã nguồn]Độ tuổi trung bình của đội bay tính đến tháng 6 năm 2025 là 7.4 năm.

Từ tháng 6 năm 2025, đội bay của Vietjet bao gồm các máy bay sau:

| Máy bay | Đang hoạt động | Đặt hàng | Hành khách | Ghi chú | ||
|---|---|---|---|---|---|---|
| C | Y | Tổng | ||||
| Airbus A320-200 | 7 | — | — | 180 | 180 | |
| 10 | Trang bị Winglets
| |||||
| Airbus A321-200 | 5 | — | — | 220 | 220 | |
| 31 | 230 | 230 | ||||
| Airbus A321neo | 11 | 81 | — | |||
| 25 | 240 | 240 | Trang bị Airbus Cabin Flex (ACF)[15]
| |||
| Airbus A321XLR | — | 20[16]
|
TBA | TBA | TBA | |
| Airbus A330-300 | 7 | 2[17]
|
12 | 365 | 377[18]
|
|
| Airbus A330-900neo | — | 40 | TBA | TBA | TBA | Airbus A330-900neo được đặt mua để thay thế đội bay hiện tại của hãng gồm 7 chiếc Airbus A330-300 được thuê
Giao hàng từ năm 2026 |
| Boeing 737 MAX 8 | — | 50[19]
|
TBA | TBA | TBA | 50 chiếc trong đơn hàng này sẽ được chuyển giao cho công ty con Thái Lan. Giao hàng từ năm 2024 đến 2028. Dự kiến giao hàng vào năm 2025 [20]
|
| Boeing 737 MAX 8-200 | — | 30[19]
|
TBA | TBA | TBA | |
| Boeing 737 MAX 10 | — | 100[19]
|
TBA | TBA | TBA | |
| Comac ARJ21-700 | 2 | — | — | 90 | 90 | Thuê ướt từ Chengdu Airlines |
| Tổng cộng | 98 | 323 |

**^ Loại ghế SkyBoss và Economy của Vietjet là giống nhau, đều là xếp loại Y.**

Ngày 26 tháng 2 năm 2019, Vietjet đã ký biên bản ghi nhớ với Boeing mua 100 máy bay Boeing 737 MAX 200 tại Phủ chủ tịch, dưới sự chứng kiến của Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng và Tổng thống Mỹ Donald Trump trong dịp ông đến Việt Nam tham dự Hội nghị thượng đỉnh Triều Tiên-Hoa Kỳ.

Toàn bộ tàu bay của Boeing và Airbus đều được các nhà sản xuất trang bị bộ lọc không khí HEPA từ thời điểm tiếp nhận, giúp giảm xuống tối thiểu nguy cơ lây lan vi khuẩn, virus trên chuyến bay.

Tháng 12 năm 2019, những bức ảnh chụp chiếc Boeing 737 MAX 200 đầu tiên của hãng tại nhà máy Renton của Boeing đã xuất hiện. Đáng chú ý, hãng đã tránh sử dụng thương hiệu "MAX" đầy tai tiếng và chỉ sơn "Boeing 737-8" lên thân máy bay của hãng.[21] Chiếc máy bay không được VietJet tiếp nhận mà đã được giao cho Akasa Air.

Tháng 7 năm 2024, Vietjet Air và Airbus ký hợp đồng đặt mua 20 máy bay Airbus A330neo (A330-900) với tổng trị giá 7,4 tỷ USD tại Triển lãm Hàng không Quốc tế Farnborough Airshow 2024. Sự kiện diễn ra với sự chứng kiến của Tổng Giám đốc Airbus Christian Scherer, và Chủ tịch HĐQT VietJet Air Nguyễn Thị Phương Thảo. Vietjet Air tiếp tục ký hợp đồng mua thêm 20 máy bay A330neo vào ngày 26 tháng 5 năm 2025.[22]

## Thống kê

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Số lượng hành khách | Số lượng chuyến bay | Hệ số sử dụng ghế | Giờ khai thác an toàn |
|---|---|---|---|---|
| 2016 | 14.051.360 | 84.455 | — | — |
| 2017 | 17.110.207 | 98.805 | 84,3% | — |
| 2018 | 23.061.936 | 118.923 | 83% | — |
| 2019 | 24.900.000 | 138.952 | 81,9% | 320.962 |
| 2020 | 15.000.000 | 78.000 | 74,2% | 142.182 |
| 2021 | 5.400.000 | 42.000 | 67,7% | 70.055 |
| 2022 | 21.500.000 | 116.261 | 80,2% | 225.294 |
| 2023 | 25.300.000 | 132.942 | 85% | 282.484 |
| 2024 | 25.900.000 | 137.539 | 87% | 360.495 |

## Tai nạn, tai tiếng và sự cố

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày 19/6/2014, chuyến bay 8861 của VietJet Air có hành trình từ Hà Nội đi Đà Lạt đã đáp nhầm tới Nha Trang. Lý do sau khi điều tra là có 2 chuyến bay từ Hà Nội đi Cam Ranh và Đà Lạt diễn ra ở gần thời điểm, có cùng lượng khách. Do một máy bay bị trục trặc kỹ thuật nên VietJetAir buộc phải đổi tàu bay, đổi lịch khai thác. Tất cả mọi bộ phận đều được thông báo về sự thay đổi này, ngoại trừ cơ trưởng của chuyến bay. Do đó, trong khi toàn bộ hành khách, hành lý có vé đi Đà Lạt, cơ trưởng lại theo lộ trình cũ là Hà Nội đến Cam Ranh. Toàn bộ cá nhân có liên quan như cơ trưởng, cơ phó, tiếp viên, kiểm soát không lưu đã bị đình chỉ công tác có thời hạn.
[23] - Ngày 16/10/2014, chuyến bay 8856 của VietJetAir, khởi hành từ Thành phố Hồ Chí Minh đi Nha Trang đã hạ cánh nhầm đường băng, mặc dù tổ lái đã được đài kiểm soát không lưu nhắc lại huấn lệnh nhiều lần là đáp xuống đường băng 02L và phi công đã nhắc lại đúng. Nhưng sau đó phi công lại hạ cánh xuống đường băng 20R. Toàn bộ tổ lái sau đó đã bị đình chỉ để điều tra.
- Ngày 2/4/2015, hai nhân viên của Vietjet đã từ chối phục vụ người khuyết tật tại sân bay Đà Nẵng. Cụ thể, hành khách bị liệt 2 chân, trước đó đã đáp chuyến bay từ Hà Nội đi Đà Nẵng. Sau đó một ngày, hành khách đáp chuyến bay về lại Hà Nội thì bị nhân viên Vietjet từ chối phục vụ vì lý do "Hành khách không tự di chuyển được", vi phạm nghiêm trọng quy định chất lượng dịch vụ hành khách và chính sách của hãng. Sau đó, Vietjet đã công khai xin lỗi hành khách và phạt tiền hai nhân viên trên, đồng thời xử phạt trưởng và phó đại diện hãng tại sân bay Đà Nẵng.
- Ngày 28/1/2018, chuyên cơ chở đội tuyển bóng đá quốc gia U23 Việt Nam có sự xuất hiện của những người mẫu mặc bikini đã gây nhiều ý kiến trái chiều từ phía dư luận. Bị kiến nghị vì hành động phản cảm, giám đốc hãng hàng không Vietjet, bà Nguyễn Thị Phương Thảo đã lên tiếng xin lỗi vì sự cố này.
[24]

- Ngày 29/11/2018, chuyến bay 356 của VietJetAir có hành trình từ Thành phố Hồ Chí Minh đi Buôn Ma Thuột chở 207 hành khách tiếp đất trong tình trạng mất cân bằng do rơi mất 2 bánh đáp ở càng trước tạo ra tiếng động lớn. Vụ việc khiến 6 hành khách bị thương nhập viện, nhiều hành khách bị xây xát nhẹ. Tàu bay VN-A653 mới tiếp nhận được 2 tuần đã bị cho ngừng bay đề phục vụ công tác điều tra và sửa chữa.
- Ngày 14/6/2020, chuyến bay 322 của VietJetAir bay từ Phú Quốc, khi hạ cánh tại sân bay Tân Sơn Nhất lúc 12h10, được cho là bị ảnh hưởng của thời tiết mưa gió lớn nên máy bay đã trượt ra khỏi đường băng duy nhất đang hoạt động (đường băng còn lại đang đóng cửa để khảo sát). Tuy không có người bị thương nhưng sự cố đã làm sân bay Tân Sơn Nhất tê liệt khoảng 6 tiếng để khắc phục sự cố.
[25] - Tối 27/11/2021, máy bay Airbus A321 (VN-A544) thực hiện chuyến bay 404 từ Đà Lạt hạ cánh xuống Hà Nội lúc 18h09. Trong quá trình di chuyển vào vị trí số 52C, máy bay đã va chạm đầu mút cánh (winglet) với máy bay Airbus A321 (VN-A636) cùng hãng đang đỗ tại vị trí 52D. Sau sự việc, Ông Trần Hoài Phương, Giám đốc Cảng vụ Hàng không miền Bắc, cho biết toàn bộ 120 hành khách và 7 thành viên tổ bay an toàn. Tất cả được rời khỏi máy bay theo lịch trình. Tuy nhiên, một đoạn mút cánh của máy bay VN-A544 bị gãy và rơi xuống sân đỗ. Hai máy bay sau đó dừng khai thác để kiểm tra kỹ thuật. Đánh giá sự việc, ông Phương cho biết do cơ trưởng điều khiển máy bay lăn bánh lệch vị trí. Sân bay đã lập biên bản, tịch thu bằng lái của phi công và làm việc với nhân viên đánh tín hiệu đường băng (signalman). Vietjet Air cũng tạm thời đình chỉ tổ bay để điều tra nguyên nhân và rà soát quy trình khai thác máy bay.
[26]

## Kiện tụng

[sửa | sửa mã nguồn]Theo Telegraph, nhật báo quốc gia của Anh, VietJet đang bị kiện 155 triệu bảng Anh cộng với tiền lãi lũy kế với tỷ lệ ít nhất 31.000 bảng Anh mỗi ngày. Đơn kiện, do FW Aviation (Holdings) 1 Limited đệ trình, nêu rõ VietJet đã thuê 4 máy bay nhưng bị giữ lại để siết nợ sau khi không thực hiện một khoản thanh toán tiền thuê vào năm 2021.[27]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**VietJet Air****^**"Vietnamese government approves country's first privately owned airline".*Forbes*. ngày 30 tháng 11 năm 2007. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 3 năm 2009. Truy cập ngày 15 tháng 8 năm 2010.**^**"Vietnam has first private owned airline".*VietnamNet*. ngày 30 tháng 11 năm 2007. Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 9 năm 2011. Truy cập ngày 15 tháng 8 năm 2010.**^**"Đồng ý thành lập Hãng hàng không cổ phần VietAir - Kinh tế - Tuổi Trẻ Online". Tuổi Trẻ Online. ngày 5 tháng 3 năm 2010. Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 4 năm 2016. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2014.**^**"Vietjet Air khởi động đường bay vào quý IV".*VnExpress*. ngày 10 tháng 3 năm 2009. Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 11 năm 2020. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2021.**^**"AirAsia mua 30% cổ phần của VietJet Air". Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 2 năm 2010. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2014.**^**Leithen Francis (ngày 11 tháng 2 năm 2010). "AirAsia buying 30% of VietJet". Flightglobal. Air Transport Intelligence news. Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 2 năm 2010. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2010.**^**"Lộ diện "đại gia Forbes" của Vietjet Air". kienthuc.net.vn. ngày 10 tháng 3 năm 2014. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 11 năm 2020. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2021.**^**"VietJet Air bán vé 100.000 đồng chiều Hà Nội - TP HCM - VnExpress Kinh doanh". VnExpress - Tin nhanh Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 1 năm 2012. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2014.**^**"VietJetAir chính thức bay quốc tế". Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2014.**^**"VietJetAir thành lập liên doanh hàng không tại Thái Lan".*VietJet Air*. VietJet Air. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 27 tháng 5 năm 2016.**^**"Vietjet Thailand starts operations to India".*VietJet Air*. VietJet Air. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 27 tháng 5 năm 2016.**^**"CTCP Hàng không VietJet và các công ty con - Báo cáo tài chính hợp nhất Quý III năm 2023" (PDF).*Trang thông tin dành cho các nhà đầu tư VJ*. CTCP Hàng không VietJet. ngày 30 tháng 10 năm 2023. Truy cập ngày 29 tháng 10 năm 2022.**^**"Route map VietJet".*Flightconnections*(bằng tiếng Anh).**^**"VietJet Online Booking".*Vietjet*(bằng tiếng Anh).**^**"PICTURES: VietJet receives first 240-seat 'Cabin Flex' A321neo". Flightglobal. Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 10 năm 2019. Truy cập ngày 26 tháng 9 năm 2019.**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2021.**^**"Hàng tỷ USD thoả thuận hợp tác Việt - Pháp được ký kết".*Báo điện tử VnExpress*. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2021.**^**"VietJet Air khai thác Airbus A330-300 thân rộng đầu tiên trong đội bay của hãng". Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2021.- ^
**a****b**Singh, Sumit (ngày 12 tháng 9 năm 2022). "VietJet's 200 Boeing 737 MAXs Set To be Delivered From 2024".**c***Simple Flying*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 12 tháng 9 năm 2022. **^**"Vietjet và Boeing ký kết giao 200 tàu bay Boeing 737 Max".*Tuổi Trẻ Online*. ngày 20 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 21 tháng 7 năm 2022.**^**bk9sw (ngày 16 tháng 12 năm 2019). "Đây là 737 MAX 8 đổi tên thành 737-8 của Vietjet Air".*tinhte.vn*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 29 tháng 10 năm 2020.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: tên số: danh sách tác giả (liên kết)**^**"Vietjet đặt hàng 20 máy bay thân rộng A330neo".*VNExpress*. ngày 26 tháng 5 năm 2025.**^**"VietjetAir xin lỗi khách vì sự cố đáp nhầm sân bay". Vietnamnet. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2021.**^**"Vietnamnet - Xem xét phạt Vietjet vụ người mẫu bikini trên chuyên cơ chở U23". Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2021.**^**"Học được gì sau sự cố máy bay Vietjet trượt khỏi đường băng?". Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2021.**^**"Sự cố hai máy bay va chạm nhau khiến đầu mút cánh của cả hai máy bay bị hư hỏng".**^**"Telegraph: Nữ tỷ phú Việt từng hứa tặng 155 triệu bảng cho Oxford bị kiện ở Anh".*VOA*. ngày 3 tháng 1 năm 2023.