# 1969

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1969MCMLXIX |
| Ab urbe condita | 2722 |
| Năm niên hiệu Anh | 17 Eliz. 2 – 18 Eliz. 2 |
| Lịch Armenia | 1418 ԹՎ ՌՆԺԸ |
| Lịch Assyria | 6719 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2025–2026 |
- Shaka Samvat | 1891–1892 |
- Kali Yuga | 5070–5071 |
| Lịch Bahá’í | 125–126 |
| Lịch Bengal | 1376 |
| Lịch Berber | 2919 |
| Can Chi | Mậu Thân (戊申年) 4665 hoặc 4605 — đến —Kỷ Dậu (己酉年) 4666 hoặc 4606 |
| Lịch Chủ thể | 58 |
| Lịch Copt | 1685–1686 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 58 民國58年 |
| Lịch Do Thái | 5729–5730 |
| Lịch Đông La Mã | 7477–7478 |
| Lịch Ethiopia | 1961–1962 |
| Lịch Holocen | 11969 |
| Lịch Hồi giáo | 1388–1389 |
| Lịch Igbo | 969–970 |
| Lịch Iran | 1347–1348 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1331 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 44 (昭和４４年) |
| Phật lịch | 2513 |
| Dương lịch Thái | 2512 |
| Lịch Triều Tiên | 4302 |

**1969** (MCMLXIX) là một năm thường bắt đầu vào Thứ tư của lịch Gregory, năm thứ 1969 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 969 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 69 của thế kỷ 20, và năm thứ 10 và cuối cùng của thập niên 1960.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1: Hãy đợi đấy! chính thức lên sóng.
- 2 tháng 1: Ông trùm truyền thông Úc Rupert Murdoch mua lại News of the World.
[1][2][3] - 3 tháng 1: Ifni được Chính phủ Tây Ban Nha trả về cho vương quốc Ma Rốc. Trước khi được trao trả, vùng đất này là một tỉnh của Tây Ban Nha, nằm phía Bắc Ma Rốc, án ngữ phía Nam eo biển Gibraltar với diện tích 1.502 km2.
- 20 tháng 1: Richard Nixon tuyên thệ nhậm chức tổng thống Hoa Kỳ.
[4]

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 3: Trung Quốc và Liên Xô đụng độ quân sự tại đảo Trân Bảo
- 16 tháng 3: Chuyến bay 742 của Viasa đâm vào một khu phố ở Maracaibo, Venezuela, ngay sau khi cất cánh tới Miami; Tất cả 84 người trên máy bay phản lực DC-9 đều thiệt mạng cùng với 71 người trên mặt đất.
[5]

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 4: Thánh lễ Phaolô VI được Đức Giáo Hoàng ban hành trong Giáo hội Công giáo.
[6]

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 13 tháng 5: Tại Malaysia bùng phát bạo lọan.
- 25 tháng 5: Tại Sudan xảy ra binh biến quân sự.

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 6: Thành lập chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 20 tháng 7: Buzz Aldrin đặt chân lên Mặt Trăng

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 8: Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon đến thăm România, trở thành tổng thống đương nhiệm đầu tiên của Hoa Kỳ đến thăm một quốc gia cộng sản kể từ khi bắt đầu Chiến tranh Lạnh.
[7]

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 9: The Pink Panther Show chính thức lên sóng

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 20 tháng 10: Nghiên cứu thực nghiệm cho thấy proton được cấu thành từ những hạt nhỏ hơn, bằng chứng đầu tiên về quark, được công bố.
[8]

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 18 tháng 12: Anh bãi bỏ tử hình

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 1: Marilyn Manson, nam ca sĩ người Mỹ
- 27 tháng 1: Cao Thắng Mỹ, ca sĩ nhạc pop người Đài Loan
- 28 tháng 1: Viên Văn Kiệt, diễn viên, người dẫn chương trình, người mẫu Hồng Kông

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 2: Bành Linh, nữ ca sĩ người Hồng Kông
- 6 tháng 2: Fukuyama Masaharu, ca sĩ người Nhật Bản
- 11 tháng 2: Jennifer Aniston, diễn viên người Mỹ
- 21 tháng 2: Vũ Hà, ca sĩ người Việt Nam
- 22 tháng 2: Lý Hùng, diễn viên và ca sĩ người Việt Nam
- 24 tháng 2: Ngũ Vịnh Vy, nữ diễn viên, ca sĩ người Hồng Kông

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 18 tháng 3: Thanh Hà, nữ ca sĩ người Mỹ/Việt Nam
- 20 tháng 3: Trương Khả Di, diễn viên người Hồng Kông
- 25 tháng 3: Cathy Dennis, ca sĩ người Anh

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 18 tháng 4: Kuroda Sayako, con thứ ba của Thiên hoàng Akihito với Hoàng hậu Michiko
- 25 tháng 4: Renée Zellweger, nữ diễn viên người Mỹ
- 27 tháng 4: Lý Dực Quân, nữ ca sĩ người Đài Loan
- 28 tháng 4: Thoại Mỹ, nghệ sĩ cải lương Việt Nam

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 5: Dennis Bergkamp, cầu thủ bóng đá người Hà Lan
- 14 tháng 5: Cate Blanchett, diễn viên người Úc
- 25 tháng 5: Anne Heche, diễn viên người Mỹ (m. 2022)

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 14 tháng 6: Steffi Graf, vận động viên quần vợt người Đức
- 19 tháng 6: Thanh Lam, ca sĩ người Việt Nam
- 20 tháng 6: Paulo Bento, cầu thủ bóng đá Bồ Lào Nha
- 28 tháng 6: Hoàng Nam Tiến, doanh nhân công nghệ thông tin, diễn giả và giảng viên người Việt Nam, cựu Chủ tịch FPT Software và FPT Telecom, Phó Chủ tịch Hội đồng trường Đại học FPT (m. 2025)

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 7: Phước Sang, diễn viên, đạo diễn người Việt Nam
- 11 tháng 7: Đào Triết, nhạc sĩ, ca sĩ và nhà sản xuất nhạc pop người Đài Loan
- 24 tháng 7: Jennifer Lopez, nữ ca sĩ người Mỹ)
- 28 tháng 7: Quyền Linh, diễn viên điện ảnh, diễn viên hài, nghệ sĩ kịch nói, người dẫn chương trình người Việt Nam

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 8: Elliott Smith, ca sĩ, nhạc sĩ người Mỹ(m. 2003)
- 8 tháng 8: Vương Phi, nữ ca sĩ, nhạc sĩ người Hồng Kông/Trung Quốc
- 15 tháng 8: Trịnh Gia Dĩnh, diễn viên, ca sĩ người Hồng Kông
- 18 tháng 8: Edward Norton, diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất phim người Mỹ
- 19 tháng 8: Nate Dog, rapper người Mỹ (m. 2011)
- 28 tháng 8: Jack Black, diễn viên người Mỹ

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 9: Dweezil Zappa, ca sĩ, diễn viên người Mỹ
- 6 tháng 9: Cece Peniston, ca sĩ người Mỹ
- 12 tháng 9: Minh Thuận, ca sĩ, diễn viên người Việt Nam (m. 2016)
- 15 tháng 9: Viên Khiết Doanh, nữ diễn viên, ca sĩ người Hồng Kông
- 20 tháng 9: Hoàng Ất Linh, ca sĩ nhạc pop người Đài Loan

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 10: Gwen Stefani, nữ ca sĩ, người viết bài hát, nhà thiết kế thời trang, diễn viên người Mỹ
- 7 tháng 10: Trần Hạo Dân, diễn viên, ca sĩ người Hồng Kông/Trung Quốc
- 22 tháng 10: Helmut Lotti, ca sĩ, nhạc sĩ người Bỉ

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 11: Thanh Thanh Hiền, nghệ sĩ cải lương người Việt Nam
- 10 tháng 11:
- Jens Lehmann, cầu thủ bóng đá người Đức
- Peter Craig, tiểu thuyết gia, nhà biên kịch người Mỹ

- 27 tháng 11: Quách Khả Doanh, nữ diễn viên, ca sĩ người Hồng Kông/Trung Quốc

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 12: Jay-Z, rapper, doanh nhân người Mỹ
- 11 tháng 12: Dayanand Shetty, diễn viên người Ấn Độ
- 16 tháng 12: Lôi Quân, doanh nhân người Trung Quốc, nhà sáng lập của Xiaomi Inc.
- 18 tháng 12: Hoài Linh, diễn viên hài, nghệ sĩ ưu tú người Việt Nam

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 30 tháng 1 - Lý Tông Nhân, cựu chủ tịch của Trung Hoa Dân Quốc (s. 1891)
- 26 tháng 2 - Levi Eshkol, cựu Thủ tướng Israel (s. 1895)
- 28 tháng 3 - Dwight Eisenhower, cựu Tổng thống Hoa Kỳ (sinh 1890)
- 9 tháng 6 - Hạ Long, một nguyên soái và là phó thủ tướng của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (s. 1896)
- 20 tháng 6 - Vjekoslav Luburić, phát xít Croatia, nguyên quản lý hệ thống trại tập trung của Nhà nước Độc lập Croatia bị mật vụ Nam Tư ám sát (s. 1914)
- 22 tháng 6 - Judy Garland, diễn viên Mỹ (sinh 1922)
- 3 tháng 7 - Brian Jones, người sáng lập ban nhạc The Rolling Stones (sinh 1942)
- 5 tháng 7 - Walter Gropius, kiến trúc sư người Đức và người sáng lập trường phái Bauhaus (s. 1883)
- 9 tháng 8 - Sharon Tate, diễn viên Mỹ (sinh 1943)
- 25 tháng 8 - Harry Hammond Hess, nhà địa chất học, sĩ quan hải quân Hoa Kỳ trong chiến tranh Thế giới thứ hai.
- 25 tháng 9 - Chuon Nath, Giáo sư, Đại văn hào, Quyền trưởng Bộ Giáo dục, Viện chủ chùa Ounalom, Tăng hoàng Campuchia (sinh ngày 11 tháng 3 năm 1883)
- 2 tháng 9 (lúc công bố là 3 tháng 9 năm 1969) - Hồ Chí Minh, lãnh tụ Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch nước đầu tiên của Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Việt Nam (sinh 19 tháng 5 năm 1890)
- 12 tháng 11: Lưu Thiếu Kỳ, chủ tịch Trung Quốc (s. 1898)

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Hóa học - Derek Harold Richard Barton, Odd Hassel
- Văn học - Samuel Beckett
- Hòa bình - Tổ chức Lao động Quốc tế (
*International Labour Organization*- ILO) - Vật lý - Murray Gell-Mann
- Y học - Max Delbrück, Alfred Hershey, Salvador Luria
- Kinh tế - Ragnar Frisch, Jan Tinbergen

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"News Ltd. Wins Control of British Paper",*Sydney Morning Herald*, January 3, 1969, p1**^**"Australian, British News Link Voted",*Chicago Tribune*, January 3, 1969, p3-9**^**"Australian bid wins NoW",*The Guardian*(Manchester), January 3, 1969, p1**^**"Nixon Vows Efforts for Peace".*Pittsburgh Post-Gazette*. ngày 21 tháng 1 năm 1969. tr. 1.**^**"Pittsburgh Post-Gazette - Google News Archive Search".*news.google.com*. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2024.**^**"Missale Romanum (April 3, 1969) | Paul VI".*www.vatican.va*. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2024.**^**"Cheers Hail Nixon In Romania",*Pittsburgh Press*, August 2, 1969, p1**^**E. D. Bloom; và đồng nghiệp (1969). "High-Energy Inelastic*e*–*p*Scattering at 6° and 10°".*Physical Review Letters*. Quyển 23 số 16. tr. 930–934. Bibcode:1969PhRvL..23..930B. doi:10.1103/PhysRevLett.23.930.

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1969**