# Đánh bài 1 2 nghìn có vi phạm pháp luật không? Đánh bài 1 2 nghìn thì có thể bị phạt tù hay không?

**Đánh bài 1 2 nghìn có vi phạm pháp luật không? Đánh bài 1 2 nghìn thì có thể bị phạt tù hay không? Theo quy định hiện hành thì các quán nước, quán cafe có khách đánh bài 1 2 nghìn thì chủ quán có bị phạt không?**

**Đánh bài 1 2 nghìn có vi phạm pháp luật không? **

Đánh bài là một trò chơi phổ biến hiện nay trong xã hội. Nhiều người chơi đặt ra câu hỏi liệu đánh bài 1 2 nghìn có vi phạm pháp luật không.

Đầu tiên, theo quy định pháp luật hiện hành không cấm trò chơi đánh bài. Do đó, nếu chơi đánh bài nhằm mục đích giải trí thì không vi phạm pháp luật.

Tuy nhiên, đa số mọi người lại nghĩa đánh bài 1 2 nghìn là đánh bài nhằm mục đích giải trí thì cụ thể tại khoản 2 Điều 28 Nghị định 144/2021/NĐ-CP có quy định về xử phạt hành chính đối với hành vi đánh bạc trái phép như sau:

Hành vi đánh bạc trái phép

...

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a)Đánh bạc trái phépbằngmột trong các hình thức như xóc đĩa, tá lả, tổ tôm, tú lơ khơ, tam cúc, 3 cây, tứ sắc, đỏ đen, cờ thế, binh ấn độ 6 lá, binh xập xám 13 lá, tiến lên 13 lá, đá gà, tài xỉu hoặccác hình thức khác với mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật;

b) Đánh bạc bằng máy, trò chơi điện tử trái phép;

c) Cá cược trái phép trong hoạt động thi đấu thể thao, vui chơi giải trí hoặc các hoạt động khác.

...

**Như vậy**, đánh bài 1 2 nghìn cũng được xem là hành vi đánh bài ăn tiền.

Và người nào đánh bài ăn tiền dưới bất kỳ hình thức nào và không phân biệt trị giá bao nhiêu đều được xem là hành vi đánh bạc trái phép.

Người có hành vi vi phạm có thể bị xử phạt hành chính từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng hoặc nặng hơn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định pháp luật về tội đánh bạc tùy theo tính chất và mức độ vi phạm của người phạm tội.

*Đánh bài 1 2 nghìn có vi phạm pháp luật không? Đánh bài 1 2 nghìn thì có thể bị phạt tù hay không? (Hình từ Internet)*

**Đánh bài 1 2 nghìn có thể bị phạt tù không?**

Đánh bài 1 2 nghìn có thể bị phạt tù có bị phạt tù không thì căn cứ Điều 321 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 120 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) về tội đánh bạc như sau:

Tội đánh bạc

1.Người nào đánh bạc trái phép dưới bất kỳ hình thức nào được thua bằng tiền hay hiện vậttrị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng hoặcdưới 5.000.000 đồng nhưngđã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi nàyhoặc hành vi quy định tại Điều 322 của Bộ luật này hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 322 của Bộ luật này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

a) Có tính chất chuyên nghiệp;

b) Tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc trị giá 50.000.000 đồng trở lên;

c) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội;

d) Tái phạm nguy hiểm.

3. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

**Như vậy**, có thể thấy người nào đánh bài 1 2 nghìn nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính mà còn tái phạm có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự đối với tội đánh bạc với hình phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

**Các quán nước, quán cafe có khách đánh bài 1 2 nghìn có bị phạt không?**

Căn cứ theo quy định tại điểm đ khoản 3 Điều 28 Nghị định 144/2021/NĐ-CP như sau:

Hành vi đánh bạc trái phép

...

3. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Nhận gửi tiền, cầm đồ, cho vay trái phép tại sòng bạc, nơi đánh bạc khác;

b) Bán số lô, số đề, bảng đề, ấn phẩm khác cho việc đánh lô, đề, giao lại cho người khác để hưởng hoa hồng;

c) Giúp sức, che giấu việc đánh bạc trái phép;

d) Bảo vệ các điểm đánh bạc trái phép;

đ) Chủ sở hữu, người quản lý máy trò chơi điện tử,chủ cơ sở kinh doanh, người quản lýcơ sở kinh doanh trò chơi điện tử hoặc cáccơ sở kinh doanh, dịch vụ khácthiếu trách nhiệm để xảy ra hoạt động đánh bạc ở cơ sở do mình quản lý.

...

**Theo đó**, trường hợp quán nước, quán cafe chứa khách đánh bài 1 2 nghìn (hành vi đánh bạc trái phép) thì chủ quán cũng có thể bị xử phạt hành chính từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi thiếu trách nhiệm để xảy ra hoạt động đánh bạc ở cơ sở kinh doanh do mình quản lý.

**Lưu ý**: Mức phạt tiền đối với các hành vi vi phạm hành chính nêu trên là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. (Theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.