# Lịch đổi vé Concert 12/11 Hạ Long - Đất mỏ anh hùng bản cứng như thế nào? Đổi vé Concert bản cứng ở đâu?

**Lịch đổi vé Concert 12/11 Hạ Long - Đất mỏ anh hùng bản cứng như thế nào? Đổi vé Concert bản cứng ở đâu?**

**Lịch đổi vé Concert Hạ Long 12/11 - Đất mỏ anh hùng bản cứng như thế nào? Đổi vé Concert bản cứng ở đâu?**

Ngày 05 tháng 11 năm 2025, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh đã ban hành Thông báo 419/TB-SVHTTDL về việc đăng ký nhận vé mời tham dự Chương trình nghệ thuật (Concert) chào mừng 89 năm Ngày truyền thống Công nhân vùng Mỏ - Ngày "Miền mỏ bất khuất" (12/11/1936-12/11/2025).

Tải về **Thông báo 419/TB-SVHTTDL năm 2025.**

Kế hoạch phát vé Concert Hạ Long 12 11 như sau:

**Ban Tổ chức Chương trình đổi vé Concert Hạ Long 12 11 cho khán giả đăng ký vé thành công; lịch đổi vé Concert Hạ Long 12 11 trong 2 (hai) ngày, như sau:**

Ngày 1 |
| Từ 08:00-19:00 Từ 20:00-22:00 |
Ngày 2 |
| Từ 08:00-19:00 Từ 20:00-22:00 |

**Địa điểm**: Cung Quy hoạch, Hội chợ và Triển lãm tỉnh Quảng Ninh (đường Trần Quốc Nghiễn, phường Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh). Khi đến nhận vé in, khán giả xuất trình mã QR code đã được hệ thống đăng ký online cấp kèm theo Căn cước công dân **(bản chính)** để đối chiếu.

*Lưu ý:*

- Vé mời không được mua bán, chuyển nhượng dưới mọi hình thức.

- Ban Tổ chức từ chối cấp vé nếu phát hiện vi phạm quy định.

- Ban Tổ chức không cấp lại nếu vé bị mất hoặc hư hỏng.

Trên đây là Lịch đổi vé Concert Hạ Long 12 11 - Đất mỏ anh hùng.

*Lịch đổi vé Concert Hạ Long 12 11 - Đất mỏ anh hùng bản cứng như thế nào? Đổi vé Concert bản cứng ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Ngày truyền thống công nhân Mỏ Việt Nam và truyền thống ngành than tổ chức kỷ niệm như thế nào?**

Việc tổ chức kỷ niệm Ngày truyền thống công nhân Mỏ Việt Nam và truyền thống ngành than được quy định tại Điều 9 Nghị định 111/2018/NĐ-CP như sau:

Tổ chức kỷ niệm ngày thành lập, ngày truyền thống

1. Năm tròn

a) Bộ, ngành, cấp tỉnh tổ chức kỷ niệm ngày thành lập, ngày truyền thống xây dựng kế hoạch tổ chức các hoạt động kỷ niệm, trong đó xác định về thời gian, địa điểm, chương trình, thành phần của lễ kỷ niệm;

b) Phê duyệt kế hoạch tổ chức các hoạt động kỷ niệm:

- Bộ trưởng, người đứng đầu ngành cơ quan trung ương phê duyệt kế hoạch tổ chức các hoạt động kỷ niệm của bộ, ngành;

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt kế hoạch tổ chức các hoạt động kỷ niệm của cấp tỉnh và tại địa phương.

c) Người đứng đầu bộ, ngành, cấp tỉnh thành lập Ban Chỉ đạo, Ban Tổ chức lễ kỷ niệm ngày thành lập, ngày truyền thống theo kế hoạch đã được phê duyệt và chịu trách nhiệm về việc tổ chức lễ kỷ niệm bảo đảm trang trọng, thiết thực, hiệu quả và tiết kiệm.

2. Năm khác: Tổ chức các hoạt động tuyên truyền, giáo dục, thi đua, hội thảo, tọa đàm và các hoạt động thiết thực khác kỷ niệm ngày thành lập, ngày truyền thống. Không tổ chức lễ kỷ niệm.

3. Kinh phí tổ chức ngày thành lập, ngày truyền thống được cân đối bố trí trong dự toán chi thường xuyên hằng năm của các cơ quan, địa phương theo quy định của Luật ngân sách nhà nước.

Bên cạnh đó năm tròn và năm khác được giải thích tại Điều 3 Nghị định 111/2018/NĐ-CP như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ sau đây được hiểu như sau:

...

5. Năm tròn là năm có chữ số cuối cùng là “0”.

6. Năm khác là năm có các chữ số cuối cùng còn lại.

Theo đó, tính đến năm 2025 là kỷ niệm 89 năm Ngày truyền thống công nhân Mỏ Việt Nam và truyền thống ngành than nên được xếp vào năm khác.

Do đó, năm nay chỉ tổ chức các hoạt động tuyên truyền, giáo dục, thi đua, hội thảo, tọa đàm và các hoạt động thiết thực khác kỷ niệm ngày thành lập, ngày truyền thống. Không tổ chức lễ kỷ niệm.

**Quyền và trách nhiệm của người tham gia lễ hội là gì?**

Quyền và trách nhiệm của người tham gia lễ hội được quy định tại Điều 6 Nghị định 110/2018/NĐ-CP như sau:

**- Người tham gia lễ hội có các quyền sau:**

+ Thể hiện lòng thành kính, biết ơn đối với bậc tiền nhân, nhân vật lịch sử, tôn trọng những giá trị đạo đức, văn hóa, tâm linh, tín ngưỡng;

+ Thể hiện mong muốn Điều tốt đẹp, may mắn đến với cá nhân, gia đình, quê hương và đất nước;

+ Được giao lưu, sinh hoạt văn hóa và hưởng thụ những giá trị văn hóa tinh thần.

**- Người tham gia lễ hội có các trách nhiệm sau:**

+ Chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật; nội quy thực hiện nếp sống văn minh trong lễ hội;

+ Ứng xử có văn hóa trong hoạt động lễ hội; trang phục lịch sự, phù hợp với thuần phong mỹ tục của dân tộc Việt Nam; không nói tục, chửi thề xúc phạm tâm linh, gây ảnh hưởng xấu tới không khí trang nghiêm của lễ hội;

+ Thắp hương, đốt vàng mã đúng nơi quy định; không chen lấn, xô đẩy gây mất trật tự an ninh; giữ gìn vệ sinh môi trường;

+ Không tổ chức hoặc tham gia các hoạt động mê tín, dị đoan, cờ bạc và các hành vi vi phạm pháp luật khác.

+ Không thực hiện việc đổi tiền có chênh lệch giá trong khu vực di tích, lễ hội;

+ Cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ngoài việc chấp hành nghiêm quy định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 2 Điều 6 Nghị định 110/2018/NĐ-CP còn phải thực hiện các quy định sau:

Không đi lễ hội trong giờ hành chính;

Không dùng xe công và các phương tiện công (hoặc thuê khoán phương tiện) tham gia lễ hội (trừ trường hợp thuộc thành phần tham gia tổ chức lễ hội hoặc được giao thực thi nhiệm vụ).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.