# Cập nhật Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất Đồng Nai năm 2026 (bản trình thông qua)

## Mua bán Đất tại Đồng Nai

### Nội dung chính

## Cập nhật Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất Đồng Nai năm 2026 (bản trình thông qua)

Ngày 24/11/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã có Tờ trình 194/TTr-UBND Dự thảo Nghị quyết ban hành Quy định Bảng giá đất lần đầu trên địa bàn tỉnh Đồng Nai năm 2026.

Tại Tờ trình, UBND tỉnh Đồng Nai đã công bố Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất Đồng Nai năm 2026 – bản dự thảo sẽ trình Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Nai thông qua tại Kỳ họp thường lệ cuối năm 2025 của HĐND tỉnh khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026.

Theo Mục IV Tờ trình 194/TTr-UBND năm 2025, Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất Đồng Nai năm 2026 gồm 03 Điều kèm theo bản Quy định và 08 phụ lục với nội dung cơ bản như sau:

**[1] Tại Dự thảo Nghị quyết**

- Điều 1 quy định về việc ban hành Quy định Bảng giá đất lần đầu trên địa bàn tỉnh Đồng Nai năm 2026.

- Điều 2 quy định về tổ chức thực hiện:

+ Ủy ban nhân dân tỉnh có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết này theo đúng quy định pháp luật.

+ Hằng năm, Ủy ban nhân dân tỉnh có trách nhiệm tổ chức điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất để trình Hội đồng nhân dân tỉnh quyết định làm cơ sở công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 của năm tiếp theo. Trường hợp cần thiết phải điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất trong năm, Ủy ban nhân dân tỉnh có trách nhiệm tổ chức thực hiện và trình Hội đồng nhân dân tỉnh quyết định.

+ Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh, các Ban Hội đồng nhân dân tỉnh, các Tổ Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh và Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh có trách nhiệm giám sát việc thực hiện Nghị quyết này theo quy định.

+ Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, các tổ chức thành viên giám sát và vận động Nhân dân cùng tham gia thực hiện và giám sát Nghị quyết này; phản ánh kịp thời tâm tư, nguyện vọng và kiến nghị của Nhân dân đến các cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

- Điều 3 quy định hiệu lực thi hành:

+ Nghị quyết này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

+ Đối với các trường hợp áp dụng theo Bảng giá đất trước ngày 01 tháng 01 năm 2026 mà giá đất chưa được quy định trong các Bảng giả đất trước đây thì áp dụng Bảng giá đất tại Nghị quyết này.

**[2] Tại Quy định bảng giá đất được bố cục thành 10 điều gồm những nội dung chính sau:**

- Điều 1 quy định phạm vi điều chỉnh.

- Điều 2 quy định đối tượng áp dụng.

- Điều 3 quy định giải thích từ ngữ trong quy định.

- Điều 4 quy định phân loại đất.

- Điều 5 quy định giá đất nông nghiệp.

- Điều 6 quy định giá đất phi nông nghiệp.

- Điều 7 quy định giá đất chưa sử dụng.

- Điều 8 quy định cách xác định vị trí, áp dụng giá đất đối với các trường hợp cụ thể.

- Điều 9 quy định khu vực giáp ranh và áp dụng giá đất tại khu vực giáp ranh giữa tỉnh Đồng Nai và các tỉnh, thành khác.

- Điều 10 quy định giá đất của các loại đất sử dụng có thời hạn.

**[3] Phụ lục kèm theo Nghị quyết gồm 08 phụ lục, cụ thể:**

- Phụ lục I quy định giá đất nông nghiệp gồm đất trồng cây hằng năm, đất trồng cây lâu năm, đất rừng sản xuất, đất nuôi trồng thủy sản theo các tuyến đường giao thông.

- Phụ lục II quy định giá đất tại các đảo, cù lao.

- Phụ lục III quy định giá đất phi nông nghiệp gồm đất ở, đất thương mại, dịch vụ, đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ theo các tuyến đường giao thông.

- Phụ lục IV quy định giá đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp.

- Phụ lục V quy định giá đất tại khu công nghiệp cao công nghệ sinh học.

- Phụ lục VI quy định giá đất khu tái định cư.

- Phụ lục VII quy định các tuyến đường giao thông có tên cụ thể.

- Phụ lục VIII quy định giá đất nông nghiệp tối thiểu, tối đa.

**Tải file Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất Đồng Nai năm 2026 (bản trình thông qua)**

*Cập nhật Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất Đồng Nai năm 2026 (bản trình thông qua) (Hình từ Internet)*

## Mục đích, quan điểm xây dựng Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất Đồng Nai năm 2026 (bản trình thông qua)

Tại Mục II Tờ trình 194/TTr-UBND năm 2025 đã nêu ra các mục đích, quan điểm xây dựng Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất Đồng Nai năm 2026 (bản trình thông qua) như sau:

- Mục đích:

+ Việc xây dựng Bảng giá các loại đất phải phù hợp với quy định pháp luật, phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương, bảo đảm tính công bằng, bình đằng cho các đối tượng quản lý, đầu tư và sử dụng đất trên địa bàn tỉnh; đồng thời, giải quyết được các vấn đề phát sinh, vướng mắc giữa thực tiễn và quy định của các Bảng giá đất hiện hành.

+ Là căn cứ pháp lý để cơ quan quản lý nhà nước thực hiện công tác quản lý nhà nước về đất đai, căn cứ để xác định nghĩa vụ tài chính theo quy định pháp luật hiện hành.

- Quan điểm: Quá trình nghiên cứu, xây dựng dự thảo Nghị quyết đảm bảo các quan điểm và nguyên tắc:

Thể chế đầy đủ quy định của Luật Đất đai 2024; các Nghị định của Chính phủ và hướng dẫn của các Bộ, ngành Trung ương; quy định cụ thể những nội dung thuộc thẩm quyền của Hội đồng nhân dân tỉnh; không lặp lại những nội dung Nghị định và Thông tư đã quy định rõ và không giao thẩm quyền cho địa phương; bảo đảm tuân thủ, phù hợp với các quy định của pháp luật và phù hợp với tình hình thực tiễn của địa phương.