|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5348/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Thị Minh Hiền
|
**Ngày ban hành:**
|
20/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC THUẾ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5348/CT-CS
*V/v hướng dẫn góp vốn điều lệ*
|
*Hà Nội, ngày 20
tháng 11 năm 2025*
|
**Kính gửi:** Thuế tỉnh Quảng Trị.
Cục Thuế nhận được công văn số 324/QTR-KTr2 ngày 22/7/2025 của Thuế tỉnh Quảng
Trị về việc hướng dẫn góp vốn điều lệ. Về vấn đề này, Cục Thuế có ý kiến như
sau:
Căn cứ tại Điều 34 Luật Doanh nghiệp
số 59/2020/QH14 quy định về tài sản góp vốn;
Căn cứ tại Điều 35 Luật Doanh nghiệp
số 59/2020/QH14 quy định về chuyển quyền sở hữu tài sản góp vốn;
Căn cứ tại Điều 47 Luật Doanh nghiệp
số 59/2020/QH14 quy định về góp vốn thành lập công ty và cấp giấy chứng nhận
phần vốn góp;
Căn cứ khoản 2 Điều 15 Luật Thuế giá
trị gia tăng số 48/2024/QH15 (có hiệu lực từ ngày 01/7/2025) quy định về
hoàn thuế giá trị gia tăng;
Căn cứ điểm a khoản 3 Điều 30 Nghị định
số 181/2025/NĐ-CP ngày 01/7/2025 của Chính phủ quy định về hoàn thuế đối với
dự án đầu tư;
Căn cứ khoản 3 Điều 18 Thông tư số
219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính *(được sửa đổi, bổ sung
tại khoản 3 Điều 1 Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày
12/8/2016 của Bộ Tài chính)* hướng dẫn về các trường hợp dự án đầu tư không
được hoàn thuế giá trị gia tăng;
Căn cứ Điều 76 Luật Quản lý thuế số
38/2019/QH14 ngày 13/6/2019 quy định về thẩm quyền quyết định hoàn thuế.
Căn cứ quy định nêu trên, về nguyên tắc hoàn thuế
giá trị gia tăng, trường hợp cơ sở kinh doanh góp đủ vốn điều lệ tại thời điểm
nộp hồ sơ hoàn thuế thì cơ sở kinh doanh thuộc đối tượng được xem xét hoàn thuế
giá trị gia tăng đối với dự án đầu tư. Trường hợp cơ sở kinh doanh chưa góp đủ
vốn điều lệ tại thời điểm nộp hồ sơ hoàn thuế thì không thuộc đối tượng được
xem xét hoàn thuế giá trị gia tăng đối với dự án đầu tư.
Về việc góp vốn điều lệ của Công ty đã được góp đủ
hay chưa, đề nghị Thuế tỉnh Quảng Trị trao đổi với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền
trên địa bàn để xác định chi phí mà Công ty mẹ chi hộ cho Công ty con có phải
là việc góp vốn điều lệ của cơ sở kinh doanh có phù hợp quy định pháp luật về
doanh nghiệp, pháp luật về đầu tư hay không và tại thời điểm đề nghị hoàn thuế,
Công ty TNHH Scavi Quảng Trị đã góp đủ vốn điều lệ hay chưa. Trên cơ sở ý kiến
cơ quan Nhà nước có thẩm quyền, Thuế tỉnh Quảng Trị xử lý theo quy định và theo
thẩm quyền.
Ngoài ra, cần lưu ý pháp luật thuế giá trị gia tăng
theo từng thời kỳ để xác định đối tượng được xem xét hoàn thuế là dự án đầu tư
mới hay dự án đầu tư mở rộng.
Cục Thuế có ý kiến để Thuế tỉnh Quảng Trị biết được
biết./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó CTr. Đặng Ngọc Minh (để bc);
- Các đơn vị thuộc Bộ: CST, QLKT, DNTN, PC;
- Các đơn vị thuộc CT: NVT, PC;
- Website CT;
- Lưu: VT, CS.
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN CHÍNH SÁCH, THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phạm Thị Minh Hiền
|
Công văn 5348/CT-CS năm 2025 hướng dẫn góp vốn điều lệ do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5348/CT-CS ngày 20/11/2025 hướng dẫn góp vốn điều lệ do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
11/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/11/2025
Ban hành:
01/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/07/2025
Ban hành:
13/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/06/2025
Ban hành:
19/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
Ban hành:
26/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2024
Ban hành:
17/06/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/07/2020
Ban hành:
13/06/2019
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/07/2019
Ban hành:
12/08/2016
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
14/09/2016
Ban hành:
31/12/2013
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/02/2014
111
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|