# Ký hợp đồng bán căn hộ chung cư Happy One Mori cho nhiều khách hàng thì phải xác định rõ nội dung nào trong hợp đồng?

### Nội dung chính

## Ký hợp đồng bán căn hộ chung cư Happy One Mori cho nhiều khách hàng thì phải xác định rõ nội dung nào trong hợp đồng?

Căn cứ khoản 2 Điều 23 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định như sau:

Điều 23. Nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai

1. Chủ đầu tư dự án bất động sản có quyền bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai trong dự án bất động sản theo quy định của Luật này.

2. Việc mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai thực hiện theo các quy định sau đây:

[...]

đ) Nghĩa vụ của bên bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai thực hiện theo quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, h, i, k, l, m, n, o, p, q khoản 1 và khoản 2 Điều 19 của Luật này;

[...]

Dẫn chiếu đến khoản 2 Điều 19 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 thì chủ đầu tư dự án khi ký hợp đồng để bán căn hộ chung cư cho nhiều khách hàng thì phải xác định rõ trong hợp đồng các nội dung sau đây liên quan đến công trình xây dựng theo dự án đầu tư được phê duyệt:

- Phần sở hữu chung, sở hữu riêng của các chủ sở hữu trong dự án, công trình xây dựng;

- Việc bố trí chỗ để xe trong dự án, công trình xây dựng;

- Phương án về tổ chức quản lý vận hành công trình xây dựng;

- Việc thu, quản lý, sử dụng các loại kinh phí bảo trì, phí dịch vụ quản lý vận hành công trình xây dựng;

- Nghĩa vụ tài chính về đất đai và nghĩa vụ tài chính khác của dự án, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo quy định của pháp luật đối với bên mua, thuê mua;

- Nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

**Như vậy**, chủ đầu tư ký hợp đồng bán căn hộ chung cư Happy One Mori cho nhiều khách hàng thì phải xác định rõ nội dung nêu trên trong hợp đồng.

*Ký hợp đồng bán căn hộ chung cư Happy One Mori cho nhiều khách hàng thì phải xác định rõ nội dung nào trong hợp đồng? (Hình từ Internet)*

## Chuyển nhượng hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori cho người khác có được không?

Căn cứ Điều 49 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về chuyển nhượng hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng như sau:

Điều 49. Chuyển nhượng hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng

1. Hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng được chuyển nhượng theo quy định của Luật này bao gồm:

a) Hợp đồng mua bán nhà ở hình thành trong tương lai;

b) Hợp đồng thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai;

c) Hợp đồng thuê mua công trình xây dựng có sẵn.

2. Quy định về chuyển nhượng hợp đồng kinh doanh bất động sản tại Mục 2 Chương VI của Luật này không áp dụng đối với hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở xã hội.

Theo đó, hợp đồng mua bán được phép chuyển nhượng theo quy định bao gồm:

- Hợp đồng mua bán nhà ở hình thành trong tương lai;

- Hợp đồng thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai;

- Hợp đồng thuê mua công trình xây dựng có sẵn.

Như vậy, được phép chuyển nhượng hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori (tức hợp đồng mua bán nhà ở hình thành trong tương lai).

## Chủ đầu tư dự án chung cư Happy One Mori có trách nhiệm ra sao?

Căn cứ khoản 4 Điều 23 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về trách nhiệm của chủ đầu tư dự án bất động sản như sau:

- Trách nhiệm quy định tại Điều 17 Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

- Sử dụng tiền đã thu từ bên mua, thuê mua để đầu tư xây dựng dự án, nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã được bán, cho thuê mua đúng mục đích sử dụng theo thỏa thuận trong hợp đồng đã ký kết; tuân thủ quy định của pháp luật về phòng, chống rửa tiền;

- Cung cấp công khai thông tin về tiến độ thực hiện đầu tư xây dựng nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua, thuê mua theo hợp đồng mua bán, thuê mua đã ký kết hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi có yêu cầu. Cung cấp đầy đủ, trung thực hồ sơ, thông tin về bất động sản đủ điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định Luật Kinh doanh bất động sản 2023 cho sàn giao dịch bất động sản trong trường hợp lựa chọn phân phối sản phẩm thông qua sàn giao dịch bất động sản;

- Không ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác ký hợp đồng đặt cọc, hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai.