# Đáp án môn Sinh học 0430 kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 đầy đủ nhất cập nhật theo chương trình 2018?

**Đáp án môn Sinh học 0430 kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 đầy đủ nhất cập nhật theo chương trình 2018? Đặc điểm môn Sinh học theo chương trình giáo dục phổ thông bao gồm những gì? Quy định chung về chấm bài thi trắc nghiệm kỳ thi THPT 2025 như thế nào theo Thông tư 24?**

**Đáp án môn Sinh học 0430 kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 đầy đủ nhất cập nhật theo chương trình 2018?**

Căn cứ theo Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025 quy định về hướng dẫn một số nội dung tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2025

**Tham khảo**** đáp án môn Sinh học 0430 kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 theo chương trình 2018 cập nhật đầy đủ nhất:**

1-A | 2-C | 3-D | 4-B | 5-C | 6-C | 7-A | 8-D | 9-D | 10-B |
11-A | 12-C | 13-C | 14-D | 15-C | 16-A | 17-C | 18-C |

**PHẦN II**

1-ĐSĐĐ | 2-SSSĐ | 3-SĐSS | 4-ĐĐSS |

**PHẦN III**

1-18,8 | 2-0803 | 3-1080 | 4-1068 | 5-1783 | 6-0,83 |

*Trên đây là thông tin về Đáp án đề thi chỉ mang tính chất tham khảo*

**Trên đây là thông tin **"Đáp án môn Sinh học 0430 kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 đầy đủ nhất cập nhật theo chương trình 2018?**"*

*Đáp án môn Sinh học 0430 kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 đầy đủ nhất cập nhật theo chương trình 2018? (Hình từ internet)*

**Đặc điểm môn Sinh học theo chương trình giáo dục phổ thông bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Mục I Chương trình giáo dục phổ thông môn Sinh học Ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT có quy định về **đặc điểm môn Sinh học theo chương trình giáo dục phổ thông** bao gồm những nội dung như sau:

- Sinh học là môn học được lựa chọn trong nhóm môn khoa học tự nhiên ở giai đoạn giáo dục định hướng nghề nghiệp.

- Môn Sinh học hình thành, phát triển ở học sinh năng lực sinh học, đồng thời góp phần cùng các môn học, hoạt động giáo dục khác hình thành, phát triển ở học sinh các phẩm chất chủ yếu và năng lực chung.

- Chương trình môn Sinh học vừa hệ thống hoá, củng cố kiến thức, phát triển kĩ năng và giá trị cốt lõi của sinh học đã được học ở giai đoạn giáo dục cơ bản; vừa giúp học sinh tìm hiểu sâu hơn các tri thức sinh học cốt lõi, các phương pháp nghiên cứu và ứng dụng sinh học, các nguyên lí và quy trình công nghệ sinh học thông qua các chủ đề: sinh học tế bào; sinh học phân tử; sinh học vi sinh vật; sinh lí thực vật; sinh lí động vật; di truyền học; tiến hoá và sinh thái học.

- Đối tượng nghiên cứu của sinh học là thế giới sinh vật gần gũi với đời sống hằng ngày của học sinh. Bản thân sinh học là khoa học thực nghiệm. Sự phát triển của sinh học đang ngày càng rút ngắn khoảng cách giữa kiến thức lí thuyết cơ bản với công nghệ ứng dụng. Vì vậy thực nghiệm là phương pháp nghiên cứu sinh học, đồng thời cũng là phương pháp dạy học đặc trưng của môn học này. Thông qua việc tổ chức các hoạt động thực nghiệm, thực hành, môn Sinh học giúp học sinh khám phá thế giới tự nhiên, phát triển khả năng vận dụng kiến thức vào thực tiễn và khả năng định hướng nghề nghiệp sau giáo dục phổ thông.

**Quy định chung về chấm bài thi trắc nghiệm kỳ thi THPT 2025 như thế nào theo Thông tư 24?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 34 Quy chế thi tốt nghiệp Trung học phổ thông Ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT thì **quy định chung về chấm bài thi trắc nghiệm kỳ thi THPT 2025 **bao gồm những nội dung sau:

**(1)** Các thành viên của Tổ Chấm thi trắc nghiệm, người đang thi hành nhiệm vụ liên quan thực hiện nhiệm vụ tại khu vực chấm bài thi trắc nghiệm không được mang theo bút chì, tẩy và các vật dụng bị cấm khác theo quy định của Quy chế thi vào phòng chấm thi trắc nghiệm; không được sửa chữa, thêm bớt vào Phiếu TLTN của thí sinh với bất kỳ hình thức nào và bất kỳ lí do gì;

**(2) **Thành viên Tổ Chấm trắc nghiệm phải nghiêm túc tuân thủ quy trình chấm bài thi trắc nghiệm theo quy định; trong quá trình thực hiện, nếu phát hiện bất thường phải báo ngay với Tổ trưởng Tổ Chấm trắc nghiệm để cùng lập biên bản, báo cáo lãnh đạo Ban Chấm thi để xử lý;

**(3)** Tổ Giám sát chấm thi trắc nghiệm làm việc độc lập với các Tổ Chấm trắc nghiệm, có nhiệm vụ: giám sát chặt chẽ quy trình chấm bài thi trắc nghiệm, quy trình bảo quản bài thi tại phòng chấm thi trắc nghiệm theo quy định của Quy chế thi. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, nếu thấy có bất thường, Tổ Giám sát chấm thi trắc nghiệm phải báo cáo lãnh đạo Ban Chấm thi để tạm dừng quá trình chấm thi, đề nghị lãnh đạo Ban Chấm thi kiểm tra, xác minh và xử lý trước khi tiếp tục;

**(4)** Các Phiếu TLTN (bài làm của thí sinh) đều phải được chấm bằng máy với cùng một phần mềm chuyên dụng do Bộ GDĐT cung cấp, kể từ khi quét ảnh đến khi có kết quả là điểm bài thi của từng thí sinh;

**(5)** Các máy tính phục vụ công tác chấm thi trắc nghiệm được kết nối thành mạng Lan nội bộ; vỏ máy và các cổng kết nối, khe cắm chưa cần hoặc không cần sử dụng trên máy tính chấm thi, máy chủ chấm thi được niêm phong trước khi thực hiện chấm thi;

**(6)** Trước khi cắt túi bài thi để thực hiện chấm thi, cần kiểm tra niêm phong và đối sánh chữ ký trên bì đựng Phiếu TLTN và chữ ký mẫu của Điểm thi;

**(7)** Trong quá trình chấm thi, Ban Chấm thi phải thực hiện nghiêm túc việc cập nhật và kịp thời báo cáo Bộ GDĐT theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.