# 2 tháng 8

Giao diện

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

Ngày **2 tháng 8** là ngày thứ 214 (215 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 151 ngày trong năm.

<< Tháng 8 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | |||||
| 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
| 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 |
| 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 |
| 31 | ||||||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 216 TCN – Quân Carthage giành thắng lợi trước quân Cộng hòa La Mã trong Trận Cannae tại địa bàn nay thuộc Ý.
- 338 TCN – Quân Macedonia giành thắng lợi quyết định trước quân Athena-Thebes và các đồng minh trong trận Chaeronea
- 461 – Do nỗ lực cải cách khiến Viện nguyên lão không hài lòng, Hoàng đế La Mã Majorianus bị phế truất, ông bị hành quyết 5 ngày sau đó.
- 1884 – Nguyễn Phúc Ưng Lịch làm lễ đăng quang hoàng đế thứ 8 của triều Nguyễn tại Điện Thái Hòa, đặt niên hiệu là Hàm Nghi.
- 1922 – Một cơn bão đổ bộ vào bờ biển Sán Đầu, Quảng Đông, Trung Quốc, khiến 50.000-100.000 người thiệt mạng do ngập lụt.
- 1964 – Sự kiện vịnh Bắc Bộ: Hoa Kỳ cáo buộc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bắn vào tàu khu trục USS Maddox và USS Turner Joy
- 1966 – Công kích cơ Su-17 của Liên Xô có chuyến bay thử nghiệm đầu tiên.
- 1990 – Iraq bắt đầu đưa quân xâm chiếm Kuwait, dẫn đến Chiến tranh vùng Vịnh.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1726 – Lê Quý Đôn, Bảng nhãn, nhà bác học thời Hậu Lê, Việt Nam (m. 1784).
- 1832 – Nguyễn Phúc Nhàn An, phong hiệu Phương Hương Công chúa, công chúa con vua Minh Mạng (m. 6/4/1854)
- 1923 – Shimon Peres, cựu Tổng thống Israel, Nobel hòa bình năm 1994 (m. 2016).
- 1998 – Thái Từ Khôn, nam ca sĩ, diễn viên Trung Quốc
- 1999 – Mark Lee, nam ca sĩ nhóm NCT

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 1589 – Henri III của Pháp, bị tu sĩ Jacques Clément đâm chết.
- 1827 – Trương Tấn Bửu, danh tướng, khai quốc công thần nhà Nguyễn, Việt Nam (s. 1752).
- 1923 – Warren G. Harding (s. 1865)

## Ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày Cộng hòa tại Macedonia.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***2 tháng 8**