# Mua nhà đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp của bố mẹ có phải nộp thuế trước bạ hay không?

### Nội dung chính

## Mua nhà đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp của bố mẹ có phải nộp thuế trước bạ hay không?

Căn cứ theo khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về miễn lệ phí trước bạ như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

11. Nhà ở của hộ gia đình, cá nhân tạo lập thông qua hình thức phát triển nhà ở riêng lẻ theo quy định của Luật Nhà ở.

12. Tài sản cho thuê tài chính được chuyển quyền sở hữu cho bên thuê khi kết thúc thời hạn thuê thông qua việc nhượng, bán tài sản cho thuê thì bên thuê được miễn nộp lệ phí trước bạ; trường hợp công ty cho thuê tài chính mua tài sản của đơn vị có tài sản đã nộp lệ phí trước bạ sau đó cho chính đơn vị bán tài sản thuê lại thì công ty cho thuê tài chính được miễn nộp lệ phí trước bạ.

[...]

Cụ thể, theo quy định nêu trên thì thì nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể sẽ được miễn lệ phí trước bạ theo quy định.

Theo đó, theo pháp luật hiện hành thì không có quy định nào về việc miễn lệ phí trước bạ khi cha mẹ chuyển nhượng nhà, đất cho con mà chỉ được miễn lệ phí trước bạ khi nhận thừa kế hoặc nhận tặng cho.

**Như vậy,** có thể thấy, đối với trường hợp mua nhà đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp của bố mẹ thì con sẽ phải nộp lệ phí trước bạ (thuế trước bạ) theo quy định. Lệ phí này được tính dựa trên giá trị chuyển nhượng quyền sử dụng đất.

*Trên đây là thông tin về "Mua nhà đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp của bố mẹ có phải nộp thuế trước bạ hay không?"*

*Mua nhà đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp của bố mẹ có phải nộp thuế trước bạ hay không? (Hình từ Internet)*

## Giao dịch mua bán nhà đất tại Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp có cần lập thành hợp đồng hay không?

Căn cứ theo Điều 500 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về hợp đồng về quyền sử dụng đất như sau:

Điều 500. Hợp đồng về quyền sử dụng đất

Hợp đồng về quyền sử dụng đất là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó người sử dụng đất chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, tặng cho, thế chấp, góp vốn quyền sử dụng đất hoặc thực hiện quyền khác theo quy định của Luật đất đai cho bên kia; bên kia thực hiện quyền, nghĩa vụ theo hợp đồng với người sử dụng đất.

Theo đó, hợp đồng về quyền sử dụng đất là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó người sử dụng đất chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, tặng cho, thế chấp, góp vốn quyền sử dụng đất hoặc thực hiện quyền khác theo quy định cho bên kia; bên kia thực hiện quyền, nghĩa vụ theo hợp đồng với người sử dụng đất.

Đồng thời, theo Điều 502 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về hình thức, thủ tục thực hiện hợp đồng về quyền sử dụng đất như sau:

Điều 502. Hình thức, thủ tục thực hiện hợp đồng về quyền sử dụng đất

1. Hợp đồng về quyền sử dụng đất phải được lập thành văn bản theo hình thức phù hợp với quy định của Bộ luật này, pháp luật về đất đai và quy định khác của pháp luật có liên quan.

2. Việc thực hiện hợp đồng về quyền sử dụng đất phải đúng trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật về đất đai và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Theo đó, hợp đồng về quyền sử dụng đất phải được lập thành văn bản theo hình thức phù hợp với quy định của Bộ luật Dân sự 2015, pháp luật về đất đai và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Bên cạnh đó, theo Điều 163 Luật Nhà ở 2023 quy định hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung theo quy định.

**Như vậy,** có thể thấy, hợp đồng mua bán nhà đất là một loại hợp đồng dân sự. Phải được lập thành văn bản trên cơ sở tự nguyện và thỏa thuận của các bên và được xác nhận của cơ quan nhà nước bằng hình thức công chứng, chứng thực. Do đó, hợp đồng mua bán nhà đất tại Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp bắt buộc phải được lập thành văn bản.

## Địa điểm công chứng hợp đồng mua bán nhà đất được quy định ra sao?

Căn cứ theo Điều 46 Luật Công chứng 2024 quy định về địa điểm công chứng cụ thể như sau:

[1] Việc công chứng phải được thực hiện tại trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng, trừ các trường hợp quy định tại mục [2].

[2] Việc công chứng có thể được thực hiện ngoài trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng nếu người yêu cầu công chứng thuộc các trường hợp sau đây:

- Lập di chúc tại chỗ ở theo quy định của Bộ luật Dân sự 2015;

- Không thể đi lại được vì lý do sức khỏe; đang điều trị nội trú hoặc bị cách ly theo chỉ định của cơ sở y tế;

- Đang bị tạm giữ, tạm giam; đang thi hành án phạt tù; đang bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính;

- Có lý do chính đáng khác theo quy định của Chính phủ.