# Chương trình bồi dưỡng trong giáo dục đại học dự bị môn Tiếng Anh từ ngày 04/11/2025 theo Thông tư 20 chi tiết ra sao?

**Chương trình bồi dưỡng trong giáo dục đại học dự bị môn Tiếng Anh từ ngày 04/11/2025 theo Thông tư 20 chi tiết ra sao?**

**Chương trình bồi dưỡng trong giáo dục đại học dự bị môn Tiếng Anh từ ngày 04/11/2025 theo Thông tư 20 chi tiết ra sao?**

Ngày 19/9/2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có Thông tư 20/2025/TT-BGDĐT ban hành Chương trình các môn học bồi dưỡng dự bị đại học, có hiệu lực thi hành từ ngày 04/11/2025.

Theo đó, chương trình bồi dưỡng trong giáo dục đại học dự bị môn Tiếng Anh được ban hành kèm theo Thông tư 20/2025/TT-BGDĐT. Một số nội dung cụ thể như sau:

**(1) Đặc điểm môn học**

Tiếng Anh ngày nay được xem là công cụ quan trọng trong sự phát triển kinh tế quốc gia, hội nhập khu vực và quốc tế, cũng như đem lại sự hiểu biết rộng hơn về các nền văn hóa khác, đồng thời thúc đẩy ý thức công dân toàn cầu ở người sử dụng. Đối với người học, khả năng hiểu và sử dụng tiếng Anh là một kĩ năng cơ bản mà tất cả các người học đều phải có khi tham gia theo học ở các cấp học cao hơn.

Năng lực sử dụng tiếng Anh được phát triển đồng thời với việc trang bị cho người học kĩ năng học tập suốt đời để không ngừng học tập, làm việc và giải trí. Chương trình này trang bị cho người học các kĩ năng thể hiện ý tưởng cá nhân một cách độc lập, tự tin và sáng tạo, giúp các em có thể đạt được nhiều thành tích hơn nữa trong học tập và làm việc bằng tiếng Anh và thông qua tiếng Anh. Ngoài ra, chương trình giúp người học nâng cao năng lực tư duy về các vấn đề toàn cầu thông qua tiếng Anh và áp dụng những kiến thức mà các em học được vào các hoạt động văn hóa và xã hội nhằm chuẩn bị một cách tốt nhất cho các em trước khi tham gia các chương trình đào tạo ở bậc đại học.

Chương trình được xây dựng căn cứ đặc điểm tâm sinh lí và năng lực của người học đã hoàn thành cấp THPT, đang học tập để chuẩn bị cho chương trình đào tạo bậc đại học. Chuyển tiếp từ lứa tuổi vị thành niên sang lứa tuổi trưởng thành, người học ở độ tuổi này đang ngày một phát triển cả về mặt tinh thần và trí tuệ và có khả năng hoàn thiện các chức năng nhận thức phức tạp. Người học ở độ tuổi này có thể phát triển ý thức đồng cảm, nhìn nhận các quan điểm của người khác và đặt mình vào vị trí của họ để nhận thức tốt hơn. Năng lực tư duy lôgic và khả năng giải quyết các vấn đề mang tính lí luận cũng được phát triển. Đồng thời, người học ngày càng trở nên độc lập hơn trong các bối cảnh xã hội. Người dạy cần phải chú ý đến những thay đổi này, giúp các em trở nên tự tin hơn về khả năng, cũng như hỗ trợ phát triển những kĩ năng tự chịu trách nhiệm về bản thân và việc học tập của mình.

Như vậy, cần đảm bảo rằng các chủ đề, bài tập và hoạt động dạy học tiếng Anh phải hấp dẫn, phù hợp với độ tuổi để thúc đẩy việc học tập của người học trong các bối cảnh khác nhau.

**(2) Mục tiêu chương trình **

**- Mục tiêu chung**

Trang bị cho người học khả năng sử dụng tiếng Anh đạt trình độ tương đương Bậc 3 trở lên của Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dành cho Việt Nam. Người học có đủ năng lực tiếng Anh để bước đầu sử dụng độc lập, tự tin trong giao tiếp, học tập, làm việc trong môi trường hội nhập, đa ngôn ngữ, đa văn hoá.

**- Mục tiêu cụ thể**

Sau khi kết thúc Chương trình dự bị đại học, người học có thể:

+ Hiểu các ý chính và nắm được thông tin chi tiết cụ thể nếu cần thiết từ những thông tin đầu vào rõ ràng và chuẩn mực về những vấn đề quen thuộc được diễn ra thường xuyên trong học tập, công việc, giao tiếp, vui chơi giải trí;

+ Xử lí được các tình huống quen thuộc, gần gũi có khả năng phát sinh trong quá trình giao tiếp;

+ Xây dựng đoạn văn ở hình thức nói hoặc viết đơn giản và liền mạch về những chủ đề quen thuộc hoặc ưa thích có trong chương trình;

+ Mô tả những trải nghiệm và sự kiện trong quá khứ và hiện tại cũng như những ước mơ, hi vọng và hoài bão trong tương lai, đồng thời có thể giải thích một cách ngắn gọn những quan điểm và hoạch định tương lai của bản thân;

+ Hiểu và trân trọng các nền văn hóa đa dạng, đồng thời phản ánh được giá trị của nền văn hóa dân tộc Việt Nam thông qua tiếng Anh;

+ Sử dụng tiếng Anh để liên hệ kiến thức ngôn ngữ với các lĩnh vực học tập khác trong chương trình;

+ Áp dụng các chiến lược học tập khác nhau để tiếp tục phát triển năng lực tiếng Anh một cách độc lập sau khi hoàn thành chương trình;

+ Đủ điều kiện tham gia xét chuyển vào đại học hoặc những bậc học cao hơn.

**>>> Xem toàn bộ Chương trình bồi dưỡng trong giáo dục đại học dự bị môn Tiếng Anh từ ngày 04/11/2025 TẠI ĐÂY**

**Trên đây là "Chương trình bồi dưỡng trong giáo dục đại học dự bị môn Tiếng Anh từ ngày 04/11/2025 theo Thông tư 20 chi tiết ra sao?"*

*Chương trình bồi dưỡng trong giáo dục đại học dự bị môn Tiếng Anh từ ngày 04/11/2025 theo Thông tư 20 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc xác định chế độ làm việc đối với giáo viên phổ thông, dự bị đại học là gì?**

Căn cứ quy định tại Điều 3 Thông tư 05/2025/TT-BGDĐT quy định nguyên tắc xác định chế độ làm việc như sau:

- Thời gian làm việc của giáo viên thực hiện theo năm học và được quy đổi thành tiết dạy, bao gồm số tiết dạy trong 01 năm học và số tiết dạy trung bình trong 01 tuần theo định mức tiết dạy quy định tại Điều 7 Thông tư 05/2025/TT-BGDĐT.

Thời gian làm việc của hiệu trưởng, phó hiệu trưởng bảo đảm 40 giờ/tuần, trong đó bao gồm số tiết giảng dạy theo quy định tại Điều 8 Thông tư này.

- Việc phân công, bố trí nhiệm vụ cho giáo viên phải bảo đảm quy định về định mức tiết dạy, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi theo quy định của pháp luật; bảo đảm công khai, công bằng giữa các giáo viên trong cùng trường.

+ Trường hợp phải bố trí giáo viên kiêm nhiệm, hiệu trưởng ưu tiên phân công kiêm nhiệm đối với giáo viên dạy chưa đủ định mức tiết dạy trung bình trong 01 tuần và bảo đảm giáo viên đáp ứng yêu cầu thực hiện nhiệm vụ được phân công.

Căn cứ kế hoạch giáo dục, thực trạng đội ngũ và định mức tiết dạy trong 01 năm học, hiệu trưởng phân công giáo viên giảng dạy theo định mức tiết dạy trung bình trong 01 tuần.

+ Trường hợp phải phân công giáo viên dạy vượt định mức tiết dạy trung bình trong 01 tuần (bao gồm cả tiết dạy quy đổi đối với các nhiệm vụ kiêm nhiệm) thì tổng số tiết dạy vượt trong 01 tuần không quá 50% định mức tiết dạy trung bình trong 01 tuần, tổng số tiết dạy vượt trong 01 năm học không quá số giờ làm thêm theo quy định của pháp luật về lao động.

- Mỗi giáo viên không kiêm nhiệm quá 02 nhiệm vụ quy định tại Điều 9, Điều 10, Điều 11 Thông tư 05/2025/TT-BGDĐT.

Đối với các nhiệm vụ theo quy định tại Chương III Thông tư 05/2025/TT-BGDĐT (trừ nhiệm vụ kiêm nhiệm tại khoản 3, khoản 5 Điều 9 Thông tư 05/2025/TT-BGDĐT; khoản 1, khoản 2, khoản 3 Điều 10 Thông tư 05/2025/TT-BGDĐT) nếu đã được nhận tiền thù lao hoặc tiền phụ cấp thì không được giảm định mức tiết dạy hoặc quy đổi ra tiết dạy.

- Giáo viên giảng dạy ở trường phổ thông có nhiều cấp học được bổ nhiệm chức danh nghề nghiệp giáo viên ở cấp học nào thì thực hiện định mức tiết dạy quy định đối với giáo viên ở cấp học đó.

Trường hợp giáo viên vừa được phân công giảng dạy ở cấp học theo chức danh được bổ nhiệm vừa được phân công giảng dạy ở cấp học khác thì mỗi tiết dạy ở cấp học khác được tính bằng 01 tiết định mức.

-. Đối với nhiệm vụ chưa được quy định chế độ giảm định mức tiết dạy theo Điều 9, Điều 10, Điều 11 Thông tư 05/2025/TT-BGDĐT hoặc chưa được quy đổi ra tiết dạy theo Điều 13 Thông tư 05/2025/TT-BGDĐT, hiệu trưởng căn cứ vào mức độ phức tạp, khối lượng công việc của nhiệm vụ, dự kiến số tiết dạy quy đổi đối với nhiệm vụ đó và gửi xin ý kiến của Hội đồng trường. Sau khi có ý kiến thống nhất, hiệu trưởng quyết định số tiết dạy quy đổi đối với nhiệm vụ và báo cáo cơ quan có thẩm quyền quản lý.

Trường hợp không có Hội đồng trường, hiệu trưởng gửi xin ý kiến của các phó hiệu trưởng, cấp ủy và tổ trưởng, tổ phó tổ chuyên môn.

**Thời gian làm việc trong năm học của giáo viên dự bị đại học là bao nhiêu?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 5 Thông tư 05/2025/TT-BGDĐT có quy định về thời gian làm việc trong năm học của giáo viên phổ thông dự bị đại học như sau:

Thời gian làm việc của hiệu trưởng, phó hiệu trưởng, giáo viên

1. Thời gian làm việc trong năm học của hiệu trưởng, phó hiệu trưởng, giáo viên trường phổ thông là 42 tuần, trong đó:

a) Số tuần giảng dạy các nội dung trong chương trình giáo dục phổ thông là 37 tuần (bao gồm 35 tuần thực dạy và 02 tuần dự phòng);

b) Số tuần học tập, bồi dưỡng nâng cao trình độ là 03 tuần;

c) Số tuần chuẩn bị năm học mới và tổng kết năm học là 02 tuần.

2. Thời gian làm việc trong năm học của hiệu trưởng, phó hiệu trưởng, giáo viên trường dự bị đại học là 42 tuần, trong đó:

a) Số tuần giảng dạy và tổ chức các hoạt động giáo dục theo kế hoạch năm học là 28 tuần;

b) Số tuần học tập, bồi dưỡng nâng cao trình độ, xây dựng tài liệu, nghiên cứu khoa học và một số hoạt động khác theo kế hoạch năm học là 12 tuần;

c) Số tuần chuẩn bị năm học mới và tổng kết năm học là 02 tuần.

3. Trong trường hợp đột xuất, khẩn cấp để phòng, chống thiên tai, dịch bệnh hoặc trường hợp cấp bách phải điều chỉnh khung kế hoạch thời gian năm học thì số tuần giảng dạy các nội dung giáo dục trong chương trình giáo dục phổ thông thực hiện theo quy định điều chỉnh của cơ quan có thẩm quyền.

Như vậy, thời gian làm việc trong năm học của giáo viên dự bị đại học là **42 tuần**, trong đó:

- Số tuần giảng dạy và tổ chức các hoạt động giáo dục theo kế hoạch năm học là 28 tuần;

- Số tuần học tập, bồi dưỡng nâng cao trình độ, xây dựng tài liệu, nghiên cứu khoa học và một số hoạt động khác theo kế hoạch năm học là 12 tuần;

- Số tuần chuẩn bị năm học mới và tổng kết năm học là 02 tuần.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.