# Doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung sẽ bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền?

**Doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung sẽ bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền? Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung không?**

-
**Doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung sẽ bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền?** -
**Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung không?** -
**Thời hiệu xử phạt doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung là bao lâu?**

**Doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung sẽ bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền?**

Doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung sẽ bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền, căn cứ theo điểm a khoản 1 và điểm a khoản 3 Điều 10 Nghị định 122/2021/NĐ-CP quy định:

Vi phạm về báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư

1. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Lập báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư không đúng thời hạn hoặc không đầy đủ nội dung theo quy định;

b) Không cập nhật Báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư lên Cổng thông tin quốc gia về giám sát và đánh giá đầu tư.

2. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Không thực hiện chế độ báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư định kỳ theo quy định;

b) Lập báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư không trung thực, không chính xác.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc bổ sung các nội dung còn thiếu trong trường hợp báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư không đầy đủ nội dung đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Buộc cập nhật Báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư lên Cổng thông tin quốc gia về giám sát và đánh giá đầu tư đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;

c) Buộc thực hiện chế độ báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư định kỳ theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 2 Điều này.

Như vậy, doanh nghiệp không lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung theo quy định sẽ bị xử phạt từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

Ngoài ra, doanh nghiệp buộc phải bổ sung các nội dung còn thiếu trong trường hợp báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung.

*Doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung sẽ bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền? (Hình từ Internet)*

**Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung không?**

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung không, căn cứ theo khoản 2 Điều 77 Nghị định 122/2021/NĐ-CP quy định:

Phân định thẩm quyền xử phạt

1. Những người có thẩm quyền của Thanh tra Kế hoạch và Đầu tư có quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 73 Nghị định này và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 74 Nghị định này và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

...

Căn cứ theo khoản 3 Điều 74 Nghị định 122/2021/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền xử phạt của Ủy ban nhân dân các cấp

...

3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 100.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực đăng ký doanh nghiệp; đến 300.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực đấu thầu, đầu tư; đến 500.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực quy hoạch;

c) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định tại Nghị định này.

Theo phân định thẩm quyền thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sẽ phạt tiền đến 300.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực đấu thầu, đầu tư và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả được quy định.

Như vậy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sẽ có quyền xử phạt doanh nghiệp không lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung theo quy định và buộc phải bổ sung các nội dung còn thiếu trong trường hợp báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung.

**Thời hiệu xử phạt doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung là bao lâu?**

Thời hiệu xử phạt doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung là bao lâu, căn cứ theo khoản 1 Điều 5 Nghị định 122/2021/NĐ-CP quy định:

Thời hiệu và thời điểm xác định thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với lĩnh vực đầu tư, đấu thầu, đăng ký doanh nghiệp là 01 năm; đối với lĩnh vực quy hoạch là 02 năm.

2. Các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điều 7; Điều 9; Điều 10; Điều 13; Điều 14; khoản 2 Điều 15; khoản 3 Điều 16; Điều 17; Điều 18; Điều 19; Điều 20; Điều 21; Điều 22; Điều 23; Điều 24; Điều 30; Điều 36; Điều 37; Điều 43; Điều 44; Điều 45; Điều 46; Điều 47; Điều 48; Điều 49; Điều 50; Điều 51; Điều 52; Điều 53; Điều 54; Điều 55; Điều 56; Điều 57; Điều 58; Điều 59; Điều 60; Điều 61; Điều 62; Điều 63; Điều 64; Điều 65; Điều 66; Điều 67; Điều 68, Điều 69; Điều 70; Điều 71 và Điều 72 của Nghị định này là hành vi vi phạm hành chính đang thực hiện.

...

Như vậy, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với lĩnh vực đầu tư đối với doanh nghiệp lập báo cáo giám sát không đầy đủ nội dung theo quy định là 01 năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.