# Nguyễn Doãn Anh

Nguyễn Doãn Anh | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 25 tháng 10 năm 2024 – nay1 năm, 53 ngày |
| Phó Trưởng ban |
|
| Tiền nhiệm | Đỗ Trọng Hưng |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Nhiệm kỳ | 25 tháng 10 năm 2024 – nay1 năm, 53 ngày |
| Phó Bí thư | Lại Thế Nguyên (Thường trực đến 9/2025) Đỗ Minh Tuấn (đến 9/2025)Trịnh Tuấn Sinh Nguyễn Hồng Phong (Thường trực từ 9/2025) Nguyễn Hoài Anh (từ 9/2025) |
| Tiền nhiệm | Đỗ Trọng Hưng Lại Thế Nguyên (Phụ trách điều hành) |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 11 năm 2022 – 25 tháng 10 năm 2024 1 năm, 340 ngày |
| Tổng Tham mưu trưởng | Nguyễn Tân Cương |
| Tiền nhiệm | Ngô Minh Tiến |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 1 năm 2021 – nay4 năm, 321 ngày |
| Tổng Bí thư | Nguyễn Phú Trọng Tô Lâm |
| Nhiệm kỳ | 10 tháng 11 năm 2018 – 20 tháng 11 năm 2022 4 năm, 10 ngày |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Tân Cương |
| Kế nhiệm | Hà Thọ Bình |
| Nhiệm kỳ | 22 tháng 5 năm 2016 – 22 tháng 5 năm 2021 5 năm, 0 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | |
| Vị trí | Việt Nam |
| Đại diện | Hà Nội, Nghệ An |
| Nhiệm kỳ | tháng 7 năm 2015 – 9 tháng 11 năm 2018 |
| Tiền nhiệm | Phí Quốc Tuấn |
| Kế nhiệm | Nguyễn Hồng Thái |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 10 tháng 10, 1967 An Hạ, An Thượng, Hoài Đức, Hà Nội, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Nghề nghiệp | chính trị gia, sĩ quan |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | |
| Chỉ huy | Quân khu 4 |

**Nguyễn Doãn Anh** (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1967) là một chính trị gia người Việt Nam, tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa, Trưởng Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, tiêu cực tỉnh Thanh Hóa. Ông nguyên là Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, Uỷ viên Quân ủy Trung ương,[1] Tư lệnh Quân khu 4.

## Xuất thân và giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Doãn Anh sinh ngày 10 tháng 10 năm 1967, tại thôn An Hạ, xã An Thượng, huyện Hoài Đức (nay là xã An Khánh), thành phố Hà Nội.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Binh nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông học khóa 51 Trường sĩ quan Lục quân 1.

Năm 2008: Sư đoàn trưởng Sư đoàn 301, Bộ Tư lệnh Thủ đô.

Năm 2011: Phó Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô.[2]

Năm 2013: Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Thủ đô.[3]

Tháng 7 năm 2015: Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội.[1]

Ngày 22 tháng 5 năm 2016: ông trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì tại đơn vị bầu cử số 1 thành phố Hà Nội gồm các quận Ba Đình, Hoàn Kiếm, Tây Hồ, với tỉ lệ 72,67%. Đơn vị này có 3 người trúng cử theo thứ tự số phiếu từ cao đến thấp là Nguyễn Phú Trọng, Nguyễn Doãn Anh và Trần Thị Phương Hoa.

Ngày 9 tháng 11 năm 2018: Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm ông giữ chức Tư lệnh Quân khu 4.[4][5]

Ngày 5 tháng 12 năm 2018: ông được Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội miễn nhiệm Ủy viên Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, người kế nhiệm ông là Thiếu tướng Nguyễn Hồng Thái.[6]

Tháng 4 năm 2019: Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị chuyển sinh hoạt của ông từ Đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội đến Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Nghệ An từ ngày 18 tháng 4 năm 2019,[7] và được chuyển về đơn vị bầu cử số 5 tỉnh Nghệ An, gồm thị xã Cửa Lò và các huyện Diễn Châu và Nghi Lộc).[8]

Tháng 6 năm 2019: ông được Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng quyết định thăng quân hàm Trung tướng.[9]

Từ ngày 06 tháng 8 đến ngày 28 tháng 10 năm 2019: ông tham gia Lớp bồi dưỡng kiến thức mới cho cán bộ quy hoạch cấp chiến lược khóa XIII của Đảng tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh. Kết thúc khóa học ông là 1 trong 20 học viên đạt loại xuất sắc được Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh tặng bằng khen.

Ngày 30 tháng 01 năm 2021, Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, đồng chí được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.

Ngày 20 tháng 11 năm 2022, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Quyết định số 1446/QĐ-TTg điều động, bổ nhiệm đồng chí Trung tướng Nguyễn Doãn Anh, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Ủy viên Quân ủy Trung ương, Phó Bí thư Đảng ủy, Tư lệnh Quân khu 4 giữ chức Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam.[10]

Ngày 20/10/2024, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã trao quyết định đối với đồng chí Nguyễn Doãn Anh thăng quân hàm từ cấp Trung tướng lên Thượng tướng.

### Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa

[sửa | sửa mã nguồn]Chiều 25/10/2024, tại Tỉnh ủy Thanh Hóa diễn ra Hội nghị công bố quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ. Cụ thể, Bộ Chính trị điều động, chỉ định Thượng tướng Nguyễn Doãn Anh, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa.[11]

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 1987 | 1990 | 1993 | 1997 | 2001 | 2005 | 2009 | 2015 | 2019 | 2024 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
Cấp bậc
|
Trung úy | Thượng úy | Đại úy | Thiếu tá | Trung tá | Thượng tá | Đại tá | Thiếu tướng | Trung tướng | Thượng tướng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Thiếu tướng Nguyễn Doãn Anh giữ chức Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô".**b** **^**Nhân sự mới**^**"Ký kết Chương trình kết nghĩa, phối hợp công tác giữa Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội và Kiểm toán Nhà nước". Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 6 năm 2015. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2015.**^**"Thiếu tướng Nguyễn Doãn Anh giữ chức Tư lệnh Quân khu 4".*vietnamnet*.**^**"Vị tướng vừa được Thủ tướng bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân khu 4 là ai?". Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2019.**^**Vương Trần. "Hà Nội miễn nhiệm Ủy viên UBND TP với Thiếu tướng Nguyễn Doãn Anh".*Báo Lao động*. 2018-12-05. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2019.**^**"Chuyển sinh hoạt Đoàn đại biểu Quốc hội đối với một số đại biểu".*Hà Nội Mới*. 2019-04-25. Truy cập ngày 26 tháng 4 năm 2019.**^**Thành Duy. "Tư lệnh Quân khu 4 tham gia Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Nghệ An".*Báo Nghệ An*. 2018-04-22. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2019.**^**"Chủ tịch nước thăng quân hàm Trung tướng cho Tư lệnh Quân khu 4Chủ tịch nước thăng quân hàm Trung tướng cho Tư lệnh Quân khu 4".*Dân Việt*. 2019-06-10. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2020.**^**"Trung tướng Nguyễn Doãn Anh làm Phó tổng Tham mưu trưởng QĐND". Zing news.**^**danviet.vn (ngày 25 tháng 10 năm 2024). "Thượng tướng Nguyễn Doãn Anh được điều động làm Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa".*danviet.vn*. Truy cập ngày 25 tháng 10 năm 2024.

- Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010
- Người Hà Nội
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Hà Nội
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Nghệ An
- Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội
- Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV trúng cử lần đầu
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam