**Hỗ trợ học phí với trẻ em mầm non, học sinh phổ thông trong cơ sở giáo dục dân lập, tư thục**

Chiều 26/6, dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh, Quốc hội đã biểu quyết thông qua Nghị quyết của Quốc hội về miễn, hỗ trợ học phí đối với trẻ em mầm non, học sinh phổ thông, người học chương trình giáo dục phổ thông tại các cơ sở giáo dục trong hệ thống giáo dục quốc dân với 440/441 ĐBQH có mặt tham gia biểu quyết tán thành, đạt 99,77%.

Nghị quyết quy định miễn, hỗ trợ học phí đối với trẻ em mầm non, học sinh phổ thông, người học chương trình giáo dục phổ thông là công dân Việt Nam, người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch đang sinh sống tại Việt Nam trong cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân.

Về chính sách miễn, hỗ trợ học phí, theo Nghị quyết, Quốc hội quyết nghị miễn học phí đối với trẻ em mầm non, học sinh phổ thông, người học chương trình giáo dục phổ thông trong cơ sở giáo dục công lập.

Hỗ trợ học phí đối với trẻ em mầm non, học sinh phổ thông, người học chương trình giáo dục phổ thông trong cơ sở giáo dục dân lập, tư thục.

Mức hỗ trợ đóng học phí do HĐND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quyết định theo khung học phí do Chính phủ quy định nhưng không vượt mức thu học phí của cơ sở giáo dục dân lập, tư thục.

Theo Nghị quyết, kinh phí thực hiện chính sách miễn, hỗ trợ học phí do ngân sách nhà nước bảo đảm theo quy định của pháp luật về phân cấp quản lý ngân sách.

Ngân sách trung ương hỗ trợ đối với các địa phương chưa cân đối được ngân sách để thực hiện chính sách miễn, hỗ trợ học phí theo quy định của pháp luật.

Nghị quyết quyết nghị, Chính phủ chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức thực hiện Nghị quyết.

Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Hội đồng Dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội và đại biểu Quốc hội, HĐND các cấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, giám sát việc thực hiện Nghị quyết.

Nghị quyết có hiệu lực thi hành từ ngày được Quốc hội thông qua và áp dụng từ năm học 2025 - 2026.

### Phù hợp với thực tiễn, không phát sinh thủ tục cho cha, mẹ, người giám hộ trẻ em, học sinh

Trình bày Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến của ĐBQH về dự thảo Nghị quyết, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn nêu rõ, về chính sách miễn, hỗ trợ học phí, có ý kiến ĐBQH đề nghị làm rõ việc giao toàn quyền cho HĐND cấp tỉnh nếu thiếu nguyên tắc chung; đề nghị bổ sung nguyên tắc xác định mức hỗ trợ thống nhất trên toàn quốc để tránh sự chênh lệch, mất cân bằng giữa các địa phương, bảo đảm mức hỗ trợ không cao hơn mức trần học phí các cơ sở đào tạo công lập tại địa phương. Và, địa phương có được quy định mức hỗ trợ cao hơn mức trần Chính phủ quy định hay không và bổ sung cụm từ “căn cứ vào điều kiện kinh tế - xã hội địa phương và khả năng ngân sách".

Chính phủ tiếp thu và đề xuất sửa khoản 2 Điều 2 của dự thảo Nghị quyết: "*2. Hỗ trợ học phí đối với trẻ em mầm non, học sinh phổ thông, người học chương trình giáo dục phổ thông trong cơ sở giáo dục dân lập, tư thục. *

*Mức hỗ trợ đóng học phí do HĐND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quyết định theo khung học phí do Chính phủ quy định nhưng không vượt mức thu học phí của cơ sở giáo dục dân lập, tư thục*".

Quy định này phù hợp với thẩm quyền và điều kiện kinh tế - xã hội, khả năng ngân sách của từng địa phương, tránh chênh lệch, mất cân bằng giữa các địa phương về mức hỗ trợ học phí, không thấp hơn mức sàn, không vượt quá mức trần (theo khung học phí do Chính phủ quy định) và mức hỗ trợ không vượt mức thu học phí của cơ sở giáo dục dân lập, tư thục để bảo đảm mức hỗ trợ đóng học phí của địa phương không cao hơn mức thu học phí của các trường dân lập, tư thục (kể cả trong trường hợp mức thu học phí của cơ sở giáo dục dân lập, tư thục thấp hơn mức sàn học phí do Chính phủ quy định).

Có ý kiến ĐBQH đề nghị bổ sung quy định giao địa phương có hướng dẫn để thực hiện trong trường hợp tự nguyện, không nhận hỗ trợ, miễn học phí; cần có quy định tiếp nhận lại ngân sách một cách phù hợp, bảo đảm công khai, minh bạch vào ngân sách nhà nước.

Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn nêu rõ, chính sách được ban hành để bảo đảm thống nhất, tạo sự công bằng, bình đẳng trong tiếp cận giáo dục.

Về nguyên tắc đây là khoản hỗ trợ cho cha, mẹ, người giám hộ để đóng học phí theo chính sách của nhà nước; việc quản lý, sử dụng thuộc quyền, trách nhiệm của cha, mẹ, người giám hộ trẻ em, học sinh.

Đối với những trường hợp cha, mẹ, người giám hộ có điều kiện về kinh tế, không có nhu cầu được miễn, hỗ trợ học phí có thể chủ động ủng hộ, đóng góp vào các quỹ khuyến khích học tập của nhà trường hoặc mục đích khác phù hợp (nếu có).

Trong quá trình Bộ Giáo dục và Đào tạo xây dựng Nghị định thay thế Nghị định số 81/2021/NĐ-CP, Chính phủ sẽ chỉ đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo nghiên cứu kỹ ý kiến của ĐBQH để hướng dẫn phù hợp với thực tiễn, không phát sinh thủ tục cho cha, mẹ, người giám hộ trẻ em, học sinh.