# Quà tặng 20 11 cho thầy cô ý nghĩa? Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 11 học sinh, phụ huynh có được tặng quà cho thầy cô không?

**Quà tặng 20 11 cho thầy cô ý nghĩa? Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 11 học sinh, phụ huynh có được tặng quà cho thầy cô không?**

**Quà tặng 20 11 cho thầy cô ý nghĩa? **

Ngày 20/11 là dịp đặc biệt để tri ân các thầy cô, người đã cống hiến vì sự nghiệp trồng người. Dưới đây là một số gợi ý quà tặng 20 11 cho thầy cô ý nghĩa:

Hoa luôn là món quà phổ biến và ý nghĩa, thể hiện sự kính trọng và biết ơn. Các loại hoa thường được tặng: hoa hồng, hoa cẩm chướng, hoa lan, hoặc hoa hướng dương.
Một tấm thiệp kèm lời chúc chân thành là cách để thể hiện lòng biết ơn rõ nét nhất. Nếu có thể, bạn hãy tự làm thiệp để tăng thêm phần ý nghĩa.
Là biểu tượng của nghề giáo, bút ký sẽ là món quà thiết thực và trang trọng.
Bạn có thể chọn một cuốn sách hay và ý nghĩa, phù hợp với sở thích hoặc lĩnh vực chuyên môn của thầy cô.
Đây là món quà vừa đẹp mắt vừa thiết thực, giúp thầy cô quản lý thời gian tốt hơn.
Một chiếc túi hay cặp sách thanh lịch, bền đẹp cũng là món quà ý nghĩa và hữu dụng.
Khăn choàng (cho cô) hoặc áo sơ mi (cho thầy) là món quà tinh tế, phù hợp với thời tiết dịp cuối năm.
Các món quà như tượng nhỏ, khung ảnh, hoặc đồ gốm sứ mang ý nghĩa tri ân cũng rất được ưa chuộng.
Các sản phẩm như trà thảo mộc, mật ong, hoặc thực phẩm bổ dưỡng thể hiện sự quan tâm tới sức khỏe của thầy cô.
Những món quà tự làm như album ảnh kỷ niệm, tranh vẽ hoặc video tri ân chắc chắn sẽ để lại ấn tượng sâu sắc. Quan trọng nhất, món quà không cần phải quá đắt tiền, mà nằm ở sự chân thành và lòng biết ơn mà bạn gửi gắm trong đó. 💐 |

**Lưu ý: **Thông tin về quà tặng 20 11 cho thầy cô trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Quà tặng 20 11 cho thầy cô ý nghĩa? Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 11 học sinh, phụ huynh có được tặng quà cho thầy cô không? (Hình từ internet)*

**Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 11 học sinh, phụ huynh có được tặng quà cho thầy cô không?**

Căn cứ tại Điều 194 Bộ luật Dân sự 2015 quy định quyền định đoạt tài sản của chủ sở hữu như sau:

Quyền định đoạt của chủ sở hữu

Chủ sở hữu có quyền bán, trao đổi, tặng cho, cho vay, để thừa kế, từ bỏ quyền sở hữu, tiêu dùng, tiêu hủy hoặc thực hiện các hình thức định đoạt khác phù hợp với quy định của pháp luật đối với tài sản.

Theo quy định trên thì chủ sở hữu có quyền tặng cho quyền sở hữu, tiêu dùng, tiêu hủy hoặc thực hiện các hình thức định đoạt khác phù hợp với quy định của pháp luật đối với tài sản.

Đồng thời, việc học sinh, phụ huynh tặng quà cho thầy cô nhân ngày Nhà giáo Việt Nam 20 11 đã làm phát sinh một giao dịch dân sự theo Điều 116 Bộ luật Dân sự 2015 cho nên việc tặng quà cho thầy cô phải bảo đảm các điều kiện được quy định tại Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

- Học sinh, phụ huynh có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với việc tặng quà.

- Việc tặng quà cho thầy cô là hoàn toàn tự nguyện.

- Mục đích của việc tặng quà cho thầy cô không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

Như vậy, học sinh, phụ huynh có quyền tặng quà cho thầy cô nhân Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 11 nếu đáp ứng các điều kiện đã nêu.

**Ngày 20 tháng 11 giáo viên, học sinh có được nghỉ không?**

Căn cứ theo Điều 13 Luật Viên chức 2010 quy định như sau:

Quyền của viên chức về nghỉ ngơi

1. Được nghỉ hàng năm, nghỉ lễ, nghỉ việc riêng theo quy định của pháp luật về lao động. Do yêu cầu công việc, viên chức không sử dụng hoặc sử dụng không hết số ngày nghỉ hàng năm thì được thanh toán một khoản tiền cho những ngày không nghỉ.

2. Viên chức làm việc ở miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa hoặc trường hợp đặc biệt khác, nếu có yêu cầu, được gộp số ngày nghỉ phép của 02 năm để nghỉ một lần; nếu gộp số ngày nghỉ phép của 03 năm để nghỉ một lần thì phải được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

3. Đối với lĩnh vực sự nghiệp đặc thù, viên chức được nghỉ việc và hưởng lương theo quy định của pháp luật.

4. Được nghỉ không hưởng lương trong trường hợp có lý do chính đáng và được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

Theo như quy định trên thì viên chức sẽ có quyền được nghỉ hằng năm, nghỉ lễ theo quy định của Bộ luật Lao động.

Đồng thời, căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Theo như các quy định nêu trên thì giáo viên, học sinh sẽ được nghỉ làm việc và được hưởng lương ngày nghỉ đó trong các trường hợp sau:

- Nghỉ Tết Dương lịch

- Nghỉ Tết Âm lịch

- Nghỉ ngày Chiến thắng

- Nghỉ ngày Quốc tế lao động

- Nghỉ ngày Quốc khánh

- Nghỉ ngày Giỗ tổ Hùng Vương.

Theo đó thì ngày Nhà giáo Việt Nam 20 11 không nằm trong danh sách các ngày nghỉ lễ theo quy định hiện nay. Do đó, giáo viên, học sinh sẽ không được nghỉ ngày Nhà giáo Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.