# Người trong gia đình cho tặng đất thì người nhận có phải nộp thuế không?

### Nội dung chính

## Người trong gia đình cho tặng đất thì người nhận có phải nộp thuế không?

Căn cứ khoản 10 Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 quy định:

Điều 3. Thu nhập chịu thuế

[...]

10. Thu nhập từ nhận quà tặng là chứng khoán, phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh, bất động sản và tài sản khác phải đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng.

Theo đó, thu nhập từ việc nhận tặng cho bất động sản là khoản thu nhập phải chịu thuế thu nhập cá nhân.

Tuy nhiên, nếu thuộc trường hợp được miễn thuế quy định tại khoản 4 Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 thì không phải nộp khoản thuế này:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

[...]

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

[...]


Như vậy, đất được tặng cho thì người nhận vẫn phải đóng thuế thu nhập cá nhân. Trừ trường hợp nếu đất được tặng cho mà đối tượng tặng cho là người trong gia đình cho tặng đất có mối quan hệ sau đây thì không cần phải đóng thuế bao gồm:

- Giữa vợ và chồng;

- Giữa cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ;

- Giữa cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi;

- Giữa cha chồng, mẹ chồng với con dâu;

- Giữa cha vợ, mẹ vợ với con rể;

- Giữa ông nội, bà nội với cháu nội;

- Giữa ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại;

- Giữa anh, chị, em ruột.

Nếu không thuộc một trong những quan hệ này, người nhận vẫn phải nộp thuế thu nhập cá nhân khi được cho tặng đất.

*Người trong gia đình cho tặng đất thì người nhận có phải nộp thuế không? (Hình từ Internet)*

## Cách tính mức thuế thu nhập cá nhân phải đóng nếu thuộc trường hợp được tặng cho đất mà phải đóng thuế?

**Xác định thu nhập chịu thuế từ quà tặng là bất động sản**

Theo Điều 18 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 thì thu nhập chịu thuế từ thừa kế, quà tặng là phần giá trị tài sản thừa kế, quà tặng vượt trên 10 triệu đồng mà đối tượng nộp thuế nhận được theo từng lần phát sinh.

Thời điểm xác định thu nhập: Đối với thu nhập từ quà tặng là bất động sản, thời điểm để xác định thu nhập chịu thuế là thời điểm tổ chức, cá nhân thực hiện việc tặng cho hoặc thời điểm đối tượng nộp thuế (người nhận) thực tế nhận được thu nhập (tức là nhận được tài sản).

**Xác định giá trị bất động sản để tính thuế **

Theo điểm c khoản 2 Điều 23 Nghị định 65/2013/NĐ-CP, việc xác định thu nhập tính thuế đối với nhận tặng cho là bất động sản được xác định như sau:

- Đối với phần trị giá đất: Được xác định dựa vào Bảng giá đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định. Mức giá này được lấy tại thời điểm người nhận nhận được quà tặng.

- Đối với phần trị giá nhà, kết cấu hạ tầng và công trình kiến trúc gắn liền với đất: Được xác định theo giá tính lệ phí trước bạ nhà do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định. Trường hợp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh không có quy định giá tính lệ phí trước bạ nhà thì căn cứ vào quy định của Bộ Xây dựng về phân loại nhà, về tiêu chuẩn, về định mức xây dựng cơ bản; giá trị còn lại thực tế của công trình trên đất.

**Mức thuế suất áp dụng**

Mức thuế suất được xác định theo Điều 25 Nghị định 65/2013/NĐ-CP như sau:

"Thuế suất đối với thu nhập từ thừa kế, quà tặng là 10% trên thu nhập tính thuế."

**Công thức tính Thuế Thu nhập cá nhân phải nộp:**

Từ các yếu tố trên, công thức tổng quát để tính số thuế TNCN phải nộp khi nhận tặng cho bất động sản là:

Thuế TNCN phải nộp = (Giá trị bất động sản được xác định theo quy định - 10 triệu đồng) x 10% |

Tóm lại: Khi nhận tặng cho bất động sản, người nhận sẽ không phải chịu thuế trên 10 triệu đồng đầu tiên của giá trị tài sản. Phần vượt quá mức này mới là thu nhập chịu thuế và được tính theo thuế suất 10%. Giá trị bất động sản để tính thuế sẽ dựa vào bảng giá đất do UBND cấp tỉnh quy định tại thời điểm nhận quà tặng.

## Đất được tặng cho có phải đóng lệ phí trước bạ không?

Căn cứ tại Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[…]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

[...]


Như vậy người nhận quyền sử dụng đất từ việc tặng cho sẽ được miễn lệ phí trước bạ nếu thuộc các mối quan hệ gia đình sau:

- Vợ với chồng;

- Cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ;

- Cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi;

- Cha chồng, mẹ chồng – con dâu;

- Cha vợ, mẹ vợ – con rể;

- Ông nội, bà nội với cháu nội;

- Ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại;

- Anh, chị, em ruột với nhau.

Nếu không thuộc các quan hệ này, người nhận vẫn phải nộp lệ phí trước bạ khi được cho tặng đất.