# STT Cap chúc mừng Ngày sinh nhật Bác Hồ 19 5 hay ý nghĩa? Nội dung tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh nhật Bác Hồ?

**STT Cap chúc mừng Ngày sinh nhật Bác Hồ 19 5 hay ý nghĩa? Nội dung tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh nhật Bác Hồ? Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh là ngày lễ lớn của Việt Nam đúng không?**

**STT Cap chúc mừng Ngày sinh nhật Bác Hồ 19 5 hay ý nghĩa? **

**>> Bài phát biểu kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh của Hiệu trưởng? **

**Tham khảo**** STT Cap chúc mừng Ngày sinh nhật Bác Hồ 19 5 hay ý nghĩa dưới đây**

(1) Nhiệt liệt chào mừng 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại (19/5/1890 - 19/5/2025) (2) Chúc mừng kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh - Vị lãnh tụ thiên tài của Đảng và Nhân dân ta. (3) Đời đời nhớ ơn Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại! (4) Đời đời nhớ ơn Bác Hồ kính yêu của dân tộc Việt Nam (5) Sống, chiến đấu, lao động và học tập theo gương Bác Hồ vĩ đại! (6) Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp của chúng ta! (7) Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. (8) Bác sống mãi trong lòng nhân dân Việt Nam. |

*STT Cap chúc mừng Ngày sinh nhật Bác Hồ 19 5 hay ý nghĩa? Nội dung tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh nhật Bác Hồ? (Hình từ Internet)*

**Nội dung tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh nhật Bác Hồ?**

Nội dung tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh nhật Bác Hồ - kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 19 5 1890 - 19 5 2025 được quy định tại Mục II Hướng dẫn 07-HD/BTGDVTW về tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh Tải về như sau:

(1) Tuyên truyền về thân thế, cuộc đời, sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh; tôn vinh những cống hiến vĩ đại của Người đối với sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng và dân tộc Việt Nam, với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế.

**>> Khái quát thân thế và sự nghiệp cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh?**

(2) Thể hiện lòng thành kính tưởng nhớ, tri ân sâu sắc của nhân dân Việt Nam và tình cảm yêu mến, kính trọng của nhân dân các nước trên thế giới đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh - Lãnh tụ thiên tài, người thầy cách mạng vĩ đại, Anh hùng giải phóng dân tộc, danh nhân văn hóa thế giới.

(3) Những nội dung cốt lõi của tư tưởng Hồ Chí Minh; khẳng định giá trị quý báu, sức sống trường tồn của tư tưởng Hồ Chí Minh được tiếp tục phát huy trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới; tập chung tuyên truyền sự vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh và xây dựng Đảng, về cán bộ và công tác cán bộ, về đào tạo bồi dưỡng cán bộ.

(4) Tuyên truyền các nghị quyết, chí thị, kết luận về công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng gắn với phản ánh tình hình, kết quả thực hiện Kết luận số 01-KL/TW ngày 18/5/2021 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW ngày 15/5/2016 của Bộ Chính trị khóa XII "về tiếp tục đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh", Quy định 144-QĐ/TW ngày 09/5/2024 của Bộ Chính trị "về chuẩn mục đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng viên giai đoạn mới" ở các cấp, các ngành; chỉ đạo mới của Tổng Bí thư Tô Lâm, Bộ Chính trị về đồi mới phương thức lãnh đạo của Đảng để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới; khẳng định quyết tâm chống chủ nghĩa cá nhân, chống sự suy thoái về tư tưởng, đạo đức, lối sống, chống tham nhũng, tiêu cực trong Đàng với phương châm “không ngừng,” “không nghỉ,” “không có vùng cấm, không có ngoại lệ,” “bất kể người đó là ai,” “xử lý một vụ, cảnh tỉnh cả vùng, cả lĩnh vực."; biểu dương những tập thể, cá nhân điển hình tiên tiến; phát hiện, nhân rộng những mô hình hay, cách làm sáng tạo, hiệu quả trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.

(5) Phản ánh không khí phấn khởi, tin tưởng của cán bộ, đảng viên và Nhân dân vào sự lãnh đạo của Đàng và con đường cách mạng Việt Nam; các phong trào thi đua học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, phong trào thi đua yêu nước và các hoạt động tuyên truyền, kỷ niệm sự kiện diễn ra ở các cấp, ngành, đoàn thể từ Trung ương tới địa phương.

(6) Đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, phản bác các quan điểm, thông tin sai trái, xuyên tạc về thân thế, cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh; phủ định ý nghĩa, giá trị lý luận, thực tiễn của tư tưởng Hồ Chí Minh.

**Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh là ngày lễ lớn của Việt Nam đúng không?**

Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP cụ thể như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Như vậy**, Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 19 5 1890 - 19 5 2025 **là ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.