# Lập hồ sơ thẩm định giá để làm gì? Không lưu trữ hồ sơ thẩm định giá thì bị xử phạt vi phạm hành chính bao nhiêu tiền?

**Mục đích lập hồ sơ thẩm định giá để làm gì? Không lưu trữ hồ sơ thẩm định giá thì bị xử phạt vi phạm hành chính bao nhiêu tiền? Thời hạn lưu trữ hồ sơ thẩm định giá là bao lâu theo quy định pháp luật hiện nay?**

**Lập hồ sơ thẩm định giá để làm gì? **

Căn cứ theo Điều 11 Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam về Hồ sơ thẩm định giá ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BTC quy định như sau:

Hồ sơ thẩm định giá

1. Người thực hiện hoạt động thẩm định giá có trách nhiệm lập hồ sơ thẩm định giáđể chứng minh quá trình thẩm định giá đã được thực hiện theo đúng các Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam.

2. Hồ sơ thẩm định giá bao gồm toàn bộ những thông tin, tài liệu cần thiết, phục vụ cho quá trình thẩm định giá tài sản để hình thành kết quả thẩm định giá cuối cùng. Tài liệu trong hồ sơ thẩm định giá phải được phân loại, sắp xếp theo thứ tự và được thể hiện trên giấy, phim ảnh hay những vật mang tin khác theo quy dinh của pháp luật hiện hành. Thành phần của từng hồ sơ thẩm định giá có thể khác biệt căn cứ vào mục đích thẩm định giá và loại tài sản cần thẩm định giá.

3. Hồ sơ thẩm định giá được khai thác, sử dụng theo quy định của pháp luật về giá và pháp luật về lưu trữ. Việc khai thác hồ sơ thẩm định giá phải đảm bảo tính bảo mật theo quy định của pháp luật.

Như vậy, theo quy định trên thì việc lập hồ sơ thẩm định giá để chứng minh quá trình thẩm định giá đã được thực hiện theo đúng các Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam.

Theo đó, hồ sơ thẩm định giá bao gồm toàn bộ những thông tin, tài liệu cần thiết, phục vụ cho quá trình thẩm định giá tài sản để hình thành kết quả thẩm định giá cuối cùng.

Tài liệu trong hồ sơ thẩm định giá phải được phân loại, sắp xếp theo thứ tự và được thể hiện trên giấy, phim ảnh hay những vật mang tin khác theo quy dinh của pháp luật hiện hành. Thành phần của từng hồ sơ thẩm định giá có thể khác biệt căn cứ vào mục đích thẩm định giá và loại tài sản cần thẩm định giá.

*Lập hồ sơ thẩm định giá để làm gì? (hình internet)*

**Không lưu trữ hồ sơ thẩm định giá thì bị xử phạt vi phạm hành chính bao nhiêu tiền? **

Căn cứ theo Điều 21 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về lưu trữ, bảo quản và khai thác hồ sơ thẩm định giá

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Lưu trữ hồ sơ thẩm định giá không đầy đủ theo quy định của pháp luật;

b) Không tuân thủ các quy định của pháp luật về bảo quản, khai thác hồ sơ thẩm định giá.

2. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa, thay đổi nội dung hồ sơ thẩm định giá đã được lưu trữ.

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không có hồ sơ thẩm định giá do không lưu trữ theo quy định của pháp luật.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc lưu trữ, bảo quản và khai thác hồ sơ thẩm định giá theo quy định của pháp luật về thẩm định giá đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Đồng thời, tại khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Hình thức xử phạt, nguyên tắc áp dụng và các biện pháp khắc phục hậu quả

...

4. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân.

...

Theo quy định nêu trên, phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không có hồ sơ thẩm định giá do không lưu trữ theo quy định của pháp luật.

Như vậy, không lưu trữ hồ sơ thẩm định giá thì có thể bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với cá nhân và phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với tổ chức.

**Thời hạn lưu trữ hồ sơ thẩm định giá là bao lâu? **

Căn cứ theo Điều 12 Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam về Hồ sơ thẩm định giá ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BTC quy định như sau:

Lưu trữ hồ sơ thẩm định giá

1. Hồ sơ thẩm định giá được đưa vào lưu trữ bằng giấy và/hoặc dữ liệu điện tử, thời hạn lưu trữ tối thiểu là 10 (mười) năm kể từ ngày phát hành chứng thư thẩm định giá tại doanh nghiệp thẩm định giá hoặc chi nhánh doanh nghiệp thẩm định giá phát hành chứng thư thẩm định giá.

...

Như vậy, thời hạn lưu trữ hồ sơ thẩm định giá là tối thiểu là 10 (mười) năm kể từ ngày phát hành chứng thư thẩm định giá tại doanh nghiệp thẩm định giá hoặc chi nhánh doanh nghiệp thẩm định giá phát hành chứng thư thẩm định giá.

**Lưu ý: **Căn cứ theo khoản 2 Điều 12 Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam về Hồ sơ thẩm định giá ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BTC thì hồ sơ thẩm định giá đưa vào lưu trữ cần có:

- Bản gốc báo cáo thẩm định giá;

- Bản gốc chứng thư thẩm định giá;

- Bản gốc hoặc sao y bản chính hợp đồng thẩm định giá và biên bản thanh lý hợp đồng thẩm định giá (nếu có), hoặc bản gốc văn bản đề nghị/yêu cầu thẩm định giá (nếu có);

- Thông tin, tài liệu về tài sản thẩm định giá (hoặc doanh nghiệp cần thẩm định giá khi xác định giá trị doanh nghiệp), các tài sản so sánh (nếu sử dụng tài sản so sánh);

- Báo cáo của chuyên gia được mời cung cấp ý kiến chuyên môn (nếu có);

- Biên bản khảo sát, thông tin thu thập được để hình thành kết quả thẩm định giá; ảnh chụp, các tài liệu, thông tin cần thiết khác (nếu có);

- Những tài liệu phân tích, đánh giá của thẩm định viên (nếu có).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.