# Mẫu tờ khai đăng ký chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu tờ khai ở đâu?

**Mẫu tờ khai đăng ký chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu tờ khai ở đâu? Câu hỏi của bạn T.Q ở Hà Nội**

-
**Mẫu tờ khai đăng ký chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu tờ khai về ở đâu?** -
**Trình tự, thủ tục đăng ký chuyển nhượng quyền chủ sở hữu Bằng bảo hộ giống cây trồng như thế nào?** -
**Cá nhân đáp ứng điều kiện gì được cấp chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng?**

**Mẫu tờ khai đăng ký chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu tờ khai về ở đâu?**

Mẫu tờ khai đăng ký chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng là mẫu số 18 tiểu mục 6 Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 4953/QĐ-BNN-TT năm 2023.

Tải mẫu tờ khai đăng ký chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng về tại đây

*Mẫu tờ khai đăng ký chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu tờ khai về ở đâu? (Hình từ internet)*

**Trình tự, thủ tục đăng ký chuyển nhượng quyền chủ sở hữu Bằng bảo hộ giống cây trồng như thế nào?**

Căn cứ tại tiểu mục 6 Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 4953/QĐ-BNN-TT năm 2023 quy định về trình tự, thủ tục đăng ký chuyển nhượng quyền chủ sở hữu Bằng bảo hộ giống cây trồng được thực hiện theo các bước như sau:

**Bước 1**: Nộp hồ sơ

Ngay sau khi giao kết hợp đồng chuyển nhượng quyền đối với giống cây trồng theo quy định của pháp luật; tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ đến Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn để đăng ký chuyển nhượng quyền chủ sở hữu Bằng bảo hộ giống cây trồng.

Hồ sơ gồm:

- Tờ khai đăng ký chuyển nhượng theo quy định tại Mẫu số 18 ban hành kèm theo Nghị định 79/2023/NĐ-CP;

- Bản sao có chứng thực hợp đồng chuyển nhượng quyền sở hữu giống cây trồng. Nội dung hợp đồng phải bằng tiếng Việt hoặc phải được dịch ra tiếng Việt, từng trang phải có chữ ký xác nhận của các bên hoặc dấu giáp lai;

- Bản chính Bằng bảo hộ giống cây trồng được chuyển nhượng;

- Bản chính văn bản đồng ý của các đồng chủ sở hữu giống cây trồng trường hợp giống cây trồng thuộc sở hữu chung.

**Bước 2:** Trả lời tính đầy đủ của thành phần hồ sơ

- Trường hợp nộp trực tiếp: Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn kiểm tra và trả lời ngay tính đầy đủ của thành phần hồ sơ;

- Trường hợp nộp hồ sơ qua dịch vụ bưu chính: Trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông xem xét tính đầy đủ của thành phần hồ sơ; trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ theo quy định, thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân;

- Trường hợp nộp hồ sơ qua môi trường điện tử: Trong thời hạn không quá 01 ngày làm việc kể từ thời điểm nhận được hồ sơ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông xem xét tính đầy đủ của thành phần hồ sơ; trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ theo quy định, thông báo cho tổ chức, cá nhân.

**Bước 3:** Thẩm định hồ sơ và trả kết quả:

Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thẩm định hồ sơ.

- Trường hợp hồ sơ hợp lệ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thông báo bằng văn bản việc chuyển nhượng quyền chủ sở hữu Bằng bảo hộ giống cây trồng, ghi nhận bên nhận chuyển nhượng là chủ sở hữu Bằng bảo hộ giống cây trồng, cập nhật vào Sổ đăng ký quốc gia, cấp Bằng bảo hộ giống cây trồng theo thông tin ghi nhận việc chuyển nhượng và đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

- Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trả lời bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân và nêu rõ lý do.

__Kết quả thực hiện thủ tục hành chính:__

- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thông báo bằng văn bản việc chuyển nhượng quyền chủ sở hữu Bằng bảo hộ giống cây trồng hoặc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trả lời bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân và nêu rõ lý do.

- Cấp Bằng bảo hộ giống cây trồng theo thông tin ghi nhận việc chuyển nhượng theo Mẫu số 10 ban hành kèm theo Nghị định 79/2023/NĐ-CP.

**Cá nhân đáp ứng điều kiện gì được cấp chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 165 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 được sửa đổi bởi khoản 66 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2022 quy định cá nhân được cấp Chứng chỉ hành nghề dịch vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng nếu đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Là công dân Việt Nam, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

- Thường trú tại Việt Nam;

- Có bằng cử nhân hoặc văn bằng trình độ tương đương;

- Đã trực tiếp làm công tác pháp luật về quyền đối với giống cây trồng từ năm năm trở lên hoặc đã trực tiếp làm công tác thẩm định đơn đăng ký quyền đối với giống cây trồng tại cơ quan quốc gia hoặc quốc tế về quyền đối với giống cây trồng từ năm năm trở lên hoặc đã tốt nghiệp khóa đào tạo pháp luật về quyền đối với giống cây trồng được cơ quan có thẩm quyền công nhận;

- Không phải là công chức, viên chức, người lao động đang làm việc tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác lập và bảo vệ quyền đối với giống cây trồng;

- Đã đạt yêu cầu tại kỳ kiểm tra về nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng do cơ quan có thẩm quyền tổ chức.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.