|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN **
TỈNH LAI CHÂU
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
87/2025/QĐ-UBND
|
*Lai Châu, ngày
19 tháng 11 năm 2025*
|


**QUYẾT ĐỊNH**

QUY ĐỊNH THỰC HIỆN NẾP SỐNG VĂN MINH TRONG VIỆC CƯỚI,
VIỆC TANG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH LAI CHÂU

*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương số 72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Ban hành văn
bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số
87/2025/QH15;*

*Căn cứ Nghị định số
78/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều
và biện pháp để tổ chức hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp
luật được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 187/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm
2025 của Chính phủ;*

*Căn cứ Nghị định số 237/2025/NĐ-CP
ngày 29 tháng 8 năm 2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Nghị định số
105/2012/NĐ-CP ngày 17 tháng 12 năm 2012 của Chính phủ về tổ chức lễ tang cán bộ,
công chức, viên chức;*

*Căn cứ Nghị định số
23/2016/NĐ-CP ngày 05 tháng 4 năm 2016 của Chính phủ về xây dựng, sử dụng nghĩa
trang và cơ sở hỏa táng; Nghị định số 98/2019/NĐ-CP ngày 27 năm 12 năm 2019 của
chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định thuộc lĩnh vực hạ tầng
kỹ thuật;*

*Căn cứ Quyết định số
308/2005/QĐ-TTg ngày 25 tháng 11 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy
chế thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang và lễ hội;*

*Căn cứ Thông tư số
04/2011/TT-BVHTTDL ngày 26 tháng 11 năm 2011 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
Quy định về việc thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang và lễ hội;*

*Căn cứ Thông tư số
21/2021/TT-BYT ngày 26 tháng 11 năm 2021 của Bộ Y tế quy định về vệ sinh trong
mai táng, hỏa táng;*

*Căn cứ Thông tư số 01/2025/TT-BNNMT
ngày 15 tháng 5 năm 2025 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường ban hành 03 quy chuẩn
kỹ thuật Quốc gia về chất lượng môi trường xung quanh;*

*Theo đề nghị của Giám đốc
Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch;*

*Ủy ban nhân dân tỉnh ban
hành Quyết định Quy định thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang
trên địa bàn tỉnh Lai Châu.*

**Điều 1. **Ban
hành kèm theo Quyết định này Quy định thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới,
việc tang trên địa bàn tỉnh Lai Châu.

**Điều 2.
Hiệu lực thi hành**

1. Quyết định này có hiệu lực
từ ngày 01 tháng 12 năm 2025.

2. Quyết định này thay thế
Quyết định số 15/2014/QĐ-UBND ngày 02 tháng 7 năm 2014 của Ủy ban nhân dân tỉnh
Quy định thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang và lễ hội; Quyết
định số 22/201 /QĐ-UBND

ngày 13 tháng 9 năm 2019 của
Ủy ban nhân dân tỉnh về sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định thực hiện nếp
sống văn minh trong việc cưới, việc tang và lễ hội trên địa bàn tỉnh Lai Châu
ban hành kèm theo Quyết định số 15/2014/QĐ- UBND ngày 02/7/2014 của UBND tỉnh
Lai Châu.

**Điều 3.
Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

Chánh Văn phòng Ủy ban nhân
dân tỉnh; Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Thủ trưởng các sở, ngành,
đoàn thể tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường và các cơ quan, đơn vị,
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.


|
*Nơi nhận:*
- Như Điều 3;
- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý XLVP hành chính - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Đoàn ĐBQH tỉnh;
- Các sở, ban, ngành tỉnh;
- Báo và Phát thanh, truyền hình tỉnh;
- UBND các xã, phường;
- V, C, HCC;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, VX2.
|
**TM. ỦY BAN
NHÂN DÂN**
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
**Tống Thanh Hải**
|


**QUY ĐỊNH**

THỰC HIỆN NẾP SỐNG VĂN MINH TRONG VIỆC CƯỚI, VIỆC
TANG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH LAI CHÂU

*(Kèm theo Quyết định số: 87 /2025/QĐ-UBND ngày 19 tháng 11 năm 2025 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Lai Châu)*

**Chương
I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng**

1. Phạm vi điều chỉnh: Quy định
này quy định thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang trên địa
bàn tỉnh Lai Châu.

2. Đối tượng áp dụng: Quy định
này áp dụng đối với các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân Việt Nam và tổ chức,
cá nhân nước ngoài tham gia vào việc cưới, việc tang trên địa bàn tỉnh Lai
Châu.

**Điều
2. Những nguyên tắc trong tổ chức việc cưới, việc tang**

Tổ chức, cá nhân khi tổ chức
việc cưới, việc tang phải tuân thủ các nguyên tắc sau:

1. Không trái với thuần
phong mỹ tục của dân tộc; không để xảy ra các hoạt động mê tín dị đoan.

2. Không lợi dụng việc cưới,
việc tang để trục lợi, hoạt động nhằm chia rẽ đoàn kết dân tộc, gây mất đoàn kết
trong cộng đồng, dòng họ và gia đình.

3. Không làm ảnh hưởng đến
an toàn giao thông và trật tự, an toàn công cộng.

4. Không tổ chức hoặc tham
gia đánh bạc dưới mọi hình thức.

5. Không sử dụng thời gian
làm việc và phương tiện của cơ quan đi đám cưới; không sử dụng công quỹ của cơ
quan làm quà mừng, quà tặng trong đám cưới và viếng đám tang.

6. Các gia đình khi sử dụng
tạm thời hè phố cho việc cưới, việc tang phải báo cáo và xin ý kiến Ủy ban nhân
dân xã, phường nơi cư trú.

**Chương
II**

**NHỮNG QUY ĐỊNH
CỤ THỂ**

**Mục 1.
NẾP SỐNG VĂN MINH TRONG VIỆC CƯỚI**** **

**Điều
3. Về đăng ký kết hôn**

1. Ủy ban nhân dân xã, phường
(sau đây gọi là cấp xã) chịu trách nhiệm hướng dẫn đăng ký và cấp Giấy chứng nhận
kết hôn theo đúng trình tự thủ tục do pháp luật quy định.

2. Đôi nam nữ để trở thành vợ
chồng hợp pháp phải đăng ký kết hôn tại Ủy ban nhân cấp xã là nơi cư trú của một
trong hai người.

**Điều 4.
Trao giấy chứng nhận kết hôn**

Ủy ban nhân dân cấp xã có
trách nhiệm tổ chức trao Giấy chứng nhận kết hôn cho đôi nam nữ đã hoàn thành
thủ tục đăng ký kết hôn, thể hiện sự thừa nhận kết hôn hợp pháp của Nhà nước và
pháp luật.

**Điều 5.
Tổ chức việc cưới**

Việc cưới phải được tổ chức
theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình, pháp luật về đăng ký và quản
lý hộ tịch, các quy định pháp luật khác có liên quan và phải thực hiện các quy
định sau:

1. Tổ chức lễ cưới sau khi
đã được chính quyền địa phương cấp Giấy chứng nhận kết hôn.

2. Cơ quan, đoàn thể, gia
đình tổ chức lễ cưới đảm bảo trang trọng, vui tươi, lành mạnh, tiết kiệm, phù hợp
với phong tục, tập quán, truyền thống tốt đẹp của địa phương, dân tộc và hoàn cảnh
của hai gia đình.

3. Các thủ tục chạm ngõ, rước
dâu tổ chức theo phong tục tập quán; không phô trương, hình thức, rườm rà;
không nặng về đòi hỏi lễ vật.

4. Trang trí lễ cưới cần giản
dị, không rườm rà, phô trương; trang phục cô dâu, chú rể gọn gàng, lịch sự, phù
hợp với bản sắc văn hóa dân tộc.

5. Âm nhạc trong đám cưới phải
lành mạnh, vui tươi; âm thanh đảm bảo không vượt quá tiếng ồn cho phép theo quy
chuẩn kỹ thuật Quốc gia về tiếng ồn ban hành theo Thông tư số 01/2025/TT-BNNMT
ngày 15 tháng 5 năm 2025 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

**Điều 6.
Khuyến khích thực hiện các hoạt động sau trong tổ chức lễ cưới**

1. Hạn chế tổ chức tiệc cưới
linh đình; chỉ tổ chức tiệc trà, tiệc ngọt trong lễ cưới.

2. Hạn chế sử dụng rượu, bia
và không sử dụng thuốc lá tại đám cưới.

3. Cơ quan, tổ chức, đoàn thể
đứng ra tổ chức lễ cưới tập thể tại hội trường nhà văn hoá, các địa điểm sinh
hoạt văn hoá cộng đồng.

4. Cô dâu, chú rể đặt hoa tại
nghĩa trang liệt sỹ, Tượng đài Bác Hồ với đồng bào các dân tộc Lai Châu, di
tích lịch sử văn hóa, trồng cây lưu niệm tại địa phương trong ngày cưới.

5. Cô dâu, chú rể và gia
đình mặc trang phục truyền thống hoặc trang phục của dân tộc mình trong ngày cưới.

6. Tổ chức lễ cưới tại một địa
điểm, trong thời gian một ngày.

**Mục 2.
NẾP SỐNG VĂN MINH TRONG VIỆC TANG**** **

**Điều 7.
Trách nhiệm tổ chức lễ tang**

1. Lễ tang do gia đình người
qua đời quyết định tổ chức tại nhà hoặc tại địa điểm công cộng.

2. Trong trường hợp lễ tang do
Ban lễ tang tổ chức, Ban lễ tang có trách nhiệm phối hợp với gia đình người qua
đời thống nhất quyết định những vấn đề liên quan đến việc tổ chức tang lễ.

3. Nếu người qua đời không
có gia đình hoặc thân nhân đứng ra tổ chức lễ tang thì Uỷ ban nhân dân cấp xã
phối hợp với các đoàn thể quần chúng chịu trách nhiệm tổ chức khâm liệm và mai
táng chu đáo theo phong tục truyền thống.

**Điều 8.
Tổ chức lễ tang**

1. Việc tang phải được tổ chức
theo quy định của pháp luật về đăng ký và quản lý hộ tịch, pháp luật về bảo vệ
môi trường, pháp luật về y tế và các quy định pháp luật khác có liên quan.

2. Lễ tang được tổ chức tại
nhà hoặc tại địa điểm công cộng phải thực hiện các quy định sau:

a) Lễ tang phải được tổ chức
chu đáo, trang nghiêm, tiết kiệm, phù hợp với tập quán, truyền thống văn hoá
dân tộc và hoàn cảnh gia đình người qua đời. b) Uỷ ban nhân dân cấp xã có trách
nhiệm tạo điều kiện thuận lợi cho việc tổ chức lễ tang chu đáo; vận động gia
đình có người qua đời xoá bỏ các hủ tục lạc hậu, các hành vi mê tín dị đoan
trong lễ tang.

c) Việc vệ sinh trong bảo quản,
mai táng, hỏa táng, di chuyển thi thể, hài cốt người chết thực hiện theo Thông
tư số 21/2021/TT-BYT ngày 26 tháng 11 năm 2021 của Bộ Y tế quy định về vệ sinh
trong mai táng, hỏa táng.

d) Việc mặc tang phục và
treo cờ tang trong lễ tang thực hiện theo truyền thống của địa phương, dân tộc;
chỉ treo cờ tang tại địa điểm tổ chức lễ tang.

đ) Không cử nhạc tang trước
06 giờ sáng và sau 22 giờ đêm; âm thanh đảm bảo không vượt quá độ ồn cho phép
theo quy chuẩn kỹ thuật Quốc gia về tiếng ồn ban hành theo Thông tư số
01/2025/TT-BNNMT ngày 15 tháng 5 năm 2025 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường. Trường
hợp người qua đời là đồng bào dân tộc thiểu số, trong lễ tang được sử dụng nhạc
tang của dân tộc thiểu số đó; không sử dụng các nhạc khúc không phù hợp trong lễ
tang.

e) Cấm rải tiền Việt Nam và
các loại tiền của nước ngoài trên đường đưa tang. f) Người qua đời phải được
chôn cất trong nghĩa trang; trường hợp chưa xây dựng được nghĩa trang, Uỷ ban
nhân dân cấp xã có trách nhiệm hướng dẫn nhân dân tổ chức chôn cất phù hợp với
quy hoạch quỹ đất của địa phương.

g) Người qua đời được chôn cất
hoặc hoả táng trong vòng 48 giờ kể từ khi qua đời (nếu qua đời do mắc bệnh truyền
nhiễm, dịch bệnh không để quá 24 giờ). Trường hợp đặc biệt cần để lâu hơn thời
gian trên thì thi hài phải được bảo quản tại phòng lạnh của bệnh viện hoặc nhà
tang lễ hoặc có thiết bị bảo quản đảm bảo hợp vệ sinh theo quy định tại Thông
tư 21/2021/TT-BYT ngày 26 tháng 11 năm 2021 của Bộ Y tế quy định về vệ sinh trong
mai táng, hoả táng.

h) Nghiêm cấm lợi dụng việc
tang để hành nghề mê tín dị đoan dưới mọi hình thức; nghiêm cấm lợi dụng việc
tang để cản trở việc thực hiện các quyền và nghĩa vụ công dân trước pháp luật.

**Điều 9. Lễ tang đối với
cán bộ, công chức, viên chức Nhà nước**

Lễ tang của cán bộ, công chức,
viên chức, người lao động trong các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức
chính trị-xã hội, hội quần chúng; sỹ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sỹ quan,
chiến sỹ trong các đơn vị lực lượng vũ trang; khi tổ chức ngoài việc thực hiện
các quy định trên, cần tuân thủ các quy định tại Nghị định số 105/2012/NĐ-CP
ngày 17 tháng 12 năm 2012 của Chính phủ được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định
237/2025/NĐ-CP ngày 29 tháng 8 năm 2025 của Chính phủ về tổ chức lễ tang đối với
cán bộ, công chức, viên chức.

**Điều
10. Khuyến khích các hoạt động sau trong tổ chức việc tang**

1. Các nghi thức cúng ba
ngày, bảy ngày, bốn chín ngày, một trăm ngày, giỗ đầu, giỗ hết, cải táng chỉ thực
hiện trong ngày và trong nội bộ gia đình, dòng họ.

2. Thực hiện hình thức táng
một lần vào khu vực nghĩa trang đã được quy hoạch.

3. Việc chôn cất người qua đời
thực hiện theo hướng dẫn tại Nghị định số 23/2016/NĐ-CP ngày 05 tháng 4 năm
2016 của Chính phủ về xây dựng, sử dụng nghĩa trang và cơ sở hỏa táng; Nghị định
số 98/2019/NĐ-CP ngày 27 tháng 12 năm 2019 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một
số điều của các nghị định thuộc lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật.

4. Xoá bỏ các hủ tục mê tín
lạc hậu như: yểm bùa, trừ tà, lăn đường, khóc mướn và những nghi thức rườm rà
khác.

5. Không rắc vàng mã trên đường
đưa tang.

6. Sử dụng băng, đĩa nhạc
thay cho ban nhạc lễ.

7. Xây dựng nghĩa trang
thành công trình văn hóa tưởng niệm tại địa phương.

8. Hạn chế sử dụng vòng hoa
bức trướng mang tính phô trương, lãng phí.

**Điều 11.
Việc xây cất mộ**

1. Việc xây cất mộ thực hiện
theo quy định tại Điều 4 Nghị định số 23/2016/NĐ-CP ngày 05
tháng 4 năm 2016 của Chính phủ và tình hình thực tiễn tại địa phương*.*

2. Việc cải táng của gia
đình theo phong tục, tập quán phải đảm bảo vệ sinh, bảo vệ môi trường theo quy
định tại Thông tư 21/2021/TT-BYT ngày 26 tháng 11 năm 2021 của Bộ Y tế quy định
về vệ sinh trong mai táng, hoả táng và các quy định khác có liên quan.

**Chương
III**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**** **

**Điều
12. Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1. Thủ trưởng các cơ quan,
đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức chính trị - xã hội, hội quần chúng; Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm quán triệt, phổ biến, giáo dục, động viên,
quản lý cán bộ, công chức, viên chức trong cơ quan đơn vị mình gương mẫu đi đầu
và hướng dẫn Nhân dân thực hiện Quy định này.

2. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân
cấp xã

Chỉ đạo việc hướng dẫn các
thôn, bản, khu phố, tổ dân phố, khu dân cư xây dựng các hương ước, quy ước về
thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang và phù hợp với phong tục,
tập quán từng vùng, từng dân tộc và các nội dung tại Quy định này.

3. Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch

a. Chủ trì, chỉ đạo các cơ
quan báo chí tổ chức tuyên truyền, hỗ trợ tích cực việc thực hiện nếp sống văn
minh trong việc cưới, việc tang theo Quy định.

b. Có trách nhiệm phối hợp với
các cơ quan liên quan tiến hành kiểm tra và xử lý vi phạm theo thẩm quyền.

c. Chủ trì phối hợp với Ban
Thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Lai Châu và các tổ chức đoàn
thể, các cơ quan thành viên Ban Chỉ đạo phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng
đời sống văn hóa” tỉnh; Uỷ ban nhân dân cấp xã tuyên truyền, vận động Nhân dân
thực hiện và giám sát việc thực hiện Quy định này. Định kỳ báo cáo Uỷ ban nhân
dân tỉnh về kết quả thực hiện .

**Điều
13. Khen thưởng và xử lý vi phạm**

1. Tổ chức, cá nhân có thành
tích thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang sẽ được khen thưởng
theo quy định của pháp luật.

2. Cán bộ, công chức, viên
chức, người lao động trong các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức chính trị
- xã hội, hội quần chúng phải gương mẫu thực hiện và có trách nhiệm vận động
gia đình, cộng đồng dân cư thực hiện Quy chế này. Nếu có hành vi vi phạm hoặc lợi
dụng chức vụ, quyền hạn làm trái các quy định trong Quy chế này thì tuỳ theo
tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính, xử lý kỷ luật hoặc
truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.