# 1888

Giao diện

Bài viết hoặc đoạn này cần người am hiểu về chủ đề này trợ giúp biên tập mở rộng hoặc cải thiện. (tháng 2/2022) |

Thế kỷ:
|
Thế kỷ 18 · Thế kỷ 19 · Thế kỷ 20
|
Thập niên:
|
1850 1860 1870 1880 1890 1900 1910
|
Năm:
|
1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891
|

| Lịch Gregory | 1888MDCCCLXXXVIII |
| Ab urbe condita | 2641 |
| Năm niên hiệu Anh | 51 Vict. 1 – 52 Vict. 1 |
| Lịch Armenia | 1337 ԹՎ ՌՅԼԷ |
| Lịch Assyria | 6638 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 1944–1945 |
- Shaka Samvat | 1810–1811 |
- Kali Yuga | 4989–4990 |
| Lịch Bahá’í | 44–45 |
| Lịch Bengal | 1295 |
| Lịch Berber | 2838 |
| Can Chi | Đinh Hợi (丁亥年) 4584 hoặc 4524 — đến —Mậu Tý (戊子年) 4585 hoặc 4525 |
| Lịch Chủ thể | N/A |
| Lịch Copt | 1604–1605 |
| Lịch Dân Quốc | 24 trước Dân Quốc 民前24年 |
| Lịch Do Thái | 5648–5649 |
| Lịch Đông La Mã | 7396–7397 |
| Lịch Ethiopia | 1880–1881 |
| Lịch Holocen | 11888 |
| Lịch Hồi giáo | 1305–1306 |
| Lịch Igbo | 888–889 |
| Lịch Iran | 1266–1267 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 12 ngày |
| Lịch Myanma | 1250 |
| Lịch Nhật Bản | Minh Trị 21 (明治２１年) |
| Phật lịch | 2432 |
| Dương lịch Thái | 2431 |
| Lịch Triều Tiên | 4221 |

Năm **1888** (số La Mã: MDCCCLXXXVIII) là một năm nhuận bắt đầu vào Chủ Nhật trong lịch Gregory hay một năm nhuận bắt đầu vào ngày Thứ Sáu theo lịch Julius, chậm hơn 12 ngày. Ở Đức, năm này được gọi là Năm ba Hoàng đế.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]Phần này đang còn trống. Bạn có thể giúp đỡ bằng cách phát triển nó. |

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]Phần này đang còn trống. Bạn có thể giúp đỡ bằng cách phát triển nó. |

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]Phần này đang còn trống. Bạn có thể giúp đỡ bằng cách phát triển nó. |

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]Phần này đang còn trống. Bạn có thể giúp đỡ bằng cách phát triển nó. |

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 13 tháng 5: Brasil công bố bãi bỏ chế độ nô lệ

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]Phần này đang còn trống. Bạn có thể giúp đỡ bằng cách phát triển nó. |

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]Phần này đang còn trống. Bạn có thể giúp đỡ bằng cách phát triển nó. |

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]Phần này đang còn trống. Bạn có thể giúp đỡ bằng cách phát triển nó. |

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 26 tháng 9: Vua Hàm Nghi bị thực dân Pháp bắt sống khi đang ngủ.

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 10: Tại Đài Loan xảy ra bạo loạn

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 14 tháng 11: Vua Hàm Nghi bị đưa đến đồn Thuận Bài
- 22 tháng 11: Vua Hàm Nghi trở về Huế
- 25 tháng 11: Vua Hàm Nghi bị đưa vào Lăng Cô

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 13 tháng 12: Vua Hàm Nghi bị đày đi Bắc Phi
- 17 tháng 12: Nhà Thanh thành lập Bắc Dương thủy quân

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 9 tháng 1 – Olga Drahonowska-Małkowska (mất 1979)
- 10 tháng 5 – Max Steiner, nhà soạn nhạc Mỹ gốc Áo, được mệnh danh là "cha đẻ nhạc phim"
[1](mất 1971) - 19 tháng 5 – Nhà thơ Tản Đà (mất 1939)
- 17 tháng 6 – Shmuel Yosef Agnon (mất 1970)
- 14 tháng 8 – John Logie Baird, nhà nghiên cứu tiên phong về vô tuyến điện và truyền hình người Scotland (mất 1946)
- 20 tháng 8 – Tôn Đức Thắng (mất 1980)
- 7 tháng 11 – Chandrasekhara Venkata Raman, nhà vật lý người Ấn Độ (m. 1970)
- 10 tháng 11 – Andrey Nikolayevich Tupolev (mất 1972)
- 24 tháng 11 – Dale Carnegie (mất 1955)
- 29 tháng 11 – Thomas Burn, cầu thủ bóng đá người Anh (mất 1976)
- Không rõ – Y Jut, nhân sĩ người Êđê Việt Nam (mất 1934)

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 7 – Nguyễn Phúc Miên Hoang, tước phong Kiến Phong Quận công, hoàng tử con vua Minh Mạng (s. 1836).
- 17 tháng 10 – Marie Amelie xứ Baden, Công tước phu nhân xứ Hamilton.
- 18 tháng 12 – Nguyễn Phúc Miên Chí, tước phong Vĩnh Lộc Quận công, hoàng tử con vua Minh Mạng (s. 1836).
- Không rõ – Nguyễn Phúc Gia Phúc, phong hiệu Phục Lễ Công chúa, công chúa con vua Thiệu Trị (s. 1847).

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Phần này đang còn trống. Bạn có thể giúp đỡ bằng cách phát triển nó. |

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1888**## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Leaney, Edward A. J. (1996), "A Max Steiner Chronology" [Niên biểu Max Steiner],*Max Steiner Collection*(bằng tiếng Anh), Brigham Young University, lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 6 năm 2021, truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2021