# Mức hình phạt tội sử dụng trái phép chất ma túy từ ngày 01/07/2025

### Nội dung chính

## Mức hình phạt tội sử dụng trái phép chất ma túy từ ngày 01/07/2025

Khoản 20 Điều 1 Luật Sửa đổi Bộ luật Hình sự 2025 đã bổ sung Điều 256a vào sau Điều 256 Bộ luật Hình sự 2015 quy định về mức hình phạt đối với tội sử dụng trái phép chất ma túy như sau:

**(1)** Người nào sử dụng trái phép chất ma túy thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị** phạt tù từ 02 năm đến 03 năm**:

- Đang trong thời hạn cai nghiện ma túy hoặc điều trị nghiện các chất ma túy bằng thuốc thay thế theo quy định của Luật Phòng, chống ma túy 2021;

- Đang trong thời hạn quản lý sau cai nghiện ma túy theo quy định của Luật Phòng, chống ma túy 2021;

- Đang trong thời hạn 02 năm kể từ ngày hết thời hạn quản lý sau cai nghiện ma túy và trong thời hạn quản lý người sử dụng trái phép chất ma túy theo quy định của Luật Phòng, chống ma túy 2021;

- Đang trong thời hạn 02 năm kể từ khi tự ý chấm dứt cai nghiện ma túy tự nguyện hoặc điều trị nghiện các chất ma túy bằng thuốc thay thế theo quy định của Luật Phòng, chống ma túy 2021.

**(2)** Tái phạm về tội này thì bị phạt tù từ 03 năm đến 05 năm.

**Trước ngày 01/7/2025, mức hình phạt tội sử dụng trái phép chất ma túy thế nào?**

Trước đây, tại Chương XX Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi, bổ sung bởi Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) quy định các tội phạm về ma túy thì **không có** quy định về tội "Sử dụng trái phép chất ma túy".

Cho nên, hành vi sử dụng trái phép chất ma túy sẽ bị xử phạt hành chính theo khoản 1 Điều 23 Nghị định 144/2021/NĐ-CP như sau:

Điều 23. Vi phạm các quy định về phòng, chống và kiểm soát ma túy

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng trái phép chất ma túy.

Ngoài ra, nếu trong quá trình sử dụng trái phép chất ma túy mà có các hành vi khác đủ yếu tố cấu thành tội phạm thì sẽ bị xử lý về các tội tương ứng như: tội tàng trữ trái phép chất ma túy, tội vận chuyển trái phép chất ma túy, tội mua bán trái phép chất ma túy,...

*Mức hình phạt tội sử dụng trái phép chất ma túy từ ngày 01/07/2025 (Hình từ Internet)*

## Cưỡng bức người khác sử dụng trái phép chất ma túy bị xử lý thế nào?

Căn cứ theo quy định tại Điều 257 Bộ luật Hình sự 2015 quy định về tội cưỡng bức người khác sử dụng trái phép chất ma túy như sau:

Điều 257. Tội cưỡng bức người khác sử dụng trái phép chất ma túy

1. Người nào dùng vũ lực, đe dọa dùng vũ lực hoặc dùng thủ đoạn khác uy hiếp tinh thần của người khác để buộc họ phải sử dụng trái phép chất ma túy trái với ý muốn của họ, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạttù từ 07 năm đến 15 năm:

a) Có tổ chức;

b) Phạm tội 02 lần trở lên;

c)Vì động cơ đê hèn hoặc vì tư lợi;

d) Đối với người từ đủ 13 tuổi đến dưới 18 tuổi;

đ) Đối với phụ nữ mà biết là có thai;

e) Đối với 02 người trở lên;

g) Đối với người đang cai nghiện;

h) Gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31% đến 60%;

i) Gây bệnh nguy hiểm cho người khác;

k) Tái phạm nguy hiểm.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 15 năm đến 20 năm:

a) Gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên hoặc gây chết người;

b) Gây bệnh nguy hiểm cho 02 người trở lên;

c) Đối với người dưới 13 tuổi.

4. Phạm tội trong trường hợp làm chết 02 người trở lên, thì bị phạt tù 20 năm hoặc tù chung thân.

5. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.