# Cập nhật Dự thảo bảng giá đất ở tại Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua)

## Mua bán Đất tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Cập nhật Dự thảo bảng giá đất ở tại Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua)

Mới đây, UBND tỉnh Thanh Hóa đã trình Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa hồ sơ liên quan tới việc ban hành bảng giá đất lần đầu năm 2026 để công bố và áp dụng từ ngày 01/01/2026.

Trong Hồ sơ này, UBND tỉnh Thanh Hóa đã cập nhật mới bản Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 (kèm theo Dự thảo bảng giá đất).

Tại Dự thảo bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026, UBND tỉnh Thanh Hóa đã đề xuất chi tiết dự thảo bảng giá đất ở tại Thanh Hóa năm 2026 gồm:

- Bảng giá đất ở tại đô thị (Bảng 07).

- Bảng giá đất ở tại nông thôn (Bảng 08).

Trong trường hợp được Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa thông qua, bảng giá đất ở này sẽ thay thế các bảng giá đất ở đã được ban hành tại các Nghị quyết sau đây:

- Nghị quyết 231/2019/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về việc thông qua Bảng giá các loại đất thời kỳ 2020 - 2024 trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.

- Nghị quyết 319/2022/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về việc sửa đổi, bổ sung một số nội dung của Bảng giá các loại đất thời kỳ 2020-2024 trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa ban hành kèm theo Nghị quyết 231/2019/NQ-HĐND của HĐND tỉnh.

- Nghị quyết 44/2024/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về việc điều chỉnh bảng giá các loại đất thời kỳ 2020 - 2024 trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa ban hành kèm theo Nghị quyết 231/2019/NQ-HĐND; Nghị quyết 319/2022/NQ-HĐND của HĐND tỉnh.

- Nghị quyết 01/2025/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết 231/2019/NQ-HĐND của HĐND tỉnh đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị quyết 319/2022/NQ-HĐND của HĐND tỉnh.

**Tải Dự thảo bảng giá đất ở tại Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua)**

*Cập nhật Dự thảo bảng giá đất ở tại Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua) (Hình từ Internet)*

## Căn cứ xây dựng dự thảo bảng giá đất ở tại Thanh Hóa năm 2026

Theo Điều 11 Nghị định 71/2024/NĐ-CP, việc xây dựng dự thảo bảng giá đất ở tại Thanh Hóa năm 2026 được dựa trên các căn cứ sau đây:

- Thực hiện theo quy định tại Điều 158 Luật Đất đai 2024 và các điều 4, 5, 6, 7 Nghị định 71/2024/NĐ-CP;

- Kết quả tổng hợp, phân tích thông tin về giá đất thị trường;

- Kết quả thực hiện bảng giá đất hiện hành;

- Các yếu tố tự nhiên, kinh tế - xã hội, quản lý và sử dụng đất đai, các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất.

## Ai là người chịu trách nhiệm trước Nhà nước đối với việc sử dụng đất?

Tại Điều 6 Luật Đất đai 2024 đã nêu ra những người chịu trách nhiệm trước Nhà nước đối với việc sử dụng đất, cụ thể như sau:

- Người đại diện theo pháp luật của tổ chức trong nước, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài; người đứng đầu của tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao đối với việc sử dụng đất của tổ chức mình.

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã đối với việc sử dụng đất nông nghiệp vào mục đích công ích; đất phi nông nghiệp đã giao cho Ủy ban nhân dân cấp xã để sử dụng vào mục đích xây dựng trụ sở Ủy ban nhân dân, các công trình công cộng phục vụ hoạt động văn hóa, giáo dục, y tế, thể dục, thể thao, vui chơi, giải trí, chợ, nghĩa trang và công trình công cộng khác của xã, phường, thị trấn; đất tôn giáo, đất tín ngưỡng chưa giao quản lý, sử dụng.

- Người đại diện cho cộng đồng dân cư là trưởng thôn, làng, ấp, bản, bon, buôn, phum, sóc, tổ dân phố và điểm dân cư tương tự hoặc người được cộng đồng dân cư thỏa thuận cử ra.

- Người đại diện tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc đối với việc sử dụng đất của tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc.

- Cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài đối với việc sử dụng đất của mình.

- Người có chung quyền sử dụng đất hoặc người đại diện cho nhóm người có chung quyền sử dụng đất đối với việc sử dụng đất đó.