# Tổng vốn đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

## Mua bán nhà đất tại Đắk Lắk

### Nội dung chính

## Tổng vốn đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

Vừa qua, Công ty Cổ phần Phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1 tại Đắk Lắk.

Theo Mục 1.6.2 (trang 87 - 88) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, tổng vốn đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) như sau:

Tổng vốn đầu tư: **4.188,42 tỷ đồng** (Bốn nghìn một trăm tám mươi tám phẩy bốn mươi hai tỷ đồng), trong đó:

- Vốn góp của nhà đầu tư: 628,26 tỷ đồng (Sáu trăm hai mươi tám phẩy hai mươi sáu tỷ đồng).

- Vốn huy động: 3.560,16 tỷ đồng (Ba nghìn năm trăm sáu mươi phẩy mười sáu tỷ đồng).

*Tổng vốn đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu và loại hình dự án Khu công nghiệp Hòa Tâm (giai đoạn 1) tại Đắk Lắk

Theo Mục 1.1.6 (trang 42) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, mục tiêu và loại hình dự án Khu công nghiệp Hòa Tâm (giai đoạn 1) tại Đắk Lắk như sau:

(1) Mục tiêu Dự án:

- Đầu tư, xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp.

- Cho thuê lại quyền sử dụng đất trong KCN, xây dựng công trình nhà xưởng, nhà văn phòng trong KCN để cho thuê.

- Góp phần giải quyết công ăn việc làm, tăng thu ngân sách, chuyển dịch cơ cấu lao động và đẩy nhanh tốc độ phát triển kinh tế xã hội của tỉnh Phú Yên (nay là tỉnh Đắk Lắk).

(2) Loại hình của Dự án:

- Hình thức đầu tư: Đầu tư trực tiếp lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật.

- Loại hình dự án: Nhóm dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp, dự án nhóm A theo tiêu chí của pháp luật về đầu tư công.

## Biện pháp giảm tác động đến hệ thống giao thông khi xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

Theo Mục 3.1.2 (trang 148) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, biện pháp giảm tác động đến hệ thống giao thông khi xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) như sau:

- Lập và thực hiện phương án tổ chức giao thông:

+ Phân luồng và điều tiết giao thông: Xây dựng phương án phân luồng chi tiết cho từng giai đoạn thi công, thông báo rộng rãi cho người dân. Bố trí đầy đủ biển báo, đèn tín hiệu, rào chắn và người hướng dẫn giao thông (cờ đỏ) tại các điểm giao cắt, khu vực thi công.

+ Giờ giấc vận chuyển: Quy định giờ giấc vận chuyển vật liệu xây dựng (tránh giờ cao điểm) và hạn chế tốc độ các phương tiện ra vào công trường để giảm ùn tắc và tai nạn.

+ Tuyến đường vận chuyển: Lựa chọn tuyến đường vận chuyển vật liệu ít ảnh hưởng đến giao thông công cộng, đặc biệt là các tuyến đường có mật độ dân cư thấp.

- Bảo vệ và duy tu đường hiện hữu:

+ Kiểm tra và gia cố: Trước khi thi công, kiểm tra tình trạng các tuyến đường lân cận và tiến hành gia cố (nếu cần) để chịu tải trọng của xe vận chuyển vật liệu nặng.

+ Vệ sinh đường: Thường xuyên vệ sinh, quét dọn bùn đất, vật liệu rơi vãi từ công trường ra đường công cộng. Bố trí trạm rửa xe tại cổng công trường để rửa sạch bánh xe trớc khi ra đường.

+ Sửa chữa hư hỏng: Kịp thời sửa chữa, khắc phục các hư hỏng trên mặt đường (ổ gà, nứt vỡ) do hoạt động thi công gây ra.

- Đảm bảo an toàn giao thông:

+ Chiếu sáng: Đảm bảo chiếu sáng đầy đủ tại khu vực thi công và các điểm giao cắt vào ban đêm.

+ Hệ thống cảnh báo: Lắp đặt đèn tín hiệu cảnh báo, phản quang, hàng rào bảo vệ rõ ràng, đặc biệt là các hố đào, vật cản.

+ Đào tạo lái xe: Đào tạo lái xe về an toàn giao thông, các quy định tốc độ và tuyến đường trong khu vực dự án.

*(*) Trên đây là thông tin Tổng vốn đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)*