# Bên thuê có được yêu cầu giảm giá nếu căn hộ chung cư Thăng Long Number One được bàn giao thiếu nội thất so với thỏa thuận?

### Nội dung chính

## Bên thuê có được yêu cầu giảm giá nếu căn hộ chung cư Thăng Long Number One được bàn giao thiếu nội thất so với thỏa thuận?

Căn cứ theo quy định tại Điều 476 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về việc giao tài sản thuê, cụ thể:

Điều 476. Giao tài sản thuê

1. Bên cho thuê phải giao tài sản cho bên thuê đúng số lượng, chất lượng, chủng loại, tình trạng, thời điểm, địa điểm đã thỏa thuận và cung cấp thông tin cần thiết về việc sử dụng tài sản đó.

2. Trường hợp bên cho thuê chậm giao tài sản thì bên thuê có thể gia hạn giao tài sản hoặc hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại; nếu tài sản thuê không đúng chất lượng như thỏa thuận thì bên thuê có quyền yêu cầu bên cho thuê sửa chữa, giảm giá thuê hoặc hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

Như vậy, căn cứ theo quy định hiện hành, trường hợp bên cho thuê căn hộ chung cư Thăng Long Number One bàn giao thiếu nội thất như đã thỏa thuận, bên thuê hoàn toàn có quyền yêu cầu giảm giá thuê.

Nếu nội thất thiếu hụt ảnh hưởng đến chất lượng sử dụng của căn hộ, bên thuê cũng có thể yêu cầu bên cho thuê bổ sung nội thất còn thiếu, hoặc thậm chí hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại theo đúng quy định của pháp luật dân sự.

*Bên thuê có được yêu cầu giảm giá nếu căn hộ chung cư Thăng Long Number One được bàn giao thiếu nội thất so với thỏa thuận? (Hình từ Internet)*

## Bên cho thuê căn hộ chung cư Thăng Long Number One có được quyền tăng giá trở lại sau 01 tháng thuê không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 170 Luật Nhà ở 2023 quy định về thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở, cụ thể:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

1. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thuê nhà ở thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

2. Trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

3. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được Nhà nước bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp trong quá trình thuê và cho thuê nhà ở.

4. Bên thuê có quyền cho thuê lại nhà ở mà mình đã thuê nếu được bên cho thuê đồng ý.

Do vậy, theo luật định, bên cho thuê căn hộ chung cư Thăng Long Number One không được tự ý tăng giá thuê sau 01 tháng, trừ khi có thỏa thuận rõ ràng với bên thuê và đáp ứng đầy đủ điều kiện luật định.

Trường hợp cải tạo nhà ở không được bên thuê đồng ý và thời gian thuê còn lại nhiều hơn một phần ba thời hạn hợp đồng, thì việc tăng giá là không hợp pháp.

## Bên cho thuê căn hộ chung cư Thăng Long Number One tăng giá quá cao thì bên thuê có được đơn phương chấm dứt hợp đồng không?

Căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 quy định về việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở, cụ thể:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

1. Trong thời hạn thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng, bên cho thuê không được đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

[...]

3. Bên thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở không sửa chữa nhà ở khi có hư hỏng nặng;

b) Bên cho thuê nhà ở tăng giá thuê nhà ở bất hợp lý hoặc tăng giá thuê mà không thông báo cho bên thuê nhà ở biết trước theo thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Khi quyền sử dụng nhà ở bị hạn chế do lợi ích của người thứ ba.

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Do vậy, trường hợp bên cho thuê căn hộ chung cư Thăng Long Number One tăng giá thuê quá cao một cách bất hợp lý hoặc không thông báo trước theo thỏa thuận, bên thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng.

Tuy nhiên, việc chấm dứt này phải thông báo cho bên cho thuê biết trước ít nhất 30 ngày, trừ khi hợp đồng có quy định khác.

Nếu thực hiện đúng quy định, bên thuê không phải bồi thường khi đơn phương chấm dứt hợp đồng vì lý do tăng giá bất hợp lý.