# Lịch cấm đường ô tô ngày 9/9/2025 Hà Nội phục vụ thi công Cầu 72-II trên đường 423 như thế nào?

**Lịch cấm đường ô tô ngày 9/9/2025 Hà Nội phục vụ thi công Cầu 72-II trên đường 423 như thế nào?**

**Lịch cấm đường ô tô ngày 9/9/2025 Hà Nội phục vụ thi công Cầu 72-II trên đường 423 như thế nào?**

*Thông tin về lịch cấm đường ô tô ngày 9/9/2025 Hà Nội phục vụ thi công Cầu 72-II trên đường 423 dưới đây:*

Ngày 4/9/2025, Sở Xây dựng TP.Hà Nội có Thông báo 1024/TB-SXD năm 2025 TẢI VỀ về việc phân luồng tổ chức giao thông phục vụ thi công Gói thầu số 22: Thi công xây dựng công trình cầu và đảm bảo giao thông Dự án Đầu tư xây dựng công trình cầu 72-II trên đường tỉnh 423.

Căn cứ Mục 1, Mục 2 Phần I Thông báo 1024/TB-SXD năm 2025 có nêu về lịch cấm đường ô tô ngày 9/9/2025 Hà Nội phục vụ thi công Cầu 72-II trên đường 423 như sau:

**Lịch cấm đường ô tô ngày 9/9/2025 Hà Nội phục vụ thi công Cầu 72-II trên đường 423**

- Thời gian: Bắt đầu từ **00h00 ngày 09/9/2025 đến 24h00 ngày 30/12/2026**.

**- Cấm tất cả các phương tiện xe tải, xe khách (bao gồm cả xe buýt) lưu thông qua khu vực thi công cầu.** Chỉ cho phép các phương tiện ô tô ≤16 chỗ, xe máy, xe thô sơ và người đi bộ lưu thông qua cầu tạm, đường tránh.

**- Tổ chức phân luồng giao thông như sau:**

|
|
1 |
|
2 |
|

**- Đối với tuyến buýt số 89 (Bến xe Sơn Tây - Bến xe Yên Nghĩa): **thống nhất nội dung đề xuất của Trung tâm quản lý và điều hành giao thông thành phố Hà Nội đã được liên ngành (Sở Xây dựng, Phòng Cảnh sát giao thông - Công an Thành phố, UBND các xã: An Khánh, Hưng Đạo, Chủ đầu tư và các cơ quan có liên quan) thống nhất tại cuộc họp ngày 22/7/2025, như sau:

|
|
1 |
|
2 |
|

**Trên đây là thông tin về lịch cấm đường ô tô ngày 9/9/2025 Hà Nội phục vụ thi công Cầu 72-II trên đường 423!*

*Lịch cấm đường ô tô ngày 9/9/2025 Hà Nội phục vụ thi công Cầu 72-II trên đường 423 như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Yêu cầu Chủ đầu tư phân luồng tổ chức giao thông thi công Cầu 72-II trên đường 423 ra sao?**

Căn cứ Mục 3 Phần I Thông báo 1024/TB-SXD năm 2025 có nêu về yêu cầu Chủ đầu tư phân luồng tổ chức giao thông thi công Cầu 72-II trên đường 423 như sau:

- Tại khu vực thi công, mép đường tránh phải bố trí hàng rào chắn, căng dây phản quang; lắp đặt biển báo báo hiệu, sơn kẻ đường, gờ giảm tốc, đèn chiếu sáng, đèn báo hiệu ban đêm đảm bảo an toàn cho người và phương tiện tham gia giao thông.

- Chỉ đạo đơn vị thi công phối hợp với Trung tâm quản lý và điều hành giao thông thành phố Hà Nội xác định vị trí và tự bỏ kinh phí di chuyển các điểm dừng đỗ trong khu vực thi công ra ngoài phạm vi thi công phù hợp với yêu cầu lộ trình điều chỉnh tuyến buýt số 89.

- Bố trí người hướng dẫn điều chỉnh tổ chức giao thông phối hợp với lực lượng Cảnh sát giao thông, Chính quyền địa phương để hướng dẫn phương tiện đảm bảo an toàn giao thông, tránh ùn tắc giao thông phạm vi thi công, trên đường tránh và hướng dẫn từ xa cho các phương tiện tại nút giao.

**Đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ năm 2025 quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 28 Luật Đường bộ 2024 quy định về đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ năm 2025 như sau:

(1) Đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ là việc đầu tư, xây dựng mới, nâng cấp, mở rộng, cải tạo công trình đường bộ và các công trình khác thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ.

(2) Việc đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ phải phù hợp với quy định của Luật Đường bộ 2024, quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về đầu tư công, pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư, pháp luật về xây dựng, pháp luật về ngân sách nhà nước, và quy định khác của pháp luật có liên quan.

(3) Bộ Giao thông vận tải đầu tư tuyến, đoạn tuyến quốc lộ và các công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ thuộc phạm vi quản lý theo quy định của Luật Đầu tư công 2024, Luật Đầu tư 2020 theo phương thức đối tác công tư và quy định khác của pháp luật có liên quan.

(4) Ủy ban nhân dân các cấp đầu tư các loại đường bộ và các công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ thuộc phạm vi quản lý theo quy định của Luật Đầu tư công 2024, Luật Đầu tư 2020 theo phương thức đối tác công tư và quy định khác của pháp luật có liên quan.

(5) Việc đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ phải bảo đảm các quy định sau đây:

- Phù hợp với quy hoạch;

- Bảo đảm quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật, cấp kỹ thuật của đường bộ, bảo vệ cảnh quan, môi trường và có giải pháp đáp ứng yêu cầu thích ứng với biến đổi khí hậu; có giải pháp thiết kế, xây dựng công trình để phục vụ người khuyết tật, người già và các đối tượng khác tham gia giao thông thuận lợi, an toàn;

- Công trình đường bộ có thể phân kỳ theo nhu cầu vận tải, khả năng huy động nguồn lực để bảo đảm hiệu quả đầu tư;

- Trường hợp đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ liên quan đến đê, hành lang bảo vệ nguồn nước, lòng, bờ, bãi sông, hồ phải bảo đảm phù hợp theo quy định của pháp luật về đê điều và an toàn đê điều; bảo đảm không gây sạt, lở lòng, bờ, bãi sông, hồ, không gây cản trở dòng chảy; hạn chế đến mức thấp nhất hoặc không làm tăng nguy cơ rủi ro thiên tai và bảo đảm tính ổn định của công trình trước thiên tai, biến đổi khí hậu.

(6) Đường bên được xây dựng khi đầu tư xây dựng đường cao tốc, đường cấp I, cấp II đi qua khu đô thị, khu vực tập trung đông dân cư và các trường hợp cần thiết khác.

(7) Tuyến đường có hoạt động vận tải hành khách bằng xe ô tô, trừ đường cao tốc, phải xây dựng điểm dừng xe để đón, trả khách.

(8) Tại đoạn đường có trường học xây dựng mới, chủ đầu tư trường học phải phối hợp với cơ quan quản lý đường bộ để xây dựng điểm dừng xe, đỗ xe phù hợp với tổ chức giao thông của tuyến đường.

(9) Việc nâng cấp, mở rộng, cải tạo công trình đường bộ, công trình khác thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ đang khai thác theo phương thức đối tác công tư được thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư và Điều 48 Luật Đường bộ 2024.

(10) Công trình đường bộ đang khai thác chưa bảo đảm cấp kỹ thuật, quá thời hạn khai thác, không đáp ứng lưu lượng vận tải phải từng bước đầu tư, xây dựng, nâng cấp, cải tạo để bảo đảm yêu cầu kỹ thuật theo tiêu chuẩn đường bộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.