Bộ Y tế ban hành Thông tư số 40/2025/TT-BYT thay thế hoàn toàn Thông tư số 07/2024/TT-BYT ngày 17/5/2024, bảo đảm tính thống nhất và cập nhật theo hệ thống pháp luật mới về đấu thầu.

Thông tư này quy định về đấu thầu thuốc hóa dược, thuốc phóng xạ, chất đánh dấu, vắc xin, sinh phẩm, thuốc dược liệu, thuốc cổ truyền, dược liệu, vị thuốc cổ truyền và các loại khí được cấp số đăng ký lưu hành là thuốc để phục vụ công tác khám bệnh, chữa bệnh, bao gồm: Phân chia gói thầu và nhóm thuốc; Quy trình, thủ tục lựa chọn nhà thầu cung cấp thuốc; Mua sắm tập trung thuốc.

## **Thông tư này không áp dụng đối với:**

Việc mua thuốc do Nhà nước đặt hàng hoặc giao nhiệm vụ thực hiện theo quy định tại Nghị định số 32/2019/NĐ-CP ngày 10/4/2019 của Chính phủ quy định giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu cung cấp sản phẩm, dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước từ nguồn kinh phí chi thường xuyên.

Việc mua thuốc sử dụng trong khám bệnh, chữa bệnh tại tuyến quân y cơ quan, y tế cơ quan, y tế tại các cơ sở giam giữ, các cơ sở cai nghiện ma túy bắt buộc thuộc lực lượng vũ trang thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.

Việc mua máu toàn phần, chế phẩm máu đạt tiêu chuẩn thực hiện theo quy định tại Thông tư số 15/2023/TT-BYT ngày 20/7/2023 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định giá tối đa và chi phí phục vụ cho việc xác định giá một đơn vị máu toàn phần, chế phẩm máu đạt tiêu chuẩn.

Hoạt động mua thuốc sử dụng nguồn vốn không thuộc ngân sách nhà nước của đơn vị sự nghiệp công lập tự chủ chi đầu tư và chi thường xuyên (Đơn vị tự chủ Nhóm 1), đơn vị sự nghiệp công lập tự chủ chi thường xuyên (Đơn vị tự chủ Nhóm 2) thực hiện theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 1 và khoản 31 Điều 1 của Luật số 90/2025/QH15 ngày 25/6/2025 của Quốc hội (sau đây gọi tắt là Luật số 90/2025/QH15), trừ trường hợp đơn vị quyết định chọn áp dụng mua thuốc theo quy định của Thông tư này.

Theo Bộ Y tế, những điều chỉnh quan trọng trong Thông tư kỳ vọng sẽ tháo gỡ các vướng mắc pháp lý, bảo đảm cung ứng đủ thuốc phục vụ khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở y tế công lập.

**Hoàn thiện căn cứ pháp lý và tháo gỡ khoảng trống về quy định**

Thông tư số 40/2025/TT-BYT được xây dựng trên nền tảng pháp lý mới nhất như Luật sửa đổi, bổ sung số 90/2025/QH15, Luật sửa đổi, bổ sung số 57/2024/QH15 và Nghị định số 214/2025/NĐ-CP.

Điều này giúp tăng tính pháp lý và đồng bộ trong quy định đấu thầu thuốc, tránh gián đoạn mua sắm dẫn đến nguy cơ thiếu thuốc.

## **Rõ ràng hơn phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng, thẩm quyền phê duyệt**

Thông tư mới quy định đầy đủ, chi tiết các loại thuốc được đấu thầu trong hệ thống cơ sở y tế công lập. Đặc biệt, quy định rõ hơn phạm vi áp dụng đối với các hoạt động mua thuốc từ nguồn vốn không thuộc ngân sách nhà nước của đơn vị tự chủ nhóm 1 (tự chủ chi đầu tư và chi thường xuyên), nhóm 2 (tự chủ chi thường xuyên) - trừ trường hợp đơn vị lựa chọn áp dụng Thông tư. Quy định này phù hợp định hướng tăng cường tự chủ bệnh viện.

Thông tư quy định rõ thẩm quyền của chủ đầu tư phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu mà không phải thẩm định; không bắt buộc phải thẩm định hồ sơ mời thầu…

## **Cập nhật quy định về phân chia gói thầu nhóm thuốc và việc dự thầu của các thuốc vào các nhóm thuốc**

Các quy định về phân chia gói thầu nhóm thuốc và việc dự thầu của các thuốc vào các nhóm thuốc được kế thừa từ các quy định về phân phân chia gói thầu nhóm thuốc tại Thông tư được giữ nguyên như quy định tại Thông tư số 07/2024/TT-BYT ngày 17/5/2025 và cập nhật lại một số nội dung để bảo đảm thống nhất, đồng bộ với các quy định mới về đăng ký lưu hành thuốc (phân loại thuốc biệt dược gốc, sinh phẩm tham chiếu.

Thuốc có tài liệu chứng minh tương đương sinh học; thuốc gia công và thuốc chuyển giao công nghệ theo các quy định…) và quản lý chất lượng thuốc được quy định tại Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược 2016 và các Thông tư mới của Bộ Y tế.

Sửa đổi, bổ sung quy định để xử lý tình huống khi thuốc có thay đổi thông tin thuốc trong quá trình lựa chọn nhà thầu hoặc cung ứng thuốc trúng thầu.

Đã cập nhật, bổ sung và làm rõ các trường hợp thuốc dự thầu có thay đổi trong quá trình lựa chọn nhà thầu hoặc cung ứng thuốc trúng thầu nhưng thuốc thay thế chưa được chào trong hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất, chủ đầu tư được xem xét để nhà thầu thay thế thuốc nhằm bảo đảm cung ứng đủ thuốc phục vụ kịp thời công tác khám bệnh, chữa bệnh của đơn vị.

## **Sửa đổi, bổ sung quy định về đấu thầu thuốc cổ truyền, vị thuốc cổ truyền, dược liệu**

Thông tư 40 đã bổ sung các nội dung đối với trường hợp thuốc cổ truyền, vị thuốc cổ truyền, dược liệu có thay đổi trong quá trình lựa chọn nhà thầu hoặc cung ứng thuốc trúng thầu, chỉnh sửa các quy định về đấu thầu vị thuốc cổ truyền, dược liệu để phù hợp với quy định tại Luật Dược số 44/2024/QH15 và nội dung liên quan đến hợp đồng hợp đồng cung cấp dược liệu/vị thuốc cổ truyền tương tự nhằm bảo đảm thuận lợi trong quá trình đấu thầu vị thuốc cổ truyền, dược liệu.

**Hoàn thiện cơ chế mua sắm tập trung, phân cấp rõ trách nhiệm**

Các đơn vị mua sắm tập trung cấp quốc gia và cấp địa phương được bổ sung trách nhiệm phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu, thay vì chỉ lập kế hoạch như trước.

Cơ chế phối hợp giữa Bộ Y tế và Sở Y tế trong trường hợp các đơn vị đấu thầu không thành công được quy định rõ thời hạn xử lý - giúp tăng tính linh hoạt và hiệu quả triển khai.

Bộ Y tế kỳ vọng, việc ban hành Thông tư số 40/2025/TT-BYT là cần thiết và kịp thời để đảm bảo tính liên tục trong cung ứng thuốc, giảm thiểu rủi ro thiếu thuốc tại các bệnh viện công lập.

Nhiều điểm mới trong Thông tư cho thấy định hướng rõ ràng của Bộ Y tế trong nâng cao chất lượng thuốc, hiệu quả đấu thầu và tăng tính minh bạch trong sử dụng ngân sách nhà nước.

Trong thời gian sắp tới, tiếp thu ý kiến của các đơn vị phản ánh về các vướng mắc, khó khăn trong việc triển khai đấu thầu thuốc, Bộ Y tế tiếp tục phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan để rà soát, cập nhật, sửa đổi hoàn thiện các quy định về đấu thầu mua thuốc tại các cơ sở y tế công lập.