# Quy hoạch giao thông Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Quy hoạch giao thông Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội

Ban Quản lý các khu công nghệ cao và khu công nghiệp Hà Nội đã ban hành Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025 về việc phê duyệt Đồ án quy hoạch phân khu Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn, tỷ lệ 1/2000 tại xã Kim Anh, thành phố Hà Nội.

Theo điểm 5.3 khoản 5 Điều 1 Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025, quy hoạch giao thông Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội như sau:

**(*) Giao thông đối ngoại **gồm 03 tuyến đường (không bao gồm tuyến đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai có mặt cắt 100m), cụ thể:

- Tuyến đường vào khu công nghiệp có mặt cắt 20,25m đang được triển khai đầu tư xây dựng.

- Tuyến đường chính khu vực kết nối đường tỉnh 35 và đi Xuân Hòa có mặt cắt 50m.

- Tuyến đường dọc theo trục Bắc - Nam có mặt cắt 31m kết nối từ đường chính khu vực đến đường vào khu công nghiệp.

**(*) Giao thông nội bộ:**

- Quy mô các tuyến đường đảm bảo thuận tiện lưu thông của khu công nghiệp và khu vực xung quanh. Tổng chiều dài các tuyến đường nội bộ khoảng 12.142 m, trong đó:

+ Đường khu vực có lộ giới rộng từ 25m - 31m, thiết kế 4 đến 6 làn xe.

+ Đường phân khu vực có lộ giới rộng 12m - 29m, thiết kế 2 đến 4 làn xe.

- Vị trí, hướng tuyến và quy mô của các tuyến đường nội bộ sẽ được xác định trong giai đoạn lập dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp, đảm bảo tuân thủ Quy chuẩn quy hoạch xây dựng, các quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng chuyên ngành và được cấp có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt.

**(*) Nút giao thông: **Nút giao thông là các nút giao đồng mức (nút ngã ba, ngã tư), sử dụng đèn đường, vạch sơn, biển báo để điều tiết giao thông.

**(*) Bãi đỗ xe tập trung, trạm sạc điện:**

- Xây dựng bãi đỗ xe tại khu đất có diện tích khoảng 1,50 ha phục vụ nhu cầu đỗ xe của khu công nghiệp. Quy mô, công suất của bãi đỗ xe được xác định trong giai đoạn lập quy hoạch chi tiết và dự án đầu tư xây dựng.

- Bố trí các trạm sạc cho xe điện tại khu vực bãi đỗ xe và trong một số khu vực cây xanh. Vị trí, công suất, công nghệ, quy mô chiếm đất của trạm sạc sẽ được xác định cụ thể trong giai đoạn lập quy hoạch chi tiết và dự án đầu tư xây dựng.

*Quy hoạch giao thông Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn (Hình từ Internet)*

## Vị trí lập quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội

Theo khoản 2 Điều 1 Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025, vị trí lập quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội như sau:

Vị trí, ranh giới: Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn nằm trên địa giới hành chính xã Kim Anh, thành phố Hà Nội.

- Phía Bắc: giáp đất sản xuất nông nghiệp xã Kim Anh;

- Phía Nam: giáp đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai, nghĩa địa thôn Ninh Kiều và chùa Thanh Am, xã Kim Anh;

- Phía Đông: giáp khu dân cư xã Kim Anh, nhà máy DAIHATSU hiện trạng và Trung đoàn 68;

- Phía Tây: giáp sông Cà Lồ.

## Quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội (tỷ lệ 1/2000)


Theo khoản 5 Điều 1 Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025, quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội (tỷ lệ 1/2000) như sau:

(*) Nguyên tắc chung:

- Tuân thủ các định hướng của Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 đã được phê duyệt; các Quyết định, chủ trương của cấp có thẩm quyền; tuân thủ quy chuẩn quy hoạch xây dựng, các quy chuẩn và tiêu chuẩn thiết kế chuyên ngành.

- Các chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc chính: Mật độ xây dựng gộp tối đa 44%, tầng cao công trình 01 tầng - 05 tầng (phù hợp với định hướng tại nhiệm vụ quy hoạch phân khu được phê duyệt, quy chuẩn quy hoạch xây dựng, các quy chuẩn, tiêu chuẩn thiết kế chuyên ngành và các quy định hiện hành có liên quan).

- Các chỉ tiêu quy hoạch sử dụng đất của từng ô quy hoạch nhằm kiểm soát phát triển cho từng khu vực. Trong quá trình lập quy hoạch chi tiết, ranh giới, quy mô diện tích, chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc của từng lô đất sẽ được xác định cụ thể trên cơ sở đảm bảo chỉ tiêu chung của ô quy hoạch và toàn khu quy hoạch theo quy hoạch phân khu được duyệt và đảm bảo tuân thủ quy chuẩn quy hoạch xây dựng Việt Nam, các quy chuẩn, tiêu chuẩn thiết kế chuyên ngành, các quy định hiện hành có liên quan và phải được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận.

(*) Phân bổ quỹ đất trong các ô quy hoạch:

Tổng diện tích phạm vi nghiên cứu, lập quy hoạch phân khu Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn khoảng 328,52 ha, gồm:

- Diện tích đất Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn khoảng 302,83 ha gồm các lô đất: đất sản xuất công nghiệp, kho bãi, ký hiệu CN (diện tích khoảng 212,14 ha);

- Đất an ninh, ký hiệu AN (diện tích khoảng 2,50 ha); đất dịch vụ, ký hiệu DV (diện tích khoảng 5,99 ha);

- Đất cây xanh, ký hiệu CX (diện tích khoảng 31,55 ha); đất mặt nước, ký hiệu MN (diện tích khoảng 13,73 ha);

- Đất giao thông, ký hiệu GT (diện tích khoảng 30,81 ha);

- Đất hạ tầng kỹ thuật khác, ký hiệu HTKT (diện tích khoảng 3,14 ha); đất bãi đỗ xe, ký hiệu P (diện tích khoảng 1,5 ha);

- Đất nghĩa trang, ký hiệu NT (diện tích khoảng 1,47 ha) và diện tích ngoài khu công nghiệp khoảng 25,70 ha để nghiên cứu khớp nối hạ tầng kỹ thuật chung và hiện trạng dân cư, nhà máy gạch.

(*) Các chức năng sử dụng đất:

- Đất sản xuất công nghiệp, kho bãi (ký hiệu từ CN-01 đến CN-13) diện tích khoảng 212,14 ha gồm các chức năng chính: Nhà máy, kho tàng, các công trình khác (công trình hành chính, dịch vụ của từng nhà máy, phụ trợ sản xuất...) tiếp giáp với các trục đường giao thông trong khu công nghiệp.

Quy mô, chức năng và các chỉ tiêu quy hoạch sử dụng đất của từng lô đất được xác định cụ thể trong quá trình lập quy hoạch chi tiết, đảm bảo chỉ tiêu chung của ô quy hoạch và đảm bảo tuân thủ quy định của quy chuẩn quy hoạch xây dựng, các quy chuẩn, tiêu chuẩn thiết kế chuyên ngành và các quy định pháp luật hiện hành có liên quan.

- Đất khu dịch vụ (ký hiệu DV-01 và DV-02) diện tích khoảng 5,99 ha gồm các chức năng chính:

+ Hành chính, điều hành, dịch vụ thương mại, dịch vụ khu công nghiệp, ngân hàng, thuế quan, văn phòng, triển lãm, giới thiệu sản phẩm,... (DV-01);

+ Dịch vụ lưu trú cho người lao động, các công trình phục vụ thiết chế công đoàn (DV-02) đảm bảo nhu cầu thiết yếu cho người lao động sinh sống và làm việc tại khu công nghiệp.

Quy mô, chức năng và các chỉ tiêu quy hoạch sử dụng đất của từng lô đất được xác định cụ thể trong quá trình lập quy hoạch chi tiết, đảm bảo tuân thủ các chỉ tiêu về quy hoạch xây dựng, hạ tầng kỹ thuật theo quy chuẩn quy hoạch xây dựng, các quy chuẩn, tiêu chuẩn thiết kế chuyên ngành và các quy định pháp luật hiện hành có liên quan.

- Đất an ninh (gồm 01 ô đất ký hiệu AN) diện tích khoảng 2,50 ha có chức năng xây dựng trụ sở làm việc của lực lượng công an đảm bảo an ninh trật tự, lực lượng cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ.

- Đất cây xanh (ký hiệu từ CX-01 đến CX-17) diện tích khoảng 31,55 ha: gồm các lô đất cây xanh tập trung (có thể bố trí một số công trình dịch vụ với mật độ xây dựng tối đa 5%), cây xanh cách ly quanh khu công nghiệp (chiều rộng tối thiểu 10m), cây xanh cách ly khu vực nghĩa trang giáo xứ hiện trạng.

- Mặt nước (ký hiệu từ MN-01 đến MN-04) diện tích khoảng 13,73 ha: gồm hồ điều hòa và kênh mương (hoàn trả) phục vụ tiêu thoát nước cho khu công nghiệp và khu vực xung quanh.

- Đất giao thông (ký hiệu GT) diện tích khoảng 30,81 ha: gồm các tuyến đường giao thông trong phạm vi ranh giới khu công nghiệp, đảm bảo nhu cầu đi lại của các nhà đầu tư trong khu công nghiệp và người dân khu vực.

- Đất hạ tầng kỹ thuật khác (ký hiệu HTKT-01 và HTKT-02) diện tích khoảng 3,14 ha: bố trí các công trình hạ tầng kỹ thuật phục vụ chung cho khu công nghiệp như trạm xử lý nước thải, khu tập kết rác, trạm bơm cấp nước, bể nước PCCC (HTKT-01) và Trạm biến áp 110kV (HTKT-02).

- Đất bãi đỗ xe (gồm 01 ô đất ký hiệu P) diện tích khoảng 1,50 ha: bố trí bãi đỗ xe, trạm sửa chữa, trạm sạc điện,... phục vụ nhu cầu cho cán bộ, chuyên gia, người lao động, khách hàng trong khu công nghiệp.

- Đất nghĩa trang (gồm 01 ô đất ký hiệu NT) có diện tích khoảng 1,47ha: là khu vực nghĩa trang giáo xứ hiện trạng của thôn Lập Trí, được cải tạo cảnh quan, bố trí dải cây xanh cách ly xung quanh.

(...)

**>> Xem chi tiết: Quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội (tỷ lệ 1/2000)**

*(*) Trên đây là thông tin Quy hoạch giao thông Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn.*