# Tìm kiếm sách

Giao diện

Trang này liệt kê một số nơi để tìm kiếm cuốn sách có số ISBN là **9781009237628**. Dưới đây có liên kết đến nhiều danh mục thư viện, tiệm sách trên mạng, và nhiều nguồn sách khác.

- Lưu ý


- Dùng Đặc biệt:Booksources để tìm kiếm theo ISBN bằng tay.
- Công cụ để bỏ qua trang này và tới thẳng một nguồn sách mỗi lần.
- Các lần in hay phiên bản của một sách có số ISBN riêng, nên sách đó có thể có nhiều ISBN khác nhau. Xem phần xISBN ở dưới để tìm kiếm về các phiên bản khác.
- Hồ sơ ISBN, ngay cả hồ sơ có sẵn trên website hay trong cơ sở dữ liệu của một tiệm sách lớn,
chứng tỏ cuối cùng là sách đó tồn tại trên thực tế. Sách này có thể bị hủy bỏ hay hoãn lại sau khi ISBN được chỉ định. Số ISBN và những mã số khác đã bị lợi dụng để đánh lừa Wikipedia trước đây.**không** - Bản gốc của trang này có sẵn tại Wikipedia:Tìm kiếm sách.

## Thư viện

### Toàn thế giới

- Tìm kiếm về sách này dùng Google Book Search.
- Tìm kiếm về sách này ở thư viện địa phương dùng WorldCat.
- Dùng cả hai Google và WorldCat để tìm kiếm về nó.
- Tìm kiếm về sách này ở thư viện địa phương dùng WorldCat và Yahoo!
- Tìm kiếm về sách này ở thư viện địa phương dùng RedLightGreen.

## Nguồn tự do

## Cơ sở dữ liệu trên mạng

- Tìm kiếm về sách này dùng IBList
- Tìm kiếm về sách này dùng Parchayi.net/books

## Tiệm sách

### Tìm kiếm nhiều tiệm sách

- Tìm kiếm về sách này dùng A9.com
- Tìm kiếm về sách này dùng Froogle của Google
- Tìm kiếm về sách này dùng Google Book Search
- Tìm kiếm về sách này dùng Yahoo! Shopping

### Tìm kiếm một tiệm sách

- Tìm kiếm về sách này dùng Amazon.com
- Tìm kiếm về sách này dùng Amazon Light
- Tìm kiếm về sách này dùng Amazon Light 4

- Tìm kiếm về sách này dùng Amazon.co.jp
- Tìm kiếm về sách này dùng Amazon.co.uk
- Tìm kiếm về sách này dùng Amazon.ca
- Tìm kiếm về sách này dùng Amazon.de
- Tìm kiếm về sách này dùng Amazon.fr
- Tìm kiếm về sách này trong cả sáu tiệm Amazon quốc tế dùng pricenoia.com


- Tìm kiếm về sách này dùng Amazon Light
- Tìm kiếm về sách này dùng Angus & Robertson ở Úc
- Tìm kiếm về sách này dùng Barnes & Noble
- Tìm kiếm về sách này dùng BibliOZ (sách không còn xuất bản, cũ, hiếm, và để sưu tập)
- Tìm kiếm về sách này dùng Bookpool (sách kỹ thuật)
- Tìm kiếm về sách này ở tiệm sách nhỏ địa phương dùng Book Sense
- Tìm kiếm về sách này dùng Books-A-Million
- Tìm kiếm về sách này dùng Booktopia Bookshop (Úc)
- Tìm kiếm về sách này dùng Booktopia Bookshop (New Zealand)
- Tìm kiếm về sách này dùng Bookzilla.de (họ quyên góp 5% giá sách cho Quỹ Phần mềm Tự do châu Âu)
- Tìm kiếm về sách này dùng chapters.indigo.ca (Indigo Books and Music và Chapters Inc.)
- Tìm kiếm về sách này dùng Christian Book Distributors (sách, Kinh Thánh, và nhạc Kitô giáo)
- Tìm kiếm về sách này dùng Gerila.com (Serbia)
- Tìm kiếm về sách này dùng Nhà xuất bản HarperCollins
- Tìm kiếm về sách này dùng Half.com
- Tìm kiếm về sách này dùng Tiệm sách Trẻ em Just for Kids
- Tìm kiếm về sách này dùng Kennys Irish Bookshop
- Tìm kiếm về sách này dùng LimeBooks.co.uk (Anh)
- Tìm kiếm về sách này dùng
*Mao*(Na Uy) - Tìm kiếm về sách này dùng Merlin.pl
- Tìm kiếm về sách này dùng Nerdbooks.com
- Tìm kiếm về sách này dùng Peachpit Press
- Tìm kiếm về sách này dùng Rincon de la Cultura (Argentina)
- Tìm kiếm về sách này at Strand Book Store (sách cũ, Thành phố New York)
- Tìm kiếm về sách này dùng TextbookX.com (sách vở giảm giá đại học)
- Tìm kiếm về sách này dùng The Virtual Bookshelf (sách cũ, hiếm, và để sưu tập)
- Tìm kiếm về sách này dùng What the Book? (tiếng Anh, Hàn Quốc)
- Tìm kiếm về sách này dùng Wintercorn.com

### Thư viện Tham khảo Điện tử

- Tìm kiếm về sách này dùng O'Reilly Safari Online
- Tìm kiếm về sách này dùng Informit Safari Online

## Những nguồn sách ngoại ngữ

| ISBN | Wikipedia |
|---|---|
| 0 1 |
Tiếng Anh |
| 2 | Tiếng Pháp |
| 3 | Tiếng Đức |
| 4 | Tiếng Nhật |
| 7 [CHNDTH] 957/986 [THDQ (Đài Loan)] 962/988 [Hồng Kông] 99937 [Ma Cao] |
Tiếng Hoa |
| 80 | Tiếng Séc |
| 83 | Tiếng Ba Lan |
| 84 [Tây Ban Nha] 950 [Argentina] 968/970 [Mexico] |
Tiếng Tây Ban Nha |
| 85 972 |
Tiếng Bồ Đào Nha |
| 86 | Tiếng Serbi |
| 86 961 |
Tiếng Sloven |
| 87 | Tiếng Đan Mạch |
| 88 | Tiếng Ý |
| 90 | Tiếng Hà Lan |
| 91 | Tiếng Thụy Điển |
| 951 952 |
Tiếng Phần Lan |
| 936 | Tiếng Hungari |
| 964 [Iran] | Tiếng Ba Tư |
| Tiếng Wales |

## Các phiên bản khác

- Các ISBN liên quan từ xISBN. Phục vụ này tìm kiếm về các ISBN của các phiên bản một sách, cả bìa cứng và bìa mềm, lần in đầu hay lần sau, ngay cả những phiên bản bị đổi tên sách.