# Lâm Đồng sẽ triển khai dự án đường sắt đi sân bay Đà Lạt?

### Nội dung chính

## Tỉnh Lâm Đồng sẽ triển khai dự án đường sắt đi sân bay Đà Lạt?

Tại Mục X Nghị quyết 330/NQ-HĐND năm 2024 thông qua Đồ án điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng và vùng phụ cận đến năm 2045 có nêu như sau:

X. ĐỊNH HƯỚNG PHÁT TRIỂN HỆ THỐNG GIAO THÔNG

...

3. Giao thông công cộng

a) Mạng lưới xe buýt được định hướng bao gồm hai loại: Xe buýt liên tỉnh và hệ thống xe buýt nội thị; phát triển mạng lưới xe buýt nội thị đảm bảo mức độ bao phủ và bán kính phục vụ cần thiết.

Đến năm 2035, nâng cấp 03 tuyến xe buýt trục đèo Prenn - bến xe Mai Anh Đào, Cam Ly - Đarahoa, đèo Prenn - bến xe Liên Nghĩa thành các tuyến xe điện mặt đất (tramway)/xe điện một ray (monorail) đáp ứng nhu cầu đi lại người dân và du khách.

b) Đường sắt đô thị: Định hướng phát triển 06 tuyến xe điện mặt đất (tramway)/xe điện một ray (monorail), trong đó: Nghiên cứu triển khai tuyến ga Đà Lạt đi sân bay Liên Khương, huyện Đức Trọng giai đoạn trước năm 2030, các tuyến còn lại giai đoạn sau năm 2030.

...

Theo đó. tỉnh Lâm Đồng định hướng sẽ phát triển 06 tuyến xe điện mặt đất (tramway)/xe điện một ray (monorail), trong đó: Nghiên cứu triển khai tuyến ga Đà Lạt đi sân bay Liên Khương, huyện Đức Trọng giai đoạn trước năm 2030, các tuyến còn lại giai đoạn sau năm 2030.

*Lâm Đồng sẽ triển khai dự án đường sắt đi sân bay Đà Lạt? (Hình từ Internet)*

## Sân bay Đà Lạt đóng cửa thì có thể đến Đà Lạt bằng cách nào?

Theo thông tin từ UBND tỉnh Lâm Đồng thì sân bay Đà Lạt (sân bay Liên Khương) dự kiến sẽ thời đóng cửa trong 6 tháng để triển khai dự án sửa chữa, nâng cấp đường băng, đường lăn từ quý IV/2025

Sau khi sân bay Đà Lạt đóng cửa tạm thời, du khách vẫn có thể đến Đà Lạt bằng nhiều cách khác nhau. Cụ thể:

**(1) Di chuyển bằng đường bộ**

- Đối với khu vực TP.HCM: du khách có thể sử dụng dịch vụ từ các hãng xe giường nằm chất lượng cao như Phương Trang, Thành Bưởi, Limousine Nguyễn Kim… chạy tuyến TP.HCM – Đà Lạt.

- Đối với các khu vực từ các tỉnh miền Trung, Tây Nguyên: Các nhà xe thường xuất phát từ Nha Trang, Buôn Ma Thuột, Phan Thiết, Biên Hòa...

- Ngoài ra, du khác cũng có thể tự di chuyển bằng xe máy, ô tô hoặc thuê xe hợp đồng để đi đến Đà Lạt theo tuyến quốc lộ 20 qua cao tốc Liên Khương - Prenn.

**(2) Di chuyển từ các sân bay lân cận**

Trong trường hợp cần đi máy bay, bạn có thể chọn đáp xuống các sân bay gần Đà Lạt hơn và đi tiếp bằng đường bộ:

- Sân bay Cam Ranh (Nha Trang): Cách Đà Lạt khoảng 140 km.

Sau khi đến Cam Ranh, du khách đặt xe khách tiếp chuyến đến Đà Lạt theo lộ trình từ trung tâm Nha Trang, đi theo đường Võ Nguyên Giáp, Cao Bá Quát và tỉnh lộ 652 đến chân đèo Khánh Lê, rồi theo quốc lộ 27C qua Khánh Vĩnh và Lạc Dương để đến Đà Lạt.

- Sân bay Buôn Ma Thuột: Cách Đà Lạt khoảng 200 km.

Sau khi đến Buôn Ma Thuột, du khách có thể di chuyển theo tuyến đường Nguyễn Lương Bằng hoặc đường 10/3 để vào trung tâm TP. Buôn Ma Thuột -> Từ TP. Buôn Ma Thuột, đi theo đường Nguyễn Chí Thanh hoặc QL14 ra hướng huyện Cư Kuin -> sau đó rẽ vào QL27 để đi về TP. Đà Lạt.

**(3) Di chuyển bằng đường tàu hỏa**

Hiện không có tuyến tàu hỏa trực tiếp đến Đà Lạt, nhưng bạn có thể đi tàu đến Nha Trang hoặc Tháp Chàm (Ninh Thuận), sau đó bắt xe để tiếp tục đi đến Đà Lạt.

## Cảng hàng không có trách nhiệm gì theo quy định hiện nay?

Căn cứ Điều 9 Nghị định 05/2021/NĐ-CP thì cảng hàng không hiện nay sẽ có những trách nhiệm sau:

1. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật về hàng không dân dụng và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.

2. Chủ trì, phối hợp với chính quyền địa phương xác định ranh giới, tổ chức cắm và bảo vệ mốc giới cảng hàng không, sân bay theo ranh giới đất được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bàn giao; phối hợp với chính quyền địa phương trong việc quản lý mốc giới quy hoạch cảng hàng không, sân bay được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

3. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan, chính quyền địa phương thực hiện việc tuyên truyền, phổ biến pháp luật về bảo đảm an ninh, an toàn hàng không tại cảng hàng không, sân bay.

4. Kiểm tra, giám sát trực tiếp việc cung cấp dịch vụ hàng không, phi hàng không tại cảng hàng không, sân bay.

5. Lưu trữ, cập nhật hệ thống tài liệu kỹ thuật phục vụ việc cấp giấy chứng nhận khai thác cảng hàng không, sân bay và hoạt động khai thác cảng hàng không, sân bay, bao gồm các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của Việt Nam, quy định của Tổ chức hàng không dân dụng quốc tế, tiêu chuẩn nước ngoài do Cục Hàng không Việt Nam công nhận hoặc áp dụng liên quan tới việc thiết kế, vận hành, bảo trì kết cấu hạ tầng sân bay.

6. Xây dựng, bảo trì hàng rào ranh giới đất cảng hàng không, sân bay đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao đất, trừ hàng rào nằm trong phạm vi ranh giới đất đã được giao hoặc cho thuê đối với các tổ chức, cá nhân sử dụng đất tại cảng hàng không, sân bay.

7. Chỉ đạo bố trí vị trí làm việc cho các cơ quan quản lý nhà nước làm việc thường xuyên tại cảng hàng không, sân bay.

8. Tiếp nhận các phản ánh, kiến nghị của khách hàng liên quan đến dịch vụ cung cấp tại cảng hàng không, sân bay và chủ trì giải quyết các phản ánh, kiến nghị theo thẩm quyền hoặc chuyển giao, phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền để giải quyết; yêu cầu các đơn vị cung cấp dịch vụ giải quyết những phản ánh, kiến nghị của khách hàng.

9. Kiểm tra, giám sát việc thực hiện các biện pháp bảo đảm an ninh, an toàn trong quá trình thi công xây dựng công trình tại cảng hàng không, sân bay và việc tuân thủ các quy định về bảo vệ môi trường tại cảng hàng không, sân bay theo quy định của pháp luật về hàng không dân dụng.

10. Phối hợp xử lý vi phạm trật tự xây dựng, lấn chiếm đất đai, sử dụng đất không phép tại cảng hàng không, sân bay theo thẩm quyền.

11. Phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong việc cưỡng chế thực hiện xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng không theo quy định.

12. Phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có cảng hàng không, sân bay trong công tác đảm bảo an ninh trật tự, phòng chống khủng bố, khẩn nguy hàng không trực tiếp qua Ban chỉ đạo phòng chống khủng bố địa phương.

13. Phối hợp với các cơ quan trực thuộc Bộ Công an trong công tác bảo đảm an ninh, công tác kiểm tra, thanh tra, giám sát hoạt động bảo đảm an ninh theo quy định.