# Hộ gia đình có nhiều thế hệ cùng sống chung trên mảnh đất bị thu hồi thì có được hỗ trợ nhiều suất tái định cư hay không?

### Nội dung chính

## Hộ gia đình có nhiều thế hệ cùng sống chung trên mảnh đất bị thu hồi thì có được hỗ trợ nhiều suất tái định cư hay không?

Căn cứ khoản 4 Điều 111 Luật Đất đai 2024 có quy định về việc bố trí tái định cư như sau:

Điều 111. Bố trí tái định cư

[…]

4. Hộ gia đình, cá nhân có đất ở, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế đang sử dụng đất ở, đang sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất tại Việt Nam khi Nhà nước thu hồi đất, nếu có đủ điều kiện được bồi thường về đất ở theo quy định tại Điều 95 của Luật này thì được bồi thường bằng giao đất ở hoặc nhà ở tại khu tái định cư hoặc tại địa điểm khác phù hợp.

Trường hợp trong hộ gia đình có nhiều thế hệ hoặc có nhiều cặp vợ chồng cùng chung sống trên một thửa đất ở bị thu hồi nếu đủ điều kiện để tách thành từng hộ gia đình riêng theo quy định của pháp luật về cư trú hoặc có nhiều hộ gia đình có chung quyền sử dụng 01 thửa đất ở bị thu hồi mà diện tích đất ở được bồi thường không đủ để giao riêng cho từng hộ gia đình thì được xem xét hỗ trợ để giao đất ở có thu tiền sử dụng đất hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở cho các hộ gia đình còn thiếu.

[…]

Theo như quy định trên có thể hiểu, hộ gia đình có nhiều thế hệ cùng sống chung trên mảnh đất bị thu hồi thì có thể được hỗ trợ nhiều suất tái định cư nếu diện tích đất ở được bồi thường đủ để giao riêng cho từng hộ gia đình (đủ điều kiện để tách thành từng hộ gia đình riêng theo quy định của pháp luật về cư trú).

Trường hợp, không đủ suất để giao riêng thì được xem xét hỗ trợ để giao đất ở có thu tiền sử dụng đất hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở cho các hộ gia đình còn thiếu.

*Hộ gia đình có nhiều thế hệ cùng sống chung trên mảnh đất bị thu hồi thì có được hỗ trợ nhiều suất tái định cư hay không? (Hình từ Internet)*

## Điều kiện để hộ gia đình có nhiều thế hệ cùng sống chung trên mảnh đất bị thu hồi được bồi thường bằng giao đất ở hoặc nhà ở tại khu tái định cư là gì?

Như khoản 4 ở trên có đề cập hộ gia đình, cá nhân có đất ở khi Nhà nước thu hồi đất, nếu có đủ điều kiện được bồi thường về đất ở theo quy định tại Điều 95 của Luật này thì được bồi thường bằng giao đất ở hoặc nhà ở tại khu tái định cư hoặc tại địa điểm khác phù hợp.

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 95 Luật Đất đai 2024 thì các trường hợp được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng bao gồm hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không phải là đất thuê trả tiền thuê đất hằng năm.

Ngoài ra, hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không phải là đất thuê trả tiền thuê đất hằng năm này cần đáp ứng thêm điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 95 Luật Đất đai 2024, ví dụ như có một trong các giấy tờ:

- Có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;

- Có quyết định giao đất hoặc quyết định cho thuê đất hoặc quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

- Có một trong các giấy tờ về quyền sử dụng đất làm căn cứ để cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại Điều 137 Luật Đất đai 2024.

…

Như vậy, hộ gia đình có nhiều thế hệ cùng sống chung trên mảnh đất bị thu hồi được bồi thường bằng giao đất ở hoặc nhà ở tại khu tái định cư khi đáp ứng đầy đủ các điều kiện vừa nêu.

## Việc bố trí tái định cư phải được hoàn thành trước khi thu hồi đất đúng không?

Căn cứ khoản 6 Điều 91 Luật Đất đai 2024 có quy định về nguyên tắc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất, cụ thể:

- Việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất phải bảo đảm dân chủ, khách quan, công bằng, công khai, minh bạch, kịp thời và đúng quy định của pháp luật; vì lợi ích chung, sự phát triển bền vững, văn minh và hiện đại của cộng đồng, của địa phương; quan tâm đến đối tượng chính sách xã hội, đối tượng trực tiếp sản xuất nông nghiệp.

…

- Khu tái định cư phải hoàn thiện các điều kiện về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội đồng bộ theo quy hoạch chi tiết được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; đồng thời phải phù hợp với truyền thống văn hóa, phong tục, tập quán của cộng đồng dân cư nơi có đất thu hồi. Khu tái định cư có thể bố trí cho một hoặc nhiều dự án.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm tổ chức lập và thực hiện dự án tái định cư để bảo đảm chủ động trong việc bố trí tái định cư cho người có đất thu hồi. Việc phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và việc bố trí tái định cư phải được hoàn thành trước khi có quyết định thu hồi đất.

…

Theo quy định thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm tổ chức lập và thực hiện dự án tái định cư. Việc phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và việc bố trí tái định cư phải được hoàn thành trước khi có quyết định thu hồi đất.