# Gắn biển số nhà được hiểu ra sao? Ai có trách nhiệm xử lý các hành vi vi phạm quy định về gắn biển số nhà trên địa bàn?

**Gắn biển số nhà được hiểu rao sao theo quy định của pháp luật Việt Nam? Những nơi nào được quy định gắn biển số nhà? Ai có trách nhiệm xử lý các hành vi vi phạm quy định về gắn biển số nhà trên địa bàn?**

**Gắn biển số nhà được hiểu ra sao? **

Căn cứ theo Khoản 2 Điều 3 Thông tư 08/2024/TT-BXD có quy định:

Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

2. “Gắn biển số nhà” là việc xác định để gắn biển vào vị trí lắp đặt biển số nhà theo nguyên tắc thống nhất.

Như vậy, theo quy định trên ta có thể hiểu gắn biển số nhà là việc xác định để gắn biển vào vị trí lắp đặt biển số nhà theo nguyên tắc thống nhất.

*Gắn biển số nhà được hiểu ra sao? (Hình từ internet)*

**Những quy định gắn biển số nhà bao gồm những gì? **

Theo quy định tại Chương III Thông tư 08/2024/TT-BXD có quy định như sau:

GẮN BIỂN SỐ NHÀ

Điều 16. Gắn biển số nhà tại đường, phố, ngõ, ngách

1. Mỗi nhà mặt đường, nhà trong ngõ, nhà trong ngách được gắn một biển số nhà. Trường hợp một nhà có nhiều cửa ra vào từ nhiều đường, phố, ngõ, ngách khác nhau thì biển số nhà được gắn ở cửa đi chính. Nếu nhà có cửa đi chính ở tại góc hai đường, phố, ngõ, ngách thì nhà đó được đánh số và gắn biển theo đường, phố, ngõ, ngách lớn hơn.

2. Biển số nhà được gắn tại vị trí dễ quan sát, bên trái hoặc trên giữa cửa đi chính. Trường hợp nhà có hàng rào sát hè hoặc lòng đường thì biển số nhà được gắn tại cột trụ cổng chính, phía bên trái (theo chiều từ phía ngoài vào nhà).

Điều 17. Gắn biển số căn hộ của nhà chung cư

Mỗi căn hộ được gắn một biển số. Biển số căn hộ được viết bằng tên ghép của ký hiệu tòa, số tầng với số căn hộ được xác định theo nguyên tắc quy định tại Điều 13 của Thông tư này. Biển số căn hộ được gắn tại vị trí dễ quan sát, bên trái hoặc trên giữa cửa đi chính của căn hộ.

Điều 18. Gắn biển tên nhóm nhà, ngôi nhà, số tầng nhà, cầu thang

1. Biển tên nhóm nhà được đặt tại một góc của nhóm nhà đó, trên vỉa hè gần với đường phố lớn nhất.

2. Biển tên ngôi nhà được đặt tại mặt đứng và hai bức tường đầu hồi của ngôi nhà. Tại mặt đứng, biển được đặt tại vị trí tầng 1 trong trường hợp nhà một tầng, tại tầng 2 trong trường hợp nhà nhiều tầng.

Việc gắn biển tên ngôi nhà tại bức tường đầu hồi hoặc các vị trí khác do đơn vị thực hiện gắn biển quyết định để đảm bảo phù hợp với điều kiện cụ thể và đảm bảo dễ nhận biết, dễ quan sát.

3. Việc gắn biển số tầng nhà, biển số cầu thang do đơn vị thực hiện gắn biển quyết định để đảm bảo phù hợp với điều kiện cụ thể và đảm bảo dễ nhận biết, dễ quan sát.

Căn cứ theo quy định trên thì những nơi được quy định gắn biển số nhà bao gồm:

**Tại đường, phố, ngõ, ngách có quy định:**

- Mỗi nhà mặt đường, nhà trong ngõ, nhà trong ngách được gắn một biển số nhà. Trường hợp một nhà có nhiều cửa ra vào từ nhiều đường, phố, ngõ, ngách khác nhau thì biển số nhà được gắn ở cửa đi chính. Nếu nhà có cửa đi chính ở tại góc hai đường, phố, ngõ, ngách thì nhà đó được đánh số và gắn biển theo đường, phố, ngõ, ngách lớn hơn.

- Biển số nhà được gắn tại vị trí dễ quan sát, bên trái hoặc trên giữa cửa đi chính. Trường hợp nhà có hàng rào sát hè hoặc lòng đường thì biển số nhà được gắn tại cột trụ cổng chính, phía bên trái (theo chiều từ phía ngoài vào nhà).

**Tại căn hộ của nhà chung cư có quy định:**

- Mỗi căn hộ được gắn một biển số. Biển số căn hộ được viết bằng tên ghép của ký hiệu tòa, số tầng với số căn hộ được xác định theo nguyên tắc quy định tại Điều 13 Thông tư 08/2024/TT-BXD. Biển số căn hộ được gắn tại vị trí dễ quan sát, bên trái hoặc trên giữa cửa đi chính của căn hộ.

**Đối với việc gắn biển tên nhóm nhà, ngôi nhà, số tầng nhà, cầu thang có quy định:**

- Biển tên nhóm nhà được đặt tại một góc của nhóm nhà đó, trên vỉa hè gần với đường phố lớn nhất.

- Biển tên ngôi nhà được đặt tại mặt đứng và hai bức tường đầu hồi của ngôi nhà. Tại mặt đứng, biển được đặt tại vị trí tầng 1 trong trường hợp nhà một tầng, tại tầng 2 trong trường hợp nhà nhiều tầng.

ĐỒng thời, việc gắn biển tên ngôi nhà tại bức tường đầu hồi hoặc các vị trí khác do đơn vị thực hiện gắn biển quyết định để đảm bảo phù hợp với điều kiện cụ thể và đảm bảo dễ nhận biết, dễ quan sát.

- Việc gắn biển số tầng nhà, biển số cầu thang do đơn vị thực hiện gắn biển quyết định để đảm bảo phù hợp với điều kiện cụ thể và đảm bảo dễ nhận biết, dễ quan sát.

**Ai có trách nhiệm xử lý các hành vi vi phạm quy định về gắn biển số nhà trên địa bàn?**

Theo khoản 3 Điều 23 Thông tư 08/2024/TT-BXD có quy định rằng:

Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp

...

3. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã:

a) Ủy ban nhân dân cấp xã rà soát và đề xuất phương án trình Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định và tổ chức thực hiện việc đánh số và gắn biển số nhà trên địa bàn; triển khai thực hiện đánh số, gắn biển số nhà và trao chứng nhận biển số nhà cho tổ chức, cá nhân trên địa bàn;

b) Tuyên truyền, phổ biến và đôn đốc tổ chức, cá nhân trên địa bàn chấp hành quy định về đánh số và gắn biển số nhà;

c) Kiểm tra,xử lý các hành vi vi phạm quy định về đánh số và gắn biển số nhà trên địa bàn; báo cáo và kiến nghị xử lý với Ủy ban nhân dân cấp huyện những trường hợp vượt thẩm quyền;

d) Phối hợp với cơ quan công an cấp xã trong việc triển khai thực hiện đánh số và gắn biển số nhà bảo đảm thông tin, dữ liệu về số nhà kết nối, chia sẻ với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư khi có yêu cầu.

Như vậy, theo căn cứ trên thì **Ủy ban nhân dân cấp xã** có trách nhiệm xử lý các hành vi vi phạm quy định về gắn biển số nhà trên địa bàn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.