# Mẫu Đề án sáp nhập Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tại phường mới nhất? Tải mẫu Đề án sáp nhập Hội LHTN Việt Nam tại phường?

**Mẫu Đề án sáp nhập Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tại phường mới nhất? Tải mẫu Đề án sáp nhập Hội LHTN Việt Nam tại phường?**

-
**Mẫu Đề án sáp nhập Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tại phường mới nhất? Tải mẫu Đề án sáp nhập Hội LHTN Việt Nam tại phường?** -
**Sắp xếp tổ chức và hoạt động của Hội LHTN Việt Nam cấp tỉnh đối với các tỉnh, thành thuộc diện không sáp nhập ra sao?** -
**Chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội theo Nghị định 126 ra sao?**

**Mẫu Đề án sáp nhập Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tại phường mới nhất? Tải mẫu Đề án sáp nhập Hội LHTN Việt Nam tại phường?**

*Thông tin tham khảo mẫu Đề án sáp nhập Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tại phường mới nhất, tải mẫu Đề án sáp nhập Hội LHTN Việt Nam tại phường dưới đây:*

Ủy ban Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam ban hành Hướng dẫn 02-HD/TWH năm 2025 **TẢI VỀ** sắp xếp tổ chức và hoạt động của Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam các cấp.

Theo đó,** tham khảo **mẫu Đề án sáp nhập Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tại phường mới nhất, tải mẫu Đề án sáp nhập Hội LHTN Việt Nam tại phường dưới đây:

HỘI LIÊN HIỆP THANH NIÊN VIỆT NAM
*** |
|
Số: …/ĐA |
|

**ĐỀ ÁN**

**Thành lập Hội LHTN Việt Nam Phường ………….**

**trên cơ sở hợp nhất Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam**

**Phường ……………, ……….. và xã …………..**

**---------**

**PHẦN I**

**CĂN CỨ PHÁP LÝ VÀ SỰ CẦN THIẾT THÀNH LẬP**

**HỘI LIÊN HIỆP THANH NIÊN VIỆT NAM PHƯỜNG …………..**

**TRÊN CƠ SỞ HỢP NHẤT HỘI LIÊN HIỆP THANH NIÊN VIỆT NAM PHƯỜNG ……………., ………….. VÀ XÃ ……………..**

**I. CĂN CỨ PHÁP LÝ:**

1. Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

2. Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 của Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII;

3. Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả;

4. Căn cứ Quyết định 759/QĐ-TTg ngày 14/4/2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Đề án tổng thể sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, trong đó có việc sáp nhập ………….. và tỉnh …………. thành ……………. (mới);

5. Kết luận số 137-KL/TW, ngày 28/3/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về Đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp;

6. Kết luận số 138-KL/TW, ngày 28/3/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về Đề án sắp xếp, tinh gọn cơ quan Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ (cấp Trung ương, cấp tỉnh và cấp xã);

7. Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15 ngày 16/6/2025;

8. Kết luận số 167-KL/TW, ngày 13/9/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về chủ trương thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính, đưa vào hoạt động đồng thời cấp tỉnh, cấp xã từ ngày 01/07/2025;

9. Nghị định số 126/2024/NĐ-CP ngày 08/10/2024 của Chính phủ quy định về hoạt động, tổ chức và quản lý Hội;

10. Công văn số 1911/BNV-TCPCP ngày 29/4/2025 của Bộ Nội vụ về việc một số nội dung liên quan đến tổ chức, hoạt động của hội, quỹ xã hội, quỹ từ thiện;

11. Điều lệ Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam (QĐ số 574/QĐ-BNV, ngày 06/6/2025 của Bộ Nội vụ);

12. Hướng dẫn 02-HD/TWH ngày 27/6/2025 của Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam về việc Hướng dẫn sắp xếp tổ chức và hoạt động của Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam các cấp.

13. Quyết định số ...-QĐ/TWĐTN-TCKT ngày .../.../20... của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn về việc thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ........................

14. Hướng dẫn số …-HD/UBH ngày ... tháng … năm 20… của Hội LHTN Việt Nam …………….. về sắp xếp tổ chức và hoạt động của các cơ sở Hội trực thuộc Hội LHTN Việt Nam …………… .

**II. SỰ CẦN THIẾT THÀNH LẬP HỘI LIÊN HIỆP THANH NIÊN VIỆT NAM PHƯỜNG ……………. TRÊN CƠ SỞ HỢP NHẤT HỘI LHTN VIỆT NAM PHƯỜNG ……………, ………… VÀ XÃ ………….**

Việc thành lập Hội LHTN Việt Nam Phường …………. trên cơ sở sắp xếp, sáp nhập Hội LHTN Việt Nam Phường ………….., ………… và xã …………… cũ là yêu cầu khách quan nhằm cụ thể hóa các chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước về đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Đây là sự cần thiết nhằm triển khai thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, Nghị quyết số 37-NQ/TW và Kết luận số 48-KL/TW của Trung ương về tinh gọn tổ chức, gắn với nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ và hiệu quả hoạt động của các tổ chức trong hệ thống chính trị. Thực tiễn hoạt động Hội tại các Phường ……………, ………… và xã …………….. hiện nay cho thấy nhu cầu liên kết các địa phương để giải quyết các vấn đề chung của thanh niên ngày càng tăng cao. Mặt khác, việc sáp nhập sẽ tạo điều kiện hình thành một tổ chức Hội có tính chất hoạt động mới, hỗ trợ tốt hơn trong công tác mở rộng mặt trận đoàn kết, tập hợp thanh niên, có khả năng huy động nguồn lực xã hội hóa hiệu quả hơn trong các hoạt động hỗ trợ thanh niên, đồng thời phát huy được lợi thế về vị trí địa lý, kết nối của từng địa phương, trong đó Phường …………. (đơn vị hành chính mới, sau sắp xếp) đóng vai trò trung tâm liên kết. Việc sáp nhập cũng phù hợp với xu hướng phát triển tổ chức Hội theo hướng chuyên nghiệp, hiện đại, năng động, có khả năng dẫn dắt phong trào thanh niên trong bối cảnh chuyển đổi số, thích ứng biến đổi khí hậu và phát triển kinh tế nông nghiệp bền vững, công nghiệp công nghệ cao đáp ứng Nghị quyết 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia xác định tầm nhìn đến năm 2045. Từ đó, nâng cao vị thế, vai trò của tổ chức Hội trong việc tập hợp, đoàn kết rộng rãi các tầng lớp thanh niên, là lực lượng tiên phong trong công cuộc xây dựng thế hệ thanh niên Việt Nam nói chung và thanh niên thành phố Bác nói riêng có bản lĩnh, tiến bộ, xuất sắc về trí tuệ, vượt trội về thể chất và đậm đà bản sắc văn hóa, đủ sức tự tin sánh vai cùng bạn bè quốc tế, góp phần đưa đất nước vươn tới hùng cường và phát triển.

**...**

**>> TẢI VỀ Mẫu Đề án sáp nhập Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tại phường mới nhất**

**Trên đây là thông tin tham khảo mẫu Đề án sáp nhập Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tại phường mới nhất, tải mẫu Đề án sáp nhập Hội LHTN Việt Nam tại phường!*

*Mẫu Đề án sáp nhập Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tại phường mới nhất? Tải mẫu Đề án sáp nhập Hội LHTN Việt Nam tại phường? (Hình ảnh Internet)*

**Sắp xếp tổ chức và hoạt động của Hội LHTN Việt Nam cấp tỉnh đối với các tỉnh, thành thuộc diện không sáp nhập ra sao?**

Căn cứ theo Mục 2 Phần III Hướng dẫn 02-HD/TWH năm 2025 hướng dẫn sắp xếp tổ chức và hoạt động của Hội LHTN Việt Nam đối với các tỉnh, thành phố thuộc diện không sáp nhập như sau:

*Đối với tổ chức Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam cấp tỉnh

**Bước 1:** Theo thực tiễn địa phương, Ủy ban Hội cấp tỉnh xây dựng mới Đề án Ủy ban Hội, Ban Thư ký, các chức danh chủ chốt, Ban Kiểm tra Hội; báo cáo, xin ý kiến tổ chức Đoàn, cấp uỷ, chính quyền cùng cấp, Trung ương Hội LHTN VN về việc điều chỉnh Đề án Ủy ban Hội, Ban Thư ký, các chức danh chủ chốt, Ban Kiểm tra Hội cấp tỉnh và nhân sự cụ thể tham gia (theo Đề án mới). Trên cơ sở ý kiến của tổ chức Đoàn, cấp uỷ, chính quyền, Trung ương Hội, Ủy ban Hội thực hiện quy trình kiện toàn, bổ sung nhân sự theo quy định. Về số lượng, giữ nguyên số lượng Ủy ban Hội, Ban Thư ký, Ban Kiểm tra và các chức danh chủ chốt như hiện nay (không tính số chuyển công tác hoặc có nguyện vọng xin thôi tham gia Ủy ban Hội).

**Bước 2:** Ủy ban Hội hoàn thiện hồ sơ báo cáo tổ chức Đoàn, cấp Ủy, Ủy ban Nhân dân tỉnh và Trung ương Hội để tiến hành tổ chức Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam của đơn vị được sáp nhập. Hồ sơ bao gồm:

- Văn bản của hội báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh về việc tổ chức đại hội nhiệm kỳ bất thường;

- Nghị quyết của Ủy ban hội về việc tổ chức đại hội nhiệm kỳ bất thường;

- Dự thảo báo cáo tổng kết công tác nhiệm kỳ và phương hướng hoạt động nhiệm kỳ mới của hội; báo cáo kiểm điểm của Ủy ban Hội, ban kiểm tra và báo cáo tài chính của hội; báo cáo số lượng hội viên, trong đó nêu rõ số hội viên chính thức của hội;

- Dự thảo điều lệ (sửa đổi, bổ sung) theo mẫu số 07 của phụ lục (nếu có);

- Đề án nhân sự, trong đó nêu rõ tiêu chuẩn, cơ cấu, số lượng, dự kiến danh sách thành viên Ủy ban Hội, Ban Thư ký, ban kiểm tra, các chức danh chủ tịch, phó chủ tịch hội và chức danh khác (nếu có); Số lượng, cơ cấu các chức danh thực hiện theo mục IX.5 và hướng dẫn của Trung ương Hội LHTN Việt Nam.

- Sơ yếu lý lịch cá nhân không quá 06 tháng tính đến ngày nộp hồ sơ của nhân sự dự kiến là chủ tịch của hội mới theo mẫu số 12 của phụ lục; có ý kiến đồng ý bằng văn bản của cơ quan có thẩm quyền.

- Dự kiến thời gian, địa điểm tổ chức đại hội, số lượng đại biểu mời, đại biểu chính thức tham dự đại hội, dự kiến chương trình đại hội;

- Ý kiến đồng ý của cơ quan có thẩm quyền theo quy định về phân cấp quản lý cán bộ đối với nhân sự là cán bộ, công chức, viên chức dự kiến tham gia Ủy ban, Ban Thư ký, Ban Kiểm tra hoặc giữ các chức danh chủ tịch, phó chủ tịch hội;

- Các nội dung khác thuộc thẩm quyền của đại hội theo quy định của điều lệ hội và quy định của pháp luật (nếu có).

**Bước 3:** Trong thời hạn 30 ngày làm việc kể từ khi kết thúc Đại hội, Hội Liên hiệp Thanh niên tỉnh hoàn thiện hồ sơ báo cáo đơn vị có thẩm quyền công nhận kết quả Đại hội, hồ sơ bao gồm:

- Văn bản báo cáo kết quả đại hội theo mẫu số 03 của phụ lục, trong đó có đề nghị phê duyệt điều lệ hội (nếu có);

- Dự thảo điều lệ hoặc dự thảo Điều lệ sửa đổi, bổ sung theo mẫu số 07 của phụ lục (nếu có);

- Biên bản đại hội; biên bản hiệp thương bầu Ủy ban, Ban Thư ký, Ban Kiểm tra và các chức danh chủ tịch, phó chủ tịch hội (có danh sách kèm theo);

- Sơ yếu lý lịch cá nhân của nhân sự dự kiến là chủ tịch của hội mới theo mẫu số 12 của phụ lục; có ý kiến đồng ý bằng văn bản của cơ quan có thẩm quyền.

- Chương trình hoạt động của hội;

- Nghị quyết đại hội.

Đồng thời đề nghị Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam xác nhận danh sách Ủy ban, Ban Thư ký, Ban Kiểm tra và các chức danh chủ tịch, phó chủ tịch Hội.

*Đối với các Câu lạc bộ, Tổ, đội nhóm trực thuộc Hội LHTN Việt Nam cấp tỉnh

Câu lạc bộ, Tổ, đội nhóm trực thuộc giữ nguyên tổ chức và hoạt động.

**Chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội theo Nghị định 126 ra sao?**

Căn cứ Điều 32 Nghị định 126/2024/NĐ-CP quy định về chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội như sau:

(1) Tùy theo yêu cầu và khả năng hoạt động của hội, ban chấp hành hội đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 15 Nghị định 126/2024/NĐ-CP cho phép chia, tách, sáp nhập, hợp nhất. Việc chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội được thực hiện theo quy định tại Nghị định này, pháp luật có liên quan và đảm bảo quy định tại khoản 1 Điều 10 Nghị định 126/2024/NĐ-CP.

(2) Hồ sơ chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội, gồm:

- Đơn đề nghị chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội (bản chính); trong đó nêu rõ lý do, sự cần thiết và phù hợp quy định của pháp luật;

- Đề án chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội đã được ban chấp hành hội thông qua (bản chính), trong đề án gồm có: phương án giải quyết tài sản, tài chính, lao động, hội viên; phân định chức năng, quyền hạn, lĩnh vực hoạt động; trách nhiệm, nghĩa vụ phải thực hiện; danh sách ban chấp hành và ban kiểm tra của hội mới;

- Nghị quyết của ban chấp hành hội về việc chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội (bản chính);

- Dự thảo điều lệ hội khi chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội (bản chính);

- Sơ yếu lý lịch cá nhân, phiếu lý lịch tư pháp số 1 (bản chính) không quá 06 tháng tính đến ngày nộp hồ sơ của nhân sự dự kiến là chủ tịch của hội mới; nhân sự tham gia ban chấp hành của hội mới nếu thuộc diện quản lý theo quy định về phân cấp quản lý cán bộ hoặc là cán bộ, công chức, viên chức thì phải được sự đồng ý bằng văn bản của cơ quan có thẩm quyền (trong trường hợp này nhân sự dự kiến là chủ tịch của hội mới không phải cung cấp phiếu lý lịch tư pháp số 1);

- Văn bản chứng minh quyền sử dụng hợp pháp nơi dự kiến đặt trụ sở chính của hội mới do chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội (bản chính hoặc bản sao có chứng thực hoặc bản sao xuất trình bản chính để đối chiếu).

(3) Thủ tục chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội:

- Hội thực hiện việc chia, tách, sáp nhập, hợp nhất gửi 01 bộ hồ sơ theo khoản 2 Điều này đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 15 Nghị định 126/2024/NĐ-CP và cơ quan quản lý nhà nước về lĩnh vực chính hội hoạt động;

- Trong thời hạn 60 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ, hợp pháp, cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 15 Nghị định 126/2024/NĐ-CP xem xét, quyết định cho phép việc chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội;

- Các hội được chia, được sáp nhập, hợp nhất (trừ trường hợp tách hội) chấm dứt tồn tại sau khi có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 15 Nghị định 126/2024/NĐ-CP cho phép chia, sáp nhập, hợp nhất hội. Các quyền và nghĩa vụ của hội chia, sáp nhập, hợp nhất được chuyển giao cho các hội mới. Đối với trường hợp tách hội, thì hội tách và hội mới do tách hội phải cùng nhau chịu trách nhiệm về quyền và nghĩa vụ của hội trước khi tách.

(4) Chia, tách, sáp nhập, hợp nhất và giải thể hội khi thay đổi địa giới hành chính:

- Hội hoạt động trong phạm vi tỉnh, huyện, xã khi có sự thay đổi về địa giới hành chính do chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, ban chấp hành hội xem xét, quyết định việc chia, tách, sáp nhập, hợp nhất và giải thể cho phù hợp với đơn vị hành chính mới, gửi hồ sơ về cơ quan nhà nước có thẩm quyền của đơn vị hành chính mới theo quy định tại khoản 3, khoản 4 Điều 15 Nghị định 126/2024/NĐ-CP. Hồ sơ thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 32 Nghị định 126/2024/NĐ-CP; tên của các hội do chia, tách, sách nhập, hợp nhất gắn với tên đơn vị hành chính mới;

- Trong thời hạn 60 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ, hợp pháp, cơ quan nhà nước có thẩm quyền của đơn vị hành chính mới theo quy định tại khoản 3, khoản 4 Điều 15 Nghị định 126/2024/NĐ-CP xem xét, quyết định cho phép việc chia, tách, sáp nhập, hợp nhất và giải thể hội.

(5) Tổ chức đại hội, phê duyệt điều lệ hội mới do chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội:

- Trong thời hạn 60 ngày làm việc kể từ ngày có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 15 Nghị định 126/2024/NĐ-CP cho phép chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hội, các hội mới phải tổ chức đại hội để thông qua các nội dung được quy định tại khoản 1 Điều 20 Nghị định 126/2024/NĐ-CP;

- Hội báo cáo kết quả đại hội theo quy định tại khoản 1 Điều 21 Nghị định 126/2024/NĐ-CP đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 15 Nghị định 126/2024/NĐ-CP để đề nghị phê duyệt điều lệ hội theo thẩm quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.