# Nghị quyết 78/2025/UBTVQH15 về ghi nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với chủ hộ kinh doanh ra sao?

**Nghị quyết 78/2025/UBTVQH15 về ghi nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với chủ hộ kinh doanh ra sao?**

**Nghị quyết 78/2025/UBTVQH15 về ghi nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với chủ hộ kinh doanh ra sao?**

Vừ qua, Ủy ban Thưởng vụ Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã có Nghị quyết 78/2025/UBTVQH15 về ghi nhận thời gian đóng BHXH của chủ hộ kinh doanh đã tham gia trước ngày Luật Bảo hiểm xã hội 2024.

**TẢI VỀ Nghị quyết 78/2025/UBTVQH15 **

Theo đó, ghi nhận thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của chủ hộ kinh doanh như sau:

- Ghi nhận thời gian chủ hộ kinh doanh đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trước ngày 01 tháng 7 năm 2025 để làm căn cứ giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

- Chủ hộ kinh doanh đã đủ điều kiện hưởng chế độ bảo hiểm xã hội trước ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành thì được giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội kể từ ngày đủ điều kiện hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định.

Lưu ý: Nghị quyết 78 2025 UBTVQH15 có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

**Trên đây là thông tin về "Nghị quyết 78/2025/UBTVQH15 về ghi nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với chủ hộ kinh doanh ra sao?"*

*Nghị quyết 78/2025/UBTVQH15 về ghi nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với chủ hộ kinh doanh ra sao? (Hình từ Internet)*

**Chủ hộ kinh doanh đóng BHXH bắt buộc bao nhiêu tiền từ 1/7/2025? **

Căn cứ theo điểm m khoản 1 Điều 2 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định:

Đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện

1. Người lao động là công dân Việt Nam thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc bao gồm:

...

m) Chủ hộ kinh doanh của hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh tham gia theo quy định của Chính phủ;

...

**Như vậy, **chủ hộ kinh doanh của hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh tham gia theo quy định của Chính phủ thuộc đối tượng đóng BHXH bắt từ 1/7/2025.

Đồng thời, tại điểm d khoản 1 Điều 31 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định:

Căn cứ đóng bảo hiểm xã hội

1. Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được quy định như sau:

...

d) Đối tượng quy định tại các điểm g, h, m và n khoản 1 Điều 2 của Luật này được lựa chọn tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc nhưng thấp nhất bằng mức tham chiếu và cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu tại thời điểm đóng.

Sau ít nhất 12 tháng thực hiện đóng bảo hiểm xã hội theo tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội đã lựa chọn thì người lao động được lựa chọn lại tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội;

đ) Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp nhất bằng mức tham chiếu và cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu tại thời điểm đóng.

2. Thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện thấp nhất bằng mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn và cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu tại thời điểm đóng.

3. Chính phủ quy định chi tiết điểm b khoản 1 Điều này; quy định việc truy thu, truy đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc

Bên cạnh đó, tại điểm a khoản 4 Điều 33 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định mức đóng như sau:

Mức đóng, phương thức và thời hạn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của người lao động

...

4. Mức đóng, phương thức và thời hạn đóng của đối tượng quy định điểm m và điểm n khoản 1 Điều 2 của Luật này được quy định như sau:

a) Mức đóng hằng tháng bằng 3% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vào quỹ ốm đau và thai sản, 22% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vào quỹ hưu trí và tử tuất;

...

Theo đó, mức đóng hằng tháng bằng 3% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vào quỹ ốm đau và thai sản, 22% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vào quỹ hưu trí và tử tuất.

**Vị trí và chức năng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam 2025?**

Vị trí và chức năng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam được quy định tại Điều 1 Quyết định 391/QĐ-BTC năm 2025 được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 13 Quyết định 1892/QĐ-BTC năm 2025, cụ thể như sau:

- Bảo hiểm xã hội Việt Nam là đơn vị đặc thù thuộc Bộ Tài chính có chức năng tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; tổ chức thu, chi chế độ bảo hiểm thất nghiệp; quản lý và sử dụng các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách:

Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; kiểm tra chuyên ngành về lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật. Tham gia với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xây dựng, bổ sung, hoàn thiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

- Bảo hiểm xã hội Việt Nam có tên giao dịch quốc tế tiếng Anh là VietNam Social Security, viết tắt là VSS.

- Bảo hiểm xã hội Việt Nam có tư cách pháp nhân, con dấu hình Quốc huy, được mở tài khoản tại ngân hàng thương mại, Kho bạc Nhà nước và có trụ sở chính tại thành phố Hà Nội.

*Lưu ý: Luật Bảo hiểm xã hội 2024 có hiệu lực từ 1/7/2025.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.