# Thông tin dự án nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa

## Mua bán Nhà riêng tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Thông tin dự án nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa

Vừa qua, Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa đã đăng tải các thông tin liên quan đến dự án Nhà ở xã hội phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa – tại MBQH Khu ở và dịch thuộc Khu đô thị Bắc Cầu Hạc (nay là phường Hàm Rồng, tỉnh Thanh Hóa) do Liên danh Viet incons - Vinaconex21 - Công ty cổ phần đầu tư và thương mại Hà Nội làm chủ đầu tư (nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside).

Theo đó, thông tin dự án nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa như sau:

**(1) Tên dự án**: Nhà ở xã hội phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa - tại MBQH Khu ở và dịch thuộc Khu đô thị Bắc Cầu Hạc (nay là phường Hàm Rồng, tỉnh Thanh Hóa).

**(2) Địa điểm xây dựng:** Phường Hàm Rồng, tỉnh Thanh Hóa

**(3) Chủ đầu tư:** Liên danh Viet incons - Vinaconex21 - Công ty cổ phần đầu tư và thương mại Hà Nội làm chủ đầu tư.

Ủy quyền chủ đầu tư: Công ty cổ phần Vinaconex21 làm chủ đầu tư dự án Nhà ở xã hội phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hoá.

Địa chỉ: Phố Ba La, phường Dương Nội, thành phố Hà Nội.

**(4) Địa chỉ nộp đơn đăng ký: **Lô BT17, MBQH 6275 phường Hàm Rồng, tỉnh Thanh Hoá.

**(5) Tiến độ thực hiện dự án:** Dự kiến từ Quý II năm 2025 đến Quý II năm 2028. Trong đó:

- Thời gian hoàn thành đầu tư xây dựng khu A: Quý III năm 2027.

- Thời gian hoàn thành đầu tư xây dựng khu B: Quý II năm 2028.

**(6) Quy mô dự án: **Dự án nhà ở xã hội phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hoá bao gồm 2 khu:

- Khu A có diện tích 14.097,6 m2, mỗi khu được bố trí 02 toà chung cư cao 25 tầng; mật độ xây dựng: tối đa 38,3%; hệ số sử dụng đất tối đa khoảng: 7,8 lần.

- Khu B có diện tích 13.905,3 m2, mỗi khu được bố trí 02 toà chung cư cao 25 tầng; mật độ xây dựng: tối đa 38,29%; hệ số sử dụng đất tối đa khoảng: 7,26 lần

- Tầng 1 của mỗi toà nhà được bố trí các phòng chức năng, phòng sinh hoạt cộng đồng và các khu thương mại để phục vụ người dân về sinh sống tại đây. Mỗi khu đất được bố trí hệ thống trạm biến áp; máy phát điện và hệ thống hạ tầng kỹ thuật phù hợp với quy hoạch phát triển vùng.

- Vị trí để xe của dân cư được bố trí tại tầng 2 và tầng 3. Mỗi khu đất được bố trí sân thể thao, đường dạo, bể bơi, phục vụ bể bơi, cây xanh và đường giao thông nội bộ thuận tiện hiện đại, đáp ứng nhu cầu cư dân

**(7) Số lượng căn hộ để bán, cho thuê, cho thuê mua tại hạng mục nhà nhà ở xã hội tại dự án:**

- Nhà ở xã hội Khu A:

+ Toà NOXH1: 25 tầng có diện tích xây dựng 1.231,4 m2; cung cấp 308 căn hộ có diện tích từ 39 m2 đến 70 m2.

+ Toà NOXH2: 25 tầng có diện tích xây dựng 4.167,3 m2; cung cấp 924 căn hộ có diện tích từ 39,8 m2 đến 77 m2.

- Nhà ở xã hội Khu B:

+ Toà NOXH1: 25 tầng có diện tích xây dựng 1.333,0 m2; cung cấp 352 căn hộ có diện tích từ 34,2 m2 đến 77 m2.

+ Toà NOXH2: 25 tầng có diện tích xây dựng 3.992,0 m2; cung cấp 792 căn hộ có diện tích từ 39,1 m2 đến 77 m2.

**(8) Giá bán căn hộ dự kiến:**

Giá bán bình quân (dự kiến): 18.800.000 đồng/m2 (Bằng chữ: Mười tám triệu tám trăm nghìn đồng).

*Lưu ý: Giá bán/giá thuê nêu trên chỉ là giá tạm tính. Chủ đầu tư đang trong quá trình xây dựng giá bán/giá thuê mua theo quy định của pháp luật.*

*Thông tin dự án nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Đối tượng nào được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội tại dự án nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa?

Theo Điều 76 Luật Nhà ở 2023 quy định các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội 2025 gồm:

- Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng 2020.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

- Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

- Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

- Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

- Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định Luật Nhà ở 2023.

- Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

- Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

- Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.