# Cập nhật Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua)

## Mua bán Đất tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Cập nhật Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua)

Mới đây, Cổng Thông tin điện tử của Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa đã công bố Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 - bản trình thông qua Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa.

Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua) gồm 03 Điều và sắp xếp, bố cục như sau:

- Điều 1. Quyết định Bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.

- Điều 2. Tổ chức thực hiện

+ Ủy ban nhân dân tỉnh căn cứ Nghị quyết này và các quy định của pháp luật, tổ chức triển khai thực hiện.

+ Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh, các Ban Hội đồng nhân dân, Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh giám sát việc thực hiện Nghị quyết.

- Điều 3. Hiệu lực thi hành: Nghị quyết này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 và chấm dứt hiệu lực thi hành các Nghị quyết có liên quan đến Bảng giá đất đã ban hành trước đây.

Dự kiến nếu được thông qua, Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 sẽ có hiệu lực từ ngày 01/01/2026.

Đồng thời Nghị quyết này thay thế các Nghị quyết sau:

- Nghị quyết 231/2019/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về việc thông qua Bảng giá các loại đất thời kỳ 2020 - 2024 trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.

- Nghị quyết 319/2022/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về việc sửa đổi, bổ sung một số nội dung của Bảng giá các loại đất thời kỳ 2020-2024 trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa ban hành kèm theo Nghị quyết 231/2019/NQ-HĐND của HĐND tỉnh.

- Nghị quyết 44/2024/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về việc điều chỉnh bảng giá các loại đất thời kỳ 2020 - 2024 trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa ban hành kèm theo Nghị quyết 231/2019/NQ-HĐND; Nghị quyết 319/2022/NQ-HĐND của HĐND tỉnh.

- Nghị quyết 01/2025/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết 231/2019/NQ-HĐND của HĐND tỉnh đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị quyết 319/2022/NQ-HĐND của HĐND tỉnh.

**Tải Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua)**

*Cập nhật Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua) (Hình từ Internet)*

## Quan điểm xây dựng dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026

Tại khoản 2 Mục II Tờ trình 275/TTr-UBND năm 2025 đã nêu ra các quan điểm xây dựng dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 như sau:

- Đảm bảo tính hợp hiến, hợp pháp.

- Tuân thủ trình tự, thủ tục xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật được quy định tại Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025; Nghị định 78/2025/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025; Nghị định 187/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 78/2025/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025 và Nghị định 79/2025/NĐ-CP về kiểm tra, rà soát, hệ thống hóa và xử lý văn bản quy phạm pháp luật.

- Tuân thủ trình tự, thủ tục xây dựng bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 theo quy định tại Điều 14 Nghị định 71/2024/NĐ-CP và Mục I Phần IV Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP.

- Việc định giá đất phải bảo đảm các nguyên tắc theo quy định tại khoản 1 Điều 158 Luật Đất đai 2024, như sau:

+ Phương pháp định giá đất theo nguyên tắc thị trường;

+ Tuân thủ đúng phương pháp, trình tự, thủ tục định giá đất;

+ Bảo đảm trung thực, khách quan, công khai, minh bạch;

+ Bảo đảm tính độc lập giữa tổ chức tư vấn xác định giá đất và cơ quan hoặc người có thẩm quyền quyết định giá đất;

+ Bảo đảm hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người sử dụng đất và nhà đầu tư.

- Phương pháp thực hiện: Thực hiện theo trình tự, thủ tục xây dựng bảng giá đất quy định tại Điều 14 Nghị định 71/2024/NĐ-CP của Chính phủ và Mục I Phần IV Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP.

Trên cơ sở thông tin đầu vào để định giá được các cơ quan, đơn vị cung cấp, đơn vị tư vấn độc lập tổ chức điều tra, khảo sát, thu thập thông tin phục vụ việc xây dựng bảng giá đất theo khu vực, vị trí, xác định loại đất, vị trí, tổng hợp, hoàn thiện hồ sơ, phân tích, đánh giá kết quả thực hiện bảng giá đất hiện hành và xây dựng dự thảo Bảng giá đất, dự thảo Báo cáo thuyết minh xây dựng bảng giá đất.