|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
80/2025/NQ-HĐND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Nghị quyết
|
**Nơi ban hành:**
|
Thành phố Hà Nội
|
|
**Người ký:**
|
Phùng Thị Hồng Hà
|
**Ngày ban hành:**
|
27/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**HỘI ĐỒNG NHÂN
DÂN **
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 80/2025/NQ-HĐND
|
*Hà Nội, ngày 27
tháng 11 năm 2025 *
|
**NGHỊ QUYẾT**
QUY ĐỊNH NỘI DUNG, MỨC
CHI HỖ TRỢ LỰC LƯỢNG CÔNG AN CẤP XÃ TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
*Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật
số 87/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ngân
sách nhà nước số 89/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Công
an nhân dân số 37/2018/QH14 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 21/2023/QH15;*
*Căn cứ Luật Thủ đô
số 39/2024/QH15;*
*Xét Tờ trình số 408/TTr-UBND ngày 20 tháng 11
năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội về việc ban hành Nghị quyết “Quy
định nội dung, mức chi hỗ trợ lực lượng Công an cấp xã trên địa bàn thành phố
Hà Nội Báo cáo thẩm tra số 113/BC-BPC ngày 22 tháng 11 năm 2025 của Ban Pháp chế
Hội đồng nhân dân Thành phố; Báo cáo giải trình, tiếp thu số 466/BC-UBND ngày
24 tháng 11 năm 2025 của Ủy ban nhân dân Thành phố; ý kiến thảo luận của đại biểu
Hội đồng nhân dân tại kỳ họp;*
*Hội đồng nhân dân ban hành Nghị quyết quy định nội
dung, mức chi hỗ trợ lực lượng Công an cấp xã trên địa bàn thành phố Hà Nội.*
**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**
Nghị quyết này quy định nội dung, mức chi hỗ trợ
cán bộ, chiến sỹ Công an cấp xã trên địa bàn thành phố Hà Nội.
**Điều 2. Đối tượng áp dụng**
1. Cán bộ, chiến sỹ Công an cấp xã thuộc Công an
thành phố Hà Nội.
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
**Điều 3. Nội dung hỗ trợ; nguồn kinh phí chi hỗ
trợ**
1. Nội dung chi, mức chi hỗ trợ:
Hỗ trợ hàng tháng cho cán bộ, chiến sỹ Công an cấp
xã thuộc Công an Thành phố: 4.960.000 đồng/người/tháng.
2. Nguyên tắc thực hiện: Trường hợp cán bộ, chiến sỹ
thuộc đối tượng quy định tại Nghị quyết này đồng thời thuộc đối tượng quy định
tại Nghị quyết số 38/2024/NQ-HĐND ngày 10
tháng 12 năm 2024 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội quy định một số nội
dung, mức chi hỗ trợ lực lượng Cảnh sát hình sự, lực lượng Cảnh sát chữa cháy
và cứu nạn, cứu hộ thuộc Công an thành phố Hà Nội thì chỉ được hưởng 01 mức hỗ
trợ cao nhất.
3. Nguồn kinh phí thực hiện: Được bố trí trong dự
toán ngân sách Thành phố giao cho Công an Thành phố.
**Điều 4. Tổ chức thực hiện**
1. Giao Ủy ban nhân dân Thành phố tổ chức thực hiện
Nghị quyết.
2. Giao Thường trực Hội đồng nhân dân, các Ban của
Hội đồng nhân dân, các Tổ đại biểu và đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố giám
sát việc thực hiện Nghị quyết.
3. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành
phố Hà Nội và các tổ chức chính trị - xã hội phối hợp tổ chức tuyên truyền và
giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
**Điều 5. Hiệu lực thi hành**
1. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký ban hành.
2. Bãi bỏ cụm từ *“Công an cấp
huyện”* tại điểm a khoản 1 Điều 3 Nghị quyết số 38/2024/NQ-HĐND
ngày 10 tháng 12 năm 2024 của Hội đồng nhân dân thành
phố Hà Nội quy định một số nội dung, mức chi hỗ trợ lực lượng Cảnh sát hình sự,
lực lượng Cảnh sát chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ thuộc Công an thành phố Hà Nội.
3. Nghị quyết số 13/2024/NQ-HĐND
ngày 01 tháng 07 năm 2024 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội quy định nội
dung, mức chi hỗ trợ lực lượng Cảnh sát khu vực, lực lượng Công an xã trên địa
bàn thành phố Hà Nội hết hiệu lực kể từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi
hành.
*Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân thành
phố Hà Nội khóa XVI, kỳ họp thứ 28 thông qua ngày 27 tháng 11 năm 2025./.*
* *
|
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Chính phủ;
- Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chính phủ;
- Ủy ban Công tác đại biểu của Quốc hội;
- Các Bộ: Tài chính, Công an, Tư pháp;
- Cục KTVB&QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Thành ủy;
- Đoàn đại biểu Quốc hội Hà Nội;
- Thường trực HĐND, UBND, UBMTTQ TP;
- Các Ban Đảng Thành ủy, VP Thành ủy;
- Các Ban của HĐND Thành phố;
- Các đại biểu HĐND Thành phố;
- VP Đoàn ĐBQH&HĐND; VP UBND Thành phố;
- Các Sở, Ban, ngành, tổ chức CT-XH Thành phố;
- Thường trực HĐND, UBND các xã, phường;
- Trang TTĐT của Đoàn ĐBQH&HĐND TP;
- Trung tâm TTDL&CNS Thành phố;
- Lưu: VT.
|
**CHỦ TỊCH**
Phùng Thị Hồng Hà
|
Nghị quyết 80/2025/NQ-HĐND quy định nội dung, mức chi hỗ trợ lực lượng Công an cấp xã trên địa bàn Thành phố Hà Nội
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Nghị quyết 80/2025/NQ-HĐND ngày 27/11/2025 quy định nội dung, mức chi hỗ trợ lực lượng Công an cấp xã trên địa bàn Thành phố Hà Nội
## Văn bản liên quan
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/06/2025
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/07/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
19/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
Ban hành:
27/12/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/01/2025
Ban hành:
28/06/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/07/2024
Ban hành:
08/12/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/12/2023
Ban hành:
08/12/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/12/2023
Ban hành:
22/06/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/07/2023
Ban hành:
20/11/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/12/2018
64
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|