|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5615/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Mạnh Thị Tuyết Mai
|
**Ngày ban hành:**
|
28/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC THUẾ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5615/CT-CS
*V/v Mẫu tờ khai liên quan đến thực hiện Nghị
quyết số 98/2023/QH15*
|
*Hà Nội, ngày 28
tháng 11 năm 2025*
|
**Kính gửi:** Thuế
thành phố Hồ Chí Minh
Cục Thuế nhận được Công văn số 3374/CCTKV02-NVDTPC
ngày 30/6/2025 của Chi cục Thuế khu vực II (nay là Thuế thành phố Hồ Chí Minh)
về việc mẫu biểu triển khai thực hiện Nghị quyết số 98/2023/QH15 ngày
24/6/2023. Về vấn đề này, Cục Thuế có ý kiến như sau:
- Khoản 1 Điều 8 Nghị quyết số
98/2023/QH15 về việc miễn thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân
đối với hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp trong các lĩnh vực ưu tiên của
Thành phố có quy định:
“Điều 8. Về quản lý khoa học và công nghệ, đổi mới
sáng tạo
1. Việc hỗ trợ hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi
nghiệp trong các lĩnh vực ưu tiên của Thành phố được quy định như sau:
a) Miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong thời hạn
05 năm từ thời điểm phát sinh thuế thu nhập phải nộp đối với thu nhập từ hoạt động
khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, tổ chức
khoa học và công nghệ, trung tâm đổi mới sáng tạo và các tổ chức trung gian hỗ
trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo phát sinh trên địa bàn Thành phố;
b) Miễn thuế thu nhập cá nhân, thuế thu nhập doanh
nghiệp của các cá nhân, tổ chức có khoản thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp, quyền
góp vốn vào doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo trên địa bàn Thành phố;
…”
- Khoản 3 Điều 7 Nghị định số
126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều
của Luật** **Quản lý thuế quy định.
“3. Người nộp thuế không phải nộp hồ sơ khai thuế
trong các trường hợp sau đây:
a) Người nộp thuế chỉ có hoạt động, kinh doanh thuộc
đối tượng không chịu thuế theo quy định của pháp luật về thuế đối với từng loại
thuế.
b) Cá nhân có thu nhập được miễn thuế theo quy định
của pháp luật về thuế thu nhập cá nhân và quy định tại điểm b khoản
2 Điều 79 Luật Quản lý thuế trừ cá nhân nhận thừa kế, quà tặng là bất động
sản; chuyển nhượng bất động sản.”
- Căn cứ Thông tư số 80/2021/TT-BTC ngày 29/9/2021
của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành một số điều của Luật** **Quản lý thuế và
Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định chi tiết một
số điều của Luật** **Quản lý thuế.
1. Về khai thuế TNDN:
Căn cứ các quy định trên đối với trường hợp doanh
nghiệp thuộc quy định tại Nghị quyết số 98/2023/QH15 ngày 24/6/2023 thì thực hiện
kê khai thuế TNDN theo mẫu số 03/TNDN ban hành kèm Thông tư số 80/2021/TT-BTC
đã có chỉ tiêu [C2] kê khai số thuế “Thu nhập miễn thuế ...”. Ứng dụng kê khai
hiện tại đã hỗ trợ chọn loại thu nhập được miễn thuế (theo danh mục), tuy nhiên
Loại thu nhập được miễn thuế đối với hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp
là trường hợp đặc thù nên chưa có trong danh mục. Theo đó, Cục Thuế sẽ cập nhật
loại “Thu nhập được miễn thuế theo Nghị quyết số 98/2023/QH15 ngày 24/6/2023
vào danh mục “Thu nhập miễn thuế ...” để NNT thuận tiện trong việc kê khai theo
đúng quy định của pháp luật.
2. Về khai thuế TNCN:
Hiện nay, cá nhân có thu nhập từ chuyển nhượng vốn
thì thực hiện kê khai thuế theo mẫu biểu tờ khai được ban hành kèm theo Thông
tư số 80/2021/TT-BTC ngày 29/9/2021 của Bộ Tài chính về hướng dẫn thi hành một
số điều của Luật** **quản lý thuế và Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày
19/10/2020 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật** **quản lý
thuế.
Tuy nhiên, Nghị quyết số 98/2023/QH15 ngày
24/6/2023 của Quốc hội quy định cá nhân được miễn thuế thu nhập cá nhân đối với
khoản thu nhập từ chuyển nhượng vốn, quyền góp vốn vào doanh nghiệp khởi nghiệp
sáng tạo trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh được ban hành sau Thông tư số
80/2021/TT-BTC. Vì vậy hiện nay trên tờ khai chuyển nhượng vốn không có chỉ
tiêu để khai thuế thu nhập cá nhân được miễn thuế.
Cục Thuế ghi nhận vướng mắc của Thuế thành phố Hồ
Chí Minh và sẽ bổ sung chỉ tiêu này khi xây dựng Thông tư hướng dẫn thi hành Luật**
**Quản lý thuế (sửa đổi) khi Luật Quản lý thuế được thông qua vào tháng
12/2025.
Cục Thuế trả lời để Thuế thành phố Hồ Chí Minh biết./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- PCTr Đặng Ngọc Minh (để b/c)
- Cục CST, Vụ PC (BTC);
- Các đơn vị: Ban NVT, CĐS, PC (CT);
- Website - CT;
- Lưu: VT, CS.
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT.TRƯỞNG BAN BAN CHÍNH SÁCH, THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Mạnh Thị Tuyết Mai
|
Công văn 5615/CT-CS năm 2025 về Mẫu tờ khai liên quan đến thực hiện Nghị quyết 98/2023/QH15 do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5615/CT-CS ngày 28/11/2025 về Mẫu tờ khai liên quan đến thực hiện Nghị quyết 98/2023/QH15 do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
03/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
09/10/2025
Ban hành:
25/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
29/09/2025
Ban hành:
22/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
25/09/2025
Ban hành:
24/06/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/07/2023
Ban hành:
29/09/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/10/2021
Ban hành:
19/10/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/10/2020
Ban hành:
13/06/2019
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/07/2019
85
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|