# Mẫu biên bản phiên tòa hình sự mới nhất và file tải về? Bị cáo có quyền xem biên bản phiên tòa hình sự?

**Mẫu biên bản phiên tòa hình sự mới nhất và file tải về? Thư ký Tòa án được phân công tiến hành tố tụng đối với vụ án hình sự có nhiệm vụ ghi biên bản phiên tòa hình sự đúng không? Bị cáo có quyền xem biên bản phiên tòa hình sự và yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên tòa hình sự không?**

-
**Mẫu biên bản phiên tòa hình sự mới nhất và file tải về?** -
**Thư ký Tòa án được phân công tiến hành tố tụng đối với vụ án hình sự có nhiệm vụ ghi biên bản phiên tòa hình sự đúng không?** -
**Bị cáo có quyền xem biên bản phiên tòa hình sự và yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên tòa hình sự không?**

**Mẫu biên bản phiên tòa hình sự mới nhất và file tải về?**

Hiện nay, mẫu biên bản phiên tòa hình sự được quy định là Mẫu số 22-HS, Mẫu số 23-HS và Mẫu số 24-HS ban hành kèm theo Nghị quyết 05/2017/NQ-HĐTP, gồm các mẫu sau đây:

TẢI VỀ **Mẫu Biên bản phiên tòa hình sự sơ thẩm**

TẢI VỀ **Mẫu Biên bản phiên tòa hình sự phúc thẩm**

TẢI VỀ **Mẫu Biên bản phiên tòa hình sự giám đốc thẩm**

**Thư ký Tòa án được phân công tiến hành tố tụng đối với vụ án hình sự có nhiệm vụ ghi biên bản phiên tòa hình sự đúng không?**

Căn cứ quy định tại Điều 47 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 về nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Thư ký Tòa án như sau:

Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Thư ký Tòa án

1. Thư ký Tòa án được phân công tiến hành tố tụng đối với vụ án hình sự có những nhiệm vụ, quyền hạn:

a) Kiểm tra sự có mặt của những người được Tòa án triệu tập; nếu có người vắng mặt thì phải nêu lý do;

b) Phổ biến nội quy phiên tòa;

c) Báo cáo Hội đồng xét xử danh sách những người được triệu tập đến phiên tòa và những người vắng mặt;

d)Ghi biên bản phiên tòa;

đ) Tiến hành hoạt động tố tụng khác thuộc thẩm quyền của Tòa án theo sự phân công của Chánh án Tòa án.

2. Thư ký Tòa án phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước Chánh án Tòa án về hành vi của mình.

Theo đó, Thư ký Tòa án được phân công tiến hành tố tụng đối với vụ án hình sự có nhiệm vụ ghi biên bản phiên tòa hình sự và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước Chánh án Tòa án về hành vi của mình.

**Lưu ý:** Biên bản phiên tòa hình sự được quy định tại Điều 258 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015, cụ thể như sau:

(1) Biên bản phiên tòa phải ghi rõ giờ, ngày, tháng, năm, địa điểm mở phiên tòa và mọi diễn biến tại phiên tòa từ khi bắt đầu cho đến khi kết thúc phiên tòa. Cùng với việc ghi biên bản, có thể ghi âm hoặc ghi hình có âm thanh về diễn biến phiên tòa.

(2) Các câu hỏi, câu trả lời, lời trình bày và quyết định tại phiên tòa đều được ghi vào biên bản.

(3) Ngay sau khi kết thúc phiên tòa, chủ tọa phiên tòa phải kiểm tra biên bản và cùng với Thư ký Tòa án ký vào biên bản đó.

(4) Sau khi chủ tọa phiên tòa và Thư ký Tòa án ký vào biên bản phiên tòa, Kiểm sát viên, bị cáo, người bào chữa, bị hại, đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị hại, đương sự hoặc đại diện của những người đó được xem biên bản phiên tòa.

Nếu có người yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên tòa thì Thư ký Tòa án phải ghi sửa đổi, bổ sung đó vào biên bản phiên tòa. Không được tẩy xóa, sửa chữa trực tiếp mà phải ghi sửa đổi, bổ sung tiếp vào cuối biên bản phiên tòa và cùng chủ tọa phiên tòa ký xác nhận; nếu chủ tọa phiên tòa không chấp nhận yêu cầu thì phải nêu rõ lý do và ghi vào biên bản phiên tòa.

*Mẫu biên bản phiên tòa hình sự mới nhất và file tải về? Bị cáo có quyền xem biên bản phiên tòa hình sự? (Hình từ Internet)*

**Bị cáo có quyền xem biên bản phiên tòa hình sự và yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên tòa hình sự không?**

Để biết bị cáo có quyền xem biên bản phiên tòa hình sự và yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên tòa hình sự hay không thì căn cứ quy định tại Điều 61 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 như sau:

Bị cáo

1. Bị cáo là người hoặc pháp nhân đã bị Tòa án quyết định đưa ra xét xử. Quyền và nghĩa vụ của bị cáo là pháp nhân được thực hiện thông qua người đại diện theo pháp luật của pháp nhân theo quy định của Bộ luật này.

2. Bị cáo có quyền:

a) Nhận quyết định đưa vụ án ra xét xử; quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp ngăn chặn, biện pháp cưỡng chế; quyết định đình chỉ vụ án; bản án, quyết định của Tòa án và các quyết định tố tụng khác theo quy định của Bộ luật này;

b) Tham gia phiên tòa;

c) Được thông báo, giải thích về quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều này;

d) Đề nghị giám định, định giá tài sản; đề nghị thay đổi người có thẩm quyền tiến hành tố tụng, người giám định, người định giá tài sản, người phiên dịch, người dịch thuật; đề nghị triệu tập người làm chứng, bị hại, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án, người giám định, người định giá tài sản, người tham gia tố tụng khác và người có thẩm quyền tiến hành tố tụng tham gia phiên tòa;

đ) Đưa ra chứng cứ, tài liệu, đồ vật, yêu cầu;

e) Trình bày ý kiến về chứng cứ, tài liệu, đồ vật liên quan và yêu cầu người có thẩm quyền tiến hành tố tụng kiểm tra, đánh giá;

g) Tự bào chữa, nhờ người bào chữa;

h) Trình bày lời khai, trình bày ý kiến, không buộc phải đưa ra lời khai chống lại chính mình hoặc buộc phải nhận mình có tội;

i) Đề nghị chủ tọa phiên tòa hỏi hoặc tự mình hỏi người tham gia phiên tòa nếu được chủ tọa đồng ý; tranh luận tại phiên tòa;

k) Nói lời sau cùng trước khi nghị án;

l)Xem biên bản phiên tòa, yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên tòa;

m) Kháng cáo bản án, quyết định của Tòa án;

n) Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của cơ quan, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng;

o) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

3. Bị cáo có nghĩa vụ:

a) Có mặt theo giấy triệu tập của Tòa án. Trường hợp vắng mặt không vì lý do bất khả kháng hoặc không do trở ngại khách quan thì có thể bị áp giải; nếu bỏ trốn thì bị truy nã;

b) Chấp hành quyết định, yêu cầu của Tòa án.

Như vậy, theo quy định thì bị cáo có quyền xem biên bản phiên tòa hình sự và yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản phiên tòa hình sự.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.