# Tải Mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai mới nhất? Hướng dẫn cách viết Mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Mai Bảo Ngọc

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

## Tải Mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai mới nhất? Hướng dẫn cách viết Mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai

*Trong thực tế, không ít trường hợp người được hưởng di sản muốn từ chối quyền thừa kế đất đai vì nhiều lý do khác nhau như nhường lại cho người thân, tránh tranh chấp hoặc không có nhu cầu sử dụng. *

*Để việc từ chối có giá trị pháp lý, người thừa kế cần lập đơn từ chối nhận di sản theo mẫu và đúng quy định. *

*Vậy mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai mới nhất hiện nay là gì và cách viết như thế nào cho hợp lệ?*

Hiện nay không có văn bản quy phạm phadp luật nào quy định về Mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai mới nhất. Tuy nhiên, có thể tham khảo Mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai mới nhất như sau:

**Tải Mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai mới nhất Tải về**

** **

**Sau đây là hướng dẫn cách viết Mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai**

**(1)** Mục “Tại”: Đây là địa chỉ nơi lập Văn bản từ chối nhận di sản thừa kế. Có thể là nhà riêng của người yêu cầu, hoặc có thể tại trụ sở Văn phòng/Phòng công chứng.

**(2)** Mục “chúng tôi gồm”: Mục này nếu người từ chối nhận di sản thừa kế là một người thì chỉ ghi là “tôi là...” kèm tên, năm sinh, số CMND/CCCD hoặc hộ chiếu kèm ngày tháng và cơ quan cấp, hộ khẩu thường trú

**(3) **Mục “Là...” ghi mối quan hệ giữa người từ chối nhận di sản thừa kế và người để lại di sản thừa kế.

**(4) **Ghi thông tin của người để lại di sản thừa kế. Căn cứ theo Giấy chứng tử, trích lục khai tử để khai ngày tháng năm người để lại di sản chết, ngày cấp của các giấy tờ nêu trên.

**(5) **Mục này liệt kê đầy đủ số tài sản mà người từ chối nhận di sản thừa kế được hưởng. Tài sản phải là những loại có giấy tờ sở hữu, có đăng ký quyền sở hữu.

*Tải Mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai mới nhất? Hướng dẫn cách viết Mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai (Hình từ Internet)*

## Phí công chứng văn bản từ chối thừa kế đất đai bao nhiêu tiền?

Căn cứ khoản 3 Điều 4 Thông tư 257/2016/TT-BTC quy định về mức phí công chứng văn bản từ chối nhận di sản cụ thể là:

|
|
|
1 | Công chứng hợp đồng chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp | 40 nghìn |
2 | Công chứng hợp đồng bảo lãnh | 100 nghìn |
3 | Công chứng hợp đồng ủy quyền | 50 nghìn |
4 | Công chứng giấy ủy quyền | 20 nghìn |
5 | Công chứng việc sửa đổi, bổ sung hợp đồng, giao dịch (Trường hợp sửa đổi, bổ sung tăng giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch thì áp dụng mức thu tương ứng với phần tăng tại điểm a, b, c khoản 2 Điều 4 Thông tư này) | 40 nghìn |
6 | Công chứng việc hủy bỏ hợp đồng, giao dịch | 25 nghìn |
7 | Công chứng di chúc | 50 nghìn |
|
|
|
9 | Các công việc công chứng hợp đồng, giao dịch khác | 40 nghìn |

Như vậy, phí công chứng văn bản từ chối thừa kế đất đai hiện nay là 20 nghìn đồng.

## Hồ sơ công chứng văn bản từ chối nhận di sản thừa kế đất đai bao gồm những giấy tờ gì?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 60 Luật Công chứng 2024 quy định về hồ sơ công chứng văn bản từ chối nhận di sản thừa kế đất đai bao gồm cụ thể như sau:

- Dự thảo văn bản từ chối nhận di sản thừa kế nếu đã được soạn sẵn (không cần văn bản này nếu yêu cầu công chứng viên soạn thảo).

- Bản sao giấy tờ tùy thân của người yêu cầu công chứng, gồm: thẻ căn cước hoặc hộ chiếu hoặc giấy tờ khác để xác định nhân thân của người yêu cầu công chứng theo quy định của pháp luật;

- Bản sao giấy chứng nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng đất hoặc bản án, quyết định của Tòa án hoặc quyết định khác của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc xử lý tài sản hoặc giấy tờ thay thế được pháp luật quy định đối với tài sản mà pháp luật quy định phải đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng trong trường hợp giao dịch liên quan đến tài sản đó;

- Bản sao giấy tờ khác có liên quan đến giao dịch mà pháp luật quy định phải có.

Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng đã khai thác được các thông tin quy định tại các điểm b, c và d khoản này trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu khác theo quy định của pháp luật thì người yêu cầu công chứng không phải nộp các giấy tờ này nhưng phải nộp phí khai thác dữ liệu theo quy định của pháp luật để tổ chức hành nghề công chứng khai thác dữ liệu

- Giấy chứng tử hoặc giấy tờ khác theo quy định của pháp luật chứng minh người để lại di sản đã chết;

- Di chúc trong trường hợp thừa kế theo di chúc; giấy tờ chứng minh quan hệ giữa người để lại di sản và người được hưởng di sản trong trường hợp thừa kế theo pháp luật và trường hợp người thừa kế không phụ thuộc vào nội dung của di chúc theo quy định của Bộ luật Dân sự 2015.

**Lưu ý:** Người yêu cầu công chứng nộp 01 bộ hồ sơ yêu cầu công chứng trực tuyến, trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu chính đến tổ chức hành nghề công chứng và nêu nội dung, mục đích giao kết giao dịch.

*Trên đây là toàn bộ nội dung về "Tải Mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai mới nhất? Hướng dẫn cách viết Mẫu đơn từ chối thừa kế đất đai"*