# Lê Đình Lâm

Lê Đình Lâm | |
|---|---|
| Sinh | Lê Đình Lâm Năm 1929 Hà Nội, Liên bang Đông Dương |
| Mất | 4 tháng 8, 2021 Hà Nội, Việt Nam | (91 tuổi)
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Tên khác | Lê Lâm Lê Song Mộc |
| Nghề nghiệp |
|
| Năm hoạt động | 1960 – 2000s |
| Đảng phái chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Binh nghiệp | |
| Thuộc | Tổng cục Chính trị |
| Quân chủng | Điện ảnh Quân đội nhân dân |
| Năm tại ngũ | 1967 – ? |
| Cấp bậc | |
| Tặng thưởng | Huân chương Lao động hạng Nhì Huân chương Chiến công hạng Ba Huy chương Quân kỳ quyết thắng Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba |

**Lê Đình Lâm** có bút danh **Lê Lâm** hay **Lê Song Mộc** (1929 – 2021) là nam biên kịch, đạo diễn phim tài liệu, Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam, nguyên Phó giám đốc Xí nghiệp phim Quân đội.[1] Trong sự nghiệp của mình ông đã thực hiện 20 bộ phim tài liệu.[2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Đình Lâm sinh ngày 1 tháng 10 năm 1929 tại làng Thổ Quan - ngày nay thuộc phường Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Thành phố Hà Nội.[2]

Sau cách mạng tháng 8 năm 1945, ông làm công nhân và tham cuộc chiến kéo dài 60 ngày tại Khâm Thiên trong đợt Toàn quốc kháng chiến từ cuối năm 1946. Sau đó ông lên chiến khu Việt Bắc hoạt động trong ngành quân giới tại Nhà máy MH1 và được kết nạp vào Đảng Cộng Sản Đông Dương[2][3] năm 1949.[4] Sau Chiến dịch Điện Biên Phủ, ông được giao làm Chính trị viên đoàn Văn công Hậu Cần, tiếp đến là làm trợ lý chính trị Tổng đoàn Văn công Tổng Cục Chính trị.[3] Năm 1960, Lê Lâm được chuyển về về Xí nghiệp phim Quân đội làm biên tập, biên kịch, đạo diễn phim phóng sự - tài liệu.[2]

Lê Đình Lâm được phong danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vào đợt đầu tiên năm 1984.[2][4]

Lê Đình Lâm qua đời ngày 4 tháng 8 năm 2021, tại nhà riêng ở phường Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Hà Nội.[5]

Tháng 5 năm 2023, Lê Đình Lâm được truy tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học nghệ thuật trong lĩnh vực Điện ảnh[1] với các tác phẩm *Cồn cỏ anh hùng*, *Quanh địa ngục Cồn Tiên*, *Chặng đường trên Điện Biên* và *Người Hàm Rồng*.[6]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]| Vai trò đạo diễn | ||||
|---|---|---|---|---|
Năm[4]
|
Tựa đề | Đồng đạo diễn | Biên kịch | Chú thích |
| 1965 | Cồn cỏ anh hùng
|
Có | ||
| 1967 | Người Hàm Rồng
|
Hoàng Văn Bổn | ||
| 1968 | Quanh địa ngục Cồn Tiên
|
Lê Mậu Bân (Mạnh Quang) | [6]
| |
| 1971 | Việt Bắc trận tuyến phía sau
|
|||
| 1975 | Năm 1972 lịch sử
|
|||
| 1977 | Thăm quê hương cách mạng
|
|||
| 1980 | Chặng đường trên Điện Biên
|
|||
| 1983 | Người lính của sư đoàn
|
|||
| Vai trò biên kịch | ||||
| 1989 | Sư đoàn quân tiên phong
|
Có | ||
| 1990 | Chuyện kể về những pho tượng
|
Có |

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Chiến công - hạng Ba
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang - hạng Nhất, Nhì và Ba
- Huân chương Lao động - hạng Nhì
- Huy chương Quân kỳ quyết thắng
- Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng
- Giải thưởng Nhà nước - lĩnh vực Điện ảnh

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Hạng mục | Tác phẩm | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 1967 | Liên hoan phim Quốc tế Leipzig[7]
|
Phim tài liệu | Người Hàm Rồng
|
Giải Đặc biệt - Joris Ivens | [1][2]
|
| 1970 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 1 | Phim tài liệu | Bông sen vàng | [4]
| |
Quanh địa ngục Cồn Tiên
|
Bông sen vàng | ||||
Cồn Cỏ anh hùng
|
Bông sen bạc | ||||
| 1980 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 5 | Chặng đường tới Điện Biên
|
Bông sen bạc | [8]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b**Vũ Xuân Bân (ngày 19 tháng 5 năm 2023). "Giải thưởng Nhà nước: Phần thưởng cao quý dành cho cố Đạo diễn phim tài liệu Quân đội, Đại tá NSUT Lê Đình Lâm".**c***Tạp chí Văn hóa và Phát triển*. Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2025. - ^
**a****b****c****d****e**Vũ Xuân Bân (ngày 5 tháng 8 năm 2021). "Đạo diễn phim "Người Hàm Rồng" - Đại tá NSUT Lê Lâm về với tiên tổ".**f***Tạp chí Văn hóa và Phát triển*. Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2025. - ^
**a**Phạm Hải (ngày 11 tháng 6 năm 2006). "Gặp người cuối cùng của đoàn làm phim "Người Hàm Rồng"".**b***Hànộimới*. Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2025. - ^
**a****b****c**"NSƯT Lê Lâm".**d***Điện ảnh Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2025. **^**"Đồng chí Đại tá, Nghệ sĩ Ưu tú Lê Đình Lâm từ trần".*Báo Quân đội nhân dân*. ngày 5 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2025.- ^
**a****b***Danh sách cá nhân có hồ sơ xét tặng "Giải thưởng Hồ Chí Minh" "Giải thưởng Nhà nước"*(PDF). Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch. ngày 7 tháng 1 năm 2021. **^**"Điện ảnh Quân đội nhân dân 60 năm ấy".*ct.qdnd.vn*. Truy cập ngày 2 tháng 8 năm 2025.**^**Ngô Mạnh Lân và đồng nghiệp (2005), tr. 36.