# Quy mô Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Quy mô Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa

Ngày 01 tháng 12 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 3747/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng Cầu Đò Dừa, đường Đông Tây 1, khu kinh tế Nghi Sơn.

Tại khoản 4 Điều 1 Quyết định 3747/QĐ-UBND 2025 có nêu quy mô Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa là:

- Xây dựng mới 01 đơn nguyên trái nằm phía hạ lưu sông Bạng, cầu rộng 14,25m bằng BTCT, BTCT DƯL theo TCVN 11823:2017, tải trọng thiết kế HL93, người đi bộ 3x10-3Mpa; đường đầu cầu theo 1/2 mặt cắt ngang quy hoạch và vuốt về đường hiện trạng.

- Hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật (hệ thống chiếu sáng, vỉa hè...) trong phạm vi 1/2 mặt cắt ngang theo quy hoạch.

## Việc tổ chức thực hiện xây dựng Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa được quy định ra sao?

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 3747/QĐ-UBND 2025 việc tổ chức thực hiện xây dựng Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa được quy định như sau:

1. Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa chịu trách nhiệm:

- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hoàn thành báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Đầu tư xây dựng cầu Đò Dừa, đường Đông Tây 1, Khu kinh tế Nghi Sơn trình cấp có thẩm quyền quyết định phê duyệt đầu tư dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư công 2024 và pháp luật liên quan.

- Tổ chức triển khai thực hiện dự án đúng trình tự, thủ tục, thẩm quyền theo quy định hiện hành của pháp luật; hoàn thành công trình đảm bảo chất lượng, hiệu quả; giải ngân nguồn vốn được giao đảm bảo tiến độ quy định; quản lý, sử dụng nguồn kinh phí đúng mục đích và thanh quyết toán theo đúng quy định.

2. Các sở: Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường; Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp; Kho bạc nhà nước khu vực XI; UBND các phường: Hải Bình, Đào Duy Từ theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao, chủ động giải quyết các công việc có liên quan đến ngành, đơn vị mình; đồng thời, có trách nhiệm phối hợp, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc và tạo điều kiện để chủ đầu tư triển khai thực hiện dự án theo quy định hiện hành của pháp luật.

*Quy mô Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng là gì?

Căn cứ Điều 4 Luật Xây dựng 2014 (được bổ sung bởi điểm c khoản 2 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020, được sửa đổi bởi điểm a, điểm b, điểm c khoản 2 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 và điểm e khoản 1 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024) nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng gồm:

1. Bảo đảm đầu tư xây dựng công trình theo quy hoạch, thiết kế, bảo vệ cảnh quan, môi trường; phù hợp với điều kiện tự nhiên, xã hội, đặc điểm văn hóa của địa phương; bảo đảm ổn định cuộc sống của Nhân dân; kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với quốc phòng, an ninh, phòng, chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu.

2. Sử dụng hợp lý nguồn lực, tài nguyên tại khu vực có dự án, bảo đảm đúng mục đích, đối tượng và trình tự đầu tư xây dựng.

3. Tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, quy định của pháp luật về sử dụng vật liệu xây dựng; bảo đảm nhu cầu tiếp cận sử dụng công trình thuận lợi, an toàn cho người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em ở các công trình công cộng, nhà cao tầng; ứng dụng khoa học và công nghệ, áp dụng hệ thống thông tin công trình trong hoạt động đầu tư xây dựng.

4. Bảo đảm chất lượng, tiến độ, an toàn công trình, tính mạng, sức khỏe con người và tài sản; phòng, chống cháy, nổ; bảo vệ môi trường.

5. Bảo đảm xây dựng đồng bộ trong từng công trình và đồng bộ với các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội.

6. Tổ chức, cá nhân khi tham gia hoạt động xây dựng phải có đủ điều kiện năng lực theo quy định; chịu trách nhiệm về chất lượng công việc do mình thực hiện theo quy định Luật Xây dựng 2014.

7. Bảo đảm công khai, minh bạch, tiết kiệm, hiệu quả; phòng, chống tham nhũng, lãng phí, thất thoát và tiêu cực khác trong hoạt động đầu tư xây dựng.

8. Phân định rõ chức năng quản lý nhà nước trong hoạt động đầu tư xây dựng với chức năng quản lý của người quyết định đầu tư, chủ đầu tư phù hợp với từng loại nguồn vốn sử dụng.

9. Khi đầu tư xây dựng, quản lý vận hành công trình xây dựng, phát triển vật liệu xây dựng phải có giải pháp kỹ thuật và quản lý nhằm bảo đảm sử dụng tiết kiệm, hiệu quả năng lượng, tài nguyên và bảo vệ môi trường.

*(*) Trên đây là thông tin "Quy mô Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa"*