# Trần Kiên

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

Trần Kiên | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 3 năm 1982 – 27 tháng 6 năm 1991 9 năm, 88 ngày |
| Tiền nhiệm | Song Hào |
| Kế nhiệm | Đỗ Quang Thắng |
Bí thư Trung ương Đảng khóa V, VI | |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 3 năm 1982 – 27 tháng 6 năm 1991 9 năm, 88 ngày |
| Tổng Bí thư | Lê Duẩn Trường Chinh Nguyễn Văn Linh |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 12 năm 1976 – 27 tháng 6 năm 1991 14 năm, 189 ngày |
| Tổng Bí thư | Lê Duẩn Trường Chinh Nguyễn Văn Linh |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 15 tháng 5, 1920 Tư Nghĩa, Quảng Ngãi, Trung Kỳ, Liên bang Đông Dương |
| Mất | 26 tháng 5, 2004 Quảng Ngãi, Việt Nam | (84 tuổi)
| Nghề nghiệp | Chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Tặng thưởng | Huân chương Sao Vàng Huân chương Hồ Chí Minh Huân chương Quân công hạng Nhất |

**Trần Kiên** (15 tháng 5 năm 1920 - 26 tháng 5 năm 2004) là một Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam và chính khách Việt Nam. Ông đã đảm nhiệm các chức vụ: Phó Bí thư Khu ủy Quân khu 5; Bí thư Tỉnh ủy các tỉnh Kon Tum, Đắk Lắk, Nghĩa Bình, Bộ trưởng Bộ Lâm nghiệp, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương của Đảng Cộng sản Việt Nam.

## Thân thế và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông có tên khai sinh: Nguyễn Tài, bí danh: Quốc, Sơn; sinh ngày 15-5-1920 tại xã Nghĩa Kỳ, huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi; tham gia cách mạng năm 1936; vào Đảng ngày 15-7-1945.

Năm 1936, lúc mới 16 tuổi, đồng chí Trần Kiên bắt đầu tham gia hoạt động cách mạng, được cử làm liên lạc cho các đồng chí cán bộ lãnh đạo ở địa phương. Trong cao trào cách mạng 1936-1939, đồng chí Trần Kiên tích cực tham gia cuộc biểu tình “đón” Toàn quyền Đông Dương-Gô Đa, khi y đến Quảng Ngãi (năm 1937). Được thử thách, tôi luyện trong phong trào cách mạng, đồng chí được cấp trên tin tưởng bổ sung vào lực lượng tự vệ làng An Hội, xã Nghĩa Kỳ, huyện Tư Nghĩa.

Ông là Ủy viên Trung ương Đảng các khóa IV, V, VI, Bí thư Trung ương Đảng các khóa V, VI.

Sau khi đất nước thống nhất, ông làm Bí thư tỉnh ủy một loạt tỉnh Quảng Ngãi, Nghĩa Bình, Gia Lai, Kontum, Đắc Lắc và mấy năm làm Bộ trưởng Bộ Lâm nghiệp (nay là Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn) (1979 - 22/1/1981);[1] đại biểu Quốc hội khóa VI.

Tại Đại hội VI lịch sử, ông được bầu vào Ban Bí thư Trung ương Đảng và giữ chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Do bị bệnh đột ngột, đồng chí đã từ trần vào ngày 26/5/2004 tại Quảng Ngãi.

## Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]Ông đã được Nhà nước tặng Huân chương Hồ Chí Minh, Huân chương Quân công hạng Nhất và nhiều huân, huy chương cao quý khác; Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng. Năm 2007, ông được Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam tặng Huân chương Sao Vàng.

Tại tỉnh Quảng Ngãi và Gia Lai có con đường được mang tên ông.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 14 tháng 11 năm 2014.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Sao Vàng
- Huân chương Hồ Chí Minh
- Huân chương Quân công
- Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1920
- Mất năm 2003
- Người Quảng Ngãi
- Ủy viên Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI
- Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai – Kon Tum
- Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk
- Bí thư Tỉnh ủy Nghĩa Bình
- Bộ trưởng Bộ Lâm nghiệp Việt Nam