# Hải Hưng, Hải Phòng

|
Hải Hưng
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Hồng | |
| Thành phố | Hải Phòng | |
| Thành lập | 16/6/2025 | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°48′03″B 106°09′39″Đ / 20,800942212424°B 106,16073558097°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 24,85 km² | |
| Dân số (2025) | ||
| Tổng cộng | 27.314 người | |
| Khác | ||
| Website | haihung | |

**Hải Hưng** là một xã thuộc thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Hải Hưng có vị trí địa lý:

- Phía bắc giáp xã Thượng Hồng.
- Phía đông giáp xã Nam Thanh Miện.
- Phía tây và phía nam giáp tỉnh Hưng Yên.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Địa bàn xã Hải Hưng trước đây thuộc huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương.

Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15[1] về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025). Theo đó, sáp nhập tỉnh Hải Dương vào thành phố Hải Phòng. Khu vực thành lập xã Hải Hưng thuộc thành phố Hải Phòng.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bàn hành Nghị quyết sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Hải Phòng năm 2025.[2] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các xã Tân Trào, Ngô Quyền và Đoàn Kết thành xã mới có tên gọi là **xã Hải Hưng**.

Căn cứ theo đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025,[3] xã Hải Hưng được thành lập từ:

- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 9,72 km², quy mô dân số là 9.605 người của xã Ngô Quyền;
- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 7,51 km², quy mô dân số là 8.607 người của xã Tân Trào;
- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 7,63 km², quy mô dân số là 9.102 người của xã Đoàn Kết

Xã Hải Hưng có diện tích tự nhiên là 24,85 km² (đạt 118,35 % so với tiêu chuẩn) và quy mô dân số là 27.314 người (đạt 170,71 % so với tiêu chuẩn).

Về tên gọi, việc đặt tên Hải Hưng nhằm gợi nhớ về tên gọi của một tỉnh cũ Hải Hưng, hợp nhất từ hai tỉnh Hải Dương và Hưng Yên do khu vực thành lập xã này giáp với tỉnh Hưng Yên.

## Di tích - Danh thắng

[sửa | sửa mã nguồn]### Đền Từ Ô

[sửa | sửa mã nguồn]Di tích lịch sử Đền Từ Ô đôi khi còn được gọi là đình Từ Ô. Đình làng Từ Ô thờ tướng nhà Đinh Lý Trí Thắng, Tả đạo binh nhung kiêm Tham tán mưu sự, được giao nhậm chức ở Hoan Châu thời Đinh Tiên Hoàng, 3 năm sau được vời về triều phong chức Chưởng ấn nội các. Khi Lê Hoàn lên ngôi, Lý Trí Thắng lại tập hợp lực lượng hợp sức với Đinh Điền, Nguyễn Bặc chiến đấu để giữ ngôi báu của nhà Đinh.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 12 tháng 6 năm 2025. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2025.**^**"TOÀN VĂN: Nghị quyết số 1669/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025".**^**Đề án số 381/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng (mới) năm 2025