# Sơ chế thực phẩm là gì? Điều kiện bảo đảm an toàn đối với cơ sở sơ chế thực phẩm và chế biến thực phẩm gồm những gì?

**Sơ chế thực phẩm là gì? Điều kiện bảo đảm an toàn đối với cơ sở sơ chế thực phẩm và chế biến thực phẩm gồm những gì? Xử lý vi phạm pháp luật về an toàn thực phẩm hiện nay như thế nào theo quy định pháp luật?**

**Sơ chế thực phẩm là gì? **

Căn cứ theo khoản 16 Điều 2 Luật An toàn thực phẩm 2010 có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

13. Phụ gia thực phẩm là chất được chủ định đưa vào thực phẩm trong quá trình sản xuất, có hoặc không có giá trị dinh dưỡng, nhằm giữ hoặc cải thiện đặc tính của thực phẩm.

14. Sản xuất thực phẩm là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt động trồng trọt, chăn nuôi, thu hái, đánh bắt, khai thác, sơ chế, chế biến, bao gói, bảo quản để tạo ra thực phẩm.

15. Sản xuất ban đầu là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt động trồng trọt, chăn nuôi, thu hái, đánh bắt, khai thác.

16. Sơ chế thực phẩm là việc xử lý sản phẩm trồng trọt, chăn nuôi, thu hái, đánh bắt, khai thác nhằm tạo ra thực phẩm tươi sống có thể ăn ngay hoặc tạo ra nguyên liệu thực phẩm hoặc bán thành phẩm cho khâu chế biến thực phẩm.

17. Sự cố về an toàn thực phẩm là tình huống xảy ra do ngộ độc thực phẩm, bệnh truyền qua thực phẩm hoặc các tình huống khác phát sinh từ thực phẩm gây hại trực tiếp đến sức khỏe, tính mạng con người.

18. Tác nhân gây ô nhiễm là yếu tố không mong muốn, không được chủ động cho thêm vào thực phẩm, có nguy cơ ảnh hưởng xấu đến an toàn thực phẩm.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì ta có thể hiểu **sơ chế thực phẩm** là việc xử lý sản phẩm trồng trọt, chăn nuôi, thu hái, đánh bắt, khai thác nhằm tạo ra thực phẩm tươi sống có thể ăn ngay hoặc tạo ra nguyên liệu thực phẩm hoặc bán thành phẩm cho khâu chế biến thực phẩm.

*Sơ chế thực phẩm là gì? (Hình từ internet)*

**Điều kiện bảo đảm an toàn đối với cơ sở sơ chế thực phẩm và chế biến thực phẩm gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 25 Luật An toàn thực phẩm 2010 có quy định rằng:

Điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm đối với cơ sở sơ chế, chế biến thực phẩm

1. Bảo đảm các điều kiện quy định tại Điều 19 của Luật này.

2. Quy trình sơ chế, chế biến phải bảo đảm thực phẩm không bị ô nhiễm chéo, tiếp xúc với các yếu tố gây ô nhiễm hoặc độc hại.

Theo đó, để **bảo đảm an toàn đối với cơ sở sơ chế thực phẩm và chế biến thực phẩm **thì cần phải tuân thủ các điều kiện sau:

**(1)** Bảo đảm các điều kiện quy định tại Điều 19 của Luật An toàn thực phẩm 2010. **Cụ thể:**

*- Cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm phải bảo đảm các điều kiện sau đây:*

*+ Có địa điểm, diện tích thích hợp, có khoảng cách an toàn đối với nguồn gây độc hại, nguồn gây ô nhiễm và các yếu tố gây hại khác*

*+ Có đủ nước đạt quy chuẩn kỹ thuật phục vụ sản xuất, kinh doanh thực phẩm*

*+ Có đủ trang thiết bị phù hợp để xử lý nguyên liệu, chế biến, đóng gói, bảo quản và vận chuyển các loại thực phẩm khác nhau; có đủ trang thiết bị, dụng cụ, phương tiện rửa và khử trùng, nước sát trùng, thiết bị phòng, chống côn trùng và động vật gây hại*

*+ Có hệ thống xử lý chất thải và được vận hành thường xuyên theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường;*

*+ Duy trì các điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm và lưu giữ hồ sơ về nguồn gốc, xuất xứ nguyên liệu thực phẩm và các tài liệu khác về toàn bộ quá trình sản xuất, kinh doanh thực phẩm;*

*+ Tuân thủ quy định về sức khoẻ, kiến thức và thực hành của người trực tiếp sản xuất, kinh doanh thực phẩm.*

*- Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (Nay là **Bộ Nông nghiệp và Môi trường**), Bộ trưởng Bộ Công thương ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và quy định cụ thể về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm thuộc lĩnh vực được phân công quản lý.*

**(2)** Quy trình sơ chế thực phẩm và chế biến thực phẩm phải bảo đảm thực phẩm không bị ô nhiễm chéo, tiếp xúc với các yếu tố gây ô nhiễm hoặc độc hại.

**Xử lý vi phạm pháp luật về an toàn thực phẩm hiện nay như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 6 Luật An toàn thực phẩm 2010 có quy định về về **xử ****lý vi phạm pháp luật về an toàn thực phẩm **hiện nay như sau:

**(1)** Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực phẩm vi phạm pháp luật về an toàn thực phẩm thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường và khắc phục hậu quả theo quy định của pháp luật.

**(2)** Người lợi dụng chức vụ, quyền hạn vi phạm quy định của Luật An toàn thực phẩm 2010 hoặc các quy định khác của pháp luật về an toàn thực phẩm thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

**(3)** Mức phạt tiền đối với vi phạm hành chính quy định tại khoản 1 Điều 6 Luật An toàn thực phẩm 2010 được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính; trường hợp áp dụng mức phạt cao nhất theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính mà vẫn còn thấp hơn 07 lần giá trị thực phẩm vi phạm thì mức phạt được áp dụng không quá 07 lần giá trị thực phẩm vi phạm; tiền thu được do vi phạm mà có bị tịch thu theo quy định của pháp luật.

**(4) **Chính phủ quy định cụ thể về hành vi, hình thức và mức xử phạt các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực an toàn thực phẩm quy định tại Điều 6 Luật An toàn thực phẩm 2010.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.