# Mẫu thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu so với hợp đồng mua bán hàng hóa? Tải mẫu?

**Thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu là gì? Bên bán phải khắc phục như thế nào khi giao thiếu hàng? Mẫu thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu so với hợp đồng mua bán hàng hóa? Tải mẫu?**

-
**Thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu là gì? Bên bán phải khắc phục như thế nào khi giao thiếu hàng?** -
**Mẫu thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu so với hợp đồng mua bán hàng hóa? Tải mẫu?** -
**Việc thanh toán tiền mua hàng theo hợp đồng mua bán hàng hóa được thực hiện ra sao?**

**Thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu là gì? Bên bán phải khắc phục như thế nào khi giao thiếu hàng?**

Thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu có thể hiểu đơn giản là văn bản do bên bán hoặc bên giao hàng lập ra nhằm thông báo chính thức cho bên mua hoặc bên nhận hàng về việc sẽ thực hiện giao nốt phần hàng hóa còn thiếu so với số lượng đã cam kết trong hợp đồng hoặc phiếu giao hàng trước đó.

Căn cứ Điều 41 Luật Thương mại 2005 quy định như sau:

Khắc phục trong trường hợp giao thiếu hàng, giao hàng không phù hợp với hợp đồng

1. Trừ trường hợp có thỏa thuận khác, nếu hợp đồng chỉ quy định thời hạn giao hàng và không xác định thời điểm giao hàng cụ thể mà bên bán giao hàng trước khi hết thời hạn giao hàng và giao thiếu hàng hoặc giao hàng không phù hợp với hợp đồng thì bên bán vẫn có thể giao phần hàng còn thiếu hoặc thay thế hàng hoá cho phù hợp với hợp đồng hoặc khắc phục sự không phù hợp của hàng hoá trong thời hạn còn lại.

2. Khi bên bán thực hiện việc khắc phục quy định tại khoản 1 Điều này mà gây bất lợi hoặc làm phát sinh chi phí bất hợp lý cho bên mua thì bên mua có quyền yêu cầu bên bán khắc phục bất lợi hoặc chịu chi phí đó.

Theo đó, nếu hợp đồng chỉ quy định thời hạn giao hàng hóa và không xác định thời điểm giao hàng cụ thể mà bên bán giao hàng trước khi hết thời hạn giao hàng hóa và giao thiếu hàng thì bên bán vẫn có thể giao phần hàng còn thiếu trong thời hạn còn lại, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

**Lưu ý: **Khi bên bán thực hiện việc khắc phục giao hàng thiếu mà gây bất lợi hoặc làm phát sinh chi phí bất hợp lý cho bên mua thì bên mua có quyền yêu cầu bên bán khắc phục bất lợi hoặc chịu chi phí đó.

*Mẫu thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu so với hợp đồng mua bán hàng hóa? (Hình từ Internet)*

**Mẫu thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu so với hợp đồng mua bán hàng hóa? Tải mẫu?**

Hiện nay, Luật Thương mại 2005 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu so với hợp đồng mua bán hàng hóa.

*Có thể tham khảo Mẫu thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu so với hợp đồng mua bán hàng hóa dưới đây:*

**TẢI VỀ: Mẫu thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu so với hợp đồng mua bán hàng hóa**

**Mẫu thông báo giao hàng bổ sung trong trường hợp giao thiếu so với hợp đồng mua bán hàng hóa nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Việc thanh toán tiền mua hàng theo hợp đồng mua bán hàng hóa được thực hiện ra sao?**

Theo quy định tại Điều 50 Luật Thương mại 2005 thì việc thanh toán tiền mua hàng theo hợp đồng mua bán hàng hóa được quy định cụ thể như sau:

- Bên mua có nghĩa vụ thanh toán tiền mua hàng và nhận hàng theo thỏa thuận.

- Bên mua phải tuân thủ các phương thức thanh toán, thực hiện việc thanh toán theo trình tự, thủ tục đã thỏa thuận và theo quy định của pháp luật.

- Bên mua vẫn phải thanh toán tiền mua hàng trong trường hợp hàng hoá mất mát, hư hỏng sau thời điểm rủi ro được chuyển từ bên bán sang bên mua, trừ trường hợp mất mát, hư hỏng do lỗi của bên bán gây ra.

Bên cạnh đó, theo Điều 51 Luật Thương mại 2005 quy định về việc ngừng thanh toán tiền mua hàng:

Trừ trường hợp có thoả thuận khác, việc ngừng thanh toán tiền mua hàng được quy định như sau:

- Bên mua có bằng chứng về việc bên bán lừa dối thì có quyền tạm ngừng việc thanh toán;

- Bên mua có bằng chứng về việc hàng hóa đang là đối tượng bị tranh chấp thì có quyền tạm ngừng thanh toán cho đến khi việc tranh chấp đã được giải quyết;

- Bên mua có bằng chứng về việc bên bán đã giao hàng không phù hợp với hợp đồng thì có quyền tạm ngừng thanh toán cho đến khi bên bán đã khắc phục sự không phù hợp đó;

- Trường hợp tạm ngừng thanh toán theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 51 Luật Thương mại 2005 mà bằng chứng do bên mua đưa ra không xác thực, gây thiệt hại cho bên bán thì bên mua phải bồi thường thiệt hại đó và chịu các chế tài khác theo quy định của Luật Thương mại 2005.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.