# Những quy định về tổ chức thanh toán thẻ ngân hàng hiện nay? Trách nhiệm của TCTTT trong việc đảm bảo an ninh sử dụng thẻ?

**Những quy định về tổ chức thanh toán thẻ ngân hàng hiện nay? Trách nhiệm của tổ chức thanh toán thẻ ngân hàng trong việc đảm bảo an ninh, an toàn, bảo mật trong sử dụng thẻ là gì? Đồng tiền sử dụng trong giao dịch thẻ ngân hàng ngoài lãnh thổ Việt Nam là đồng tiền nước nào?**

**Những quy định về tổ chức thanh toán thẻ ngân hàng hiện nay?**

Tổ chức thanh toán thẻ (viết tắt là TCTTT) là tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được thực hiện thanh toán thẻ theo quy định tại khoản 1 Điều 20 Thông tư 18/2024/TT-NHNN (Quy định tại khoản 17 Điều 3 Thông tư 18/2024/TT-NHNN).

Bên canh đó, theo Điều 20 Thông tư 18/2024/TT-NHNN quy định về tổ chức thanh toán thẻ ngân hàng như sau:

**- Tổ chức thanh toán thẻ bao gồm:**

+ Ngân hàng thương mại, ngân hàng hợp tác xã, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được thanh toán thẻ khi hoạt động cung ứng dịch vụ thẻ được ghi trong Giấy phép do Ngân hàng Nhà nước cấp;

+ Ngân hàng chính sách được thực hiện thanh toán thẻ theo quy định của Chính phủ và quy định tại Thông tư này.

- TCTTT được phép hoạt động ngoại hối thì được cung ứng dịch vụ thanh toán thẻ có BIN do TCTQT cấp và thẻ có BIN của quốc gia khác.

- TCTTT phải phối hợp với các bên liên quan xây dựng quy trình và thủ tục thanh toán thẻ, trong đó quy định rõ các bước xử lý giao dịch thẻ cũng như trách nhiệm của các bên liên quan, bảo đảm tuân thủ quy định tại Thông tư này và các quy định hiện hành về hoạt động ngân hàng điện tử; quản lý, vận hành, đảm bảo an toàn, liên tục hoạt động của các trang thiết bị phục vụ thanh toán thẻ.

- TCTTT phải tuân thủ Tiêu chuẩn cơ sở về thẻ chip nội địa áp dụng đối với máy giao dịch tự động và thiết bị chấp nhận thẻ tại điểm bán của TCTTT.

- TCTTT thực hiện xử lý giao dịch thanh toán thẻ trên cơ sở thỏa thuận giữa TCTTT và tổ chức chuyển mạch thẻ, TCPHT, TCTQT, TCTGTT có hợp tác với TCTTT và các bên liên quan khác về quy trình và thủ tục thanh toán thẻ.

- Khi hợp tác với TCTGTT và ĐVCNT, TCTTT tuân thủ theo quy định tại Thông tư quy định về cung ứng dịch vụ thanh toán không dùng tiền mặt và quy định tại Thông tư quy định về hoạt động cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán.

- TCTTT phải đề tên (tên viết tắt hoặc logo thương mại) của tổ chức chuyển mạch thẻ mà TCTTT là thành viên trên máy giao dịch tự động của TCTTT và trên thiết bị chấp nhận thẻ tại ĐVCNT của TCTTT.

- TCTTT không được phân biệt đối xử giữa thanh toán thẻ có BIN do Ngân hàng Nhà nước cấp với thanh toán thẻ có BIN do TCTQT cấp và thanh toán thẻ có BIN của quốc gia khác; không được thỏa thuận với các tổ chức khác để hạn chế hay ngăn chặn việc chấp nhận giao dịch thẻ đồng thương hiệu.

- TCTTT phải có trách nhiệm phối hợp với TCTGTT có hợp tác với TCTTT về việc đảm bảo thẩm định, lựa chọn, giám sát ĐVCNT tuân thủ các quy định tại Thông tư này và Thông tư quy định về hoạt động cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán.

TCTQT: Tổ chức thẻ Quốc tế

TCTGTT: Tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán

ĐVCNT: Đơn vị chấp nhận thẻ

**Như vậy, **trên đây là những thông tin cơ bản về tổ chức thanh toán thẻ ngân hàng.

*Những quy định về tổ chức thanh toán thẻ ngân hàng hiện nay? Trách nhiệm của TCTTT trong việc đảm bảo an ninh sử dụng thẻ? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm của tổ chức thanh toán thẻ ngân hàng trong việc đảm bảo an ninh, an toàn, bảo mật trong sử dụng thẻ là gì?**

Căn cứ quy định tại khoản 3 Điều 17 Thông tư 18/2024/TT-NHNN quy định về đảm bảo an ninh, an toàn, bảo mật trong sử dụng thẻ của tổ chức thanh toán thẻ ngân hàng như sau:

- Phối hợp với các TCPHT, tổ chức chuyển mạch thẻ, tổ chức bù trừ điện tử giao dịch thẻ, TCTGTT có hợp tác với TCTTT, ĐVCNT, các cơ quan chức năng và các bên liên quan khác trong việc phòng, chống tội phạm liên quan đến hoạt động thẻ;

- Yêu cầu ĐVCNT cung cấp các tài liệu chứng minh hoạt động kinh doanh của ĐVCNT là hợp pháp khi ký kết hợp đồng với ĐVCNT. TCTTT phải xây dựng tiêu chí lựa chọn ĐVCNT và thực hiện đánh giá, phân loại lần đầu và định kỳ (theo quý hoặc theo năm) các đối tượng có nhu cầu chấp nhận thanh toán thẻ phù hợp với đặc điểm, ngành nghề kinh doanh;

- Có các biện pháp kiểm tra, quản lý chặt chẽ các ĐVCNT, đặc biệt là ĐVCNT có lắp thiết bị chấp nhận thẻ không dây. Trường hợp phát hiện hoặc có cơ sở để cho rằng ĐVCNT thực hiện các hành vi bị cấm theo quy định tại Nghị định quy định về thanh toán không dùng tiền mặt và các hành vi như thực hiện giao dịch thanh toán khống tại ĐVCNT, chuyển thiết bị chấp nhận thẻ cho bên khác sử dụng; chấp nhận thanh toán thẻ mà không có hợp đồng thanh toán thẻ; sử dụng trái phép các thiết bị chấp nhận thẻ của TCTTT ở Việt Nam hoặc của TCTTT ở nước ngoài, TCTTT thông báo với cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tiếp nhận tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố hoặc cơ quan có thẩm quyền khác để phối hợp theo dõi, xử lý và xem xét áp dụng các biện pháp ngăn chặn phù hợp, bao gồm cả việc chấm dứt hoặc yêu cầu TCTGTT có hợp tác với TCTTT chấm dứt hợp đồng thanh toán thẻ với ĐVCNT đó.

- ĐVCNT phải thực hiện đầy đủ các biện pháp, quy trình kỹ thuật nghiệp vụ và bảo mật thông tin chủ thẻ, phát hiện gian lận, giả mạo trong thanh toán thẻ được TCTTT hướng dẫn và phải chịu trách nhiệm về các thiệt hại nếu ĐVCNT không thực hiện đúng các quy định của TCTTT.

**Đồng tiền sử dụng trong giao dịch thẻ ngân hàng ngoài lãnh thổ Việt Nam là đồng tiền nước nào?**

Căn cứ quy định tại khoản Điều 4 Thông tư 18/2024/TT-NHNN quy định về đồng tiền sử dụng trong giao dịch thẻ như sau:

Đồng tiền sử dụng trong giao dịch thẻ

...

2. Ngoài lãnh thổ Việt Nam:

Khi thực hiện giao dịch thẻ ngoài lãnh thổ Việt Nam, chủ thẻ phải thực hiện thanh toán cho TCPHT bằng đồng Việt Nam theo tỷ giá do các bên thỏa thuận phù hợp với quy định của Ngân hàng Nhà nước.

**Như vậy,** đồng tiền sử dụng khi giao dịch thẻ ngân hàng ngoài lãnh thổ Việt Nam thì sử dụng đồng Việt Nam theo tỷ giá do các bên thỏa thuận phù hợp với pháp luật để thanh toán cho TCPHT (Tổ chức phát hành thẻ).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.