# Bổ sung vắc xin HPV vào Chương trình tiêm chủng mở rộng trong năm sau có đúng không? Tiêm vắc xin HPV để làm gì?

**Bổ sung vắc xin HPV vào Chương trình tiêm chủng mở rộng trong năm sau có đúng không? Tiêm vắc xin HPV để làm gì? Nguyên tắc phòng chống bệnh truyền nhiễm hiện nay được quy định như thế nào theo quy định pháp luật?**

**Bổ sung vắc xin HPV vào Chương trình tiêm chủng mở rộng trong năm sau có đúng không? **

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 1 Nghị quyết 104/NQ-CP năm 2022 có quy định rằng:

Lộ trình thực hiện

1.Đồng ý với Lộ trình tăng số lượng vắc xin trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng giai đoạn 2021 - 2030 của Bộ Y tếtại Tờ trình số 1058/TTr-BYT ngày 15 tháng 7 năm 2021, Báo cáo số 312/BC-BYT ngày 09 tháng 3 năm 2022 và Báo cáo số 657/BC-BYT ngày 16 tháng 5 năm 2022, trong đó:

a) Đưa vắc xin phòng bệnh do vi rút Rota từ năm 2022, vắc xin phòng bệnh do phế cầu từ năm 2025,vắc xin phòng bệnh ung thư cổ tử cung từ năm 2026và vắc xin phòng bệnh cúm mùa từ năm 2030.

b) Phạm vi và số đối tượng thụ hưởng theo đề xuất của Bộ Y tế tại Báo cáo số 312/BC-BYT ngày 09 tháng 3 năm 2022 và Báo cáo số 657/BC-BYT ngày 16 tháng 5 năm 2022.

c) Trong trường hợp huy động được nguồn viện trợ, hỗ trợ trong nước, hoặc được bổ sung ngân sách nhà nước, Bộ Y tế quyết định việc có thể thực hiện lộ trình này sớm hơn.

Như vậy, căn cứ theo lộ trình tăng số lượng vắc xin trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng giai đoạn 2021 - 2030 của Bộ Y tế thì sẽ **đưa vắc xin phòng bệnh ung thư cổ tử cung (vắc xin HPV) vào Chương trình Tiêm chủng mở rộng** giai đoạn 2021 - 2030 của Bộ Y tế kể từ **năm 2026**.

*Lưu ý: **Chương trình tiêm chủng mở rộng** là chương trình do Nhà nước tổ chức để tiêm chủng miễn phí đối với các vắc xin bắt buộc sử dụng để phòng các bệnh truyền nhiễm cho trẻ em và phụ nữ có thai (khoản 7 Điều 3 Nghị định 104/2016/NĐ-CP được bổ sung bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 13/2024/NĐ-CP).*

**Xem thêm**** Danh mục bệnh truyền nhiễm, đối tượng bắt buộc phải sử dụng vắc xin và lịch tiêm chủng trong Chương trình tiêm chủng mở rộng >>> tải về**

**Trên đây là thông tin về "**Bổ sung vắc xin HPV vào Chương trình tiêm chủng mở rộng trong năm sau có đúng không?**"*

*Bổ sung vắc xin HPV vào Chương trình tiêm chủng mở rộng trong năm sau có đúng không? (Hình từ internet)*

**Tiêm vắc xin HPV để làm gì?**

Căn cứ theo tiết 5.2.2 tiểu mục 5.2 Mục 5 Phần 1 **Hướng dẫn Dự phòng và kiểm soát ung thư cổ tử cung** Ban hành kèm theo Quyết định 3792/QĐ-BYT năm 2024 có quy định như sau:

Phần 1.

ĐẠI CƯƠNG VỀ SÀNG LỌC VÀ DỰ PHÒNG UNG THƯ CỔ TỬ CUNG

...

5. Sàng lọc và dự phòng ung thư cổ tử cung

...

5.2. Dự phòng cấp 1 (dự phòng sơ cấp)

...

5.2.2. Tiêm vắc-xin phòng lây nhiễm HPV:

Tiêm vắc-xin HPVlà biện pháp dự phòng cấp 1 nhằm phòng ngừa lây nhiễm các týp HPV nguy cơ cao, từ đó phòng ngừa ung thư cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, các tổn thương tiền ung thư hoặc loạn sản, mụn cóc sinh dục và bệnh lý do nhiễm HPV. Hiện nay có nhiều loại vắc xin HPV khác nhau (vắc-xin nhị giá, tứ giá, cửu giá...), tùy thuộc vào các chủng vi-rút mà các vắc-xin có hiệu quả bảo vệ với các bệnh khác nhau. Liệu trình tiêm vắc-xin HPV khác nhau tùy thuộc loại vắc-xin và độ tuổi của người tiêm, trong đó Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo tiêm ở độ tuổi 9 - 15 mang lại hiệu quả cao nhất, nhưng với tính an toàn và lợi ích mang lại trong dự phòng UTCTC thì tuổi tối đa để tiêm phòng có thể kéo dài lên đến 45 tuổi, tùy theo loại vắc-xin được cấp phép lưu hành.

Vắc-xin HPV không có chỉ định cho phụ nữ có thai, tuy nhiên một số bằng chứng từ nhóm các phụ nữ không biết mình mang thai tại thời điểm bắt đầu tiêm vắc-xin và tiếp tục thai kỳ cho thấy không có ảnh hưởng có hại nào lên sự phát triển của thai và kết cục thai kỳ.

Tiêm vắc-xin HPV không thay thế cho biện pháp sàng lọc tổn thương cổ tử cung (biện pháp dự phòng cấp 2) cũng như các cảnh báo về việc phơi nhiễm HPV và các bệnh lây truyền qua đường tình dục.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì ta có thể hiểu **tiêm vắc xin HPV** là biện pháp dự phòng cấp 1 nhằm phòng ngừa lây nhiễm các týp HPV nguy cơ cao, từ đó phòng ngừa ung thư cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, các tổn thương tiền ung thư hoặc loạn sản, mụn cóc sinh dục và bệnh lý do nhiễm HPV. Hiện nay có nhiều loại vắc xin HPV khác nhau (vắc-xin nhị giá, tứ giá, cửu giá...), tùy thuộc vào các chủng vi-rút mà các vắc-xin có hiệu quả bảo vệ với các bệnh khác nhau.

**Nguyên tắc phòng chống bệnh truyền nhiễm hiện nay được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm 2007 thì **nguyên tắc phòng chống bệnh truyền nhiễm hiện nay** được quy định như sau:

**(1)** Lấy phòng bệnh là chính trong đó thông tin, giáo dục, truyền thông, giám sát bệnh truyền nhiễm là biện pháp chủ yếu. Kết hợp các biện pháp chuyên môn kỹ thuật y tế với các biện pháp xã hội, hành chính trong phòng, chống bệnh truyền nhiễm.

**(2)** Thực hiện việc phối hợp liên ngành và huy động xã hội trong phòng, chống bệnh truyền nhiễm; lồng ghép các hoạt động phòng, chống bệnh truyền nhiễm vào các chương trình phát triển kinh tế - xã hội.

**(3)** Công khai, chính xác, kịp thời thông tin về dịch.

**(4)** Chủ động, tích cực, kịp thời, triệt để trong hoạt động phòng, chống dịch.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.