# Đáp án tự luận cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS năm học 2024-2025 tại TP.HCM?

**Đáp án tự luận cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS năm học 2024-2025 tại TP.HCM?**

-
**Đáp án tự luận cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS năm học 2024-2025 tại TP.HCM?** -
**Hướng dẫn nộp hồ sơ đăng ký dự thi cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai dành cho giáo viên và học sinh trung học cấp Thành phố năm học 2024-2025 tại TP.HCM?** -
**Học sinh chưa đủ tuổi mà điều khiển xe mô tô, xe gắn máy bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Đáp án tự luận cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS năm học 2024-2025 tại TP.HCM?**

**Xem thêm: Đáp án cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai dành cho giáo viên**

Chi tiết đáp án tự luận cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS năm học 2024-2025 như sau:

**Câu 1:** Bạn A (học sinh lớp 8) được bố mẹ mua cho chiếc xe đạp điện mới để đi học. Sau giờ tan học, bạn A đã mời hai người bạn của mình đi ăn kem và chở hai bạn đến quán kem gần trường, cả ba bạn đều không đội mũ bảo hiểm. Trên đường đi, do mải nói chuyện nên bạn A đã lao xe vào ổ gà và bị ngã ra đường, bị trầy sát chân tay, cả 3 bạn đã được người dân đưa vào trạm y tế gần đó để sơ cứu.

Em hãy cho biết:

a. Nhận xét về hành vi tham gia giao thông của 3 bạn trên.

b. Vận dụng những kiến thức đã học về chương trình “An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai” cấp THCS, em hãy trình bày những biện pháp để góp phần vào việc tuyên truyền nâng cao ý thức tham gia giao thông ở trường học hoặc ở địa phương nơi em sinh sống.

**Đáp án tham khảo:**

a. Hành vi tham gia giao thông của 3 bạn không đúng quy định. Việc không đội mũ bảo hiểm khi đi xe đạp điện là rất nguy hiểm, vì có thể dẫn đến chấn thương nghiêm trọng trong trường hợp xảy ra tai nạn. Thêm vào đó, việc mải nói chuyện có thể làm mất tập trung và tăng nguy cơ xảy ra sự cố.

b. Để nâng cao ý thức tham gia giao thông ở trường học và địa phương, có thể thực hiện các biện pháp sau:

- Tổ chức các buổi tuyên truyền: Mời chuyên gia đến nói chuyện về an toàn giao thông, đặc biệt là về việc đội mũ bảo hiểm và tuân thủ luật lệ.

- Mô hình thực hành: Tổ chức các buổi hướng dẫn thực hành tham gia giao thông an toàn cho học sinh, bao gồm việc sử dụng xe đạp điện đúng cách.

- Phát động chiến dịch: Khuyến khích học sinh viết bài, vẽ tranh về an toàn giao thông và treo tại trường để nhắc nhở mọi người.

- Thi đua và khen thưởng: Tổ chức các cuộc thi về kiến thức an toàn giao thông và khen thưởng những cá nhân hoặc lớp có ý thức cao trong việc thực hiện các quy định.

**Câu 2:** Vào kỳ nghỉ hè các bạn nam trong khu phố thường tổ chức chơi đá bóng trên đường giao thông. Khi phát hiện ra sự việc trên, bạn xử lý như thế nào? Theo em hành vi đó bị xử phạt như thế nào?

**Đáp án tham khảo:**

Nếu phát hiện các bạn nam trong khu phố tổ chức chơi đá bóng trên đường giao thông, em sẽ xử lý theo các bước sau:

- Gần gũi và nhắc nhở: Em có thể tiếp cận và nhắc nhở các bạn về sự nguy hiểm của việc chơi bóng trên đường, vì điều này có thể gây cản trở giao thông và dễ dẫn đến tai nạn.

- Đề xuất địa điểm khác: Em có thể gợi ý cho các bạn tìm một địa điểm an toàn hơn để chơi, như sân bóng hoặc công viên gần đó, nơi không có xe cộ qua lại.

- Thông báo cho người lớn: Nếu các bạn vẫn không nghe, em có thể thông báo cho người lớn hoặc các bậc phụ huynh để họ can thiệp và nhắc nhở các bạn.

**Xử phạt hành vi:**

Theo đó, hành vi chơi đá bóng trên đường giao thông có thể bị xem là vi phạm quy định về an toàn giao thông, nhất là khi gây cản trở giao thông hoặc nguy hiểm cho người tham gia. Tùy theo quy định của từng địa phương, có thể bị xử phạt như sau:

- Cảnh cáo: Có thể bị nhắc nhở, cảnh cáo về hành vi này, yêu cầu không tiếp tục chơi trên đường.

- Phạt hành chính: Trong một số trường hợp nghiêm trọng, nếu gây cản trở giao thông hoặc gây ra tai nạn, có thể bị phạt hành chính theo quy định của pháp luật.

Như vậy, thí sinh có thể tham khảo đáp án tự luận cuộc thi an toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS như đã nêu trên.

**Lưu ý: Đáp án nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án tự luận cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS năm học 2024-2025 tại TP.HCM? (Ảnh từ internet)*

**Hướng dẫn nộp hồ sơ đăng ký dự thi cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai dành cho giáo viên và học sinh trung học cấp Thành phố năm học 2024-2025 tại TP.HCM?**

Ngày 22/10/2024, Sở GD&ĐT TP.HCM đã có Công văn 6784/BGDĐT-GDTrH năm 2024 Tại đây tổ chức cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai dành cho giáo viên và học sinh trung học cấp Thành phố năm học 2024-2025. Theo đó, thí sinh và giáo viên tham gia tiến hành nộp hồ sơ dự thi theo hướng dẫn như sau:

**1. Hồ sơ đơn vị dự thi **

Các đơn vị phát động cuộc thi, lựa chọn số bài dự thi và gửi về Ban tổ chức cuộc thi như sau:

Các phòng GDĐT, các trường THPT, trường phổ thông có nhiều cấp học (có cấp THPT) là một đơn vị dự thi.

Mỗi Phòng GDĐT các quận, huyện đăng ký tối đa 70 bài của học sinh cấp THCS và 20 sản phẩm của giáo viên cấp THCS, riêng Phòng GDĐT thành phố Thủ Đức đăng ký tối đa 100 bài của học sinh cấp THCS và 30 sản phẩm của giáo viên cấp THCS.

Mỗi trường THPT, trường phổ thông có nhiều cấp học (có cấp THPT) đăng ký tối đa 10 bài của học sinh cấp THPT và 03 sản phẩm của giáo viên cấp THPT.

- Phòng GDĐT quận, huyện và thành phố Thủ Đức tổng hợp danh sách dự thi của các trường THCS, trường phổ thông có nhiều cấp học (có cấp THCS).

- Trường THPT, trường phổ thông có nhiều cấp học (có cấp THPT) lập danh sách dự thi của đơn vị. Mỗi đơn vị dự thi đăng ký danh sách giáo viên và học sinh dự thi trên hệ thống quản lý chuyên môn giáo dục Trung học https://quanly.hcm.edu.vn.

- Hướng dẫn nộp danh sách dự thi của đơn vị: https://hcmedumy.sharepoint.com/:w:/g/personal/tranhuy_hcm_edu_vn/Edw0p9SsE0dJlCsoegiW WlQBw45Tcm08dhdNIlPSZdp15Q?e=upxU5b

- Nộp danh sách dự thi của đơn vị: https://forms.office.com/r/f1CFKSiB0q

- Thời hạn nộp: Đến 17 giờ 00 phút ngày 12/11/2024

**2. Hồ sơ dự thi của học sinh và giáo viên **

- Bài dự thi của học sinh định dạng tập tin pdf;

+ Hướng dẫn nộp bài dự thi của học sinh: https://hcmedumy.sharepoint.com/:w:/g/personal/tranhuy_hcm_edu_vn/ESQESeDYBsxCt3jvRU hXircBF8NhXzzMDYJ7Ba76vWkX2Q?e=r8ZbbR

+ Nộp bài dự thi của học sinh qua đường dẫn: https://forms.office.com/r/MrF3gcQY7s

*+ Thời hạn nộp: Đến 17 giờ 00 phút ngày 15/11/2024 *

- Hồ sơ dự thi của giáo viên gồm:

+ Chủ đề dạy học hoặc kế hoạch bài dạy (định dạng tập tin world, pdf hoặc tập tin powerpoint với tổng dung lượng không quá 10MB).

+ Tập tin tài liệu, dữ liệu phục vụ dạy học hoặc phiếu học tập hoặc các tư liệu hình ảnh (định dạng tập tin world hoặc tập tin powerpoint hoặc tập tin ảnh với tổng dung lượng không quá 10MB).

+ Hướng dẫn nộp hồ sơ dự thi của giáo viên: https://hcmedumy.sharepoint.com/:w:/g/personal/tranhuy_hcm_edu_vn/EW_xNsptxVFPlNjm4v DLi80BD4kbvwCiDc5P7FVKscs7ag?e=kS1NTT

+ Nộp hồ sơ dự thi của giáo viên qua đường dẫn: https://forms.office.com/r/PuMk5435aw

+ Thời hạn nộp: Đến 17 giờ 00 phút ngày 15/11/2024.

**Học sinh chưa đủ tuổi mà điều khiển xe mô tô, xe gắn máy bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ Điều 21 Nghị định 100/2019/NĐ-CP sửa đổi bởi Nghị định 123/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về điều kiện của người điều khiển xe cơ giới

1. Phạt cảnh cáo người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi điều khiển xe mô tô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện) và các loại xe tương tự xe mô tô hoặc điều khiển xe ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô.

...

4. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi điều khiển xe mô tô có dung tích xi lanh từ 50 cm3 trở lên;

b) Người điều khiển xe ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô không có hoặc không mang theo Giấy chứng nhận bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới còn hiệu lực.

...

Theo đó, người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi điều khiển xe mô tô, xe gắn máy sẽ áp dụng hình thức xử phạt hành chính nhẹ nhất đó là phạt cảnh cáo. Từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi điều khiển xe mô tô có dung tích xi lanh từ 50cm3 trở lên có thể bị phạt tiền từ 400.000 đồng lên đến 600.000 đồng.

Ngoài ra, căn cứ theo khoản 5 Điều 30 Nghị định 100/2019/NĐ-CP, hành vi giao xe mô tô, xe gắn máy và các loại xe tương tự xe mô tô hoặc để cho người không đủ điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều 58 Luật Giao thông đường bộ 2008 điều khiển xe tham gia giao thông (bao gồm cả trường hợp người điều khiển phương tiện có Giấy phép lái xe nhưng đã hết hạn sử dụng hoặc đang trong thời gian bị tước quyền sử dụng) có thể chịu các mức phạt như sau:

- Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với cá nhân là chủ phương tiện;

- Phạt tiền từ 1.600.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ phương tiện.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.