# Hồ sơ gia hạn thời hạn sở hữu biệt thự Vinhomes Ba Son cho cá nhân, tổ chức nước ngoài gồm những gì?

### Nội dung chính

## Hồ sơ gia hạn thời hạn sở hữu biệt thự Vinhomes Ba Son cho cá nhân, tổ chức nước ngoài gồm những gì?

Căn cứ khoản 1 Điều 6 Nghị định 95/2024/NĐ-CP hướng dẫn thi hành Luật Nhà ở 2023 có quy định như sau:

Điều 6. Hồ sơ, trình tự, thủ tục gia hạn thời hạn sở hữu nhà ở tại Việt Nam của tổ chức, cá nhân nước ngoài

1. Hồ sơ đề nghị gia hạn thời hạn sở hữu nhà ở tại Việt Nam của tổ chức, cá nhân nước ngoài bao gồm:

a) Đơn đề nghị theo Mẫu số 01 của Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm theo bản chính để đối chiếu Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất hoặc giấy chứng nhận về quyền sở hữu đối với nhà ở được cấp theo quy định của Luật Đất đai năm 2024 (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận);

c) Bản sao hộ chiếu còn giá trị của chủ sở hữu nhà ở có đóng dấu nhập cảnh vào Việt Nam của cơ quan có thẩm quyền hoặc giấy tờ pháp lý tương đương nhập cảnh vào Việt Nam tại thời điểm đề nghị gia hạn (áp dụng đối với trường hợp chủ sở hữu nhà ở là cá nhân nước ngoài);

d) Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đã được cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam gia hạn thời gian hoạt động tại thời điểm đề nghị gia hạn (áp dụng đối với trường hợp chủ sở hữu nhà ở là tổ chức nước ngoài).

[....]

Như vậy, thông qua quy định trên thì hồ sơ đề nghị gia hạn thời hạn sở hữu biệt thự Vinhomes Ba Son của tổ chức, cá nhân nước ngoài bao gồm:

- Đơn đề nghị theo Mẫu số 01 của Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 95/2024/NĐ-CP

- Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm theo bản chính để đối chiếu Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất hoặc giấy chứng nhận về quyền sở hữu đối với nhà ở được cấp theo quy định của Luật Đất đai 2024 (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận);

- Bản sao hộ chiếu còn giá trị của chủ sở hữu nhà ở có đóng dấu nhập cảnh vào Việt Nam của cơ quan có thẩm quyền hoặc giấy tờ pháp lý tương đương nhập cảnh vào Việt Nam tại thời điểm đề nghị gia hạn (áp dụng đối với trường hợp chủ sở hữu nhà ở là cá nhân nước ngoài);

- Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đã được cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam gia hạn thời gian hoạt động tại thời điểm đề nghị gia hạn (áp dụng đối với trường hợp chủ sở hữu nhà ở là tổ chức nước ngoài).

*Hồ sơ gia hạn thời hạn sở hữu biệt thự Vinhomes Ba Son cho cá nhân, tổ chức nước ngoài gồm những gì? (Hình từ Internet)*

## Trình tự, thủ tục gia hạn thời hạn sở hữu biệt thự Vinhomes Ba Son theo quy định mới nhất?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 6 Nghị định 95/2024/NĐ-CP hướng dẫn thi hành Luật Nhà ở 2023 thì trình tự, thủ tục gia hạn thời hạn sở hữu biệt thự Vinhomes Ba Son như sau:

*(1) Nộp hồ sơ gia hạn*

- Thời điểm nộp: Ít nhất 03 tháng trước khi hết hạn sở hữu nhà ở ghi trên Giấy chứng nhận.

- Chủ thể nộp: Tổ chức, cá nhân nước ngoài có nhu cầu gia hạn.

- Cách thức nộp: Trực tiếp, qua bưu điện hoặc nộp trực tuyến.

- Nơi tiếp nhận: Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có căn hộ.

*(2) Thẩm định và phản hồi của cơ quan nhà nước*

Trong vòng 30 ngày kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sẽ:

- Kiểm tra điều kiện về đối tượng và thời hạn sở hữu theo quy định pháp luật;

- Nếu đủ điều kiện: Ban hành văn bản chấp thuận gia hạn một lần với thời hạn tối đa 50 năm kể từ khi hết hạn sở hữu lần đầu;

Riêng trường hợp tổ chức là chủ sở hữu, thời hạn gia hạn không vượt quá thời hạn được gia hạn hoạt động trên Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

- Nếu không đủ điều kiện: Thông báo bằng văn bản nêu rõ lý do từ chối.

UBND cấp tỉnh sẽ gửi văn bản chấp thuận (hoặc từ chối) cho:

- Người nộp hồ sơ;

- Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở để làm căn cứ điều chỉnh.

**(3) Đăng ký biến động về thời hạn sở hữu**

Trong thời hạn 15 ngày kể từ khi nhận được văn bản chấp thuận gia hạn:

- Chủ sở hữu phải nộp hồ sơ đăng ký biến động kèm văn bản chấp thuận gia hạn đến cơ quan đăng ký đất đai.

- Cơ quan đăng ký sẽ cập nhật thời hạn sở hữu mới trên Giấy chứng nhận theo quy định của Luật Đất đai 2024

## Điều kiện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam của tổ chức, cá nhân nước ngoài gồm những gì?

Căn cứ điểm c khoản 2 Điều 8 Luật Nhà ở 2023 quy định điều kiện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam của tổ chức, cá nhân nước ngoài bao gồm:

Điều 8. Đối tượng và điều kiện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam

[...]

2. Điều kiện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam bao gồm:

[...]

c) Tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở thông qua các hình thức quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này.

Theo đó, tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở thông qua các hình thức như sau:

(1) Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đầu tư xây dựng nhà ở theo dự án tại Việt Nam theo quy định Luật Nhà ở 2023 và quy định khác của pháp luật có liên quan được sở hữu nhà ở thông qua việc thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở tại Việt Nam;

(2) Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài, quỹ đầu tư nước ngoài và chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang hoạt động tại Việt Nam và cá nhân nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam được sở hữu nhà ở thông qua mua, thuê mua nhà ở thương mại của chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở, nhận tặng cho, nhận thừa kế nhà ở thương mại trong dự án đầu tư xây dựng nhà ở không thuộc khu vực cần bảo đảm quốc phòng, an ninh theo quy định tại Điều 16 Luật Nhà ở 2023

- Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài, quỹ đầu tư nước ngoài và chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang hoạt động tại Việt Nam và cá nhân nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam được sở hữu nhà ở thông qua mua, thuê mua nhà ở của tổ chức, cá nhân nước ngoài đã sở hữu nhà ở theo quy định tại (2).