# Nội dung bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia bao gồm những nội dung nào?

**Nội dung bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia bao gồm những nội dung nào? Quản lý, sử dụng hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia được quy định ra sao? Lực lượng bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia gồm những ai?**

**Nội dung bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia bao gồm những nội dung nào?**

Căn cứ theo Điều 14 Nghị định 126/2008/NĐ-CP có quy định về nội dung bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia bao gồm những nội dung sau:

**(1)**** Đối với công trình đang trong giai đoạn khảo sát, thiết kế, thi công, xây dựng:**

- Bảo đảm an toàn bí mật (nếu dự án thuộc danh mục bí mật nhà nước)

- Bảo đảm an toàn công trình khi thi công, chống lấy cắp, tráo đổi chủng loại vật tư, trang thiết bị kỹ thuật theo thiết kế đã được duyệt

- Quá trình thi công đảm bảo thực hiện đúng quy trình và các tiêu chuẩn kỹ thuật đã được cơ quan có thẩm quyền duyệt.

**(2) ****Đối với các công trình đã đưa vào khai thác sử dụng:**

- Bảo đảm bí mật nhà nước (nếu công trình thuộc danh mục bí mật nhà nước)

- Bảo vệ nội bộ chống xâm nhập phá hoại

- Phòng, chống tội phạm và kẻ địch xâm hại cơ sở vật chất, hành lang bảo vệ công trình

- Phòng, chống các hành vi vi phạm pháp luật khác.

*Nội dung bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia bao gồm những nội dung nào? (Hình từ internet)*

**Quản lý, sử dụng hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 17 Nghị định 126/2008/NĐ-CP thì việc **quản ****lý, sử dụng hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia **được quy định như sau:

**(1)** Trong phạm vi hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia, cấm những hoạt động sau:

- Xây dựng nhà ở, công trình kinh tế, dân sinh

- Sử dụng lửa, vật liệu nổ, thiết bị, các vật liệu dễ gây cháy, gây nổ, vật thể bay mang lửa.

- Canh tác nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp trong phạm vi 500m tính từ chân công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia trở ra xung quanh

- Thăm dò, khai thác tài nguyên khoáng sản

- Săn bắn, nổ mìn

- Neo đậu các phương tiện vận chuyển.

**(2) Trong phạm vi hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia được phép:**

- Xây dựng các công trình phục vụ các hoạt động trực tiếp của công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia

- Xây dựng các công trình thuỷ nông quy mô vừa và nhỏ, các công trình phục vụ phòng, chống cháy, nổ, cứu hộ, cứu nạn

- Xây dựng công trình hạ tầng giao thông quy mô vừa và nhỏ để phục vụ hoạt động trực tiếp của công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia và phục vụ phòng, chống cháy, nổ, cứu hộ, cứu nạn.

**(3) Trường hợp đặc biệt cần sử dụng vùng đất, vùng nước, khoảng không vào các mục đích khác ngoài quy định của khoản 2 Điều 17 Nghị định 126/2008/NĐ-CP**, phải được phép của Thủ tướng Chính phủ.

**(4) Ngoài các quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 17 Nghị định 126/2008/NĐ-CP**, việc cư trú, sản xuất, kinh doanh, ra vào, đi lại, quay phim, chụp ảnh và các hoạt động khác trong khu vực hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia phải được phép của cơ quan, tổ chức quản lý công trình.

**(5) Khi có sự cố cháy, nổ hoặc nguy cơ xảy ra cháy, nổ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia**, mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm trên địa bàn phải phối hợp với người chỉ huy đơn vị bảo vệ tổ chức ngăn chặn, xử lý kịp thời. Nghiêm cấm mọi cá nhân không có trách nhiệm vào khu vực hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia trong thời gian có nguy cơ dẫn đến cháy, nổ hoặc đang xảy ra sự cố cháy, nổ hoặc đang khắc phục sự cố cháy, nổ đối với công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia.

**Lực lượng bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia gồm những ai?**

Tại Điều 18 Nghị định 126/2008/NĐ-CP có quy định về **Lực lượng bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia **bao gồm:

**(1)** Lực lượng bảo vệ của Bộ Công an do Bộ trưởng Bộ Công an quyết định thành lập, có trách nhiệm bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia do Bộ Công an trực tiếp quản lý và các công trình thuộc danh mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia khác khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

**(2)** Lực lượng bảo vệ của Bộ Quốc phòng, do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định thành lập, có trách nhiệm bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia do quốc phòng trực tiếp quản lý.

**(3)** Lực lượng bảo vệ của cơ quan, tổ chức quản lý công trình, do người đứng đầu cơ quan, tổ chức đó quyết định thành lập theo hướng dẫn của Bộ Công an;

Tuỳ theo quy mô, tính chất của công trình mà có thể thành lập phòng, ban hoặc tổ bảo vệ cho phù hợp. Đối với cơ quan, doanh nghiệp có tổ chức bảo vệ theo ngành dọc thì lực lượng bảo vệ cấp cơ sở phải chịu sự quản lý, chỉ đạo trực tiếp của người đứng đầu đơn vị mình, đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ bảo vệ của cơ quan công an và tổ chức bảo vệ cấp trên.

**(4)** Người có đủ các tiêu chuẩn sau đây có thể được tuyển chọn vào lực lượng bảo vệ của cơ quan, tổ chức quản lý công trình:

- Là công dân Việt Nam từ 18 tuổi trở lên, có trình độ học vấn từ trung học phổ thông hoặc tương đương trở lên

- Có lý lịch rõ ràng; có năng lực hành vi dân sự đầy đủ; có phẩm chất đạo đức tốt, không có tiền án, tiền sự

- Có trình độ chuyên môn nghiệp vụ phù hợp với yêu cầu của công tác bảo vệ công trình

- Chấp hành tốt chính sách, pháp luật của Nhà nước

- Có sức khoẻ bảo đảm thực hiện nhiệm vụ bảo vệ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.