# Mẫu đơn đề nghị phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu đơn ở đâu?

**Mẫu đơn đề nghị phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu đơn ở đâu? Câu hỏi của bạn T.Q ở Hà Nội**

**Mẫu đơn đề nghị phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu đơn về ở đâu?**

Mẫu đơn đề nghị phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng là mẫu 13 tiểu mục 14 Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 4953/QĐ-BNN-TT năm 2023.

>> Tải về mẫu đơn đề nghị phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng tại đây

*Mẫu đơn đề nghị phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu đơn về ở đâu? (Hình từ internet)*

**Trình tự, thủ tục phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng như thế nào?**

Căn cứ tại tiểu mục 14 Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 4953/QĐ-BNN-TT 2023 quy định về trình tự, thủ tục phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng được thực hiện theo các bước như sau:

**Bước 1:** Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày thông báo, chủ bằng bảo hộ có quyền gửi đơn đề nghị được khắc phục các lý do bị đình chỉ cho cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng và nộp lệ phí để phục hồi hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng.

Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày nộp đơn, chủ bằng bảo hộ phải khắc phục những lý do bị đình chỉ đối với các trường hợp quy định tại các điểm b, c và d khoản 1 Điều 170 Luật Sở hữu trí tuệ 2005.

**Bước 2:** Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ đến Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Hồ sơ gồm:

- Đơn đề nghị phục hồi hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng theo quy định tại Mẫu số 13 ban hành kèm theo Nghị định 79/2023/NĐ-CP.

- Chứng cứ chứng minh đã khắc phục lý do bị đình chỉ.

**Bước 3:** Trả lời tính đầy đủ của thành phần hồ sơ

- Trường hợp nộp trực tiếp: Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn kiểm tra và trả lời ngay tính đầy đủ của thành phần hồ sơ;

- Trường hợp nộp hồ sơ qua dịch vụ bưu chính: Trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xem xét tính đầy đủ của thành phần hồ sơ; trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ theo quy định, thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân;

- Trường hợp nộp hồ sơ qua môi trường điện tử: Trong thời hạn không quá 01 ngày làm việc kể từ thời điểm nhận được hồ sơ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xem xét tính đầy đủ của thành phần hồ sơ; trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ theo quy định, thông báo cho tổ chức, cá nhân.

**Bước 4: **Thẩm định hồ sơ và trả kết quả:

Trong thời hạn 12 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thẩm định hồ sơ.

- Trường hợp hồ sơ hợp lệ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành Quyết định phục hồi hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng, trả kết quả cho chủ sở hữu Bằng bảo hộ giống cây trồng và đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

- Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trả lời bằng văn bản cho chủ sở hữu Bằng bảo hộ giống cây trồng và nêu rõ lý do.

**Trường hợp nào được phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 5 Điều 170 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 như sau:

Đình chỉ, phục hồi hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng

...

5. Trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng đăng thông báo trên tạp chí chuyên ngành và nêu rõ lý do đình chỉ, đồng thời gửi thông báo cho chủ bằng bảo hộ. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày thông báo, chủ bằng bảo hộ có quyền gửi đơn đề nghị được khắc phục các lý do bị đình chỉ cho cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng và nộp lệ phí để phục hồi hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng. Trong thời hạn chín mươi ngày kể từ ngày nộp đơn, chủ bằng bảo hộ phải khắc phục những lý do bị đình chỉ đối với các trường hợp quy định tại các điểm b, c và d khoản 1 Điều này. Cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng xem xét phục hồi hiệu lực Bằng bảo hộ và thông báo trên tạp chí chuyên ngành.

Trong trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng sẽ được phục hồi sau khi chủ sở hữu chứng minh được giống đã đáp ứng các điều kiện về tính đồng nhất và tính ổn định và được cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng xác nhận.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì trong các trường hợp sau đây, cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng đăng thông báo trên tạp chí chuyên ngành và nêu rõ lý do đình chỉ, đồng thời gửi thông báo cho chủ bằng bảo hộ thì được phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng:

- Giống cây trồng được bảo hộ không còn đáp ứng điều kiện về tính đồng nhất và tính ổn định như tại thời điểm cấp Bằng;

- Chủ bằng bảo hộ không nộp lệ phí duy trì hiệu lực theo quy định;

- Chủ bằng bảo hộ không cung cấp tài liệu, vật liệu nhân giống cần thiết để duy trì và lưu giữ giống cây trồng theo quy định;

- Chủ bằng bảo hộ không thay đổi tên giống cây trồng theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.