# Mẫu Đơn công dân Việt Nam đăng ký tham gia hội áp dụng từ ngày 26/11/2024 theo Nghị định 126 như thế nào?

**Mẫu Đơn công dân Việt Nam đăng ký tham gia hội áp dụng từ ngày 26/11/2024 theo Nghị định 126 như thế nào?**

**Mẫu Đơn công dân Việt Nam đăng ký tham gia hội áp dụng từ ngày 26/11/2024 theo Nghị định 126 như thế nào?**

Căn cứ Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 126/2024/NĐ-CP quy định mẫu Đơn công dân Việt Nam đăng ký tham gia hội như sau:

Theo đó, mẫu số 01 Đơn công dân Việt Nam đăng ký tham gia hội như sau:

Kính gửi: ...(2).... Sau khi nghiên cứu tôn chỉ, mục đích, lĩnh vực dự kiến hoạt động, phạm vi hoạt động của Hội ...(1)…, tôi tán thành và tự nguyện làm đơn này để đăng ký tham gia làm hội viên...(3)... của Hội. 1. Họ và tên: ………………………………………………………… 2. Sinh ngày: ……………………; nghề nghiệp: 3. Địa chỉ thường trú: ……………………………………………… 4. Số căn cước công dân: ……………………………………………………………… 5. Điện thoại: ………………………………………………………… 6. Địa chỉ liên hệ: ………………………………………………………… Trân trọng đề nghị ...(2).... xem xét, đồng ý để tôi tham gia Hội.
TẢI VỀ |

**Lưu ý: Mẫu Đơn công dân Việt Nam đăng ký tham gia hội áp dụng từ ngày 26/11/2024!*

*Mẫu Đơn công dân Việt Nam đăng ký tham gia hội áp dụng từ ngày 26/11/2024 theo Nghị định 126 như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Quyền của hội từ ngày 26/11/2024 như thế nào?**

Căn cứ Điều 23 Nghị định 126/2024/NĐ-CP quy định về quyền của hội từ ngày 26/11/2024 như sau:

- Tổ chức, hoạt động theo điều lệ hội đã được phê duyệt.

- Tuyên truyền tôn chỉ, mục đích hoạt động của hội. Được cung cấp thông tin, phổ biến đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.

- Đại diện cho hội viên trong mối quan hệ đối nội, đối ngoại có liên quan đến quyền và nghĩa vụ của hội.

- Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của hội, hội viên và cộng đồng phù hợp với tôn chỉ, mục đích của hội.

- Tổ chức, phối hợp hoạt động giữa các hội viên vì lợi ích chung của hội.

- Phổ biến, bồi dưỡng kiến thức cho hội viên; cung cấp thông tin cần thiết cho hội viên theo quy định của pháp luật.

- Tham gia các chương trình, dự án, đề tài, nhiệm vụ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, các hoạt động tư vấn, phản biện chính sách theo đề nghị của cơ quan nhà nước; tham gia cung cấp dịch vụ công, tổ chức dạy nghề, truyền nghề theo quy định của pháp luật.

- Hội hoạt động trong phạm vi toàn quốc hoặc liên tỉnh được đặt chi nhánh hoặc văn phòng đại diện tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khác với nơi đặt trụ sở của hội theo quy định tại khoản 1 Điều 25 Nghị định 126/2024/NĐ-CP và có thể đặt văn phòng đại diện tại nước ngoài.

- Thành lập và quản lý chặt chẽ tổ chức thuộc hội theo quy định của pháp luật và điều lệ hội phù hợp với tôn chỉ, mục đích và lĩnh vực hoạt động của hội.

- Được tham gia ý kiến trong xây dựng cơ chế, chính sách liên quan trực tiếp đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và lĩnh vực hoạt động của hội. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với các vấn đề liên quan tới sự phát triển hội và lĩnh vực hội hoạt động. Được tham gia tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, tổ chức các hoạt động dịch vụ khác theo quy định của pháp luật và được cấp chứng chỉ hành nghề, chứng chỉ năng lực, chứng chỉ khác liên quan đến lĩnh vực hoạt động của hội khi có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật.

- Phối hợp với cơ quan, tổ chức có liên quan để thực hiện nhiệm vụ của hội.

- Thu hội phí của hội viên và hoạt động tạo nguồn thu từ kinh doanh, dịch vụ theo quy định của pháp luật để tự trang trải về kinh phí hoạt động.

- Được tiếp nhận, quản lý và sử dụng các nguồn tài trợ, viện trợ hợp pháp của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước theo quy định của pháp luật, gắn với tôn chỉ, mục đích hoạt động, chức năng, nhiệm vụ của hội.

- Được Nhà nước hỗ trợ kinh phí đối với những hoạt động gắn với nhiệm vụ do Đảng, Nhà nước giao (nếu có).

- Hội hoạt động trong phạm vi toàn quốc hoặc liên tỉnh được gia nhập các tổ chức quốc tế tương ứng và ký kết, thực hiện thỏa thuận quốc tế theo quy định của pháp luật sau khi có ý kiến thống nhất của cấp có thẩm quyền và các cơ quan quản lý nhà nước khác có liên quan về việc gia nhập tổ chức quốc tế tương ứng, ký kết, thực hiện thỏa thuận quốc tế.

- Khen thưởng, kỷ luật theo quy định của pháp luật và điều lệ hội.

- Hòa giải tranh chấp, giải quyết phản ánh, kiến nghị, khiếu nại, tố cáo liên quan đến hội.

- Quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Phạm vi hoạt động hội từ ngày 26/11/2024 như thế nào?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 126/2024/NĐ-CP quy định về phạm vi hoạt động hội từ ngày 26/11/2024 như sau:

Phạm vi hoạt động của hội (theo địa giới hành chính) gồm:

(1) Hội hoạt động trong phạm vi toàn quốc hoặc liên tỉnh.

(2) Hội hoạt động trong phạm vi tỉnh.

(3) Hội hoạt động trong phạm vi huyện.

(4) Hội hoạt động trong phạm vi xã (đối với hội sinh viên tại các trường đại học, cao đẳng được xác định tương đương hội hoạt động trong phạm vi xã).

**Lưu ý:** Nghị định 126/2024/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 26/11/2024.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.