|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
388/NQ-CP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Nghị quyết
|
**Nơi ban hành:**
|
Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Hồ Đức Phớc
|
**Ngày ban hành:**
|
01/12/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**CHÍNH PHỦ**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 388/NQ-CP
|
*Hà Nội ngày 01
tháng 12 năm 2025*
|
**NGHỊ QUYẾT**
VỀ VIỆC NGHIÊN CỨU TIẾP THU, GIẢI TRÌNH KẾT LUẬN CỦA ĐẠI BIỂU
QUỐC HỘI TẠI TỔ VÀ HỘI TRƯỜNG; Ý KIẾN THẨM TRA CỦA ỦY BAN KINH TẾ VÀ TÀI CHÍNH
CỦA QUỐC HỘI VỀ DỰ ÁN LUẬT BẢO HIỂM TIỀN GỬI (SỬA ĐỔI)
**CHÍNH PHỦ**
*Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ
ngày 18 tháng 02 năm 2025;*
*Căn cứ Luật Các tổ chức tín
dụng ngày 18 tháng 01 năm 2024;*
*Theo đề nghị của Thống đốc
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tại Tờ trình số 207/TTr-NHNN ngày 21 tháng 11 năm
2025.*
*Trên cơ sở ý kiến của các
Thành viên Chính phủ tại Phiếu lấy ý kiến Thành viên Chính phủ số
1025/PLYK/2025 ngày 23 tháng 11 năm 2025, ý kiến của Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam tại Tờ trình số 215/TTr-NHNN ngày 28 tháng 11 năm 2025, Tờ trình số
212/TTr-NHNN ngày 27 tháng 11 năm 2025.*
**QUYẾT NGHỊ:**
**Điều 1.**
Thông qua nội dung báo cáo của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tại Mục II Tờ trình
số 207/TTr-NHNN ngày 21 tháng 11 năm 2025, Mục II Tờ trình số 212/TTr-NHNN ngày
27 tháng 11 năm 2025, Mục II Tờ trình số 215/TTr- NHNN ngày 28 tháng 11 năm
2025 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
**Điều 2. **Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tiếp thu, giải trình đầy đủ các ý kiến Thành
viên Chính phủ (kèm theo), hoàn thiện hồ sơ trình, dự thảo Luật Bảo hiểm tiền gửi
(sửa đổi), các Báo cáo tiếp thu, giải trình, thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ,
thay mặt Chính phủ ký Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến của Đại biểu Quốc hội
tại Tổ, tại Hội trường và ý kiến thẩm tra của Ủy ban Kinh tế và Tài chính của
Quốc hội; chịu trách nhiệm toàn diện về nội dung, số liệu báo cáo, đề xuất, tiếp
thu, giải trình, đảm bảo đúng thẩm quyền, đúng quy định của Đảng và pháp luật.
**Điều 3.**
Hiệu lực và trách nhiệm thi hành:
1. Nghị quyết này có hiệu lực
thi hành kể từ ngày ký ban hành.
2. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan, tổ chức liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Nghị quyết này.
|
*Nơi nhận:*
- Như Điều 3;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- NHNNVN;
- BHTGVN;
- VPCP: BTCN, PCN Mai Thị Thu Vân, Trợ lý TTg;
- Lưu: VT, KTTH (2). M.Cường
|
**TM. CHÍNH PHỦ**
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Hồ Đức Phớc
|
Nghị quyết 388/NQ-CP năm 2025 nghiên cứu tiếp thu, giải trình kết luận của Đại biểu Quốc hội tại Tổ và Hội trường; ý kiến thẩm tra của Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội về dự án Luật Bảo hiểm tiền gửi (sửa đổi) do Chính phủ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Nghị quyết 388/NQ-CP ngày 01/12/2025 nghiên cứu tiếp thu, giải trình kết luận của Đại biểu Quốc hội tại Tổ và Hội trường; ý kiến thẩm tra của Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội về dự án Luật Bảo hiểm tiền gửi (sửa đổi) do Chính phủ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
08/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/12/2025
Ban hành:
08/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/12/2025
Ban hành:
02/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
01/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/12/2025
Ban hành:
13/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2025
Ban hành:
18/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/02/2025
Ban hành:
18/01/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/02/2024
Ban hành:
18/06/2012
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/07/2012
65
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|