# Cập nhật Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 (bản trình thông qua)

## Mua bán Đất tại Gia Lai

### Nội dung chính

## Cập nhật Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 (bản trình thông qua)

Ngày 26/11/2025, UBND tỉnh Gia Lai đã có Tờ trình 406/TTr-UBND Dự thảo Nghị quyết Quy định tiêu chí xác định vị trí từng loại đất và Bảng giá các loại đất năm 2026 trên địa bàn tỉnh Gia Lai.

Tại đây, UBND tỉnh Gia Lai đã đề xuất Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 - bản trình Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai thông qua tại Kỳ họp thứ 5.

Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 (bản trình thông qua) (có 03 Điều) và Quy định kèm theo Nghị quyết (có 06 Điều).

Tại Điều 6 Quy định kèm theo Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026, UBND tỉnh Gia Lai đã nêu ra bảng giá các loại đất quy định bảng giá đối với các loại đất như sau:

**[1] Bảng giá đất nông nghiệp:**

- Bảng giá số 1: Bảng giá đất trồng cây hằng năm (gồm đất trồng lúa và đất trồng cây hằng năm khác).

- Bảng giá số 2: Bảng giá đất trồng cây lâu năm.

- Bảng giá số 3: Bảng giá đất nuôi trồng thuỷ sản.

- Bảng giá số 4: Bảng giá đất rừng sản xuất.

- Bảng giá số 5: Giá đất làm muối.

**[2] Bảng giá đất phi nông nghiệp:**

+ Bảng giá số 6: Bảng giá đất ở tại nông thôn.

+ Bảng giá số 7: Bảng giá đất ở tại đô thị.

+ Bảng giá số 8: Bảng giá đất thương mại, dịch vụ (tại đô thị và nông thôn).

+ Bảng giá số 9: Bảng giá đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp (tại đô thị và nông thôn).

+ Bảng giá số 10: Bảng giá đất Khu công nghiệp, Cụm công nghiệp

+ Bảng giá số 11: Bảng giá đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản.

Theo Mục II Tờ trình 406/TTr-UBND năm 2025, việc ban hành Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 làm cơ sở để thực hiện xác định giá đất tính thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất, tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai,... theo quy định của pháp luật về đất đai năm 2024.

Trong đó, việc xây dựng dự thảo Nghị quyết bảo đảm tuân thủ đúng thẩm quyền, hình thức, trình tự, thủ tục xây dựng, ban hành văn bán quy phạm pháp luật; bảo đảm tính khả thi, tiết kiệm, hiệu quả, kịp thời, dễ tiếp cận, dễ thực hiện.

**Tải Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 (bản trình thông qua)**

**Tải Dự thảo bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 (bản trình thông qua)**

*Cập nhật Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 (bản trình thông qua) (Hình từ Internet)*

## Khi nào áp dụng Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 nếu được thông qua?

Theo Điều 3 Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026, nếu được Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai thông qua, Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 sẽ được áp dụng **từ ngày 01/01/2026.**

Đồng thời Nghị quyết 47/2019/NQ-HĐND Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành Bảng giá các loại đất định kỳ 05 năm (năm 2020 - 2024) trên địa bàn tỉnh Bình Định; Nghị quyết 01/2025/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Định sửa đổi, bổ sung Điều 1 Nghị quyết 47/2019/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành Bảng giá các loại đất định kỳ 05 năm (năm 2020 - 2024) trên địa bàn tỉnh Bình Định; Nghị quyết 03/2025/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân tỉnh sửa đổi, bổ sung Bảng giá đất ban hành kèm theo Nghị quyết 01/2025/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân tỉnh hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành.

## Trách nhiệm của Nhà nước đối với người sử dụng đất

Tại Điều 15 Luật Đất đai 2024 đã nêu ra các trách nhiệm của Nhà nước đối với người sử dụng đất như sau:

- Có chính sách tạo điều kiện cho người trực tiếp sản xuất nông nghiệp không có đất sản xuất do quá trình chuyển đổi cơ cấu sử dụng đất và chuyển đổi cơ cấu kinh tế được đào tạo nghề, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm.

- Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất khi có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

- Thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp luật cho người có đất thu hồi khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng.

- Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn, trợ giúp pháp lý theo quy định của pháp luật cho người sử dụng đất trong việc thực hiện chính sách, pháp luật, thủ tục hành chính về đất đai, khai thác thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.

- Giải quyết tranh chấp đất đai; giải quyết khiếu nại, tố cáo về đất đai.