# Thông tin Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Thông tin Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa

Ngày 01 tháng 12 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 3747/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng Cầu Đò Dừa, đường Đông Tây 1, khu kinh tế Nghi Sơn.

Theo Điều 1 Quyết định 3747/QĐ-UBND 2025 có nêu một số thông tin Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa như sau:

**1. Tên dự án:** Đầu tư xây dựng cầu Đò Dừa, đường Đông Tây 1, khu kinh
tế Nghi Sơn.

**2. Chủ đầu tư:** Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa.

**3. Mục tiêu đầu tư:**

Từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông theo quy hoạch được phê duyệt nhằm nâng cao năng lực vận tải, lưu thông hàng hóa và tạo điều kiện phát triển khu vực cảng biển Nghi Sơn; thay thế việc đi lại qua cầu Đò Dừa cũ đã hư hỏng xuống cấp, đảm bảo an toàn cho người tham gia giao thông; tạo động lực thu hút đầu tư, góp phần phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Thanh Hóa nói chung và khu Kinh tế Nghi Sơn nói riêng.

**4. Quy mô đầu tư:**

- Xây dựng mới 01 đơn nguyên trái nằm phía hạ lưu sông Bạng, cầu rộng 14,25m bằng BTCT, BTCT DƯL theo TCVN 11823:2017, tải trọng thiết kế HL93, người đi bộ 3x10-3Mpa; đường đầu cầu theo 1/2 mặt cắt ngang quy hoạch và vuốt về đường hiện trạng.

- Hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật (hệ thống chiếu sáng, vỉa hè...) trong phạm vi 1/2 mặt cắt ngang theo quy hoạch.

**5. Nhóm dự án:** Nhóm B.

**6. Tổng mức đầu tư dự án:** Không quá 244,7 tỷ đồng.

**7. Cơ cấu nguồn vốn:** Nguồn vốn theo Nghị quyết 37/2021/QH15 của
Quốc hội; mức vốn cụ thể 244,7 tỷ đồng.

**8. Địa điểm thực hiện dự án: **Các phường Hải Bình và Đào Duy Từ, tỉnh
Thanh Hóa.

**9. Thời gian thực hiện dự án:** Năm 2025 - 2027.

**10. Tiến độ thực hiện dự án:** Năm 2025 phê duyệt xong dự án đầu tư; năm
2026 phê duyệt thiết kế BVTC, chọn nhà thầu thi công, triển khai thi công và
hoàn thành giải phóng mặt bằng; năm 2027 tiếp tục thi công hoàn thành, nghiệm
thu hoàn thành đưa vào sử dụng và thanh quyết toán công trình.

*Thông tin Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Việc tổ chức thực hiện xây dựng Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa được quy định ra sao?

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 3747/QĐ-UBND 2025 việc tổ chức thực hiện xây dựng Cầu Đò Dừa đường Đông Tây 1 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa được quy định như sau:

1. Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa chịu trách nhiệm:

- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hoàn thành báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Đầu tư xây dựng cầu Đò Dừa, đường Đông Tây 1, Khu kinh tế Nghi Sơn trình cấp có thẩm quyền quyết định phê duyệt đầu tư dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư công 2024 và pháp luật liên quan.

- Tổ chức triển khai thực hiện dự án đúng trình tự, thủ tục, thẩm quyền theo quy định hiện hành của pháp luật; hoàn thành công trình đảm bảo chất lượng, hiệu quả; giải ngân nguồn vốn được giao đảm bảo tiến độ quy định; quản lý, sử dụng nguồn kinh phí đúng mục đích và thanh quyết toán theo đúng quy định.

2. Các sở: Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường; Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp; Kho bạc nhà nước khu vực XI; UBND các phường: Hải Bình, Đào Duy Từ theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao, chủ động giải quyết các công việc có liên quan đến ngành, đơn vị mình; đồng thời, có trách nhiệm phối hợp, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc và tạo điều kiện để chủ đầu tư triển khai thực hiện dự án theo quy định hiện hành của pháp luật.