# Lãi suất không kỳ hạn là gì? Mức lãi suất không kỳ hạn cao nhất đối với tiền gửi tại ngân hàng là bao nhiêu?

**Lãi suất không kỳ hạn là gì? Mức lãi suất không kỳ hạn cao nhất đối với tiền gửi tại ngân hàng là bao nhiêu? Ngân hàng được áp dụng lãi suất tiền gửi cao hơn mức lãi suất tối đa đối với tiền gửi không kỳ hạn không?**

**Lãi suất không kỳ hạn là gì? **

Lãi suất không kỳ hạn còn gọi là lãi suất tiền gửi không kỳ hạn là mức lãi suất áp dụng cho tiền gửi mà khách hàng có thể rút ra bất kỳ lúc nào mà không cần báo trước. Lãi suất không kỳ hạn thường dành cho các cá nhân, tổ chức gửi tiền vào ngân hàng mà không xác định kỳ hạn rút tiền hoặc có kỳ hạn dưới 01 tháng.

Đặc điểm của lãi suất không kỳ hạn

- Lãi suất thấp: Thường thấp hơn nhiều so với lãi suất tiền gửi có kỳ hạn.

- Linh hoạt: Có thể rút tiền bất cứ lúc nào mà không bị phạt.

- Tính theo số dư thực tế: Lãi được tính dựa trên số tiền thực có trong tài khoản mỗi ngày.

*Lưu ý: Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo*

*Lãi suất không kỳ hạn là gì? Mức lãi suất không kỳ hạn cao nhất đối với tiền gửi tại ngân hàng là bao nhiêu? (hình từ internet)*

**Mức lãi suất không kỳ hạn cao nhất đối với tiền gửi tại ngân hàng là bao nhiêu? Có bao nhiêu hình thức tiền gửi tiết kiệm?**

Theo Điều 1 Quyết định 2411/QĐ-NHNN năm 2024 quy định như sau:

Mức lãi suất tối đa đối với tiền gửi bằng đồng Việt Nam của tổ chức (trừ tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài) và cá nhân tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo quy định tại Thông tư số 48/2024/TT-NHNN ngày 30 tháng 9 năm 2024 như sau:

1. Mức lãi suất tối đa áp dụng đối với tiền gửi không kỳ hạn và có kỳ hạn dưới 1 tháng là 0,5%/năm.

2. Mức lãi suất tối đa áp dụng đối với tiền gửi có kỳ hạn từ 1 tháng đến dưới 6 tháng là 4,75%/năm; riêng Quỹ tín dụng nhân dân và Tổ chức tài chính vi mô áp dụng mức lãi suất tối đa đối với tiền gửi có kỳ hạn từ 1 tháng đến dưới 6 tháng là 5,25%/năm.

Như vậy, mức lãi suất tối đa áp dụng đối với tiền gửi không kỳ hạn là 0,5%/năm.

Bên cạnh đó, theo Điều 6 Thông tư 48/2018/TT-NHNN quy định như sau:

Hình thức tiền gửi tiết kiệm

1. Hình thức tiền gửi tiết kiệm phân loại theo:

a) Thời hạn gửi tiền bao gồm tiền gửi tiết kiệm không kỳ hạn, tiền gửi tiết kiệm có kỳ hạn. Thời hạn gửi tiền cụ thể do tổ chức tín dụng xác định;

b) Tiêu chí khác do tổ chức tín dụng xác định.

2. Tổ chức tín dụng quy định cụ thể về từng hình thức tiền gửi tiết kiệm phù hợp với quy định tại Thông tư này và quy định của pháp luật có liên quan, đảm bảo an toàn tài sản cho người gửi tiền và an toàn hoạt động cho tổ chức tín dụng. Quy định về hình thức tiền gửi tiết kiệm phải có tối thiểu các nội dung về phương thức trả lãi, phương pháp tính lãi, kéo dài thời hạn gửi tiền, rút trước hạn tiền gửi tiết kiệm, các trường hợp người gửi tiền phải thông báo trước việc rút trước hạn tiền gửi tiết kiệm.

Như vậy, có 2 hình thức tiền gửi tiết kiệm gồm:

- Thời hạn gửi tiền bao gồm tiền gửi tiết kiệm không kỳ hạn, tiền gửi tiết kiệm có kỳ hạn. Thời hạn gửi tiền cụ thể do tổ chức tín dụng xác định;

- Tiêu chí khác do tổ chức tín dụng xác định.

**Ngân hàng được áp dụng lãi suất tiền gửi cao hơn mức lãi suất tối đa đối với tiền gửi không kỳ hạn không?**

Theo Điều 3 Thông tư 48/2024/TT-NHNN quy định như sau:

Lãi suất

1. Tổ chức tín dụng áp dụng lãi suất tiền gửi bằng đồng Việt Nam của tổ chức và cá nhân không vượt quá mức lãi suất tối đa đối với tiền gửi không kỳ hạn, tiền gửi có kỳ hạn dưới 1 tháng, tiền gửi có kỳ hạn từ 1 tháng đến dưới 6 tháng do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quyết định trong từng thời kỳ và đối với từng loại hình tổ chức tín dụng.

2. Tổ chức tín dụng áp dụng lãi suất tiền gửi bằng đồng Việt Nam đối với tiền gửi có kỳ hạn từ 6 tháng trở lên của tổ chức và cá nhân trên cơ sở cung cầu vốn thị trường.

3. Lãi suất tối đa đối với tiền gửi bằng đồng Việt Nam quy định tại Thông tư này bao gồm cả khoản chi khuyến mại dưới mọi hình thức, áp dụng đối với phương thức trả lãi cuối kỳ và các phương thức trả lãi khác được quy đổi theo phương thức trả lãi cuối kỳ.

4. Tổ chức tín dụng niêm yết công khai lãi suất tiền gửi bằng đồng Việt Nam tại địa điểm giao dịch hợp pháp thuộc mạng lưới hoạt động của tổ chức tín dụng và đăng tải trên trang thông tin điện tử (nếu có) của tổ chức tín dụng. Tổ chức tín dụng khi nhận tiền gửi không được thực hiện khuyến mại dưới mọi hình thức (bằng tiền, lãi suất và các hình thức khác) không đúng với quy định của pháp luật.

Như vậy, ngân hàng áp dụng lãi suất tiền gửi bằng đồng Việt Nam của tổ chức và cá nhân không vượt quá mức lãi suất tối đa đối với tiền gửi không kỳ hạn do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quyết định trong từng thời kỳ và đối với từng loại hình tổ chức tín dụng.

Lưu ý: Tổ chức tín dụng áp dụng lãi suất tiền gửi bằng đồng Việt Nam đối với tiền gửi có kỳ hạn từ 6 tháng trở lên của tổ chức và cá nhân trên cơ sở cung cầu vốn thị trường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.