# Chủ nghĩa xã hội trong một quốc gia

Giao diện

Bài này có liệt kê các nguồn tham khảo và/hoặc liên kết ngoài, nhưng nội dung trong thân bài cần được dẫn nguồn đầy đủ bằng các chú thích trong hàng để người khác có thể kiểm chứng. (tháng 6 năm 2024) |

**Chủ nghĩa xã hội trong một quốc gia** (tiếng Nga: Социализм в одной стране *Sotsializm v odnoi strane*) là một lý thuyết đưa ra bởi Joseph Stalin vào năm 1924, phát triển bởi Nikolai Bukharin vào năm 1925 và cuối cùng được thông qua bởi Liên Xô như là chính sách nhà nước. Lý thuyết cho rằng do sự thất bại của tất cả các cuộc cách mạng cộng sản ở châu Âu 1917-1921 ngoại trừ Nga, Liên Xô nên bắt đầu để củng cố nội bộ nước mình. Đó là hướng tới chủ nghĩa cộng sản quốc gia là một sự thay đổi từ quan điểm của chủ nghĩa Mác trước đó cho rằng chủ nghĩa xã hội phải được thiết lập trên toàn cầu (chủ nghĩa cộng sản trên thế giới), và nó đối lập với lý thuyết của cách mạng thường xuyên của Leon Trotsky.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]## Đọc thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Ruth Fischer; John C. Leggett (2006). "Socialism in one country".
*Stalin and German Communism: A Study in the Origins of the State Party*. Social Science Classics (ấn bản thứ 2). Transaction Publishers. tr. 471–496. ISBN 0-87855-822-5. *The Theory of Socialism in One Country; Max Shachtman*.- Concerning questions of Leninism

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- The Draft Program of the Communist International: A Criticism of Fundamentals, Trotsky, Leon, 1928 (also known as "The Third International After Lenin")
- Marxist.com on 'Socialism in one country' Lưu trữ ngày 10 tháng 7 năm 2012 tại Wayback Machine
- On Social Relations in Russia Engels, Frederick 1874