# Chủ đầu tư mới cần làm gì với gói thầu chưa đăng thông báo mời thầu trên Hệ thống khi thay đổi chủ đầu tư do sắp xếp ĐVHC theo Công văn 9648?

**Chủ đầu tư mới cần làm gì với gói thầu chưa đăng thông báo mời thầu trên Hệ thống khi thay đổi chủ đầu tư do sắp xếp đơn vị hành chính theo Công văn 9648? Hồ sơ mời thầu có được phát hành đồng thời với thông báo mời thầu không?**

**Chủ đầu tư mới cần làm gì với gói thầu chưa đăng thông báo mời thầu trên Hệ thống khi thay đổi chủ đầu tư do sắp xếp đơn vị hành chính theo Công văn 9648? **

Theo Mục 2 Công văn 9648/BTC-QLĐT năm 2025 hướng dẫn việc quản lý tài khoản, tổ chức lựa chọn nhà thầu nhà đầu tư trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia đối với các cơ quan, tổ chức sắp xếp đơn vị hành chính như sau:

2. Việc tổ chức lựa chọn nhà thầu đối với các gói thầu, dự án, dự toán mua sắmsau khi sắp xếp dẫn đến thay đổi chủ đầu tư:

a) Đối với cácgói thầu chưa phát hànhE-TBMST, E-TBMQT, E-IBMT, thông báo mời sơ tuyển,thông báo mời quan tâm, thông báo mời thầutrên Hệ thống, chủ đầu tư mới thực hiện đăng tải lại kế hoạch lựa chọn nhà thầu các gói thầu này bằng tài khoản, chứng thư số của mình để tổ chức lựa chọn nhà thầu theo quy định.

b) Đối với các gói thầu đã phát hành E-TBMST, E-TBMQT, E-TBMT, thông báo mời sơ tuyển, thông báo mời quan tâm, thông báo mời thầu trên Hệ thống bằng tài khoản của bên mời thầu cũ nhưng đến thời điểm sắp xếp đơn vị hành chính chưa đóng thầu thì chủ đầu tư mới xem xét, quyết định hủy E- TBMST, E-TBMQT, E-TBMT, thông báo mời sơ tuyển, thông báo mời quan tâm, thông báo mời thầu hoặc tiếp tục tổ chức lựa chọn nhà thầu. Trường hợp tiếp tục tổ chức lựa chọn nhà thầu thì chủ đầu tư mới thực hiện theo quy định tại điểm c Mục này.

c) Đối với các gói thầu đã được phát hành E-TBMST, E-TBMQT, E- TBMT trên Hệ thống bằng tài khoản của bên mời thầu cũ thì chủ đầu tư mới tiếp nhận chứng thư số, khoá dự phòng đã sử dụng để đăng tải E-TBMST, E-TBMQT, E-TBMT và thực hiện như sau:

- Chủ đầu tư mới sử dụng tài khoản liên kết của mình, chứng thư số của bên mời thầu cũ để mở thầu hoặc gửi yêu cầu hỗ trợ mở thầu trên Hệ thống bằng khoá dự phòng đã lưu của bên mời thầu cũ trước đó, chứng thư số của chủ đầu tư mới.

- Việc đánh giá E-HSDST, E-HSQT, E-HSDT, đăng tải thông tin về đấu thầu, ký kết hợp đồng điện tử được thực hiện bằng tài khoản liên kết, chứng thư số của chủ đầu tư mới.

d) Đối với gói thầu có sự thay đổi chủ đầu tư trong quá trình đánh giá E- HSDT, hồ sơ dự thầu do sắp xếp đơn vị hành chính thì chủ đầu tư mới được yêu cầu nhà thầu làm rõ, bổ sung bảo lãnh dự thầu theo thông tin của chủ đầu tư mới để bảo đảm quyền, lợi ích của chủ đầu tư. Nhà thầu có bảo lãnh dự thầu đính kèm trong E-HSDT, hồ sơ dự thầu không đáp ứng yêu cầu của E-HSMT, hồ sơ mời thầu đã phát hành sẽ không được sửa đổi, bổ sung bảo lãnh dự thầu theo hướng dẫn này.

đ) Đối với gói thầu tổ chức lựa chọn nhà thầu không qua mạng, việc đăng tải thông tin về đấu thầu được thực hiện bằng tài khoản liên kết, chứng thư số của chủ đầu tư mới.

Theo đó, đối với các gói thầu chưa phát hành E-TBMST, E-TBMQT, E-IBMT, thông báo mời sơ tuyển, thông báo mời quan tâm, thông báo mời thầu trên Hệ thống, chủ đầu tư mới thực hiện đăng tải lại kế hoạch lựa chọn nhà thầu các gói thầu này bằng tài khoản, chứng thư số của mình để tổ chức lựa chọn nhà thầu theo quy định.

Như vậy, đối với các gói thầu chưa đăng thông báo mời thầu trên Hệ thống khi thay đổi chủ đầu tư do sắp xếp đơn vị hành chính thì** chủ đầu tư mới thực hiện đăng tải lại kế hoạch lựa chọn nhà thầu các gói thầu này bằng tài khoản, chứng thư số của mình để tổ chức lựa chọn nhà thầu theo quy định.**

*Chủ đầu tư mới cần làm gì với gói thầu chưa đăng thông báo mời thầu trên Hệ thống khi thay đổi chủ đầu tư do sắp xếp ĐVHC theo Công văn 9648? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ mời thầu có được phát hành đồng thời với thông báo mời thầu không?**

Căn cứ theo Điều 45 Luật Đấu thầu 2023 được sửa đổi bởi khoản 16 Điều 4 Luật sửa đổi Luật Quy hoạch, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và Luật Đấu thầu 2024 quy định về thời gian tổ chức lựa chọn nhà thầu như sau:

Thời gian tổ chức lựa chọn nhà thầu

...

đ) Việc sửa đổi hồ sơ mời thầu được thực hiện trong thời gian tối thiểu là 10 ngày trước ngày có thời điểm đóng thầu; đối với gói thầu xây lắp, hỗn hợp có giá gói thầu không quá 20 tỷ đồng, gói thầu mua sắm hàng hóa, dịch vụ phi tư vấn có giá gói thầu không quá 10 tỷ đồng, gói thầu tư vấn đơn giản hoặc gói thầu tư vấn có giá trị không quá 500 triệu đồng hoặc gói thầu tư vấn cấp bách cần thực hiện ngay do yêu cầu về tiến độ, việc sửa đổi hồ sơ mời thầu được thực hiện trong thời gian tối thiểu là 03 ngày làm việc trước ngày có thời điểm đóng thầu. Việc sửa đổi hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển được thực hiện trong thời gian tối thiểu là 03 ngày làm việc trước ngày có thời điểm đóng thầu.

2. Hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu được phát hành đồng thời với thông báo mời quan tâm, thông báo mời sơ tuyển, thông báo mời thầu.

3. Đối với các công việc khác ngoài quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người có thẩm quyền, chủ đầu tư có trách nhiệm quyết định thời gian thực hiện trên cơ sở bảo đảm tiến độ của dự án, gói thầu.

Theo đó, hồ sơ mời thầu sẽ được phát hành đồng thời với thông báo mời thầu.

**Quy trình, thủ tục lựa chọn nhà thầu gồm các bước nào?**

Quy trình, thủ tục lựa chọn nhà thầu bao gồm một hoặc một số công việc sau được quy định tại Điều 43 Luật Đấu thầu 2023 được sửa đổi bởi khoản 25 Điều 1 Luật sửa đổi Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2025, cụ thể như sau:

- Chuẩn bị lựa chọn nhà thầu;

- Tổ chức lựa chọn nhà thầu;

- Đánh giá hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất;

- Thương thảo hợp đồng, thương thảo về đề xuất của nhà thầu;

- Trình, thẩm định, phê duyệt, công khai kết quả lựa chọn nhà thầu, giải thích lý do nhà thầu không trúng thầu theo yêu cầu của nhà thầu (nếu có);

- Hoàn thiện, ký kết và quản lý thực hiện hợp đồng.

Đối với hình thức chỉ định thầu, trong quá trình thương thảo, hoàn thiện hợp đồng, chủ đầu tư và nhà thầu thương thảo về giá bảo đảm giá đề nghị trúng thầu tiết kiệm, hiệu quả kinh tế.

- Luật sửa đổi Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2025
- Luật Đấu thầu 2023
- Luật sửa đổi Luật Quy hoạch, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và Luật Đấu thầu 2024
- Công văn 9648/BTC-QLĐT năm 2025

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.