# Thẩm quyền lựa chọn ngân hàng phục vụ chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi ra sao?

**Thẩm quyền lựa chọn ngân hàng phục vụ chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi ra sao? Tiêu chí lựa chọn ngân hàng phục vụ chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi là gì? Trách nhiệm của ngân hàng phục vụ ra sao?**

-
**Thẩm quyền lựa chọn ngân hàng phục vụ chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi ra sao?** -
**Tiêu chí lựa chọn ngân hàng phục vụ chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi là gì? Trách nhiệm của ngân hàng phục vụ ra sao?** -
**Nguyên tắc mở và quản lý tài khoản tạm ứng nguồn vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi từ ngày 11/9 là gì?**

**Thẩm quyền lựa chọn ngân hàng phục vụ chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi ra sao?**

Theo Điều 60 Nghị định 242/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Thẩm quyền lựa chọn ngân hàng phục vụ

1. Chủ dự án (chủ đầu tư) lựa chọn ngân hàng phục vụ cho chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài.

2. Bộ Tài chính lựa chọn ngân hàng phục vụ cho chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài trong trường hợp khoản vay ODA, vay ưu đãi nước ngoài có nhiều chủ dự án (chủ đầu tư) thực hiện hoặc theo yêu cầu của nhà tài trợ nước ngoài.

Theo đó, đối tượng sau đây có thẩm quyền lựa chọn ngân hàng phục vụ chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi:

**(1) **Chủ dự án (chủ đầu tư) lựa chọn ngân hàng phục vụ cho chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài.

**(2) **Bộ Tài chính lựa chọn ngân hàng phục vụ cho chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài trong trường hợp khoản vay ODA, vay ưu đãi nước ngoài có nhiều chủ dự án (chủ đầu tư) thực hiện hoặc theo yêu cầu của nhà tài trợ nước ngoài.

*Thẩm quyền lựa chọn ngân hàng phục vụ chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi ra sao? (Hình từ Internet)*

**Tiêu chí lựa chọn ngân hàng phục vụ chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi là gì? Trách nhiệm của ngân hàng phục vụ ra sao?**

Căn cứ Điều 61 Nghị định 242/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Tiêu chí lựa chọn ngân hàng phục vụ chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi

1. Là một ngân hàng được lựa chọn trong các ngân hàng có kinh nghiệm quản lý rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi căn cứ trên cơ sở xếp hạng của tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế, đáp ứng các tiêu chuẩn về chuyên môn, nghiệp vụ ngân hàng, các quy định về giới hạn tỷ lệ đảm bảo an toàn trong hoạt động ngân hàng.

2. Có hệ thống chi nhánh phù hợp với yêu cầu của chương trình, dự án.

3. Chấp nhận các trách nhiệm của ngân hàng phục vụ quy định tại Điều 62 của Nghị định này.

Theo đó, tiêu chí lựa chọn ngân hàng phục vụ chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi gồm có:

**(1) **Là một ngân hàng được lựa chọn trong các ngân hàng có kinh nghiệm quản lý rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi căn cứ trên cơ sở xếp hạng của tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế, đáp ứng các tiêu chuẩn về chuyên môn, nghiệp vụ ngân hàng, các quy định về giới hạn tỷ lệ đảm bảo an toàn trong hoạt động ngân hàng.

**(2) **Có hệ thống chi nhánh phù hợp với yêu cầu của chương trình, dự án.

**(3) **Chấp nhận các trách nhiệm của ngân hàng phục vụ quy định tại Điều 62 của Nghị định này.

Bên cạnh đó, theo Điều 62 Nghị định 242/2025/NĐ-CP quy định trách nhiệm của ngân hàng phục vụ bao gồm:

- Làm thủ tục cho Bộ Tài chính hoặc chủ dự án mở tài khoản vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi cho chương trình, dự án theo điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi đã được cấp có thẩm quyền ký kết và phù hợp với quy định tại Chương VII Nghị định 242/2025/NĐ-CP.

- Theo dõi, quản lý tài khoản, thực hiện các giao dịch ngân hàng và thu phí theo quy định, báo cáo thông tin về tài khoản chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi theo quy định tại Chương VII Nghị định 242/2025/NĐ-CP.

**Nguyên tắc mở và quản lý tài khoản tạm ứng nguồn vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi từ ngày 11/9 là gì?**

Theo Điều 63 Nghị định 242/2025/NĐ-CP quy định nguyên tắc mở và quản lý tài khoản tạm ứng nguồn vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi bao gồm:

**(1) **Kho bạc Nhà nước nơi giao dịch hoặc ngân hàng phục vụ làm thủ tục mở tài khoản tạm ứng (tài khoản giao dịch) cho chủ dự án hoặc Bộ Tài chính phù hợp với yêu cầu thanh toán của dự án, đảm bảo luân chuyển vốn tài trợ trực tiếp đến dự án, không bố trí qua tài khoản trung gian.

Trường hợp dự án có nhiều khoản tài trợ, phải mở các tài khoản riêng để theo dõi từng nguồn vốn rút về.

**(2) **Trường hợp cơ quan chủ quản giao nhiều đơn vị thực thi, chủ dự án mở tài khoản nhánh tại Kho bạc Nhà nước nơi giao dịch hoặc chi nhánh ngân hàng phục vụ.

**(3) **Đồng tiền của tài khoản là đồng ngoại tệ vay nước ngoài (trừ trường hợp được Bộ Tài chính chấp thuận mở tài khoản bằng đồng Việt Nam).

**(4) **Quản lý lãi tài khoản tạm ứng:

- Lãi phát sinh trên tài khoản tạm ứng phải được hạch toán theo dõi riêng và được sử dụng để thanh toán phí dịch vụ ngân hàng theo quy định. Phí dịch vụ ngân hàng là khoản chi thuộc dự án.

Trường hợp số lãi phát sinh không đủ để thanh toán phí dịch vụ ngân hàng, chủ dự án lập dự toán và bố trí vốn đối ứng để chi trả;

- Khi kết thúc hoạt động chi tiêu trên tài khoản tạm ứng, đối với dự án do ngân sách cấp phát toàn bộ, chủ dự án nộp số dư lãi phát sinh trên tài khoản này vào ngân sách nhà nước.

Đối với dự án vay lại toàn bộ, số dư lãi phát sinh là nguồn thu của chủ dự án. Đối với dự án vay lại theo tỷ lệ, số dư lãi phát sinh được phân bổ theo tỷ lệ tương ứng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.