|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
389/NQ-CP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Nghị quyết
|
**Nơi ban hành:**
|
Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Bùi Thanh Sơn
|
**Ngày ban hành:**
|
02/12/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Bổ sung 41 cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài xuất nhập cảnh bằng thị thực điện tử
**Ngày 2/12/2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 389/NQ-CP về việc bổ sung danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử.****Bổ sung 41 cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài xuất nhập cảnh bằng thị thực điện tử**
Theo đó, Chính phủ đã bổ sung các cửa khẩu sau vào danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử được nêu tại Điều 2 Nghị quyết 127/NQ-CP năm 2023 về việc áp dụng cấp thị thực điện tử cho công dân các nước, vùng lãnh thổ; các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử như sau:
- Danh sách cửa khẩu đường hàng không:
+ Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Long Thành (áp dụng khi được đưa vào khai thác, vận hành);
+ Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Gia Bình (áp dụng khi được đưa vào khai thác, vận hành);
+ Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Vinh;
+ Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Chu Lai.
- Danh sách cửa khẩu biên giới đất liền:
+ Cửa khẩu quốc tế Đồng Đăng (đường sắt), tỉnh Lạng Sơn;
+ Cửa khẩu quốc tế Lào Cai (đường sắt), tỉnh Lào Cai;
+ Cửa khẩu quốc tế Trà Lĩnh, tỉnh Cao Bằng;
+ Cửa khẩu quốc tế Lóng Sập, tỉnh Sơn La;
+ Cửa khẩu quốc tế Nam Giang, thành phố Đà Nẵng;
+ Cửa khẩu quốc tế Lệ Thanh, tỉnh Gia Lai;
+ Cửa khẩu quốc tế Bình Hiệp, tỉnh Tây Ninh;
+ Cửa khẩu quốc tế đường bộ/đường sông Thường Phước, tỉnh Đồng Tháp;
+ Cửa khẩu quốc tế Dinh Bà, tỉnh Đồng Tháp;
+ Cửa khẩu quốc tế Tân Nam, tỉnh Tây Ninh;
+ Cửa khẩu quốc tế Thanh Thủy, tỉnh Tuyên Quang.
- Danh sách cửa khẩu cảng:
+ Cửa khẩu cảng Vạn Gia, tỉnh Quảng Ninh;
+ Cửa khẩu cảng Diêm Điền, tỉnh Hưng Yên;
+ Cửa khẩu cảng Hải Thịnh, tỉnh Ninh Bình;
+ Cửa khẩu cảng Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình;
+ Cửa khẩu cảng Cửa Lò - Bến Thủy, tỉnh Nghệ An;
+ Cửa khẩu cảng Sơn Dương, tỉnh Hà Tĩnh;
+ Cửa khẩu cảng Gianh, tỉnh Quảng Trị;
+ Cửa khẩu cảng Hòn La, tỉnh Quảng Trị;
+ Cửa khẩu cảng Cửa Việt, tỉnh Quảng Trị;
+ Cửa khẩu cảng Thuận An, thành phố Huế;
+ Cửa khẩu cảng Kỳ Hà, thành phố Đà Nẵng;
+ Cửa khẩu cảng Sa Kỳ, tỉnh Quảng Ngãi;
+ Cửa khẩu cảng Vũng Rô, tỉnh Đắk Lắk;
+ Cửa khẩu cáng Cà Ná, tỉnh Khánh Hòa;
+ Cửa khẩu cảng Ninh Chữ, tỉnh Khánh Hòa;
+ Cửa khẩu cảng Phú Quý, tỉnh Lâm Đồng;
+ Cửa khẩu cảng Liên Hương, tỉnh Lâm Đồng;
+ Cửa khẩu cảng Bến Lức, tỉnh Tây Ninh;
+ Cửa khẩu cảng Đồng Tháp, tỉnh Đồng Tháp;
+ Cửa khẩu cảng Soài Rạp - Hiệp Phước, tỉnh Đồng Tháp;
+ Cửa khẩu cảng Mỹ Thới, tỉnh An Giang;
+ Cửa khẩu cảng Hòn Chông, tỉnh An Giang;
+ Cửa khẩu cảng An Thới, tỉnh An Giang;
+ Cửa khẩu cảng Trường Long Hòa, tỉnh Vĩnh Long;
+ Cửa khẩu cảng Giao Long, tỉnh Vĩnh Long;
+ Cửa khẩu cảng Năm Căn, tỉnh Cà Mau.
Xem nội dung chi tiết tại Nghị quyết 389/NQ-CP có hiệu lực từ ngày 2/12/2025.
|
**CHÍNH PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 389/NQ-CP
|
*Hà Nội, ngày 02
tháng 12 năm 2025 *
|
**NGHỊ QUYẾT**
VỀ
VIỆC BỔ SUNG DANH SÁCH CÁC CỬA KHẨU QUỐC TẾ CHO PHÉP NGƯỜI NƯỚC NGOÀI NHẬP CẢNH,
XUẤT CẢNH BẰNG THỊ THỰC ĐIỆN TỬ
**CHÍNH PHỦ**
*Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02
năm 2025;*
*Căn cứ Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư
trú của người nước ngoài tại Việt Nam ngày 16 tháng 6 năm 2014; Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước
ngoài tại Việt Nam ngày 25 tháng 11 năm 2019 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam và Luật Nhập cảnh, xuất cảnh,
quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam ngày 24 tháng 6 năm 2023;*
*Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an tại các văn
bản số 554/TTr-BCA ngày 12 tháng 9 năm 2025, số 2529/BC-BCA ngày 03 tháng 10
năm 2025, số 2892/BC-BCA ngày 14 tháng 11 năm 2025;*
*Trên cơ sở kết quả biểu quyết của các Thành viên
Chính phủ,*
**QUYẾT NGHỊ:**
**Điều 1.** Bổ sung các cửa khẩu
sau vào danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất
cảnh bằng thị thực điện tử được nêu tại Điều 2 Nghị quyết số
127/NQ-CP ngày 14 tháng 8 năm 2023 của Chính phủ về
việc áp dụng cấp thị thực điện tử cho công dân các nước, vùng lãnh thổ; các cửa
khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện
tử, bao gồm:
**I. DANH SÁCH CỬA KHẨU ĐƯỜNG HÀNG KHÔNG**
1. Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Long Thành (áp
dụng khi được đưa vào khai thác, vận hành);
2. Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Gia Bình (áp dụng
khi được đưa vào khai thác, vận hành);
3. Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Vinh;
4. Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Chu Lai.
**II. DANH SÁCH CỬA KHẨU BIÊN GIỚI ĐẤT LIỀN**
1. Cửa khẩu quốc tế Đồng Đăng (đường sắt), tỉnh Lạng
Sơn;
2. Cửa khẩu quốc tế Lào Cai (đường sắt), tỉnh Lào
Cai;
3. Cửa khẩu quốc tế Trà Lĩnh, tỉnh Cao Bằng;
4. Cửa khẩu quốc tế Lóng Sập, tỉnh Sơn La;
5. Cửa khẩu quốc tế Nam Giang, thành phố Đà Nẵng;
6. Cửa khẩu quốc tế Lệ Thanh, tỉnh Gia Lai;
7. Cửa khẩu quốc tế Bình Hiệp, tỉnh Tây Ninh;
8. Cửa khẩu quốc tế đường bộ/đường sông Thường Phước,
tỉnh Đồng Tháp;
9. Cửa khẩu quốc tế Dinh Bà, tỉnh Đồng Tháp;
10. Cửa khẩu quốc tế Tân Nam, tỉnh Tây Ninh;
11. Cửa khẩu quốc tế Thanh Thủy, tỉnh Tuyên Quang.
**III. DANH SÁCH CỬA KHẨU CẢNG**
1. Cửa khẩu cảng Vạn Gia, tỉnh Quảng Ninh;
2. Cửa khẩu cảng Diêm Điền, tỉnh Hưng Yên;
3. Cửa khẩu cảng Hải Thịnh, tỉnh Ninh Bình;
4. Cửa khẩu cảng Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình;
5. Cửa khẩu cảng Cửa Lò - Bến Thủy, tỉnh Nghệ An;
6. Cửa khẩu cảng Sơn Dương, tỉnh Hà Tĩnh;
7. Cửa khẩu cảng Gianh, tỉnh Quảng Trị;
8. Cửa khẩu cảng Hòn La, tỉnh Quảng Trị;
9. Cửa khẩu cảng Cửa Việt, tỉnh Quảng Trị;
10. Cửa khẩu cảng Thuận An, thành phố Huế;
11. Cửa khẩu cảng Kỳ Hà, thành phố Đà Nẵng;
12. Cửa khẩu cảng Sa Kỳ, tỉnh Quảng Ngãi;
13. Cửa khẩu cảng Vũng Rô, tỉnh Đắk Lắk;
14. Cửa khẩu cảng Cà Ná, tỉnh Khánh Hòa;
15. Cửa khẩu cảng Ninh Chữ, tỉnh Khánh Hòa;
16. Cửa khẩu cảng Phú Quý, tỉnh Lâm Đồng;
17. Cửa khẩu cảng Liên Hương, tỉnh Lâm Đồng;
18. Cửa khẩu cảng Bến Lức, tỉnh Tây Ninh;
19. Cửa khẩu cảng Đồng Tháp, tỉnh Đồng Tháp;
20. Cửa khẩu cảng Soài Rạp - Hiệp Phước, tỉnh Đồng
Tháp;
21. Cửa khẩu cảng Mỹ Thới, tỉnh An Giang;
22. Cửa khẩu cảng Hòn Chông, tỉnh An Giang;
23. Cửa khẩu cảng An Thới, tỉnh An Giang;
24. Cửa khẩu cảng Trường Long Hòa, tỉnh Vĩnh Long;
25. Cửa khẩu cảng Giao Long, tỉnh Vĩnh Long;
26. Cửa khẩu cảng Năm Căn, tỉnh Cà Mau.
**Điều 2.** Nghị quyết này có
hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
**Điều 3.** Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết này./.
|
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các tổ chức chính trị-xã hội;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, Trợ lý PTTg; TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục,
đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, QHQT (02). My.
|
**TM. CHÍNH PHỦ **
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Bùi Thanh Sơn
|
Nghị quyết 389/NQ-CP năm 2025 bổ sung danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử do Chính phủ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Nghị quyết 389/NQ-CP ngày 02/12/2025 bổ sung danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử do Chính phủ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
13/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/09/2025
Ban hành:
14/03/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/03/2025
Ban hành:
18/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/02/2025
Ban hành:
11/02/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/02/2024
Ban hành:
24/06/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/07/2023
Ban hành:
25/11/2019
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/12/2019
Ban hành:
16/06/2014
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/07/2014
255
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|