# Tra cứu địa chỉ 19 Tòa án nhân dân khu vực tại TPHCM từ 03/12/2025

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hồ Chí Minh

### Nội dung chính

## Tra cứu địa chỉ 19 Tòa án nhân dân khu vực tại TPHCM từ 03/12/2025

Ngày 03/12/2025, Tòa án nhân dân tối cao đã ban hành Quyết định 299/QĐ-TANDTC về việc điều chỉnh địa điểm đặt trụ sở chính của Toà án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án nhân dân khu vực, trong đó có điều chỉnh địa chỉ một số Tòa án nhân dân khu vực tại TPHCM.

Căn cứ theo Phụ lục kèm theo Quyết định 299/QĐ-TANDTC năm 2025 và Số thứ tự 31 Phụ lục kèm theo Quyết định 114/QĐ-TANDTC năm 2025, địa chỉ 19 Tòa án nhân dân khu vực tại TPHCM từ 03/12/2025 như sau:

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
3 | Quận 5, Quận 6, Quận 11 | TAND khu vực 3 - TP Hồ Chí Minh | Phường Chợ Lớn, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 642 Nguyễn Trãi, phường Chợ Lớn, TP. Hồ Chí Minh |
4 | Quận 10, Quận Tân Bình | TAND khu vực 4 - TP Hồ Chí Minh | Phường Diên Hồng, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 27 Thành Thái, phường Điện Hồng, TP. Hồ Chí Minh |
5 | Quận Bình Thạnh, Quận Phú Nhuận | TAND khu vực 5 - TP Hồ Chí Minh | Phường Gia Định, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 453-455-457 Bạch Đằng, phường Gia Định, TP. Hồ Chí Minh |
|
|
|
|
|
7 | Quận Gò Vấp, Quận 12 | TAND khu vực - TP Hồ Chí Minh | Phường An Nhơn, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 416/2 Dương Quảng Hàm, phường An Nhơn, TP. Hồ Chí Minh |
8 | Huyện Củ Chi, Huyện Hóc Môn | TAND khu vực 8 - TP Hồ Chí Minh | Xã Tân An Hội, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 77B, tỉnh lộ 8, xã Tân An Hội, TP. Hồ Chí Minh |
9 | Quận Tân Phú, Quận Bình Tân | TAND khu vực 9 - TP Hồ Chí Minh | Phường An Lạc, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 422/1 Hồ Học Lãm, phường An Lạc, TP. Hồ Chí Minh |
10 | Huyện Bình Chánh, Quận 8 | TAND khu vực 10 - TP Hồ Chí Minh | Xã Tân Nhựt, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 4 đường số 3, trung tâm hành chính, xã Tân Nhựt, TP. Hồ Chí Minh |
11 | Thành phố Vũng Tàu, Huyện Côn Đảo | TAND khu vực 11 - TP Hồ Chí Minh | Phường Phước Thắng, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 989 đường 2/9, phường Phước Thắng, TP. Hồ Chí Minh |
12 | Thị xã Phú Mỹ, Thành phố Bà Rịa | TAND khu vực 12 - TP Hồ Chí Minh | Phường Bà Rịa, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 539 Phạm Văn Đồng, phường Bà Rịa, TP. Hồ Chí Minh |
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
15 | Thành phố Thủ Dầu Một | TAND khu vực 15 - TP Hồ Chí Minh | Phường Thủ Dầu Một, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 471 đại lộ Bình Dương, phường Thủ Dầu Một, TP. Hồ Chí Minh |
16 | Thành phố Thuận An, Thành phố Dĩ An | TAND khu vực 16 - TP Hồ Chí Minh | Phường Lái Thiêu, thành phố Hồ Chí Minh | Nguyễn Văn Tiết, khu phố Bình Hòa, phường Lái Thiêu, TP. Hồ Chí Minh |
|
|
|
|
|
18 | Thành phố Bến Cát, Huyện Dầu Tiếng | TAND khu vực 18 - TP Hồ Chí Minh | Phường Bến Cát, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 344 quốc lộ 13, phường Bến Cát, TP. Hồ Chí Minh |
|
|
|
|
|

***Phần in đậm bôi đỏ là địa chỉ Tòa án khu vực đã được điều chỉnh.*

*Tra cứu địa chỉ 19 Tòa án nhân dân khu vực tại TPHCM từ 03/12/2025 (Hình từ Internet)*

## Nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân khu vực tại TPHCM

Tại Điều 59 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024 (sửa đổi, bổ sung năm 2025) đã nêu ra nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân khu vực tại TPHCM như sau:

- Sơ thẩm vụ án, vụ việc theo quy định của luật.

- Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại các điểm b, c, d, đ và g khoản 2 Điều 3 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024, cụ thể:

+ Giải quyết, xét xử vi phạm hành chính theo quy định của luật;

+ Quyết định những vấn đề liên quan đến quyền con người, quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của luật;

+ Phát hiện, kiến nghị về tính hợp hiến, hợp pháp của văn bản quy phạm pháp luật trong xét xử, giải quyết vụ án, vụ việc theo quy định của luật;

+ Giải thích áp dụng pháp luật trong xét xử, giải quyết vụ án, vụ việc;

+ Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn về thi hành án theo quy định của luật;

- Kiến nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh xem xét, kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm bản án, quyết định của Tòa án nhân dân khu vực, Tòa án nhân dân cấp tỉnh đã có hiệu lực pháp luật theo quy định của luật.

- Thực hiện việc tổng kết thực tiễn xét xử; đề xuất án lệ.

- Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.