# Có được miễn thuế thu nhập cá nhân khi bán nhà gần khu công nghiệp Vĩnh Lộc không?

### Nội dung chính

## Có được miễn thuế thu nhập cá nhân khi bán nhà gần khu công nghiệp Vĩnh Lộc không?

Căn cứ khoản 4 Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 2 Luật Thuế sửa đổi các Luật về thuế 2014 quy định thu nhập được miễn thuế như sau:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữavợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại;anh, chị, em ruột với nhau.

2. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất.

3. Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất.

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

5. Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thuỷ sản chưa qua chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường.

[...]

Như vậy, việc bán nhà gần khu công nghiệp Vĩnh Lộc chỉ được miễn thuế thu nhập cá nhân nếu thuộc một trong các trường hợp nêu trên, phổ biến nhất là chỉ sở hữu duy nhất một nhà/đất ở hoặc chuyển nhượng giữa các thành viên có quan hệ thân nhân theo quy định. Nếu không đáp ứng các điều kiện này, người bán vẫn phải nộp thuế thu nhập cá nhân.

*Có được miễn thuế thu nhập cá nhân khi bán nhà gần khu công nghiệp Vĩnh Lộc không? (Hình từ Internet)*

## Thủ tục khai miễn thuế thu nhập cá nhân khi chuyển nhượng quyền sử dụng đất?

Căn cứ theo Thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Thuế thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Tài chính ban hành kèm theo Quyết định 2780/QĐ-BTC năm 2023, thủ tục khai miễn thuế thu nhập cá nhân đối với khoản thu nhập từ chuyển nhượng đất thực hiện theo các bước sau:

Bước 1: Cá nhân chuyển nhượng bất động sản thuộc diện miễn thuế (bao gồm cả nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai) chuẩn bị hồ sơ và nộp hồ sơ miễn thuế cùng với hồ sơ khai thuế theo quy định tại bộ phận một cửa liên thông hoặc Chi cục Thuế nơi có bất động sản.

Trường hợp ở địa phương chưa thực hiện quy chế một cửa liên thông thì nộp hồ sơ trực tiếp cho văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất nơi có bất động sản chuyển nhượng.

Trường hợp cá nhân chuyển nhượng nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai thì khai thuế, nộp thuế thu nhập cá nhân tại Chi cục Thuế địa phương nơi có nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai.

Bước 2: Cơ quan thuế tiếp nhận hồ sơ:

- Trường hợp hồ sơ được nộp trực tiếp tại cơ quan thuế hoặc hồ sơ được gửi qua đường bưu chính: cơ quan thuế thực hiện tiếp nhận, giải quyết hồ sơ theo quy định.

- Trường hợp hồ sơ được nộp đến cơ quan thuế thông qua giao dịch điện tử, việc tiếp nhận, kiểm tra, chấp nhận, giải quyết hồ sơ và trả kết quả thông qua hệ thống xử lý dữ liệu điện tử của cơ quan thuế.

Bước 3: Cơ quan thuế xem xét giải quyết hồ sơ và trả kết quả.

## Mức thu lệ phí trước bạ khi mua bán nhà gần khu công nghiệp Vĩnh Lộc hiện nay là bao nhiêu?

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 4. Người nộp lệ phí trước bạ

Tổ chức, cá nhân có tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ quy định tại Điều 3 Nghị định này phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ các trường hợp thuộc đối tượng miễn lệ phí trước bạ theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.

Theo đó cá nhân phải nộp lệ phí trước bạ khi thực hiện đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Như vậy, có thể hiểu khi làm thủ tục sang tên (đăng ký biến động đất đai) thì người mua nhà đất có trách nhiệm nộp lệ phí trước bạ theo quy định, trừ trường hợp được miễn lệ phí trước bạ.

Căn cứ tại khoản 1 Điều 8 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 8. Mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%)

1. Nhà, đất: Mức thu là 0,5%.

2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao: Mức thu là 2%.

3. Tàu thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; thuyền, kể cả du thuyền; tàu bay: Mức thu là 1%.

[...]

Như vậy, dù mua bán nhà nhà gần khu công nghiệp Vĩnh Lộc, người mua vẫn phải nộp lệ phí trước bạ với mức thu là 0,5%, trừ khi thuộc các trường hợp được miễn theo quy định pháp luật.