# Axit sulfuric là gì? Axit sunfuric có độc không? Tiêu chuẩn Việt Nam về Axit sulfuric TCVN 5719-1:2009, TCVN 5719-2:2009 ra sao?

**Axit sulfuric là gì? Axit sunfuric có độc không? Tiêu chuẩn Việt Nam về Axit sulfuric TCVN 5719-1:2009, TCVN 5719-2:2009 ra sao?**

**Axit sulfuric là gì? Axit sunfuric có độc không? Tiêu chuẩn Việt Nam về Axit sulfuric TCVN 5719-1:2009, TCVN 5719-2:2009 ra sao?**

**Về vấn đề này, Luật sư Nguyễn Thụy Hân, Phụ trách mạng Cộng Đồng Ngành Luật của**** L****aw****S****oft giải đáp như sau:**

Axit sunfuric là một axit vô cơ gồm các nguyên tố lưu huỳnh, oxy và hydro với công thức hóa học là H2SO4. Axit sunfuric là hóa chất lỏng không màu, không mùi và sánh, hòa tan trong nước và một phản ứng tỏa nhiệt cao.

**Axit sulfuric là gì? Axit sunfuric có độc không?** được giải thích tại Mục 5 Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 5719-2:2009 (ASTM E 223 - 08) như sau:

Độ độc hại:

**Axit sulfuric là axit ăn mòn mạnh và ****rất nguy hiểm**** nếu xử lý không đúng cách. Tránh tiếp xúc với da hoặc mắt.**

Làm sạch ngay tất cả những chỗ bị tràn ra bằng cách dùng vecmiculit hoặc một số vật liệu hấp thụ trơ khác phủ toàn bộ chỗ tràn và quét vào đĩa. Dùng nước để loại bỏ chất hấp thụ và cho chúng vào vật chứa thích hợp. Dùng nước dội sạch vùng đó.

- Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 5719-1:2009 về : Axit sulfuric kỹ thuật - Phần 1: Yêu cầu kỹ thuật

*Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 5719-1:2009 quy định yêu cầu kỹ thuật đối với axit sulfuric kỹ thuật.*

- Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 5719-2:2009 (ASTM E 223 - 08) về Axit sulfuric kỹ thuật - Phần 2: Phương pháp thử

*Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 5719-2:2009 (ASTM E 223 - 08) quy định sự phân loại các cấp khác nhau của axit sulfuric và xác định các tạp chất khác nhau. Độ axit và hàm lượng tạp chất là những yếu tố quan trọng trong việc sử dụng axit sulfuric.*

Trên đây là giải thích về "Axit sulfuric là gì? Axit sunfuric có độc không? Tiêu chuẩn Việt Nam về Axit sulfuric TCVN 5719-1:2009, TCVN 5719-2:2009 ra sao?"

*Axit sulfuric là gì? Axit sunfuric có độc không? Tiêu chuẩn Việt Nam về Axit sulfuric TCVN 5719-1:2009, TCVN 5719-2:2009 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Cách tiến hành Axit sulfuric kỹ thuật - Phần 2: Phương pháp thử?**

Căn cứ theo Mục 13 Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 5719-2:2009 (ASTM E 223 - 08) quy định cách tiến hành như sau:

**Phương pháp ống Dely**

Đảo ngược chai mẫu vài lần. (Giữ nút thật chặt). Lắp nhánh dài của ống Dely khô, đã cân và lấy mẫu bằng cách hút một lượng thích hợp phụ thuộc vào độ axit như đã cho trong Bảng 1 (Chú thích 1). Đảo ngược ống Dely và dùng giấy mềm có vài lớp dày lau sạch axit trên nhánh dài. Bỏ ngay giấy mềm để tránh bỏng các ngón tay. Cân lại ống, chính xác đến 0,0001 g và ghi lại khối lượng của mẫu. Nghiêng ống sao cho axit chảy ngược sát với chỗ uốn của nhánh ngắn. Gắn nhánh vào bình chứa nước bằng ống cao sát gần với đầu thấp hơn bằng kẹp. Lắp nhánh dài của ống Dely vào cốc thủy tinh dung tích 400 mL có chứa khoảng 100 mL nước. Mở kẹp và đổ mẫu vào cốc. Tiếp tục cho nước chảy vào cho đến khi tất cả axit được rửa khỏi ống Dely (Chú thích 2 và Chú thích 3). Rửa nhánh dài của ống Dely, gom phần nước rửa vào cốc. Thêm 3 giọt đến 5 giọt dung dịch chất chỉ thị phenolphtalein. Ghi nhiệt độ của dung dịch NaOH 0,5 N, sau đó chuẩn độ mẫu đến điểm cuối màu hồng. Ghi thể tích dung dịch chuẩn độ chính xác đến 0,02 mL.

CHÚ THÍCH 1: Ống Dely có thể được đánh dấu ở những điểm tương đương với các khối lượng cho trong Bảng 1.

CHÚ THÍCH 2: Sự có mặt của axit trong ống Dely có thể được phát hiện bởi sự đổi màu trong nước trong bình chứa với chất chỉ thị phenolphtalein và lượng tối thiểu dung dịch NaOH pha loãng sẽ sinh ra màu hồng nhạt. Nước chảy qua ống là không màu khi còn axit và sự xuất hiện màu hồng cho thấy không còn axit.

CHÚ THÍCH 3: Axit và nước bị phân tách bởi bọt không khí.

**Bảng 1 - Lượng mẫu đối với phương pháp xác định axit tổng**

H2SO4, % khối lượng (khối lượng/khối lượng) | Lượng mẫu, g |
98 | 1,9 đến 2,2 |
94 | 2,0 đến 2,3 |
90 | 2,1 đến 2,4 |
85 | 2,2 đến 2,6 |
80 | 2,3 đến 2,7 |
77 | 2,4 đến 2,8 |
75 | 2,5 đến 2,9 |

**Phương pháp ống uốn khúc**

Đảo ngược chai mẫu vài lần. (Giữ nút thật chặt). Lắp đầu mao quản của ống uốn khúc khô, đã cân và lấy mẫu bằng cách hút một lượng thích hợp phụ thuộc vào độ axit như đã cho trong Bảng 1. Đảo ngược ống sao cho chỗ uốn đôi ở vị trí nằm ngang. Lau sạch axit trên mao quản bằng giấy mềm có vài lớp. Bỏ giấy mềm ngay để tránh bỏng các ngón tay. Cân lại chính xác đến 0,0001 g và ghi lại khối lượng của mẫu. Nhấn chìm mao quản của ống trong khoảng 100 mL nước có chứa trong cốc dung dịch 400 mL. Lấy mẫu đã cân ra khỏi bằng cách dùng dòng nước từ chai rửa tráng phần trong của ống uốn khúc (Chú thích 4). Lấy 50 mL đến 70 mL nước để rửa ống. Tháo ống ra và rửa phần bên ngoài cho sạch axit. Xoay cốc nhẹ nhàng trong khi làm sạch. Gom tất cả nước rửa vào cốc và thêm 3 đến 5 giọt dung dịch chỉ thị phenolphtalein. Ghi nhiệt độ của dung dịch NaOH 0,5 N, sau đó chuẩn độ mẫu đến điểm cuối màu hồng. Ghi thể tích dung dịch chuẩn độ chính xác đến 0,02 mL.

CHÚ THÍCH 4: Không đưa nước vào ống uốn khúc quá nhanh, vì sẽ gây bắn tung tóe.

**Lấy mẫu axit sulfuric ra sao?**

Căn cứ theo Mục 7 Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 5719-2:2009 (ASTM E 223 - 08) quy định:

Lấy mẫu axit sulfuric không nằm trong phạm vi của Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 5719-2:2009 (ASTM E 223 - 08).

Mẫu được phân tích phải đựng trong chai riêng và được phòng thử nghiệm phân tích chấp nhận.

Lượng mẫu phải đủ để thực hiện tất cả các phép phân tích mà không có sự tái sử dụng bất kỳ phần mẫu nào.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.