# Tổng vốn đầu tư dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)

## Mua bán nhà đất tại Hà Tĩnh

### Nội dung chính

## Tổng vốn đầu tư dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)** **

Vừa qua, Công ty Cổ phần Năng lượng VINENERGO có Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh.

Căn cứ theo tiểu mục 1.6.2 Mục 1.6 Chương 1 (trang 62) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh có nêu tổng vốn đầu tư dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh) dự kiến là khoảng **22.647 tỷ đồng** (Hai mươi hai nghìn, sáu trăm bốn mươi bảy tỷ đồng).

*Tổng vốn đầu tư dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh) (Hình từ Internet)*

## Quy mô dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)** **

Căn cứ theo tiết 1.1.6.3 tiểu mục 1.1.6 Mục 1.1 Chương 1 (trang 30) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh có nêu cụ thể về quy mô dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh) như sau:

- Công suất thiết kế: 498 MW.

- Sản phẩm, dịch vụ cung cấp: điện năng 1.322,4 GWh/năm.

- Hệ số công suất (Cf): 30,3%.

- Diện tích:

+ Diện tích sử dụng đất có thời hạn: 6,04ha.

+ Diện tích sử dụng mặt nước có thời hạn: 1.035,07ha.

+ Diện tích sử dụng đất tạm thời: 23,5ha.

+ Diện tích sử dụng mặt nước tạm thời: 116,0ha.

- Quy mô kiến trúc xây dựng dự kiến:

+ Số lượng trụ tua bin: 59.

+ Công suất tua bin: 5-8,5 MW.

- Phương án đấu nối vào hệ thống điện:

+ Xây dựng trạm nâng áp 66/500kV-2x300MVA gom công suất Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh.

+ Xây dựng đường dây 500kV mạch kép từ trạm nâng áp Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh đấu nối transit vào đường dây 500kV Hà Tĩnh - Vũng Áng (Chi tiết các thông số sẽ chuẩn xác tại giai đoạn sau của dự án).

- Xây dựng các hạng mục phụ trợ phục vụ thi công vận hành.

## Biện pháp thu gom, lưu giữ, quản lý, xử lý chất thải nguy hại dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)** **

Căn cứ theo tiết 5.4.2.3 tiểu mục 5.4.2 Mục 5.4 Phần mở đầu (trang 19) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh có nêu cụ thể về các biện pháp thu gom, lưu giữ, quản lý, xử lý chất thải nguy hại dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh) như sau:

(*) Giảm thiểu chất thải nguy hại trong giai đoạn xây dựng dự án:

- Công trường thi công sẽ được trang bị thùng 2000 lít để chứa chất thải nguy hại. Thùng chứa có nắp đậy, dán nhãn và đặt tại vị trí an toàn tại công trường, sử dụng chung với dự án nhà máy điện gió Eco Wind Vũng Áng;

- Chủ dự án và nhà thầu thi công sẽ hợp đồng với đơn vị chức năng để vận chuyển và xử lý toàn bộ lượng chất thải nguy hại (định kỳ 6 tháng/lần và sau khi kết thúc thi công).

- Quá trình thu gom, lưu trữ, vận chuyển và xử lý đều tuân theo quy chế quản lý chất thải nguy hại trong Thông tư 02/2022/TT-BTNMT quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Bảo vệ môi trường 2020, tại Mục 4: quản lý chất thải nguy hại.

- Giảm thiểu chất thải nguy hại trong giai đoạn vận hành dự án: Chất thải rắn sinh hoạt phát sinh được xử lý theo dự án đầu tư xây dựng của NMĐ gió Eco Wind Vũng Áng, như sau:

+ Đối với dầu tràn khi xảy ra sự cố sẽ được thu gom về bể dầu sự cố (dung tích 35m3) bằng hố thu dầu và ống thép.

+ Bóng đèn thải, pin thải, giẻ lau dính dầu, ... được thu gom, lưu trữ vào thùng chứa có dán nhãn, có nắp đậy, ghi chú loại chất thải nguy hại và đặt tại phòng chứa chất thải nguy hại (diện tích 12m3).

+ Hợp đồng với đơn vị có chức năng đã được cấp giấy phép vận chuyển và xử lý chất thải nguy hại đến vận chuyển và xử lý theo quy định tại Thông tư 02/2022/TT-BTNMT của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường.

(*) Giảm thiểu chất thải nguy hại trong giai đoạn kết thúc và tháo dỡ dự án:

- Bố trí 02 thùng chứa (thể tích 2000 lít/thùng) và hướng dẫn công nhân bỏ chất thải nguy hại vào thùng chứa.

- Khi hoàn thành tháo dỡ, chủ dự án sẽ hợp đồng với đơn vị có chức năng vận chuyển và xử lý chất thải nguy hại theo quy định.

*Trên đây là thông tin "Tổng vốn đầu tư dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)"*