# Các dự án ưu tiên đầu tư trong quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn (Hà Nội)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Các dự án ưu tiên đầu tư trong quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn (Hà Nội)

Ban Quản lý các khu công nghệ cao và khu công nghiệp Hà Nội đã ban hành Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025 về việc phê duyệt Đồ án quy hoạch phân khu Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn, tỷ lệ 1/2000 tại xã Kim Anh, thành phố Hà Nội.

Theo điểm 5.4 khoản 5 Điều 1 Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025, các dự án ưu tiên đầu tư trong quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn như sau:

- Dự án đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật của khu công nghiệp (san nền, giao thông, thoát nước, xử lý nước thải, cấp nước, cấp điện, viễn thông,...) để thu hút đầu tư và phục vụ hoạt động của các nhà đầu tư tại khu công nghiệp.

- Dự án đầu tư xây dựng kênh mương trong phạm vi khu công nghiệp (bao gồm ....theo quy hoạch hoàn trả kết hợp với hệ thống thoát nước và hồ điều hòa nhằm hạn chế ngập lụt và đảm bảo hệ thống thoát nước chung của khu vực).

- Dự án đầu tư xây dựng các công trình lưu trú, công trình hạ tầng xã hội, dịch vụ, tiện ích phục vụ người lao động làm việc tại khu công nghiệp.

- Dự án đầu tư các công trình kênh, mương hoàn trả bên ngoài phạm vi khu công nghiệp, giao thông đối ngoại và hạ tầng kỹ thuật đầu mối (trạm điện 110kV,...) để cung cấp hạ tầng kết nối cho khu công nghiệp.

- Dự án đường vào khu công nghiệp được thực hiện theo dự án hiện có được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

- Các chương trình, dự án khác của địa phương có liên quan và tác động đến hoạt động của khu công nghiệp.

*Các dự án ưu tiên đầu tư trong quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn (Hà Nội) (Hình từ Internet)*

## Quy hoạch giao thông Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội ra sao?

Theo điểm 5.3.1 khoản 5 Điều 1 Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025, quy hoạch giao thông Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội như sau:

**(*) Giao thông đối ngoại **gồm 03 tuyến đường (không bao gồm tuyến đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai có mặt cắt 100m), cụ thể:

- Tuyến đường vào khu công nghiệp có mặt cắt 20,25m đang được triển khai đầu tư xây dựng.

- Tuyến đường chính khu vực kết nối đường tỉnh 35 và đi Xuân Hòa có mặt cắt 50m.

- Tuyến đường dọc theo trục Bắc - Nam có mặt cắt 31m kết nối từ đường chính khu vực đến đường vào khu công nghiệp.

**(*) Giao thông nội bộ:**

- Quy mô các tuyến đường đảm bảo thuận tiện lưu thông của khu công nghiệp và khu vực xung quanh. Tổng chiều dài các tuyến đường nội bộ khoảng 12.142 m, trong đó:

+ Đường khu vực có lộ giới rộng từ 25m - 31m, thiết kế 4 đến 6 làn xe.

+ Đường phân khu vực có lộ giới rộng 12m - 29m, thiết kế 2 đến 4 làn xe.

- Vị trí, hướng tuyến và quy mô của các tuyến đường nội bộ sẽ được xác định trong giai đoạn lập dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp, đảm bảo tuân thủ Quy chuẩn quy hoạch xây dựng, các quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng chuyên ngành và được cấp có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt.

**(*) Nút giao thông: **Nút giao thông là các nút giao đồng mức (nút ngã ba, ngã tư), sử dụng đèn đường, vạch sơn, biển báo để điều tiết giao thông.

**(*) Bãi đỗ xe tập trung, trạm sạc điện:**

- Xây dựng bãi đỗ xe tại khu đất có diện tích khoảng 1,50 ha phục vụ nhu cầu đỗ xe của khu công nghiệp. Quy mô, công suất của bãi đỗ xe được xác định trong giai đoạn lập quy hoạch chi tiết và dự án đầu tư xây dựng.

- Bố trí các trạm sạc cho xe điện tại khu vực bãi đỗ xe và trong một số khu vực cây xanh. Vị trí, công suất, công nghệ, quy mô chiếm đất của trạm sạc sẽ được xác định cụ thể trong giai đoạn lập quy hoạch chi tiết và dự án đầu tư xây dựng.

*(*) Trên đây là thông tin về Các dự án ưu tiên đầu tư trong quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn (Hà Nội)*