|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
631/TB-VPCP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông báo
|
**Nơi ban hành:**
|
Văn phòng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Mạnh Cường
|
**Ngày ban hành:**
|
19/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**VĂN PHÒNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 631/TB-VPCP
|
*Hà Nội, ngày 19
tháng 11 năm 2025 *
|
**THÔNG BÁO**
KẾT
LUẬN CỦA PHÓ THỦ TƯỚNG THƯỜNG TRỰC CHÍNH PHỦ NGUYỄN HÒA BÌNH TẠI CUỘC HỌP VỀ
BÁO CÁO ĐỀ XUẤT CHỦ TRƯƠNG ĐẦU TƯ CHƯƠNG TRÌNH MỤC TIÊU QUỐC GIA XÂY DỰNG NÔNG
THÔN MỚI, GIẢM NGHÈO BỀN VỮNG VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI VÙNG ĐỒNG BÀO DÂN
TỘC THIỂU SỐ VÀ MIỀN NÚI GIAI ĐOẠN 2026-2035
Ngày 18 tháng 11 năm 2025, tại trụ sở Chính phủ,
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã chủ trì cuộc họp về Báo
cáo đề xuất chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn
mới, giảm nghèo bền vững và phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc
thiểu số và miền núi giai đoạn 2026-2035 (Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư
Chương trình). Tham dự cuộc họp có Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà, Bộ trưởng
Bộ Nông nghiệp và Môi trường; đại diện Lãnh đạo các Bộ, cơ quan: Nông nghiệp và
Môi trường, Dân tộc và Tôn giáo, Tài chính, Tư pháp, Hội đồng Dân tộc của Quốc
hội, Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội và Văn phòng Chính phủ.
Sau khi nghe báo cáo của lãnh đạo các Bộ: Dân tộc
và Tôn giáo, Nông nghiệp và Môi trường, ý kiến của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần
Hồng Hà, ý kiến các Bộ, cơ quan tại cuộc họp, Phó Thủ tướng Thường trực Chính
phủ Nguyễn Hòa Bình kết luận như sau:
1. Việc hợp nhất 03 Chương trình
có ý nghĩa hết sức quan trọng, để thực hiện mục tiêu của Đảng và Nhà nước làm
cho dân giàu, nước mạnh, người dân có cuộc sống ấm no, hạnh phúc; đây là mục
tiêu cao nhất, cần phải thống nhất về mặt nhận thức; việc tích hợp thành một
Chương trình không làm giảm đi các chính sách, mà giúp tập trung hơn vào vùng đồng
bào dân tộc thiểu số miền núi trong thời gian tới với các khía cạnh:
Thứ nhất, vùng lõi nghèo hiện nay chủ yếu là vùng
sinh sống của đồng bào dân tộc thiểu số, Chương trình giảm nghèo trước đây thực
hiện trên địa bàn cả nước nay ở Chương trình này cần được tập trung đầu tư mạnh
vào vùng này để giúp vùng đồng bào dân tộc có cuộc sống tốt, vươn lên thoát
nghèo bền vững;
Thứ hai, việc xây dựng nông thôn mới trong thời
gian qua đã được thực hiện trong phạm vi cả nước, hiện nay kết quả xây dựng
nông thôn mới của cả nước đã không ngừng được nâng cao, khu vực còn lại cần tập
trung cho vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng khó khăn để tiếp tục nâng cao đời
sống cho vùng đồng bào dân tộc thiểu số;
Thứ ba, 03 Chương trình tích hợp lại sẽ tập trung
tăng cường đầu tư cho vùng khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; thay vì
Chương trình phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền
núi chỉ thực hiện đến năm 2030 thì chúng ta tiếp tục kéo dài đến 2035, tăng cường
chính sách cho vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi;
Thứ tư, cần nhận thức rõ cơ quan nào làm tốt nhất,
hiệu quả nhất thì lựa chọn nhằm nâng cao hiệu quả thực thi, đưa các chính sách
hỗ trợ đi vào cuộc sống nhanh chóng, bảo đảm người dân được thụ hưởng kịp thời,
thực chất;
Các Chương trình mục tiêu quốc gia: Xây dựng nông
thôn mới, Giảm nghèo bền vững, Phát triển kinh tế xã hội vùng đồng bào dân tộc
thiểu số và miền núi giai đoạn 2021-2025 còn có những nội dung trùng lặp. Thường
trực Chính phủ đã họp và có quyết nghị về vấn đề này, trong đó thống nhất tích
hợp 03 Chương trình thành một Chương trình. Thực hiện nhiệm vụ được giao, Bộ
Nông nghiệp và Môi trường trong thời gian ngắn đã tích cực vào cuộc, đến nay cơ
bản hoàn thành hồ sơ, các nội dung theo yêu cầu đề ra, các Bộ, ngành cơ bản thống
nhất với nội dung dự thảo Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư Chương trình.
Thay mặt Thủ tướng Chính phủ, ghi nhận và đánh giá
cao sự nỗ lực, tích cực, khẩn trương của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Dân tộc
và Tôn giáo, Bộ Tài chính, các Bộ, cơ quan liên quan và các cơ quan của Quốc hội
trong quá trình chuẩn bị hồ sơ Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư Chương trình.
Việc tích hợp 03 Chương trình thành 01 Chương trình sẽ mang lại hiệu quả cao
hơn trong quá trình triển khai thực hiện các mục tiêu đề ra về xây dựng phát
triển kinh tế - xã hội khu vực nông thôn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền
núi.
2. Về những nội dung còn có ý kiến
khác nhau:
(1) Về việc phê duyệt Chương trình: Các Bộ, cơ quan
thống nhất chỉ có một cơ quan chủ trì; giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường làm chủ
Chương trình, chịu trách nhiệm chủ trì xây dựng, hoàn thiện hồ sơ, trình cấp có
thẩm quyền phê duyệt quyết định đầu tư; chủ trì xây dựng, ban hành nguyên tắc,
tiêu chí, định mức phân bổ vốn của Chương trình; đồng thời chịu trách nhiệm tổng
hợp chung, báo cáo và giải trình với các cơ quan có thẩm quyền theo quy định;
(2) Về triển khai Chương trình: Chính phủ sẽ phân
công nhiệm vụ các bộ, cơ quan xây dựng kế hoạch, hướng dẫn, tổ chức, triển khai
thực hiện Chương trình theo chức năng, nhiệm vụ được giao. Bộ Dân tộc và Tôn
giáo chịu trách nhiệm hướng dẫn tổ chức thực hiện và kiểm tra, giám sát việc thực
hiện các nội dung liên quan đến vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi. Yêu
cầu các Bộ, cơ quan đổi mới phương thức, nâng cao năng lực trong quá trình tổ
chức thực hiện, đẩy nhanh tiến độ ban hành, hướng dẫn, bảo đảm Chương trình sớm
phát huy hiệu quả để người dân được thụ hưởng thực chất.
(3) Về nguồn lực thực hiện Chương trình giai đoạn
2026-2030: Thống nhất với đề xuất, kiến nghị của Bộ Tài chính, bao gồm việc báo
cáo Quốc hội cho phép chuyển nguồn kinh phí chưa sử dụng hết của giai đoạn 2021
- 2025 sang thực hiện trong giai đoạn 2026 - 2030. Trong quá trình thực hiện,
tiếp tục rà soát, cân đối, bố trí thêm từ nguồn tăng thu, tiết kiệm chi hằng
năm đối với các nội dung giải ngân tốt, có nhu cầu bổ sung thêm nguồn lực thực
hiện; đồng thời đánh giá, nghiên cứu để đề xuất bố trí nguồn lực phù hợp cho
giai đoạn 2031 - 2035.
3. Trong thời gian tới, yêu cầu
các bộ, ngành tập trung thực hiện một số nhiệm vụ như sau:
(1) Giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối
hợp với Bộ Dân tộc và Tôn giáo, Bộ Tài chính tiếp thu ý kiến của các Bộ, cơ
quan, Hội đồng Thẩm định Nhà nước, khẩn trương hoàn thiện hồ sơ Báo cáo đề xuất
chủ trương đầu tư Chương trình để Hội đồng thẩm định Nhà nước thẩm định, phối hợp
chặt chẽ với các cơ quan Quốc hội hoàn thiện hồ sơ thủ tục, trình cấp có thẩm
quyền thông qua để kịp báo cáo Quốc hội tại Kỳ họp thứ 10 của Quốc hội khóa XV.
(2) Giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối
hợp với Bộ Dân tộc và Tôn giáo khẩn trương rà soát, hoàn thiện hồ sơ, bảo đảm nội
dung không dàn trải, tập trung vào những vấn đề trọng tâm, trọng điểm, tạo ra
cú hích của toàn bộ chương trình; tháo gỡ được những khó khăn, điểm nghẽn mà
giai đoạn 2021-2025 vướng mắc không triển khai được; rà soát các mục tiêu, nội
dung, bảo đảm không trùng lắp trong nội dung tổng thể của 03 Chương trình cũng
như giữa các nội dung thành phần và nội dung của Chương trình khác. Xây dựng
các nhiệm vụ phải rõ ràng, đơn giản, dễ làm, dễ thực hiện, có tính khả thi cao;
trên cơ sở thực hiện theo mục tiêu, chỉ tiêu đã được Quốc hội phê duyệt, cần bảo
đảm mục tiêu phải cao hơn yêu cầu trước đây; Chịu trách nhiệm về nội dung hồ sơ
trình Chính phủ, bảo đảm hồ sơ đủ điều kiện trước khi gửi các cơ quan của Quốc
hội. Nghiên cứu đưa vào dự thảo Nghị quyết của Quốc hội nội dung: Trong quá
trình thực hiện Chương trình, Chính phủ được chủ động phân bổ và điều chỉnh
kinh phí thực hiện Chương trình trong phạm vi tổng mức vốn được Quốc hội quyết
định.
(3) Đề nghị Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội,
Hội đồng dân tộc của Quốc hội và các Ủy ban của Quốc hội phối hợp chặt chẽ với
các cơ quan Chính phủ để thẩm tra và hoàn thiện hồ sơ Báo cáo đề xuất Chủ
trương đầu tư Chương trình, trình Ủy ban Thường vụ của Quốc hội và Quốc hội.
(4) Sau khi được Quốc hội thông qua, các Bộ, cơ
quan, địa phương tập trung tổ chức thực hiện có hiệu quả Chương trình, kịp thời
khắc phục những hạn chế, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai, sử dụng
có hiệu quả nguồn vốn trong thời gian qua.
Văn phòng Chính phủ thông báo để các Bộ, cơ quan
liên quan biết, thực hiện./.
|
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Các Phó Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Các Bộ, cơ quan: NNMT, DTTG, TC, XD, YT, GDĐT, VHTTDL, NV, TP, KHCN,
NHNNVN;
- Các cơ quan của QH: Hội đồng Dân tộc, Ủy ban Kinh tế và Tài chính, Ủy ban
Văn hóa và Xã hội;
- Các Thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương các Chương trình mục tiêu quốc gia giai
đoạn 2021-2025;
- VPCP: BTCN, PCN: Phạm Mạnh Cường, Thư ký TTg, các PTTgCP; các Vụ: KGVX,
QHĐP, KTTH; Cổng TTĐTCP;
- Lưu VT, NN (03). Hg.
|
**KT. BỘ TRƯỞNG,
CHỦ NHIỆM**
PHÓ CHỦ NHIỆM
Phạm Mạnh Cường
|
** **
Thông báo 631/TB-VPCP năm 2025 về Kết luận của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình tại cuộc họp về báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới, giảm nghèo bền vững và phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2026-2035 do Văn phòng Chính phủ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông báo 631/TB-VPCP ngày 19/11/2025 về Kết luận của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình tại cuộc họp về báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới, giảm nghèo bền vững và phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2026-2035 do Văn phòng Chính phủ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
01/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/12/2025
Ban hành:
17/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/10/2025
Ban hành:
21/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/09/2025
Ban hành:
01/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/07/2025
63
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|