# Rạch Xuyên Tâm ở đâu? Khi nào khởi công cải tạo rạch Xuyên Tâm?

### Nội dung chính

## Rạch Xuyên Tâm ở đâu?

Rạch Xuyên Tâm là một tuyến kênh rạch nằm tại Thành phố Hồ Chí Minh, chảy qua hai quận nội thành là Bình Thạnh và Gò Vấp. Tuyến rạch chính dài khoảng 6,6 km, bắt đầu từ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè và kết thúc tại sông Vàm Thuật. Ngoài ra, rạch còn có ba nhánh phụ là Cầu Sơn, Bình Lợi và Bình Triệu, với tổng chiều dài hơn 2,2 km.

Như vậy, Rạch Xuyên Tâm nằm tại Thành phố Hồ Chí Minh.

*Rạch Xuyên Tâm ở đâu? Khi nào khởi công cải tạo rạch Xuyên Tâm? (Hình từ Internet)*

## Khi nào khởi công cải tạo rạch Xuyên Tâm?

Khởi công cải tạo Rạch Xuyên Tâm vào ngày 10/5/2025. Đây là một trong những tuyến rạch nội đô dài và ô nhiễm nhất TP.HCM, kéo dài khoảng 6,6 km từ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đến sông Vàm Thuật, chảy qua hai quận đông dân là Bình Thạnh và Gò Vấp.

Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 17.000 tỷ đồng, sử dụng vốn ngân sách và vốn vay. Thời gian thi công dự kiến kéo dài đến năm 2028. Phạm vi công việc gồm: nạo vét lòng rạch, xây hệ thống thu gom nước thải, làm đường giao thông hai bên rạch, xây kè và bổ sung cây xanh.

Hiện trạng khu vực rạch Xuyên Tâm đang bị ô nhiễm nặng, chủ yếu do nước thải sinh hoạt xả thẳng ra rạch, kết hợp tình trạng lấn chiếm, hạ tầng yếu kém và không có hệ thống thoát nước đúng chuẩn. Người dân sống ven rạch phải chịu cảnh ngập nước, mùi hôi và môi trường sống xuống cấp trong nhiều năm.

Việc triển khai cải tạo không chỉ nhằm làm sạch dòng chảy, giảm ngập, mà còn tạo điều kiện để chỉnh trang lại toàn bộ khu dân cư ven rạch, cải thiện giao thông, nâng giá trị đất đai và nhà ở trong khu vực. Ngoài tác động về môi trường và đời sống, đây còn là dự án có yếu tố thúc đẩy phát triển đô thị và hạ tầng ở khu vực trung tâm TP.HCM.

## Phạm vi hành lang bảo vệ nguồn nước đối với sông, suối, kênh, rạch được quy định như thế nào?

Căn cứ Điều 24 Nghị định 53/2024/NĐ-CP quy định về phạm vi hành lang bảo vệ nguồn nước đối với sông, suối, kênh, rạch như sau:

- Đối với hành lang bảo vệ sông, suối, kênh, rạch có chức năng bảo vệ sự ổn định của bờ và phòng, chống lấn chiếm đất ven nguồn nước, phạm vi của hành lang bảo vệ nguồn nước quy định như sau:

+ Không nhỏ hơn 10 m tính từ mép bờ đối với đoạn sông, suối, kênh, rạch chảy qua các đô thị, khu dân cư tập trung hoặc được quy hoạch xây dựng đô thị, khu dân cư tập trung;

+ Không nhỏ hơn 05 m tính từ mép bờ đối với đoạn sông, suối, kênh, rạch không chảy qua các đô thị, khu dân cư tập trung;

+ Trường hợp đoạn sông, suối, kênh, rạch bị sạt lở hoặc có nguy cơ bị sạt lở, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ vào diễn biến lòng dẫn, tình trạng sạt lở để quyết định phạm vi hành lang bảo vệ nhằm đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản của nhân dân, hạn chế các nguyên nhân gây sạt lở bờ, bảo vệ sự ổn định của bờ.

- Đối với hành lang bảo vệ sông, suối, kênh, rạch có chức năng phòng, chống các hoạt động có nguy cơ gây ô nhiễm, suy thoái nguồn nước, phạm vi hành lang bảo vệ nguồn nước quy định như sau:

+ Không nhỏ hơn 20 m tính từ mép bờ đối với đoạn sông, suối, kênh, rạch chảy qua các đô thị, khu dân cư tập trung hoặc được quy hoạch xây dựng đô thị, khu dân cư tập trung;

+ Không nhỏ hơn 15 m tính từ mép bờ đối với đoạn sông, suối, kênh, rạch không chảy qua các đô thị, khu dân cư tập trung.

- Đối với hành lang bảo vệ sông, suối, kênh, rạch có chức năng bảo vệ sự phát triển hệ sinh thái thủy sinh, các loài động, thực vật tự nhiên ven nguồn nước, phạm vi hành lang bảo vệ nguồn nước không nhỏ hơn 30 m tính từ mép bờ hoặc bao gồm toàn bộ vùng đất ngập nước ven sông, suối, kênh, rạch.

- Đối với hành lang bảo vệ sông, suối, kênh, rạch có chức năng bảo vệ, bảo tồn hoạt động tôn giáo, tín ngưỡng, giá trị văn hóa, đa dạng sinh học, phát triển du lịch liên quan đến nguồn nước, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định phạm vi cụ thể của hành lang bảo vệ nguồn nước.

- Trường hợp sông, suối, kênh, rạch đã được kè bờ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định phạm vi của hành lang bảo vệ nguồn nước nhỏ hơn phạm vi tối thiểu được quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 24 Nghị định 53/2024/NĐ-CP.

- Trường hợp hành lang bảo vệ nguồn nước có từ hai chức năng trở lên thì phạm vi tối thiểu của hành lang được xác định theo chức năng có phạm vi tối thiểu rộng nhất.

- Trường hợp hành lang bảo vệ nguồn nước quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 24 Nghị định 53/2024/NĐ-CP nhưng ở các đoạn sông, suối, kênh, rạch có công trình đê điều, các tuyến đường sắt, đường bộ, đường thủy hoặc các công trình kết cấu hạ tầng khác ở ven nguồn nước thì phạm vi tối đa của hành lang bảo vệ nguồn nước không vượt quá chỉ giới hành lang bảo vệ đê về phía sông hoặc hành lang an toàn của các công trình đó về phía bờ.

- Trường hợp kênh, mương thuộc hệ thống công trình thủy lợi thì phạm vi, mốc giới hành lang bảo vệ nguồn nước được xác định theo mốc chỉ giới phạm vi bảo vệ công trình thủy lợi.

- Trường hợp sông, suối, kênh, rạch nằm trong khu vực bảo tồn thiên nhiên hoặc nằm trong phạm vi bảo vệ di tích lịch sử, văn hóa thì thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo tồn thiên nhiên và bảo vệ di tích lịch sử, văn hóa.

Như vậy, phạm vi hành lang bảo vệ nguồn nước đối với sông, suối, kênh, rạch có diện tích được quy định tùy thuộc theo vị trí và chức năng bảo vệ nguồn nước.