# Full đáp án đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Điện Biên 2025 2026?

**Full đáp án đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Điện Biên 2025 2026?**

**Full đáp án đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Điện Biên 2025 2026?**

Dưới đây là full đáp án đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh (Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Điện Biên 2025 2026):

**(1) Môn Toán**

*- Đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Toán*

*tiếp tục cập nhật*

*- Đáp án đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Toán*

*tiếp tục cập nhật*

**(2) Môn Văn**

*- Đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Văn*

*- Đáp án đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Văn*

**Phần I:**

**Câu 1**: Thể thơ 7 chữ

**Câu 2**: Hình ảnh, từ ngữ thể hiện niềm vui lớn của non sông đất nước qua khổ 1: vui, ngỡ trong mơ, một trời êm ả, mặt đất bình yên

**Câu 3**: Câu đặc biệt trong khổ 2: “Ôi, Việt Nam!”

**Câu 4**:

- Biện pháp tu từ so sánh: “Người vươn lên” với “một thiên thần”

- Tác dụng:

+ Tăng sức gợi hình, gợi cảm cho câu thơ.

+ Làm nổi bật phẩm chất cao đẹp, tinh thần bất khuất và sự thanh cao của người dân Việt Nam dù trải qua đau thương trong cuộc đấu tranh giữ nước.

+ Thể hiện niềm xúc động, ngưỡng mộ và tự hào về tinh thần kiên cường, vươn lên của đất nước.

**Câu 5**:

Cảm hứng chủ đạo: niềm tự hào sâu sắc và ngợi ca tinh thần bất khuất, phẩm chất cao đẹp, sức sống mãnh liệt của dân tộc Việt Nam trong hành trình vượt qua chiến tranh, đau thương để vươn tới hòa bình, độc lập và hồi sinh mạnh mẽ.

**Câu 6**:

Giá trị của hòa bình:

- Hòa bình giúp con người tránh khỏi chiến tranh, bạo lực, chết chóc và tàn phá.

- Hòa bình giúp con người mới được sống trong tự do, được học tập, lao động, được mưu cầu hạnh phúc.

- Trong hòa bình, các quốc gia có điều kiện tập trung xây dựng, phát triển kinh tế, giáo dục, y tế, khoa học, văn hóa…

- Hòa bình thúc đẩy sự đoàn kết, hợp tác giữa các dân tộc, quốc gia.

**Phần II**:

Bài Mẫu: Dàn ý nghị luận xã hội văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của học sinh hiện nay mẫu 1

**1. Mở bài**

Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của học sinh hiện nay.

**2. Thân bài**

a. Giải thích

Văn hóa ứng xử: việc con người đối xử với nhau, giao tiếp, trò chuyện với nhau. Mỗi nơi, mỗi tình huống có một cách ứng xử khác nhau, nhưng chúng ta cần lưu ý giao tiếp, ứng xử với người khác một cách lịch sự, khéo léo.

Văn hóa ứng xử trên mạng xã hội chính là ý thức sử dụng mạng xã hội của mỗi người, là thái độ, hành động của chúng ta trước một sự việc, một câu chuyện trên mạng xã hội.

b. Bình luận

Mạng xã hội là một xã hội thu nhỏ, ở đó con người giao tiếp, chia sẻ với nhau, cũng đồng nghĩa với việc sẽ có người nhìn thấy, dõi theo câu chuyện của chúng ta, chính vì vậy, việc cư xử lịch sự trên mạng xã hội cũng là một thước đo để đánh giá con người.

Mạng xã hội ngày càng phát triển, có nhiều sử dụng mạng xã hội, cũng có nhiều cách cư xử khác nhau tạo thành văn hóa mạng, mỗi người hãy là một người sử dụng thông minh để tránh rơi vào những tình huống không đáng có.

c. Giải pháp

Mỗi người, đặc biệt là học sinh hãy chọn lọc thông tin, suy nghĩ kĩ trước khi đưa ra thông tin, bình luận gì ở trên mạng xã hội.

Hãy sử dụng mạng xã hội một cách hợp lí, hợp thời gian, tránh rơi vào tình trạng “nghiện mạng xã hội”.

Không chia sẻ những thông tin sai sự thật, những thông tin chưa qua kiểm chứng và không tuyên truyền những thông tin xấu.

**3. Kết bài**

Khái quát lại vấn đề nghị luận: văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của học sinh hiện nay; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.

**(3) Môn Anh**

*- Đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Anh*

*tiếp tục cập nhật*

*- Đáp án đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Anh*

*tiếp tục cập nhật*

*Lưu ý: Full đáp án đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh (Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Điện Biên 2025 2026)** chỉ mang tính chất tham khảo.*

Theo Công văn 970/SGDĐT-GDTrH năm 2025 Tải về của Sở GD&ĐT tỉnh Điện Biên, lịch thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 tỉnh Điện Biên cụ thể như sau:

*Full đáp án đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Điện Biên 2025 2026? (Hình từ Internet)*

**Thi tuyển sinh lớp 10 bao nhiêu phút?**

Căn cứ theo Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định:

Tổ chức thi tuyển

1. Môn thi, bài thi

a) Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau:

- Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

- Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

b) Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

c) Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút; môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

d) Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

đ) Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

...

**Theo đó,** Bộ GD&ĐT quy định thí sinh làm bài thi tuyển sinh lớp 10 với thời gian cụ thể của từng môn thi như sau:

- Môn Ngữ văn: 120 phút

- Môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút

- Môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút

- Bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 được quy định thế nào? **

Căn cứ tại khoản 1 Điều 13 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau đây:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút, môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.