# Vị trí, hạ tầng và tiện ích xung quanh ngã năm Phước Kiến

### Nội dung chính

## Ngã năm Phước Kiến ở đâu? Vị trí ngã năm Phước Kiến


Ngã năm Phước Kiến là điểm giao nhau giữa bốn tuyến đường chính gồm: Huỳnh Văn Cù, Nguyễn Văn Tiết, Phạm Ngọc Thạch và Đại lộ Bình Dương (Quốc lộ 13). Nút giao này thuộc địa phận thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương. Vị trí này nằm trên tuyến Quốc lộ 13, đoạn qua phường Hiệp Thành, thành phố Thủ Dầu Một.

Ngã năm Phước Kiến còn được người dân gọi là ngã năm bệnh viện 512. Sở dĩ có tên gọi là ngã năm bệnh viện 512 là vì gần vị trí giao lộ này có Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Dương, trước đây thường được biết đến với tên gọi Bệnh viện 512 giường.

Tên gọi này xuất phát từ quy mô ban đầu của bệnh viện với sức chứa khoảng 512 giường bệnh cũng với đó là người dân địa phương có thói quen gọi tên giao lộ này theo mốc dễ nhận biết.

Ngã năm Phước Kiến giữ vai trò kết nối giữa Quốc lộ 13 với ba tuyến đường lớn khác: Phạm Ngọc Thạch, Huỳnh Văn Cù và Nguyễn Văn Tiết. Cả bốn tuyến đường này đều là trục giao thông huyết mạch của thành phố.

Đây cũng là khu vực có mật độ xe cộ qua lại cao, đóng vai trò quan trọng trong mạng lưới giao thông đô thị.

*Vị trí, hạ tầng và tiện ích xung quanh ngã năm Phước Kiến (Hình từ Internet)*

## Cơ sở hạ tầng giao thông gần ngã năm Phước Kiến

**(1) Hạ tầng giao thông gần ngã năm Phước Kiến**

Ngã năm Phước Kiến là nút giao thông quan trọng kết nối nhiều tuyến đường lớn sau đây:

- Quốc lộ 13: Tuyến đường huyết mạch nối TP HCM với Bình Dương và Bình Phước;

- Đường Huỳnh Văn Cù: Hướng đi Củ Chi (TP HCM);

- Đường Nguyễn Văn Tiết: Hướng vào trung tâm thành phố Thủ Dầu Một;

- Đường Phạm Ngọc Thạch: Hướng đi thành phố mới Bình Dương.

Vì ngã năm Phước Kiến là điểm giao của nhiều trục đường chính, nơi này thường xuyên có mật độ xe cộ cao, dễ xảy ra tình trạng ùn tắc và tai nạn giao thông.

*Vị trí, hạ tầng và tiện ích xung quanh ngã năm Phước Kiến (Hình từ Internet)*

**(2) Tiện ích gần ngã năm Phước Kiến**

**- Trường học:**

Trường học | Địa chỉ |
| Trường Mẫu Giáo Bán Trú Hoa Anh Đào | 633 Đại lộ Bình Dương, Hiệp Thành, Thủ Dầu Một, Bình Dương |
| Trường Mầm Non Hoa Thiên Lý | Hiệp Thành, Thủ Dầu Một, Bình Dương |
| Trường TH - THCS Pétrus Ký, cơ sở 1 | 704 Cách Mạng Tháng Tám, Hiệp Thành, Thủ Dầu Một, Bình Dương |
| Trường Tiểu học Lê Hồng Phong | Phạm Ngũ Lão, Hiệp Thành, Thủ Dầu Một, Bình Dương |
| Trường tiểu học Hiệp Thành cơ sở 2 | 697 Đại lộ Bình Dương, Hiệp Thành, Thủ Dầu Một, Bình Dương |
| Trường THPT Chuyên Hùng Vương | 593 Đại lộ Bình Dương, Hiệp Thành, Thủ Dầu Một, Bình Dương |
| Trường Đại học Thủ Dầu Một | 06 Trần Văn Ơn, Phú Hoà, Thủ Dầu Một, Bình Dương |

**- Tiện ích y tế - chăm sóc sức khoẻ gần ngã năm Phước Kiến:**

+ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Dương (Bệnh viện 512 Bình Dương)

+ Trung tâm y tế Thủ Dầu Một

+ Nhiều phòng khám bệnh khác,...

**- Tiện ích mua sắm giải trí ****gần ngã năm Phước Kiến:**

+ Chợ Chánh Mỹ, chợ Nhỉ, chợ Đình, chợ Phú Lợi,...

+ Công viên nước Thủ Dầu Một; chùa Tây Tạng, ...

**(3) Dự án gần ngã năm Phước Kiến:**

**- Biconsi Tower:**

Dự án tạc tại số 01 đường Phú Lợi, phường Phú Lợi, thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, cách Đại lộ Bình Dương khoảng 200m;

Dự án này nằm ngay trung tâm thành phố, tiếp giáp với hai mặt tiền đường Phú Lợi và Đại lộ Bình Dương (Quốc lộ 13), thuận tiện kết nối giao thông và các tiện ích lân cận như siêu thị Coopmart Chợ Đình;

Dự án Biconsi Tower được xây dựng trên khu đất có diện tích 7.984,6 m², gồm 21 tầng nổi (trong đó có 19 tầng sử dụng và 2 tầng kỹ thuật) cùng 2 tầng hầm;

Tòa nhà có tổng cộng 298 căn hộ, được thiết kế từ 1 đến 3 phòng ngủ, với diện tích từ 47,18 m² đến 86,2 m². Ngoài ra còn có các căn penthouse với diện tích từ 76,30 m² đến 188,68 m².

**- Nhà ở xã hội Hiệp Phát 2:**

Dự án tọa lạc gần đường Nguyễn Đức Thuận, phường Hiệp Thành, TP Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương.

Nhà ở xã hội Hiệp Phát 2 được xây dựng với quỹ đất có tổng diện tích là 21.025 m2 gồm 6 block (4 block đôi và 2 block đơn). Tổng vốn đầu tư gần 150 tỷ đồng và dân số dự kiến gần 800 người.

Dự án giáp với các tuyến đường huyết mạch của tỉnh Bình Dương như đại lộ Bình Dương, Phạm Ngọc Thạch…thuận tiện cho nhu cầu đi lại, sinh hoạt của người dân đang sinh sống.

**- Luxcity Thủ Dầu Một:**

Dự án có tên pháp lý là Khu nhà ở Việt Anh. Luxcity Thủ Dầu Một là khu dân cư tọa lạc trên mặt tiền đường Bùi Ngọc Thu, phường Tương Bình Hiệp, TP. Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương.

Dự án nằm gần ngã tư đường Bùi Ngọc Thu giao với đường DT744 và cách khu trung tâm TP. Thủ Dầu Một khoảng 3,1km về hướng Tây Bắc.

Luxcity Thủ Dầu Một có tổng diện tích quy hoạch 25.699 m2 với mật độ xây dựng 48%. Quy mô dân số dự kiến sau khi hoàn thành của dự án khoảng 620 người. Sản phẩm thương mại chính của dự án là 151 lô đất nền với diện tích từ 65 m2 - 121 m2

**- Hầm chui Phước Kiến:**

Để giải bài toán ùn tắc giao thông tại nút giao ngã năm Phước Kiến, UBND tỉnh Bình Dương đã phê duyệt dự án xây dựng hầm chui tại nút giao ngã năm Phước Kiến. Hiện, đơn vị chức năng đã triển khai khảo sát và thi công khoan khảo sát địa chất công trình.

Theo quy hoạch, hầm chui Phước Kiến được xây bằng bêtông cốt thép, tuổi thọ thiết kế 100 năm; tĩnh không 5 m; vận tốc thiết kế hầm và đường gom hai bên 40 km/h.

Hầm làm theo hướng từ đường Huỳnh Văn Cù đến Phạm Ngọc Thạch. Đường dẫn hai đầu hầm dài gần 230m, chiều dài của tuyến khoảng 630m. Công trình có tổng kinh phí 1.050 tỷ đồng, thi công trong hai năm. Khi hoàn thành, công trình sẽ giải tỏa được lượng xe từ các hướng ra quốc lộ 13 và về thành phố mới Bình Dương, giúp giảm ùn tắc cho khu vực.

Dự kiến, dự án sẽ hoàn tất công tác giải phóng mặt bằng, khởi công vào quý III/2025 và dự kiến hoàn thành toàn bộ vào năm 2026.

## Phạm vi đất dùng để bảo vệ, bảo trì hầm, phà, cầu phao và công trình phụ trợ giao thông

Căn cứ khoản 6 Điều 14 Luật Đường bộ 2024 quy định về phần đất để bảo vệ, bảo trì hầm đường bộ, bến phà đường bộ, cầu phao đường bộ, công trình kè, tường chắn được xác định như sau:

- Phần đất để bảo vệ, bảo trì hầm đường bộ phụ thuộc vào cấp công trình hầm và được xác định từ mép ngoài cửa hầm chính, cửa hầm phụ, cửa hầm thông gió và các hạng mục công trình khác ra xung quanh;

- Phần đất để bảo vệ, bảo trì bến phà đường bộ phụ thuộc vào cấp công trình phà và được xác định từ mép ngoài đường xuống bến, công trình bến; phần đất để bảo vệ, bảo trì cầu phao đường bộ được xác định từ mép ngoài đường đầu cầu phao và mố, trụ cầu phao;

- Trường hợp đường bộ có phần đất để bảo vệ, bảo trì đường bộ chồng lấn với công trình đường thủy nội địa, ranh giới đất để bảo vệ, bảo trì đường bộ là chân móng của đường, các hạng mục thuộc công trình đường bộ;

- Phần đất bảo vệ, bảo trì công trình kè, tường chắn được xác định từ mép ngoài của bộ phận ngoài cùng của công trình ra xung quanh.