**Kính gửi:** Công
ty TNHH Kinh doanh Phát triển Dự án Thuận Thành.

*(Đ/c: 25A Đông Hồ, Phường Tân Hòa, Thành phố Hồ Chí Minh)*

Cục Hải quan nhận được công văn số 19/CV-TT-2025
ngày 6/10/2025 của Công ty TNHH Kinh doanh Phát triển Dự án Thuận Thành về việc
xác định mã số HS, chính sách và thuế áp dụng lô hàng nhập khẩu có tên gọi:
“Nhà phi thuyền”. Về vấn đề này, Cục Hải quan có ý kiến như sau:

**1. Về chính sách mặt hàng**

Mặt hàng “Nhà phi thuyền” có cấu tạo gồm nhiều mặt
hàng riêng lẻ: Hệ thống cách nhiệt, hệ thống tường ngoại thất, rèm điện, sàn gỗ,
máy sưởi... Do vậy, đề nghị Công ty căn cứ quy định tại Nghị định số
69/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2025 của Chính phủ và pháp luật chuyên ngành có liên
quan để xác định các mặt hàng trên có thuộc diện cấm nhập khẩu, nhập khẩu theo
giấy phép, theo điều kiện để thực hiện khai hải quan và chịu trách nhiệm trước
pháp luật về nội dung khai trên tờ khai hải quan.

**2. Về chính sách thuế**

2.1. Thuế nhập khẩu:

Căn cứ khoản 1 Điều 2 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập
khẩu số 107/2016/QH13 quy định hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu qua cửa khẩu, biên
giới Việt Nam thuộc đối tượng chịu thuế nhập khẩu.

Căn cứ quy định dẫn trên, mặt hàng “Nhà phi thuyền”
nhập khẩu thuộc đối tượng chịu thuế nhập khẩu.

2.2. Về thuế giá trị gia tăng:

Căn cứ Điều 3 Luật Thuế giá trị gia tăng số
48/2024/QH15 quy định đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng; Căn cứ Điều 5 Luật
Thuế giá trị gia tăng số 48/2024/QH15 quy định đối tượng không chịu thuế giá trị
gia tăng; Căn cứ Điều 9 Luật Thuế giá trị gia tăng số 48/2024/QH15 quy định mức
thuế suất thuế giá trị gia tăng.

Căn cứ quy định dẫn trên, mặt hàng “Nhà phi thuyền”
thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng với mức thuế suất là 10%.

**3. Về việc phân loại, áp dụng
mã số và thuế suất**

3.1. Về phân loại, áp dụng mã số hàng hóa:

Căn cứ Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt
Nam ban hành kèm theo Thông tư số 31/2022/TT-BTC ngày 08/6/2022 của Bộ trưởng Bộ
Tài chính; Căn cứ nội dung Chú giải các Chương 87 và Chương 94, thì:

Chương 87, Nhóm **87.03** *“Ô tô và các loại
xe khác có động cơ được thiết kế chủ yếu để chở người (trừ các loại thuộc nhóm
87.02), kể cả ô tô chở người có khoang hành lý chung (station wagons) và ô tô
đua”,* thì:

*"Nhóm bao gồm:*

*(2) Các phương tiện khác*

*(a) Xe có động cơ (VD: limousine, taxi, ô tô thể
thao và ô tô đua).*

*(b) Các phương tiện vận tải chuyên dụng như ô tô
cứu thương, ô tô chở tù nhân và ô tô tang lễ.*

*(c) Ô tô nhà ở lưu động (xe cắm trại v.v)
phương tiện dùng để vận chuyển người, được trang bị đặc biệt để ở (với các thiết
bị dùng cho việc ngủ, nấu ăn, vệ sinh.v.v). ”*

Và Chương 94, Nhóm **94.06** Nhà lắp ghép, thì*:
"Nhóm này bao gồm nhà lắp ghép, hay còn gọi là “nhà công nghiệp ", bằng
mọi chất liệu.*

*Những loại nhà này, được thiết kế cho nhiều mục
đích, như làm nhà ở, lán trại công trường, văn phòng, trường học, cửa hàng,
kho, gara, nhà kính, và thường xuất hiện dưới dạng:*

*- nhà hoàn thiện, đã được lắp ráp đầy đủ, sẵn
sàng sử dụng ngay:*

*- nhà hoàn thiện, chưa được lắp ráp:*

*- nhà chưa hoàn thiện, đã hoặc chưa lắp ráp, đã
mang đặc tính cơ bản của nhà lắp ghép.*

*Trong trường hợp nhà được trình bày ở dạng chưa
lắp ráp, các bộ phận cần thiết có thể được trình bày dưới dạng lắp sẵn một phần
(ví dụ: tường, giàn, vì kèo) hoặc đã cắt thành các kích thước nhất định (cụ thể
như xà, rầm) hoặc đối với một số trường hợp, dưới dạng độ dài không xác định hoặc
bất kỳ để có thể điều chỉnh tại công trường (ngưỡng cửa, vật liệu cách ly,
v.v.... ).*

*Nhà của nhóm này có thể được lập thiết bị hoặc
không. Tuy nhiên, chỉ những thiết bị đi kèm thường được sử dụng cho việc xây lắp
nhà mới được phân loại vào nhóm này. Chúng bao gồm thiết bị điện (dây dẫn,
phích cắm, ngắt điện, cầu chì, chuông, v.v....), thiết bị sưởi ấm hoặc điều hòa
nhiệt độ (nồi đun nước, lò sưởi, máy điều hòa, v.v.....), thiết bị vệ sinh (bồn
tắm, hoa sen, bình đun nước nóng,v.v.....) hoặc thiết bị bếp (chậu rửa, chụp
hút khói, bếp đun, v.v.....) cũng như các đồ nội thất gắn vào tường hoặc thiết
kế để gắn vào tường (tủ tường, v.v...).*

*Nhà lắp ghép bao gồm "các khối mô-đun xây dựng”
có kết cấu thép, còn được gọi là mô-đun. Chúng thường được trình bày ở kích cỡ
và hình dạng của một container vận chuyển tiêu chuẩn dùng cho vận tải đa phương
thức. Tuy nhiên, ở bên trong chúng được lắp sẵn một cách cơ bản hoặc toàn bộ với
lớp tường trong (internal wall), sàn, trần, cửa ra vào, cửa sổ và các thiết bị
điện và hệ thống ống nước phù hợp với loại mô-đun tòa nhà. Chúng cũng có thể được
trang bị các đồ đạc và phụ kiện khác như cầu thang, đồ nội thất âm tường, thiết
bị nhà bếp, thiết bị vệ sinh, tấm ốp bên ngoài và mái nhà. Chúng có cấu trúc tự
hỗ trợ và được thiết kế để lắp ráp với các mô-đun khác theo chiều ngang hoặc
chiều dọc để trở thành các công trình lâu dài, chẳng hạn như bệnh viện, khách sạn,
khu dân cư, cơ sở công cộng hoặc trường học. Chúng có thể được trình bày ở dạng
có kèm theo các bộ phận lắp ráp dùng để liên kết các mô-đun”.*

Qua nghiên cứu tài liệu mô tả đặc điểm cấu tạo của
mặt hàng gửi kèm công văn của Công ty thì mặt hàng chưa đủ thông tin về cách thức
vận chuyển, vị trí lắp đặt (cố định hay di động) do đó Cục Hải quan chưa đủ cơ
sở để xác định chính xác mã số hàng hóa cho mặt hàng.

3.2. Về thuế suất:

Do không xác định được chính xác mã số hàng hóa của
mặt hàng nên Cục Hải quan không có cơ sở trả lời mức thuế áp dụng. Tuy nhiên,
Công ty có thể nghiên cứu mức thuế suất hiện hành được quy định tại Nghị định số
26/2023/NĐ-CP ngày 31 tháng 5 năm 2023 ban hành Biểu thuế xuất khẩu, Biểu thuế
nhập khẩu ưu đãi, Danh mục hàng hóa và mức thuế tuyệt đối, thuế hỗn hợp và thuế
nhập khẩu ngoài hạn ngạch thuế quan đối với mặt hàng thuộc Nhóm 87.03 và Nhóm
94.06.

3.3. Về thủ tục phân loại trước mã số:

Căn cứ Điều 28 Luật Hải quan số 54/2014/QH13 ngày
23/06/2014; Điều 24 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21/01/2015 của Chính phủ về
việc quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Hải quan về thủ tục hải quan,
kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải quan; khoản 3 Điều 1 Thông tư số
39/2018/TT-BTC ngày 20/4/2018 sửa đổi, bổ sung một số điều tại Thông tư số
38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài chính, trường hợp Công ty có nhu cầu
và đáp ứng yêu cầu về việc xác định trước mã số đối với hàng hóa dự kiến nhập
khẩu đề nghị Công ty thực hiện thủ tục xác định trước mã số với hồ sơ xác định
trước mã số gồm:

*"a) Đơn đề nghị xác định trước mã số theo mẫu
số 01/XĐTMS/TXNK Phụ lục VI ban hành kèm Thông tư này;*

*b) Tài liệu kỹ thuật do tổ chức, cá nhân đề nghị
xác định trước Mã số hàng hóa cung cấp (bản phân tích thành phần, catalogue,
hình ảnh hàng hóa); 01 bản chụp;*

*c) Mẫu hàng hóa dự kiến xuất khẩu, nhập khẩu (nếu
có)".*

Cục Hải quan thông báo để Công ty TNHH Kinh doanh
Phát triển Dự án Thuận Thành được biết, thực hiện./.


|
Nơi nhận:
- Như trên;
- PCT. Nguyễn Thành Hưng (để b/cáo);
- Lưu: VT, NVTHQ (3).
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN NGHIỆP VỤ THUẾ HQ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Mai Thị Vân Anh
|