# Tuổi thọ ít nhất của thiết bị báo cháy bằng âm thanh? Mục tiêu, quy trình của phép thử tuổi thọ thiết bị báo cháy bằng âm thanh?

**Tuổi thọ ít nhất của thiết bị báo cháy bằng âm thanh? Mục tiêu và quy trình thử của phép thử tuổi thọ thiết bị báo cháy bằng âm thanh là gì? Quy định về việc ghi nhãn trên thiết bị báo cháy bằng âm thanh?**

**Tuổi thọ ít nhất của thiết bị báo cháy bằng âm thanh?**

Căn cứ theo tiểu mục 4.8 Mục 8 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7568-3:2015 (ISO 7240-3:2010) về Hệ thống báo cháy - Phần 3: Thiết bị báo cháy bằng âm thanh như sau:

HỆ THỐNG BÁO CHÁY - PHẦN 3: THIẾT BỊ BÁO CHÁY BẰNG ÂM THANH

Fire detection and alarm systems - Part 3: Audible alarm devices

...

4 Yêu cầu

4.8 Tuổi thọ

Thiết bị báo cháy bằng âm thanh phải được định mức cho hoạt động ít nhất là 100h. Mọi hạn chế mà nhà sản xuất đưa ra về hệ số làm việc hoặc thời gian bật tối đa phải không làm cản trở thiết bị vận hành theo chu kỳ 1 h “bật” 1 h “tắt” như đã quy định trong quy trình thử nêu ở 5.4.

Yêu cầu này không áp dụng cho dung lượng của acquy được sử dụng trong các thiết bị báo cháy bằng âm thanh như một phương tiện để tích giữ cục bộ điện năng vận hành. Các yêu cầu về dung lượng và nạp các acquy này cần đáp ứng các yêu cầu của hệ thống.

...

Theo đó, tuổi thọ ít nhất của thiết bị báo cháy bằng âm thanh phải được định mức là 100h.

*Tuổi thọ ít nhất của thiết bị báo cháy bằng âm thanh? (Hình từ Internet)*

**Mục tiêu và quy trình thử của phép thử tuổi thọ thiết bị báo cháy bằng âm thanh là gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 5.4 Mục 5 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7568-3:2015 (ISO 7240-3:2010) về Hệ thống báo cháy - Phần 3: Thiết bị báo cháy bằng âm thanh quy định như sau:

HỆ THỐNG BÁO CHÁY - PHẦN 3: THIẾT BỊ BÁO CHÁY BẰNG ÂM THANH

Fire detection and alarm systems - Part 3: Audible alarm devices

...

5 Thử nghiệm

...

5.4 Thử tuổi thọ

5.4.1 Mục tiêu của phép thử

Mục tiêu của phép thử là chỉ ra các đặc điểm âm thanh phát ra của mẫu thử không thay đổi một cách đáng kể sau một thời gian dài vận hành.

5.4.2 Quy trình thử

Cho mẫu thử chịu 100 chu kỳ thử tuổi thọ như sau: vận hành mẫu thử trong 1 h ở các thông số lớn nhất do nhà sản xuất công bố (xem 4.9.2) và sau đó tạm dừng vận hành trong 1 h.

Đo mức áp suất âm thanh như đã mô tả trong Phụ lục B trong khoảng thời gian 1 h vận hành cuối cùng.

5.4.3 Yêu cầu

Mức áp suất âm thanh phải nhỏ hơn 6 dB so với mức được đo cho cùng một mẫu thử trong phép thử khả năng tái tạo (xem 5.2).

...

Theo đó, mục tiêu của phép thử tuổi thọ thiết bị báo cháy bằng âm thanh dùng để chỉ ra các đặc điểm âm thanh phát ra của mẫu thử không thay đổi một cách đáng kể sau một thời gian dài vận hành.

Quy trình thử của phép thử tuổi thọ thiết bị báo cháy bằng âm thanh được thực hiện như sau:

(1) Cho mẫu thử chịu 100 chu kỳ thử tuổi thọ như sau: vận hành mẫu thử trong 1 h ở các thông số lớn nhất do nhà sản xuất công bố - xem tiết 4.9.2 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7568-3:2015 (ISO 7240-3:2010) về Hệ thống báo cháy - Phần 3: Thiết bị báo cháy bằng âm thanh và sau đó tạm dừng vận hành trong 1 h.

(2) Đo mức áp suất âm thanh như đã mô tả trong Phụ lục B Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7568-3:2015 (ISO 7240-3:2010) về Hệ thống báo cháy - Phần 3: Thiết bị báo cháy bằng âm thanh trong khoảng thời gian 1 h vận hành cuối cùng.

**Lưu ý** về yêu cầu khi thử tuổi thọ thiết bị báo cháy bằng âm thanh như sau:

Mức áp suất âm thanh phải nhỏ hơn 6 dB so với mức được đo cho cùng một mẫu thử trong phép thử khả năng tái tạo - xem tiểu mục 5.2 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7568-3:2015 (ISO 7240-3:2010) về Hệ thống báo cháy - Phần 3: Thiết bị báo cháy bằng âm thanh.

**Quy định về việc ghi nhãn trên thiết bị báo cháy bằng âm thanh?**

Việc ghi nhãn trên thiết bị báo cháy bằng âm thanh được quy định cụ thể tại tiết 4.9.1 tiểu mục 4.9 Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7568-3:2015 (ISO 7240-3:2010) về Hệ thống báo cháy - Phần 3: Thiết bị báo cháy bằng âm thanh như sau:

Mỗi thiết bị báo cháy bằng âm thanh phải được ghi nhãn rõ ràng với các thông tin sau:

- Số hiệu

- Loại môi trường

- Tên hoặc nhãn hiệu của nhà sản xuất hoặc nhà cung cấp;

- Ký hiệu mẫu (kiểu hoặc số) của nhà sản xuất hoặc nhà cung cấp;

- Các kí hiệu đầu dây;

- Các điện áp cung cấp danh định hoặc các dải điện áp (AC hoặc OC);

- Các dấu hiệu hoặc mã (ví dụ số loạt hoặc mã lô) để nhà sản xuất có thể nhận dạng được, ít nhất phải có ngày hoặc lô và địa điểm sản xuất và số phiên bản của bất cứ phần mềm nào chứa trong thiết bị.

Nếu có bất cứ sự ghi nhãn nào trên thiết bị sử dụng các ký hiệu hoặc chữ viết tắt không thông dụng thì các ký hiệu hoặc chữ viết tắt này phải được giải thích trong các dữ liệu được cung cấp với thiết bị. Nhãn không cần thiết phải nhận ra được khi thiết bị được lắp đặt và sẵn sàng cho sử dụng nhưng phải nhìn thấy được trong quá trình lắp đặt và phải tiếp cận được trong quá trình bảo dưỡng.

Nhãn không được đặt trên các vít hoặc các chi tiết tháo ra được một cách dễ dàng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.