# Tải file Quyết định 74/2025/QĐ-UBND quy định về phân cấp trong lĩnh vực xây dựng tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Tải file Quyết định 74/2025/QĐ-UBND quy định về phân cấp trong lĩnh vực xây dựng tại Hà Nội

Ngày 04/12/2025, UBND thành phố Hà Nội ban hành Quyết định 74/2025/QĐ-UBND quy định về phân cấp một số nội dung thuộc lĩnh vực xây dựng, giao thông trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Cụ thể Quyết định 74/2025/QĐ-UBND quy định phân cấp một số nội dung thuộc lĩnh vực xây dựng, giao thông trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Đối tượng áp dụng: Quyết định 74/2025/QĐ-UBND này áp dụng đối với Sở, ban, ngành Thành phố, UBND cấp xã và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan trong lĩnh vực xây dựng, giao thông trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Tại Điều 2 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 74/2025/QĐ-UBND đã nêu ra các nguyên tắc phân cấp một số nội dung thuộc lĩnh vực xây dựng, giao thông trên địa bàn thành phố Hà Nội như sau:

- Phù hợp với quy định của Hiến pháp và quy định về phân cấp của Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025.

- Phân cấp triệt để các nhiệm vụ thuộc thẩm quyền của UBND Thành phố cho các Sở quản lý công trình xây dựng chuyên ngành Thành phố, Ban Quản lý các khu công nghệ cao và khu công nghiệp thành phố Hà Nội và UBND cấp xã, bảo đảm việc quản lý, điều hành của UBND Thành phố, Chủ tịch UBND Thành phố được thống nhất đối với lĩnh vực quản lý nhà nước về xây dựng; đồng thời phát huy tính chủ động, sáng tạo, trách nhiệm của Thủ trưởng các Sở, ban, ngành, chính quyền địa phương trong thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước trong lĩnh vực xây dựng, giao thông.

- Là cơ sở pháp lý cho hoạt động bình thường, liên tục, thông suốt, không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của xã hội, người dân, doanh nghiệp; không gián đoạn, chồng chéo, trùng lặp các công việc hoặc bỏ sót chức năng, nhiệm vụ, lĩnh vực.

- Các nội dung đã được quy định cụ thể tại các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan thuộc lĩnh vực xây dựng, giao thông sẽ không đề xuất phân cấp tại Quyết định 74/2025/QĐ-UBND.

Đối với trách nhiệm của UBND cấp xã trong việc thực hiện Quyết định 74/2025/QĐ-UBND quy định về phân cấp trong lĩnh vực xây dựng tại Hà Nội, tại Điều 16 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 74/2025/QĐ-UBND đã nêu như sau:

- UBND cấp xã có trách nhiệm bảo đảm nguồn lực, các điều kiện để tổ chức thực hiện các nhiệm vụ theo quy định của Quyết định 74/2025/QĐ-UBND; chỉ đạo tổ chức thực hiện tốt các nội dung được Thành phố phân cấp quản lý tại Quyết định 74/2025/QĐ-UBND.

- Chủ động phối hợp với các Sở, ngành Thành phố và các đơn vị có liên quan để thực hiện chức năng quản lý nhà nước trên địa bàn; kịp thời tổng hợp khó khăn, vướng mắc để được hướng dẫn thực hiện.

**Tải file Quyết định 74/2025/QĐ-UBND quy định về phân cấp trong lĩnh vực xây dựng tại Hà Nội**

*Tải file Quyết định 74/2025/QĐ-UBND quy định về phân cấp trong lĩnh vực xây dựng tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Hiệu lực thi hành của Quyết định 74/2025/QĐ-UBND quy định về phân cấp trong lĩnh vực xây dựng tại Hà Nội

Theo Điều 2 Quyết định 74/2025/QĐ-UBND thì Quyết định 74/2025/QĐ-UBND quy định về phân cấp trong lĩnh vực xây dựng tại Hà Nội có hiệu lực từ ngày 04/12/2025.

Đồng thời thay thế:

- Điều 14, 18 Quyết định 15/2022/QĐ-UBND của UBND thành phố Hà Nội ban hành Quy định một số nội dung về quản lý đầu tư các chương trình, dự án đầu tư công của thành phố Hà Nội

- Điều 3 Quyết định 07/2022/QĐ-UBND của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội ban hành Quy định chi tiết một số nội dung về cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn thành phố Hà Nội

- Điều 8, 11, 13, 25, 26, 27, 28 Quyết định 33/2021/QĐ-UBND của UBND Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội ban hành Quy định trách nhiệm về quản lý chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng trên địa bàn thành phố Hà Nội.