Bác tên thật là Nguyễn Sinh Cung, tự Tất Thành. Quê nội là làng Kim Liên (tên nôm là làng Sen). Cung được sinh ở quê ngoại-làng Hoàng Trù (tên nôm là làng Chùa, cách làng Sen khoảng 2 km) ngày 19/5/1890 và ở đây cho đến 1895. 2 làng này vốn cùng nằm trong xã Chung Cự, thuộc tổng Lâm Thịnh, huyện Nam Đàn. Đến đời Cung, phần lớn dòng họ đều cơ hàn, kiếm sống bằng nghề làm thuê, và cũng có người tham gia các hoạt động chống Pháp.

Cha của Cung là nhà nho Nguyễn Sinh Sắc, từng đỗ phó bảng. Mẹ là Hoàng Thị Loan. Cung có 1 người chị là Nguyễn Thị Thanh, 1 người anh là Nguyễn Sinh Khiêm (tự Tất Đạt, còn gọi Cả Khiêm) và 1 người em trai mất sớm là Nguyễn Sinh Nhuận (1900-1901, tên khi mới lọt lòng là Xin).

Tuổi trẻ

Năm 1895, Cung cùng cha mẹ và anh trai vào Huế lần đầu tiên. Sau khi mẹ mất (1901), Cung về Nghệ An ở với bà ngoại một thời gian ngắn rồi theo cha về quê nội, từ đây Cung bắt đầu dùng tên Nguyễn Tất Thành.

Năm 1906, Thành theo cha vào Huế lần thứ 2 và học ở trường tiểu học Pháp-Việt Đông Ba. Tháng 9-1907, Thành vào học tại trường Quốc học Huế, nhưng bị đuổi học vào cuối tháng 5-1908 vì tham gia phong trào chống thuế ở Trung Kỳ. Cha Thành bị triều đình khiển trách vì "hành vi của 2 con trai". 2 anh em Tất Đạt, Tất Thành bị giám sát chặt chẽ. Thành quyết định vào miền Nam để tránh sự kiểm soát của triều đình.

Đầu năm 1910, Thành vào đến Phan Thiết, dạy chữ Hán và chữ Quốc ngữ cho học sinh lớp ba và tư tại trường Dục Thanh của hội Liên Thành. Khoảng trước tháng 2-1911, Thành nghỉ dạy và vào Sài Gòn. Tại đây, Thành theo học trường Bá Nghệ là trường đào tạo công nhân hàng hải và công nhân chuyên nghiệp cho xưởng Ba Son.

Hoạt động ở nước ngoài

Ngày 5/6/1911, từ Bến Nhà Rồng, Thành lấy tên Văn Ba, lên đường sang Pháp với nghề phụ bếp trên chiếc tàu buôn Đô đốc La-tút-xơ Tơ-rê-vin , với mong muốn học hỏi những tinh hoa và tiến bộ từ các nước phương Tây. Sau khi ở Mỹ 1 năm (cuối 1912-cuối 1913), Thành quay trở lại nước Anh làm nghề cào tuyết, đốt lò rồi phụ bếp cho khách sạn. Cuối năm 1917, Thành trở lại nước Pháp.

Ngày 19/6/1919, thay mặt Hội Những người An Nam yêu nước, Thành đã mang tới Hội nghị Hòa bình Véc-xây bản Yêu sách của nhân dân An Nam gồm 8 điểm,ký tên Nguyễn Ái Quốc trao tận tay tổng thống Pháp và các đoàn đại biểu đến dự hội nghị. Từ đây, Thành công khai nhận mình là NAQ.

Năm 1920, NAQ đọc Luận cương về vấn đề dân tộc và thuộc địa của Lê-nin, từ đó Quốc đi theo chủ nghĩa XH. Quốc tham dự Đại hội lần thứ 18 của Đảng Xã hội Pháp tại Tua (từ 25 đến 30/12/1920) với tư cách là đại biểu Đông Dương của Đảng XH Pháp. Năm 1921, Quốc cùng một số nhà yêu nước của các thuộc địa Pháp lập ra Hội Liên hiệp Thuộc địa nhằm tập hợp các dân tộc bị áp bức đứng lên chống chủ nghĩa đế quốc. Năm 1922, Quốc cùng một số nhà CM thuộc địa lập ra báo "Người cùng khổ", làm chủ nhiệm kiêm chủ bút, nhằm tố cáo chính sách đàn áp, bóc lột của chủ nghĩa đế quốc nói chung và thực dân Pháp nói riêng. T/p "Bản án chế độ thực dân Pháp" bằng tiếng Pháp XB năm 1925, đã tố cáo chính sách thực dân tàn bạo của Pháp và đề cập đến phong trào đấu tranh của các dân tộc thuộc địa.

Tháng 6 năm 1923, Quốc đến Mát-xcơ-va học tập tại trường ĐH Phương Đông. Tại đây Quốc đã dự Hội nghị lần thứ nhất Quốc tế Nông dân (họp từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 10 năm 1923), được bầu vào Ban chấp hành và Đoàn Chủ tịch Quốc tế Nông dân. Tại Đại hội lần thứ 5 Quốc tế CS (họp từ ngày 17 tháng 6 đến ngày 8 tháng 7 năm 1924), Quốc được cử làm ủy viên Ban Phương Đông, phụ trách Cục Phương Nam.

Cuối năm 1924, Quốc rời Liên Xô tới Quảng Châu, lấy tên là Lý Thụy, làm phiên dịch trong phái đoàn cố vấn của chính phủ Liên Xô bên cạnh Chính phủ Trung Hoa Dân quốc, do Mi-khai-in Mác-cô-vích Bô-rô-đin làm trưởng đoàn.

Năm 1925, Thụy thành lập tổ chức VN Thanh niên CM Đồng chí Hội. "Đường Kách mệnh", mà Thụy là t/g, tập hợp các bài giảng tại các lớp huấn luyện chính trị của VNTNCMĐC Hội, được xuất bản năm 1927.

Cùng năm 1925, Thụy tham gia thành lập Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông, do Liêu Trọng Khải, một cộng sự thân tín của Tôn Dật Tiên, làm hội trưởng và Thụy làm bí thư. Do Tưởng Giới Thạch khủng bố các nhà CM CS TQ và VN, Thụy rời Quảng Châu đi Hương Cảng, rồi sang Liên Xô. Tháng 11 năm 1927, NAQ được cử đi Pháp, rồi từ đó đi dự cuộc họp Đại hội đồng của Liên đoàn chống đế quốc từ ngày 9 đến 12/12/1927 tại Brúc-xen, Bỉ.

Mùa thu 1928, Quốc từ châu Âu đến Thái Lan, với bí danh Thầu Chín để tuyên truyền và huấn luyện cho Việt kiều.Cuối năm 1929, Chín rời Thái Lan sang TQ.

Ngày 3/2/1930, tại Cửu Long thuộc Hương Cảng, NAQ thống nhất 3 tổ chức đảng CS thành ĐCS VN. Tháng 3 năm 1930, ông trở lại Thái Lan trong một thời gian ngắn, sau đó quay lại TQ.

Năm 1931, dưới tên giả là Tống Văn Sơ, Quốc bị nhà cầm quyền Hương Cảng bắt giam với ý định trao cho chính quyền Pháp ở Đông Dương. Nhờ sự biện hộ và giúp đỡ tận tình của luật sư Phranh Lu-dơ-bai, Tống Văn Sơ được thả ngày 28/12/1932. Sơ đi Thượng Hải rồi bí mật quay trở lại Liên Xô.

NAQ đến Mát-xcơ-va vào mùa xuân năm 1934. Với bí danh Lin, Quốc học ở Trường Quốc tế Lê-nin (1934-1935). Quốc dự ĐH lần thứ 7 Quốc tế CS (từ 25/7 đến 20/8/1935) với vai trò quan sát viên của ban thư ký Đan-bu-rô với tên Li-nốp.

Năm 1938, Quốc trở lại TQ. Trong vai thiếu tá đạo quân số 8 Hồ Quang, Quốc đến công tác tại văn phòng đạo quân số 8 Quế Lâm, sau đó đi Quý Dương, Côn Minh rồi đến Diên An, căn cứ đầu não của Đảng CS TQ và Hồng quân công nông Cộng hòa Xô-viết Trung Hoa mùa đông 1938.

Trở về VN

Quốc trở về VN vào ngày 28/1/941, ở tại hang Cốc Bó, bản Pác Bó, tỉnh Cao Bằng với bí danh Già Thu. Tại đây, Quốc mở các lớp huấn luyện cán bộ, cho in báo, tham gia các hoạt động thường ngày...

Tháng 5-1941, hội nghị mở rộng lần thứ 8 của TƯ Đảng họp ở Cao Bằng và quyết định thành lập VN ĐL Đồng minh Hội (Việt Minh). Quốc là chủ tọa.

Ngày 13 tháng 8 năm 1942, Quốc lấy tên Hồ Chí Minh, sang TQ với danh nghĩa đại diện của cả Việt Minh và Hội quốc tế phản xâm lược VN để tranh thủ sự ủng hộ của Trung Hoa Dân quốc.

HCM bị chính quyền địa phương bắt ngày 29 tháng 8 khi đang đi cùng một người TQ dẫn đường và giam hơn 1 năm, trải qua khoảng 30 nhà tù. Sau khi được trả tự do ngày 10/9/1943, HCM tham gia BCH TƯ VN CM Đồng minh Hội. Từ trước đó, Việt Minh cũng đã ra tuyên bố ủng hộ VN CM Đồng minh Hội. HCM cũng cố gắng tranh thủ Trương Phát Khuê, tướng cai quản vùng Quảng Đông và Quảng Tây của Quốc Dân Đảng, nhưng KQ là hạn chế.

Cuối tháng 9 năm 1944, HCM trở về VN. Khi này Liên tỉnh ủy Cao-Bắc-Lạng quyết định tiến hành phát động chiến tranh du kích trong phạm vi liên tỉnh. HCM ngăn chặn thành công quyết định này. Thay vào đó, HCM ra lệnh tổ chức lập lực lượng vũ trang và căn cứ địa cho chặt chẽ và hiệu quả hơn. HCM trực tiếp ra chỉ thị thành lập một đội quân mang tính chính thống và chính quy là đội VN Tuyên truyền Giải phóng quân, với 34 đội viên

Ngày 16/8/1945, Tổng bộ VM triệu tập ĐHi quốc dân tại Tân Trào (Tuyên Quang), cử ra UB dt giải phóng tức CP lâm thời, do HCM làm chủ tịch.

HCM đọc bản Tuyên ngôn ĐL vào ngày 2/9/1945 trên quảng trường Ba Đình , tuyên bố thành lập nước VNDCCH.

Bác mất vào hồi 9 giờ 47 phút sáng ngày 2/9/1969, tức ngày 21 tháng 7 âm lịch, hưởng thọ 79 tuổi. Có hơn 22.000 bức điện chia buồn từ 121 nước trên khắp thế giới. Nhiều nước đã tự tổ chức truy điệu và đưa ra những lời ca ngợi.

*Đề nghị các tỉnh, thành Hội chỉ đạo các cấp Hội cơ sở tổ chức cho hội viên sinh hoạt nghiêm túc, có chất lượng. *

Thiết thực kỷ niệm 118 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu (19/5/1890-19/5/2008) và đẩy mạnh thực hiện Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” trong cán bộ, hội viên, phụ nữ cả nước, Trung ương Hội LHPN Việt Nam xây dựng tài liệu sinh hoạt hội viên quý II/2008 về chủ đề Cuộc vận động dưới dạng trả lời các câu hỏi và đọc, thảo luận mẩu chuyện về Bác Hồ. Đề nghị các tỉnh, thành Hội chỉ đạo các cấp Hội cơ sở tổ chức cho hội viên sinh hoạt nghiêm túc, có chất lượng.


**Câu hỏi 1: Vì sao Bộ Chính trị phát động cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”?**

**Trả lời:**

- Tư tưởng và đạo đức Hồ Chí Minh là sự kết tinh những truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta và tinh hoa văn hóa nhân loại, là tài sản tinh thần vô giá của Đảng và nhân dân ta; là tấm gương sáng để mọi người dân noi theo.

- Ngày 27-3-2003, Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa IX đã ban hành Chỉ thị số 23-CT/TW về việc toàn Đảng, toàn dân tổ chức đợt học tập tư tưởng Hồ Chí Minh để quán triệt, vận dụng và phát triển sáng tạo tư tưởng của Người trong công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đợt học tập đã thu được nhiều kết quả tốt.

- Trước yêu cầu tăng cường công tác tư tưởng trong tình hình mới, Hội nghị lần thứ 12 Ban chấp hành Trung ương khóa IX đã quyết định triển khai chỉ đạo điểm cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” trong cán bộ, đảng viên và nhân dân, đúc rút kinh nghiệm để tiến hành cuộc vận động lớn trong toàn Đảng về vấn đề này sau Đại Hội X của Đảng. Đây là một chủ trương lớn, vừa mang tính cấp bách trong bối cảnh tình hình hiện nay, vừa có ý nghĩa lâu dài với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc.

- Trên cơ sở những kinh nghiệm thu được qua đợt làm điểm ở một số cơ quan Trung ương và địa phương, cùng với việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại Hội X của Đảng, Bộ Chính trị quyết định tổ chức cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” trong toàn Đảng, toàn dân từ ngày kỷ niệm 77 năm ngày thành lập Đảng (03-02-2007) tới hết nhiệm kỳ Đại hội X của Đảng.

**Câu hỏi 2: Hãy cho biết mục đích của Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”?**

**Trả lời:**Ngày 7 tháng 11 năm 2006 Bộ Chính trị ban hành Chỉ thị số 06-CT/TW về tổ chức Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” nhằm:

Làm cho toàn Đảng, toàn dân nhận thức sâu sắc về những nội dung cơ bản và giá trị to lớn của tư tưởng đạo đức và tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh. Tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về ý thức tu dưỡng, rèn luyện và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh sâu rộng trong toàn xã hội, đặc biệt trong cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, đoàn viên, thanh niên, học sinh... nâng cao đạo đức cách mạng, cần kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và các tệ nạn xã hội, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng.

**Câu hỏi 3: Những nội dung cơ bản của tư tưởng đạo đức Hồ Chí Minh về “Cần, Kiệm, Liêm, Chính, Chí công vô tư”?**

**Trả lời: **

+ Cần là lao động cần cù, siêng năng; lao động có kế hoạch, sáng tạo, có năng suất cao; lao động với tinh thần tự lực cánh sinh, không lười biếng, không ỷ lại, không dựa dẫm. Phải thấy rõ "lao động là nghĩa vụ thiêng liêng, là nguồn sống, nguồn hạnh phúc của mỗi chúng ta".

+ Kiệm là tiết kiệm sức lao động, tiết kiệm thì giờ, tiết kiệm tiền của dân, của nước, của bản thân mình, tiết kiệm từ cái to đến cái nhỏ; "không xa xỉ, không hoang phí, không bừa bãi, không phô trương, hình thức...".

Cần, kiệm là phẩm chất của mọi người lao động trong đời sống, trong công tác.

+Liêm là trong sạch, là "luôn tôn trọng, giữ gìn của công và của dân", "không xâm phạm một đồng xu, hạt thóc của Nhà nước, của nhân dân", "không tham địa vị, không tham tiền tài..., không tham tâng bốc mình...".

+ Chính là ngay thẳng, không tà, là đúng đắn, chính trực. Đối với mình không tự cao, tự đại; đối với người không nịnh trên, khinh dưới, không dối trá, lừa lọc, luôn giữ thái độ chân thành, khiêm tốn, đoàn kết. Đối với việc thì để việc công lên trên, lên trước việc tư, việc nhà. Được giao nhiệm vụ gì quyết làm cho kỳ được, "việc thiện dù nhỏ mấy cũng làm; việc ác thì dù nhỏ mấy cũng tránh".

Liêm, chính là phẩm chất của người cán bộ khi thi hành công vụ.

- Chí công là rất mực công bằng, công tâm; vô tư là không được có lòng riêng, thiên tư, thiên vị "tư ân, tư huệ, hoặc tư thù, tư oán", đem lòng chí công, vô tư đối với người, với việc. "Khi làm bất cứ việc gì cũng đừng nghĩ đến mình trước, khi hưởng thụ thì mình nên đi sau". "lo trước thiên hạ, vui sau thiên hạ". Muốn "chí công, vô tư" phải chiến thắng được chủ nghĩa cá nhân.

- Cần, kiệm, liêm, chính có quan hệ chặt chẽ với nhau và với chí công, vô tư. Cần, kiệm, liêm, chính sẽ dẫn đến chí công, vô tư. Ngược lại, đã chí công vô tư, một lòng vì nước, vì dân, vì Đảng thì nhất định sẽ thực hiện được cần, kiệm, liêm, chính.

**Câu hỏi 4: Hội LHPN Việt Nam đã triển khai Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” như thế nào?**

**Trả lời: **

Hội LHPN Việt Nam đã có một số hoạt động cụ thể tích cực triển khai Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”:

- Trung ương Hội và tất cả các tỉnh, thành Hội trong cả nước đều đã thành lập Ban chỉ đạo Cuộc vận động.

- Phát động Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” trong toàn hệ thống Hội từ trung ương đến địa phương. Trung ương Hội LHPN Việt Nam đã tổ chức phát động Cuộc vận động vào ngày 3 tháng 2 năm 2007, nhân dịp kỷ niệm 77 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, tại Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.

- Ban chỉ đạo Trung ương Hội đã ban hành kế hoạch số 36/KH-ĐCT ngày 19 tháng 4 năm 2007 về việc thực hiện Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”. Các tỉnh, thành Hội cũng đã có Kế hoạch triển khai Cuộc vận động trong toàn hệ thống Hội.

- Trung ương Hội đã có Hướng dẫn xây dựng tiêu chuẩn đạo đức, lối sống của cán bộ, hội viên, các tỉnh, thành Hội đã cụ thể hoá Hướng dẫn này thành những tiêu chuẩn đạo đức, lối sống phù hợp với cán bộ, hội viên của từng địa phương để thực hiện Cuộc vận động.

- Các cấp Hội và cán bộ, hội viên đã tích cực tham gia học tập và thi Tìm hiểu về những giá trị đạo đức và tư tưởng đạo đức Hồ Chí Minh, tổ chức các lớp tập huấn, học tập, nghiên cứu các chuyên đề về giá trị tư tưởng và đạo đức Hồ Chí Minh cho cán bộ, hội viên về nâng cao đạo đức cách mạng, quét sạch chủ nghĩa cá nhân; Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh, thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí. Một số địa phương** **đã sáng kiến tuyên truyền, kể các câu chuyện chân thực về Bác Hồ bằng tiếng dân tộc cho chị em hội viên, phụ nữ vùng dân tộc (như Hội LHPN tỉnh Hà Giang).

- Mỗi cán bộ, hội viên đều viết bản thu hoạch cá nhân sau khi nghiên cứu học tập tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh.

- Các tài liệu tuyên truyền về thân thế, sự nghiệp và tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh đã được biên soạn và phát hành làm tài liệu sinh hoạt gửi tới các cấp hội cơ sở. Trung ương Hội đã đưa nội dung Cuộc vận động trên tờ thông tin Phụ nữ phát hành 3 vạn cuốn trong cả nước, tờ rơi phát hành trong các cấp Hội. Hầu hết các tỉnh, thành Hội đều đưa nội dung Cuộc vận động vào cuốn Thông tin phụ nữ của địa phương.

**Câu hỏi 5:Năm 2008, hội viên phụ nữ cần làm gì để thực hiện Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”?**

**Trả lời:**

Năm 2008, Chủ đề của Cuộc vận động là “Tư tưởng và tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh về thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí, quan liêu” và “Sửa đổi lối làm việc”. Riêng hội viên phụ nữ cả nước tập trung học tập và làm theo tấm gương đạo đức **cần, kiệm** của Bác Hồ.

- Toàn thể hội viên, phụ nữ tập trung thực hiện tốt những việc làm cụ thể, thiết thực sau:

+ Học tập thấm nhuần nội dung **cần, kiệm** theo gương đạo đức Hồ ChíMinh.

+ Tích cực** **lao động sản xuất, sử dụng vốn vay có hiệu quả, áp dụng tiến bộ kỹ thuật để tăng năng suất, sản lượng; giữ gìn vệ sinh an toàn thực phẩm, phòng chống dịch bệnh để giữ gìn sức khoẻ, phát triển sản xuất, bảo đảm đời sống của gia đình.

+ Phân công lao động hợp lý cho các thành viên trong gia đình, dành thời gian cho việc quản lý, giáo dục chăm sóc con em.

+ Triệt để thực hành tiết kiệm trong việc chi tiêu hàng ngày, trong việc cưới, việc tang, lễ hội…, tăng mức tiết kiệm để đầu tư sản xuất, kinh doanh và phòng khi rủi ro, khó khăn.

+ Phát huy tinh thần tương trợ, giúp đỡ nhau vượt qua khó khăn trong cuộc sống.

- Các chi hội/tổ phụ nữ tổ chức cho chị em học tập, thảo luận đưa ra giải pháp thực hiện **cần và kiệm** theo tấm gương đạo đức của Bác. Sau đợt học tập, mỗi chị em có kế hoạch thực hành tiết kiệm của bản thân, gia đình, 6 tháng, hàng năm có báo cáo kết quả thực hành tiết kiệm cho tổ chức Hội.


**Câu hỏi 6: Hãy đọc và thảo luận theo câu hỏi cuối câu chuyện dưới đây:**


TÔI ĐẾN XIN LỖI VÀ CẢM ƠN MẾ


Mùa luyện quân năm 1949, ở chân đèo Khế, có lần, một bà mế người Cao Lan bắt gặp một anh bộ đội vô ý để tuột nửa bao ruột tượng gạo trắng xuống đường. Mế liền hót hết số gạo lẫn với đất sỏi, lá mục ấy vào chiếc khăn đội đầu và mang đến nhà chủ tịch xã, Mế yêu cầu phải mang bọc gạo ấy đến tay Cụ Hồ. Mế nói: Bộ đội mà không biết quý hạt gạo thì còn đói, mình nói sao xuể, phải để “chỉ huy” nó biết mới nói được nhiều người nghe.

Chủ tịch xã đã vào khu Chính phủ, nhờ cảnh vệ chuyển đến tay Bác, ít lâu sau, Bác nhờ người dẫn mình tới nhà chủ tịch xã. Ông hết sức cảm động và luống cuống, Bác nói vui:

- Chủ tịch gặp chủ tịch, có gì lạ đâu.

Khi tìm hiểu cặn kẽ Bác nói:

- Chú đã làm được một việc tốt: kịp thời phản ánh nguyện vọng của nhân dân lên Chính phủ. Làm đầy tớ nhân dân là phải chu đáo như vậy. Rồi Bác cùng chủ tịch xã đến thăm bà Mế. Sau khi hỏi chuyện sức khỏe, chuyện làm ăn, Bác trân trọng gửi lại chiếc khăn chàm và nói:

- Cảm ơn mế đã cho tôi biết việc làm sai của bộ đội. Bộ đội, cán bộ có lỗi thì Đảng cũng có lỗi, tôi cũng có lỗi. Tôi đến đây là để xin lỗi và cám ơn Mế.

*(Câu chuyện được trích trong cuốn sách “Chuyện ngày thường về Bác Hồ” của Nhà Xuất bản Văn hoá Dân tộc - Bảo tàng Tân Trào 2001 và được đăng trên báo Nhân dân ngày 16 tháng 2 năm 2008).*

**Câu hỏi:**

Câu 1: Chị suy nghĩ gì về việc anh bộ đội vô ý để tuột nửa bao ruột tượng gạo trắng xuống đường mà không hót lên để dùng?

Câu 2: Chị nghĩ gì về việc bà Mế mang số gạo ấy đến nhà chủ tịch xã yêu cầu chuyển đến tay Cụ Hồ?

Câu 3: Chị có suy nghĩ gì về việc Bác Hồ đến thăm và xin lỗi bà Mế?

Câu 4: Hãy nêu một số ví dụ về tinh thần tiết kiệm, chống lãng phí và ý thức thực hành tiết kiệm, chống lãng phí mà chị đã làm hoặc đã biết.