# Quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

## Mua bán nhà đất tại Đắk Lắk

### Nội dung chính

## Quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

Vừa qua, Công ty Cổ phần Phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1 tại Đắk Lắk.

Theo Mục 5.1.2 (trang 20) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) như sau:

Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng của khu công nghiệp giai đoạn 1, trên **diện tích 491,87 ha** bao gồm các hạng mục sau:

- Giai đoạn thi công xây dựng với các hạng mục công trình chính bao gồm: Chuẩn bị kỹ thuật xây dựng - San nền; Xây dựng các tuyến đường giao thông trong khu công nghiệp; Xây dựng hệ thống cấp nước; Xây dựng hệ thống thoát nước mưa; Xây dựng hệ thống thoát nước thải, trạm xử lý nước thải; Xây dựng hệ thống cấp điện động lực; Xây dựng hệ thống cấp điện chiếu sang; Trồng các khu cây xanh tập trung, cây xanh trồng trên vỉa hè, dải phân cách, mặt nước cảnh quan...

- Giai đoạn hoạt động: Đánh giá các tác động đến môi trường do hoạt động quản lý và vận hành các công trình hạ tầng kỹ thuật của khu công nghiệp giai đoạn 1, với quy mô là 491,87 ha (không bao gồm các đánh giá về hoạt động của các nhà đầu tư thứ cấp).

*Quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) (Hình từ Internet)*

## Biện pháp giảm tác động môi trường sinh thái dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

Theo Mục 3.1.2 (trang 152) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, biện pháp giảm tác động môi trường sinh thái dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) như sau:

- Thực hiện giới hạn phạm vi dọn dẹp mặt bằng: chỉ tiến hành phát quang, dọn dẹp mặt bằng trên diện tích chiếm đất của dự án. Không phát quang thảm thực vật ngoài phạm vi dự án đã được phê duyệt.

- Thực hiện nghiêm túc việc thu gom, vận chuyển xử lý sinh khối thực vật phát quang nhằm hạn chế các tác động đối với hệ sinh thái.

- Tuân thủ các quy hoạch, phương án thiết kế được duyệt và sự thống nhất về giới hạn phạm vi triển khai các hoạt động thi công dự án. Hạn chế tối đa các hoạt động rơi vãi đất đá rơi vãi trong phạm vi khu vực thi công dự án.

- Nghiêm cấm chôn lấp, đổ dầu mỡ thải, chất thải nguy hại, đất đá thải và các loại chất thải khác trong phạm vi khu vực dự án và các khu vực xung quanh. Toàn bộ các loại chất thải rắn nguy hại, dầu mỡ thải sẽ được thu gom, vận chuyển xử lý theo đúng các biện pháp phòng ngừa, giảm thiểu các tác động do chất thải nguy hại như trình bày ở trên.

- Nghiêm cấm mọi hoạt động phóng uế bừa bãi, xả thải của công nhân lao động trên công trường thi công. Xây dựng các quy định, chế tài xử phạt nghiêm khắc đối với các hoạt động xâm hại đối với tài sản và cây trồng, vật nuôi của các hộ gia đình xung quanh khu vực dự án.

- Phối hợp với chính quyền địa phương thực hiện công tác quản lý công nhân lao động trên công trường và ngăn chặn các hoạt động xâm hại đến tài sản, cây trồng và vật nuôi của người dân địa phương dưới mọi hình thức.

- Các công việc khôi phục lại môi trường bao gồm: khôi phục lại cảnh quan tại các khu vực đất bị chiếm dụng đất tạm thời, nạo vét dòng chảy tại vị trí xây dựng cống thoát nước. Những công việc hoàn nguyên môi trường được thực hiện bao gồm:

+ Phá bỏ, thu gom và vận chuyển toàn bộ vật tư thi công ra khỏi khu vực ngay sau khi thi công. Khơi thông dòng chảy tại các cống rãnh, dọn sạch sắt thép gỗ ván, đá hộc, vật liệu xây dựng dư thừa còn lại rơi xuống dòng chảy.

+ Nạo vét dòng chảy khi thi công cống, mương thoát nước được ghi ngay trong hợp đồng thi công mà chủ dự án ký hợp đồng với nhà thầu thi công và trong hạng mục bàn giao.

+ Thu gom vật liệu thừa đá, phế thải xây dựng trên công trường, các thùng chứa dầu, các bộ phận máy bị loại bỏ và các vật liệu rào chắn và trồng cây trở lại để phục hồi nhanh chống các diện tích cây xanh cảnh quan của khu vực dự án theo đúng phương án thiết kế, quy hoạch đã được phê duyệt.

*(*) Trên đây là thông tin "Quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)"*