# Mức cho vay tối đa của khách hàng vay vốn để mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân là bao nhiêu?

**Mức cho vay tối đa của khách hàng vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân là bao nhiêu? Điều kiện vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân là gì? Quy trình cho vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân được thực hiện như thế nào?**

-
**Mức cho vay tối đa của khách hàng vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân là bao nhiêu?** -
**Điều kiện vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân là gì?** -
**Quy trình cho vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân được thực hiện như thế nào?**

**Mức cho vay tối đa của khách hàng vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân là bao nhiêu?**

Căn cứ tiểu mục 5 Mục II Hướng dẫn 4546/HD-NHCS năm 2024 quy định mức cho vay tối đa của khách hàng vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội cho lực lượng vũ trang nhân dân là bằng 80% giá trị Hợp đồng mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở.

Ngoài ra, mức cho vay cụ thể do NHCSXH nơi cho vay xem xét căn cứ vào nguồn vốn, khả năng trả nợ, phương án sử dụng vốn của khách hàng.

*Mức cho vay tối đa của khách hàng vay vốn để mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân là gì?**

Căn cứ tiểu mục 4 Mục II Hướng dẫn 4546/HD-NHCS năm 2024 quy định điều kiện vay vốn như sau:

** (1) **Khách hàng vay vốn để mua, thuê mua

**phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:**

*nhà ở xã hội*- Có nguồn thu nhập và khả năng trả nợ theo cam kết với NHCSXH.

- Có Giấy đề nghị vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội.

- Có Hợp đồng mua, thuê mua nhà ở xã hội với chủ đầu tư theo quy định của Nghị định 100/2024/NĐ-CP và của pháp luật về nhà ở.

- Thực hiện bảo đảm tiền vay bằng tài sản hình thành từ vốn vay theo quy định của pháp luật. NHCSXH nơi cho vay, chủ đầu tư và khách hàng phải quy định rõ phương thức quản lý, xử lý tài sản bảo đảm trong Hợp đồng ba bên.

** (2)** Khách hàng vay vốn để mua, thuê mua

**phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:**

*nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân*- Có nguồn thu nhập và khả năng trả nợ theo cam kết với NHCSXH.

- Có Giấy đề nghị vay vốn để mua, thuê mua nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

- Có Hợp đồng mua, thuê mua nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân với chủ đầu tư theo quy định của Nghị định 100/2024/NĐ-CP và của pháp luật về nhà ở.

- Thực hiện bảo đảm tiền vay bằng tài sản hình thành từ vốn vay theo quy định của pháp luật. NHCSXH nơi cho vay, chủ đầu tư và khách hàng phải quy định rõ phương thức quản lý, xử lý tài sản bảo đảm trong Hợp đồng ba bên.

**Quy trình cho vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân được thực hiện như thế nào?**

Căn cứ tiểu mục 8 Mục II Hướng dẫn 4546/HD-NHCS năm 2024 quy định quy trình cho vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân như sau:

**Bước 1**: Khách hàng gửi hồ sơ cho NHCSXH nơi cho vay có dự án nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân trên địa bàn.

**Bước 2**: Căn cứ chỉ tiêu kế hoạch vốn được giao và hồ sơ do khách hàng gửi đến. NHCSXH nơi cho vay thực hiện như sau:

- Trường hợp hồ sơ đầy đủ thành phần, số lượng theo đúng quy định, NHCSXH nơi cho vay thực hiện tiếp nhận và thông báo cho khách hàng theo Mẫu số 04/NƠXH được ban hành kèm theo Hướng dẫn 4546/HD-NHCS năm 2024.

- Trường hợp nhu cầu vay vốn lớn hơn chỉ tiêu kế hoạch vốn được giao thì NHCSXH nơi cho vay tổ chức xét ưu tiên vay vốn nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân cho khách hàng có khoản tiền gửi tiết kiệm còn số dư tại NHCSXH, người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, người khuyết tật, người được bố trí tái định cư theo hình thức mua, thuê mua nhà ở xã hội, nữ giới.

+ Sau khi xét ưu tiên cho các đối tượng nói trên được vay vốn, các đối tượng còn lại** tổ chức bốc thăm **để ưu tiên vay vốn;

+ Việc xét ưu tiên vay vốn và tổ chức bốc thăm phải được thực hiện công khai, minh bạch, khách quan, có sự tham gia của khách hàng và lập thành biên bản lưu tại NHCSXH nơi cho vay.

+ Căn cứ kết quả xét ưu tiên vay vốn và tổ chức bốc thăm, NHCSXH nơi cho vay thông báo cho khách hàng theo Mẫu số 04/NƠXH được ban hành kèm theo Hướng dẫn 4546/HD-NHCS năm 2024.

**Bước 3**: Cán bộ được Giám đốc NHCSXH nơi cho vay phân công thẩm định, trong thời gian tối đa 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ theo quy định, thực hiện thẩm định hồ sơ vay vốn.

Trường hợp hồ sơ vay vốn chưa đầy đủ, hợp pháp, hợp lệ, cán bộ thẩm định đề nghị khách hàng bổ sung hồ sơ theo quy định. Căn cứ hồ sơ vay vốn, kết quả thẩm định và giá trị Hợp đồng mua, thuê mua nhà ở, cán bộ NHCSXH nơi cho vay lập Báo cáo thẩm định theo Mẫu số 05/NƠXH được ban hành kèm theo Hướng dẫn 4546/HD-NHCS năm 2024.

**Bước 4**: Cán bộ được phân công trình Báo cáo thẩm định kèm hồ sơ vay vốn cho Trưởng phòng Kế hoạch - Nghiệp vụ tín dụng/Tổ trưởng Kế hoạch - nghiệp vụ kiểm soát, sau đó trình Giám đốc NHCSXH nơi cho vay xem xét phê duyệt; việc kiểm soát và phê duyệt hồ sơ vay vốn tối đa 05 ngày làm việc.

**Bước 5**: NHCSXH nơi cho vay thông báo kết quả phê duyệt cho vay theo Mẫu số 06a/NƠXH được ban hành kèm theo Hướng dẫn 4546/HD-NHCS năm 2024 hoặc không đồng ý phê duyệt cho vay theo Mẫu số 06b/NƠXH được ban hành kèm theo Hướng dẫn 4546/HD-NHCS năm 2024.

Trường hợp phê duyệt cho vay thì NHCSXH nơi cho vay cùng khách hàng và chủ đầu tư ký Hợp đồng ba bên theo Mẫu số 08/NƠXH được ban hành kèm theo Hướng dẫn 4546/HD-NHCS năm 2024; cùng khách hàng lập Hợp đồng tín dụng theo Mẫu số 07a/NƠXH hoặc 07b/NƠXH được ban hành kèm theo Hướng dẫn 4546/HD-NHCS năm 2024; cùng Bên thế chấp lập Hợp đồng thế chấp tài sản theo Mẫu số 09a/NƠXH được ban hành kèm theo Hướng dẫn 4546/HD-NHCS năm 2024 và thực hiện công chứng, đăng ký biện pháp bảo đảm theo quy định. Chi phí công chứng, đăng ký biện pháp bảo đảm do khách hàng chi trả.

**Bước 6**: Khách hàng mở tài khoản thanh toán tại NHCSXH nơi cho vay (đối với trường hợp chưa mở tài khoản thanh toán tại NHCSXH) căn cứ vào Hợp đồng tín dụng đã được ký kết với NHCSXH nơi cho vay

**Bước 7**: Sau khi hồ sơ vay vốn được hoàn thiện, cán bộ được Giám đốc NHCSXH nơi cho vay phân công lập Biên bản giao nhận hồ sơ giữa bộ phận tín dụng và bộ phận kế toán theo Mẫu số 13/NƠXH được ban hành kèm theo Hướng dẫn 4546/HD-NHCS năm 2024 và bàn giao toàn bộ hồ sơ cho bộ phận kế toán làm căn cứ giải ngân, quản lý.

**Bước 8**: Sau khi NHCSXH nơi cho vay giải ngân lần cuối cùng và khách hàng đã sinh sống ổn định, cư trú tại nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, khách hàng được tham gia Tổ Tiết kiệm và vay vốn (TK&VV) theo quy định của NHCSXH.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.