# Thái Bảo (ca sĩ)

| Thái Bảo | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Kỳ Thái Bảo |
Ngày sinh | 27 tháng 3, 1964 |
Nơi sinh | Vinh, Nghệ An |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Ca sĩ |
| Gia đình | |
Con cái | Nguyễn Bảo Anh |
| Lĩnh vực | Nhạc thính phòng |
| Danh hiệu |
|
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Đào tạo | Trường Âm nhạc Việt Nam |
| Dòng nhạc |
|
| Ca khúc |
|

**Thái Bảo** (sinh ngày 27 tháng 3 năm 1964) là một ca sĩ, Nghệ sĩ nhân dân Việt Nam thành công ở cả hai thể loại nhạc nhẹ và dân ca. Bà được nhận xét là "Một giọng hát không quá trẻ mà cũng chẳng chịu già. Cô như người đứng giữa hai thế hệ ca hát để mang thông điệp tình yêu đến cho mọi người: luôn lặng lẽ, cẩn trọng và nghiêm túc trau dồi nghệ thuật ca hát và diễn tấu cây đàn bầu".

Thái Bảo được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 2001, Nghệ sĩ nhân dân năm 2015.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Thái Bảo sinh ra trong một gia đình trí thức ở thành phố Vinh. Cha mẹ và anh chị của bà đều làm trong ngành văn hóa nghệ thuật hoặc kỹ sư. Bà là con út trong gia đình có sáu anh chị em và được mẹ rất cưng chiều. Trong mắt mẹ bà, "Thái Bảo là đứa con Trời cho" vì trong suốt thời gian mang thai, bà đã bốn lần tới trạm xá để phá thai nhưng rồi tình mẫu tử trỗi dậy, bà không đủ can đảm để làm điều đó nên quyết định giữ Thái Bảo lại.[2]

Thái Bảo thi đỗ Trường Âm nhạc Việt Nam trong một buổi tuyển sinh của trường tại Nghệ An. Bà về nhà xin phép cha mẹ thu xếp quần áo ra Hà Nội học. Tuy cha mẹ Thái Bảo vẫn mong con gái sẽ trở thành công chức nhưng khi thấy cô đi theo con đường nghệ thuật thì ông bà vẫn vui vẻ ủng hộ. Thái Bảo xa gia đình từ năm 10 tuổi. Mười sáu năm sau đó, bà theo học đàn bầu tại trường.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1979, Thái Bảo là một trong những văn nghệ sỹ vinh dự được phục vụ bộ đội ở mặt trận bảo vệ biên giới phía Bắc.[3]

Trong một lần dự Liên hoan sinh viên ba nước Đông Dương tại Viêng Chăn, Thái Bảo đã ngẫu hứng ôm ghi-ta hát một ca khúc Lào. Giọng hát của bà đã khiến tất cả mọi người sửng sốt bởi âm thanh khàn khàn lạ tai đầy chất trữ tình quyến rũ.[4] Nhạc sĩ Nguyễn Văn Thương – người thầy của Thái Bảo là người phát hiện ra chất giọng đặc biệt của bà: rất khàn, nhưng rất khỏe và nồng nàn, ấm áp. Ông chính là người đã khuyên Thái Bảo theo con đường ca hát.

Với "trái tim truyền lửa", Thái Bảo đã thắp sáng sự nghiệp ca hát của mình. Vào năm 1984, lần đầu tiên bà được cùng đoàn đi phục vụ bộ đội và nhân dân Việt Nam ở các tỉnh biên giới phía Bắc.[5]

Thái Bảo là một ca sĩ rất đam mê với nghề và nỗ lực phấn đấu không ngừng; bà luôn tìm tòi, sáng tạo và làm mới mình để không nhàm chán. Bà có giọng hát đặc biệt riêng, đồng thời luôn tạo dựng cho mình một lối hát riêng, một phong cách riêng và một hình ảnh riêng để không bị lẫn với ai khác.[6] Vì vậy mà có rất nhiều "bài tủ" của bà đã đi vào lòng công chúng như "Vết chân tròn trên cát", "Quê nhà" của nhạc sĩ Trần Tiến; "Tâm hồn" của nhạc sĩ Huy Tiến; "Mùa xuân bên cửa sổ" của nhạc sĩ Xuân Hồng; "Mùa hoa cải" của nhạc sĩ Lê Vinh; "Thăm Bến Nhà Rồng", "Mưa rơi" của nhạc sĩ Trần Hoàn và nhiều năm gần đây là "Thời hoa đỏ" của nhạc sĩ Nguyễn Đình Bảng; "Lời ru cỏ non" của Trung tướng, nhà văn Hữu Ước,...[7]

Cuộc đời nghệ thuật của Thái Bảo không phải lúc nào cũng bằng phẳng. Năm 1997, tự nhiên bà nói cũng thấy khó khăn, đi khám mới biết bị u dây thanh quản.

Một người bạn bác sĩ khuyên bà nên sang Singapore phẫu thuật với hy vọng có thể hát lại. Một mình bà sang Singapore chữa bệnh bốn ngày. Ca phẫu thuật thành công; một năm sau khám lại thì bà được thông báo chính thức: u thường. Bà bắt đầu tập hát lại với sự giúp đỡ của nghệ sĩ Lê Dung. Ba tháng đầu rất khó khăn. Hát quá thì sợ đau, hát non lại không đạt. Rồi thì ngưỡng ấy qua đi, Thái Bảo tiếp tục hát.[8]

Tháng 4 năm 2012, đoàn nghệ sĩ Việt Nam tham gia Liên hoan âm nhạc mùa xuân Bình Nhưỡng tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, trong đó có Thái Bảo. Bà đã giành cúp bạc với ca khúc *Fascination*.[9]

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Thái Bảo an phận với hình ảnh một nghệ sĩ kiểu mẫu "công chức" từ nhiều năm nay, chỉn chu từ trang phục đến lời ăn tiếng nói và chính những điều đó đã mang cho cô một cuộc sống bình yên. Hai vợ chồng bà cùng công tác tại Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam. Bà có một người con trai tên là Nguyễn Bảo Anh.[10]

## Danh sách album

[sửa | sửa mã nguồn]- Ru con mùa đông
- Đàn bầu Việt Nam với dân ca quốc tế
- Thăm bến nhà Rồng
- Giọt nắng cuối ngày
- Hoài Cảm
- Nghe giọt nắng phai
- Đàn bầu với dân ca quốc tế
- ...

## Các bài hát nổi bật

[sửa | sửa mã nguồn]- Tâm hồn
- Thăm bến nhà rồng
- Thời hoa đỏ
- Vết chân tròn trên cát
- Mưa rơi
- Xa rồi mùa đông
- Biển chiều
- Lời Bác dặn trước lúc đi xa
- Thuyền hoa
- Mùa xuân bên cửa sổ
- Hoài cảm
- Quê nhà
- Phôi pha
- Tình khúc chiều mưa
- Nắng chiều
- ...

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Thái Bảo: "Nhiều nghệ sĩ thiệt thòi trong xét tặng danh hiệu"". VnExpress. Truy cập ngày 6 tháng 6 năm 2015.**^**"NSƯT Thái Bảo tiết lộ bí mật đời mình".*Vietnamnet*. ngày 17 tháng 9 năm 2012. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022.**^**"NSND Thái Bảo hồi tưởng tháng năm 'lội bùn hát cho bộ đội nghe'". Báo Pháp luật Việt Nam. Truy cập ngày 1 tháng 9 năm 2020.**^**"NSƯT Thái Bảo: người sinh ra để hát những ca khúc cách mạng".*Phụ Nữ Thủ Đô*. ngày 24 tháng 8 năm 2012. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022.**^**"NSND Thái Bảo và kỷ niệm nhớ đời khi bị cố NSND Lê Dung từ chối dạy nhạc".*Dân Việt*. ngày 14 tháng 10 năm 2018. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022.**^**"NSND Thái Bảo - Làm MV để tri ân cuộc đời!".*Pháp Luật Plus*. ngày 22 tháng 1 năm 2020. Bản gốc lưu trữ ngày 11 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022.**^**""Thời hoa đỏ", sao em không đi hết những ngày đắm say?".*Dân Trí*. ngày 21 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022.**^**"NSND Thái Bảo: Đời nghệ sĩ đôi khi là gấm hoa, đôi khi là cay đắng".*CAND*. ngày 4 tháng 2 năm 2016. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022.**^**"NSND Thái Bảo: Tôi nghẹt thở khi hát tặng Chủ tịch Kim Jong Un".*Báo giao thông*. ngày 4 tháng 3 năm 2019. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022.**^**"Nghệ sĩ ưu tú Thái Bảo tiết lộ bí mật đời mình - VietNamNet". Vietnamnet. Truy cập ngày 3 tháng 11 năm 2013.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- Kênh youtube chính thức của NSND Thái Bảo
- Page chính thức của NSND Thái Bảo
- NSND Thái Bảo: Vẹn nguyên “thời hoa đỏ”. Lao Động. 17 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022
- NSND Thái Bảo: Phiêu bồng với cây đàn. CAND. 31 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022
- Nhan sắc trẻ mãi không già của NSND Thái Bảo ở tuổi U60. Vietnamnet. 5 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022
- Mối quan hệ mang tiếng oan của NSND Thái Bảo và nhạc sĩ Trần Hoàn. Vietnamnet. 9 tháng 11 năm 2016. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022
- Chuyện gia đình ít biết của NSND Thái Bảo. Tiền Phong. 3 tháng 2 năm 2018. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022
- Vẻ đẹp thách thức thời gian của NSND Thái Bảo. Tổ quốc. 30 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022