# Có phải nộp tiền đặt cọc khi mua căn hộ chung cư La Casa hay có thể ký hợp đồng luôn?

### Nội dung chính

## Có phải nộp tiền đặt cọc khi mua căn hộ chung cư La Casa hay có thể ký hợp đồng luôn?

Căn cứ theo Điều 328 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về đặt cọc cụ thể như sau:

Điều 328. Đặt cọc

1. Đặt cọc là việc một bên (sau đây gọi là bên đặt cọc) giao cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi chung là tài sản đặt cọc) trong một thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng.

2. Trường hợp hợp đồng được giao kết, thực hiện thì tài sản đặt cọc được trả lại cho bên đặt cọc hoặc được trừ để thực hiện nghĩa vụ trả tiền; nếu bên đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì tài sản đặt cọc thuộc về bên nhận đặt cọc; nếu bên nhận đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì phải trả cho bên đặt cọc tài sản đặt cọc và một khoản tiền tương đương giá trị tài sản đặt cọc, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Theo đó, đặt cọc là việc một bên (bên đặt cọc) giao cho bên kia (bên nhận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác trong một thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng.

Hiện nay Luật Nhà ở 2023 cũng như không có văn bản quy phạm pháp luật nào hiện nay quy định về việc bắt buộc phải đặt cọc khi mua nhà ở.

Như vậy, không bắt buộc phải đặt cọc khi mua căn hộ chung cư La Casa. Việc đặt cọc hay không là do sự thỏa thuận giữa người mua và người bán.

Tuy nhiên, trên thực tế, bên bán đều yêu cầu đặt cọc để giữ căn hộ và làm cơ sở ràng buộc giao kết hợp đồng mua bán chính thức.

*Có phải nộp tiền đặt cọc khi mua căn hộ chung cư La Casa hay có thể ký hợp đồng luôn? (Hình từ Internet)*

## Đã nhận đặt cọc từ người đầu tiên, chủ căn hộ chung cư La Casa có được tiếp tục nhận thêm cọc khác không?

Căn cứ khoản 2 Điều 38 Nghị định 21/2021/NĐ-CP về quyền, nghĩa vụ của các bên trong đặt cọc, ký cược cụ thể như sau:

Điều 38. Quyền, nghĩa vụ của các bên trong đặt cọc, ký cược

[...]

2. Bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược có quyền, nghĩa vụ:

a) Yêu cầu bên đặt cọc, bên ký cược chấm dứt việc trao đổi, thay thế hoặc xác lập giao dịch dân sự khác đối với tài sản đặt cọc, tài sản ký cược khi chưa có sự đồng ý của bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược;

b) Sở hữu tài sản đặt cọc trong trường hợp bên đặt cọc vi phạm cam kết về giao kết, thực hiện hợp đồng; sở hữu tài sản ký cược trong trường hợp tài sản thuê không còn để trả lại cho bên nhận ký cược;

c) Bảo quản, giữ gìn tài sản đặt cọc, tài sản ký cược;

d) Không xác lập giao dịch dân sự, khai thác, sử dụng tài sản đặt cọc, tài sản ký cược khi chưa có sự đồng ý của bên đặt cọc, bên ký cược;

đ) Quyền, nghĩa vụ khác theo thỏa thuận hoặc do Bộ luật Dân sự, luật khác liên quan quy định.

Theo quy định về quyền và nghĩa vụ của bên nhận đặt cọc (chủ căn hộ chung cư La Casa) thì không cấm trường hợp nhận đặt cọc từ nhiều người trừ khi có thỏa thuận khác.

Giả sử thỏa thuận đặt cọc giữa hai bên có nêu rõ, bên nhận cọc không được phép nhận cọc từ bên khác, thì bên nhận cọc có nghĩa vụ tuân thủ thỏa thuận này.

Vậy nên, nếu đã nhận đặt cọc từ người đầu tiên, chủ căn hộ chung cư La Casa vẫn có thể tiếp tục nhận thêm cọc khác. Tuy nhiên, khi đã nhận đặt cọc của bên nào thì chủ căn hộ đều có nghĩa vụ tuân thủ thỏa thuận đặt cọc này.

## Các bên có thể xác nhận tiền đặt cọc mua căn hộ chung cư La Casa qua các hình thức nào?

Căn cứ quy định tại Điều 119 Bộ luật Dân sự 2015 về hình thức giao dịch dân sự cụ thể như sau:

Điều 119. Hình thức giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự được thể hiện bằng lời nói, bằng văn bản hoặc bằng hành vi cụ thể.

Giao dịch dân sự thông qua phương tiện điện tử dưới hình thức thông điệp dữ liệu theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử được coi là giao dịch bằng văn bản.

2. Trường hợp luật quy định giao dịch dân sự phải được thể hiện bằng văn bản có công chứng, chứng thực, đăng ký thì phải tuân theo quy định đó.

Theo đó, pháp luật không bắt buộc hợp đồng đặt cọc mua căn hộ chung cư La Casa phải công chứng hay phải lập thành văn bản.

Việc đặt cọc có thể thực hiện dưới nhiều hình thức như:

- Bằng lời nói;

- Bằng hành vi thực tế;

- Bằng văn bản hoặc qua phương tiện điện tử.