# Toàn bộ bảng lương mới giáo viên 2026 tăng khi lương cơ sở tăng và có thêm hệ số lương đặc thù dự kiến đúng không?

**Toàn bộ bảng lương mới giáo viên 2026 tăng khi lương cơ sở tăng và có thêm hệ số lương đặc thù dự kiến đúng không?**

**Toàn bộ bảng lương mới giáo viên 2026 tăng khi lương cơ sở tăng và có thêm hệ số lương đặc thù dự kiến đúng không?**

**NÓNG: Vì sao lương nhà giáo CHƯA được xếp cao nhất trong hệ thống thang bậc lương hành chính sự nghiệp?**

**NÓNG: ****Cách tính lương hưu 2026 chi tiết?**

**Nóng: ****Bảng tính tuổi nghỉ hưu 2026 **

**Hiện nay,** căn cứ theo quy định tại Điều 3 Thông tư 07/2024/TT-BNV quy định cách tính lương giáo viên hưởng lương từ quỹ lương của đơn vị sự nghiệp công lập như sau:

Căn cứ vào hệ số lương quy định tại các văn bản của cơ quan có thẩm quyền của Đảng, Nhà nước về chế độ tiền lương đối với giáo viên, mức lương cơ sở quy định tại Nghị định 73/2024/NĐ-CP để tính mức lương giáo viên như sau:

|

***Lưu ý:** Mức lương trên chưa bao gồm phụ cấp, thưởng...

**Đồng thời,** vừa qua Bộ GD&ĐT đang lấy ý kiến dự thảo Nghị định quy định chính sách tiền lương, chế độ phụ cấp đối với nhà giáo (gọi tắt là dự thảo Nghị định). Trong đó, có đề xuất cách tính lương mới giáo viên có bổ sung thêm hệ số lương đặc thù. Tải

Theo đó, tại Điều 5 dự thảo Nghị định đề xuất quy định cách tính lương giáo viên 2026 như sau:

|

Ngoài ra, tại **chương trình Kỳ họp thứ 10**, Quốc hội thảo luận đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025; dự kiến kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2026.

Đại biểu tha thiết đề nghị Quốc hội, Chính phủ xem xét điều chỉnh tăng lương cơ sở từ ngày 1/1/2026, sớm hơn thường lệ, “không chỉ là câu chuyện về tiền lương mà là nhịp đập chung của bộ máy đang cần được tiếp thêm sinh lực”.

Như vậy, từ những quy định và kiến nghị, đề xuất nêu trên thì nếu dự thảo Nghị định chính sách tiền lương, chế độ phụ cấp đối với nhà giáo nêu trên và đề xuất, kiến nghị của Đại biểu Quốc hội về tăng lương cơ sở từ 1/1/2026 được xem xét, thông qua thì toàn bộ bảng lương mới giáo viên 2026 sẽ tăng lên vì các lý do như sau:

- Mức lương cơ sở tăng thì lương giáo viên cũng tăng theo vì lương của giáo viên được tính theo mức lương cơ sở.

- Khi bổ sung hệ số lương đặc thù, giáo viên sẽ được hưởng thêm một khoản tiền lương tương ứng với tỷ lệ (%) tăng thêm được tính dựa trên hệ số này.

Tại Điều 4 dự thảo Nghị định đề xuất quy định hệ số lương đặc thù đối với nhà giáo như sau:

- Nhà giáo trong các cơ sở giáo dục công lập thuộc hệ thống giáo dục quốc dân, trừ trường hợp quy định tại khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều này, được hưởng hệ số lương đặc thù mức 1,15 so với hệ số lương hiện hưởng.

- Nhà giáo trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập được hưởng hệ số lương đặc thù mức 1,25 so với hệ số lương hiện hưởng.

- Nhà giáo giảng dạy tại trường, lớp dành cho người khuyết tật, trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập; trường phổ thông liên cấp nội trú tiểu học, trung học cơ sở vùng biên giới đất liền được hưởng hệ số lương đặc thù mức 1,2 so với hệ số lương hiện hưởng.

- Nhà giáo giảng dạy tại trường, lớp dành cho người khuyết tật, trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập dành cho trẻ em mầm non được hưởng hệ số lương đặc thù mức 1,3 so với hệ số lương hiện hưởng.

Theo các quy định hiện hành và đề xuất đang được xem xét, từ năm 2026 lương giáo viên dự kiến sẽ tăng đáng kể nhờ điều chỉnh mức lương cơ sở và bổ sung hệ số lương đặc thù, mở ra kỳ vọng cải thiện thu nhập và đời sống cho đội ngũ nhà giáo.”- Đây là chia sẻ củaLuật gia Bùi Tường Vũ, Giám đốcTHƯ VIỆN PHÁP LUẬT.

*Toàn bộ bảng lương mới giáo viên 2026 tăng khi lương cơ sở tăng và có thêm hệ số lương đặc thù dự kiến đúng không? (Hình từ Internet)*

**Bảng lương giáo viên 2026 dự kiến**

Tại Điều 5 dự thảo Nghị định quy định chính sách tiền lương, chế độ phụ cấp đối với nhà giáo có đề xuất công thức tính mức lương và phụ cấp đối với nhà giáo như sau:

Mức lương thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 | = | Mức lương cơ sở | x | Hệ số lương hiện hưởng | x | Hệ số lương đặc thù |

Trước đó, tại Điều 5, Điều 6 dự thảo Thông tư quy định mã số, bổ nhiệm và xếp lương đối với nhà giáo giảng dạy trong cơ sở giáo dục công lập cũng đã có có đề xuất về bổ nhiệm và xếp lương giáo viên các cấp, mầm non từ ngày 1/1/2026

Hiện nay, căn cứ theo quy định tại Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, mức lương cơ sở là 2.340.000 đồng/tháng.

Như vậy, dự thảo bảng lương giáo viên 2026 như sau:

**>> Tải toàn bộ file excel dự thảo bảng lương giáo viên 2026: Tại đây**

**I. BẢNG LƯƠNG GIÁO VIÊN MẦM NON 2026**

**II. BẢNG LƯƠNG GIÁO VIÊN TIỂU HỌC 2026**

**III. BẢNG LƯƠNG GIÁO VIÊN THCS 2026**

**IV. BẢNG LƯƠNG GIÁO VIÊN THPT 2026**

Lưu ý: bảng lương giáo viên 2026 trên chỉ mới là dự thảo.

Theo đó, dự kiến khi thay đổi với chính sách tiền lương từ 2026, mức lương cao nhất áp dụng cho đội ngũ giáo viên từ 2026 là 20.317.050 đồng.

Lưu ý: Mức lương trên chỉ mới là mức lương cơ bản và chưa bao gồm các khoản phụ cấp, thưởng, các khoản khác mà giáo viên được hưởng.

**Bảng lương giáo viên 2025 mới nhất**

Bảng lương giáo viên 2025 được tính theo lương cơ sở x hệ số lương theo quy định tại Thông tư 07/2024/TT-BNV và Nghị định 73/2024/NĐ-CP.

Trong đó, hệ số lương của giáo viên được quy định tại 04 Thông tư của Bộ GD&ĐT gồm Thông tư 01/2021/TT-BGDĐT, Thông tư 02/2021/TT-BGDĐT, Thông tư 03/2021/TT-BGDĐT, Thông tư 04/2021/TT-BGDĐT và được sửa đổi bởi Thông tư 08/2023/TT-BGDĐT.

Như vậy, bảng lương giáo viên 2025 mới nhất gồm có như sau:

**(1) Bảng lương giáo viên mầm non:**

**(2) Bảng lương giáo viên tiểu học:**

**(3) Bảng lương giáo viên THCS:**

**(4) Bảng lương giáo viên THPT:**

*Lưu ý: Tiền lương trên chưa bao gồm các khoản phụ cấp, trợ cấp khác.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.