# Thông tin cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Thông tin cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa

Ngày 30 tháng 11 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 3729/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng cầu Đá Đen đường tỉnh Sim - TT Bến Sung - Thanh Tân (ĐT.520).

Theo Điều 1 Quyết định 3729/QĐ-UBND 2025 có nêu một số thông tin về cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa như sau:

**1. Tên dự án:** Đầu tư xây dựng cầu Đá Đen đường tỉnh Sim - TT Bến
Sung - Thanh Tân (ĐT.520).

**2. Chủ đầu tư: **Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa.

**3. Mục tiêu đầu tư:** Giải quyết tình trạng ngập lụt và chia cắt giao thông
cục bộ tại vị trí Km41+550 tuyến ĐT.520 (đường Sim - TT Bến Sung - Thanh
Tân) khi có mưa, lũ xảy ra; từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông theo quy
hoạch được duyệt nhằm nâng cao năng lực vận tải, lưu thông hàng hóa và tạo
điều kiện phát triển khu vực khu kinh tế Nghi Sơn; tạo động lực thu hút đầu tư,
góp phần phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Thanh Hóa nói chung và khu Kinh tế
Nghi Sơn nói riêng.

**4. Quy mô đầu tư:** Xây dựng mới cầu Đá Đen với bề rộng Bc=10m, bằng
BTCT, BTCT DƯL theo TCVN11823:2017, tải trọng thiết kế HL93, người đi
bộ 3x10-3 Mpa; đường đầu cầu với quy mô đường cấp III miền núi (nền đường
rộng Bn=9m, mặt đường và gia cố lề rộng Bm=8m).

**5. Nhóm dự án:** Nhóm C

**6. Tổng mức đầu tư dự án: **Không quá 49,1 tỷ đồng.

**7. Cơ cấu nguồn vốn:** Nguồn vốn theo Nghị quyết 37/2021/QH15 của
Quốc hội; mức vốn cụ thể 49,1 tỷ đồng.

**8. Địa điểm thực hiện dự án:** Xã Thanh Kỳ, tỉnh Thanh Hóa.

**9. Thời gian thực hiện dự án: **Từ tháng 11/2025 và hoàn thành trong
năm 2027.

**10. Tiến độ thực hiện dự án: **Năm 2025 phê duyệt xong dự án đầu tư; năm
2026 phê duyệt thiết kế BVTC, chọn nhà thầu thi công, triển khai thi công và
hoàn thành giải phóng mặt bằng; năm 2027 tiếp tục thi công hoàn thành, nghiệm
thu hoàn thành đưa vào sử dụng và thanh quyết toán công trình.

*Thông tin cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Việc tổ chức thực hiện xây dựng cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa như thế nào?

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 3729/QĐ-UBND 2025, việc tổ chức thực hiện xây dựng cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa được quy định như sau:

1. Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa chịu trách nhiệm:

- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hoàn thành Báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án Đầu tư xây dựng cầu Đá Đen đường tỉnh Sim - TT Bến Sung - Thanh Tân (ĐT.520) trình cấp có thẩm quyền quyết định phê duyệt đầu tư dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư công 2024 và pháp luật liên quan.

- Tổ chức triển khai thực hiện dự án đúng trình tự, thủ tục, thẩm quyền theo quy định hiện hành của pháp luật; hoàn thành công trình đảm bảo chất lượng, hiệu quả; giải ngân nguồn vốn được giao đảm bảo tiến độ quy định; quản lý, sử dụng nguồn kinh phí đúng mục đích và thanh quyết toán theo đúng quy định.

2. Các sở: Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường; Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp; Kho bạc nhà nước khu vực XI; UBND xã Thanh Kỳ theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao, chủ động giải quyết các công việc có liên quan đến ngành, đơn vị mình; đồng thời, có trách nhiệm phối hợp, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc và tạo điều kiện để chủ đầu tư triển khai thực hiện dự án theo quy định hiện hành của pháp luật.

*Thông tin cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Hợp tác quốc tế trong hoạt động đầu tư xây dựng được quy định ra sao?

Tại Điều 11 Luật Xây dựng 2014 có quy định hợp tác quốc tế trong hoạt động đầu tư xây dựng như sau:

1. Tổ chức, cá nhân trong nước được khuyến khích mở rộng hợp tác quốc tế trong hoạt động đầu tư xây dựng, thực hiện chuyển giao công nghệ, kỹ thuật, kinh nghiệm quản lý và sử dụng vật liệu mới.

2. Nhà nước bảo hộ thương hiệu xây dựng Việt Nam ở nước ngoài; tạo điều kiện hỗ trợ và có biện pháp thúc đẩy việc ký kết, thực hiện các điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế trong hoạt động đầu tư xây dựng giữa tổ chức, cá nhân trong nước với tổ chức, cá nhân nước ngoài trên cơ sở bảo đảm các nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng quy định tại Điều 4 Luật Xây dựng 2014.