# Dấu hiệu bị Covid 19 mới nhất? Cách phòng chống Covid 19 2025

### Nội dung chính

## Dấu hiệu bị Covid 19 mới nhất? Biểu hiện của Covid 19

Theo tiểu mục 2.1 Mục II Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị Covid 19 được ban hành kèm theo Quyết định 2671/QĐ-BYT năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Y tế chẩn đoán Dấu hiệu bị Covid 19 như sau:

**(1) Trường hợp bệnh nghi ngờ**

- Là người có yếu tố dịch tễ và có ít nhất 3 trong số các triệu chứng sau: sốt; ho; đau người, mệt mỏi, ớn lạnh; đau, nhức đầu; đau họng; chảy nước mũi, nghẹt mũi; giảm hoặc mất khứu giác; giảm hoặc mất vị giác; buồn nôn; nôn; tiêu chảy; khó thở.

- Là người có yếu tố dịch tễ và biểu hiện viêm đường hô hấp cấp tính nặng (SARI), viêm phổi nặng nghi do vi rút (SVP) có chỉ định nhập viện.

- Là người không có đủ biểu hiện lâm sàng như ở điểm (a) nhưng có kết quả xét nghiệm kháng nguyên dương tính với vi rút SARS-CoV-2.

* Người có yếu tố dịch tễ là người tiếp xúc gần với người bệnh khẳng định/nghi ngờ hoặc người sống trong khu vực ổ dịch đang hoạt động.

**(2) Trường hợp bệnh xác định**

- Là người có kết quả xét nghiệm dương tính với vi rút SARS-CoV-2 bằng phương pháp phát hiện vật liệu di truyền của vi rút (Realtime RT-PCR).

- Là người có triệu chứng lâm sàng (nêu tại điểm a, điểm b của tiểu mục 2.1 Mục II Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị Covid 19 được ban hành kèm theo Quyết định 2671/QĐ-BYT năm 2023) và có kết quả xét nghiệm kháng nguyên dương tính với vi rút SARS-CoV-2.3.

**Lưu ý:** Thông tin về Dấu hiệu Covid 2025: Chẩn đoán triệu chứng nhận biết bệnh Covid được dựa trên chẩn đoán Quyết định 2671/QĐ-BYT năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Y tế về Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị Covid 19 có hiệu lực từ ngày 26 tháng 6 năm 2023 đến nay đối với Bệnh Covid 19 do vi rút SARS-CoV-2 gây ra.

*(*) Trên đây là thông tin "Dấu hiệu bị covid 19 mới nhất? Biểu hiện của Covid 19. Dấu hiệu Covid 2025"*

*Dấu hiệu bị Covid 19 mới nhất? Cách phòng chống Covid 19 2025 (Hình từ Internet)*

## Cách phòng chống Covid 19 2025

Theo Mục III Hướng dẫn ban hành kèm theo Quyết định 3985/QĐ-BYT năm 2023 có nêu rõ cách phòng chống Covid 19 như sau:

**(1) Biện pháp phòng bệnh không đặc hiệu**

Mỗi người dân chủ động thực hiện các biện pháp phòng bệnh sau đây:

- Khuyến khích thực hiện 2K (Khẩu trang - Khử khuẩn). Khuyến khích đeo khẩu trang tại nơi tập trung đông người, trên các phương tiện giao thông công cộng. Viện phòng bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện theo Quyết định 2609/QĐ-BYT năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Y tế về Hướng dẫn phòng và kiểm soát lây nhiễm Covid 19 trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

- Thường xuyên rửa tay bằng nước sạch và xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn tay; súc miệng, họng bằng nước súc miệng; tránh đưa tay lên mắt, mũi, miệng; che miệng và mũi khi ho hoặc hắt hơi, tốt nhất che bằng khăn vải hoặc khăn tay hoặc khăn giấy dùng một lần hoặc ống tay áo để làm giảm phát tán các dịch tiết đường hô hấp, rửa tay bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn tay, đặc biệt sau khi tiếp xúc với bề mặt nghi ngờ.

- Nâng cao sức khỏe: có chế độ ăn uống, nghỉ ngơi, sinh hoạt hợp lý.

- Tăng cường thông khí, vệ sinh môi trường khu vực nhà ở, trường học, nơi làm việc.

- Tránh tiếp xúc với người có triệu chứng bệnh đường hô hấp cấp tính (ho, sốt, khó thở...).

- Cơ sở giáo dục, cơ quan, công sở, cơ sở sản xuất kinh doanh hướng dẫn học sinh, sinh viên, người lao động thực hiện các biện pháp phòng bệnh nêu trên.

**(2) Biện pháp phòng bệnh đặc hiệu**

Tiêm vắc xin phòng Covid 19 theo đúng hướng dẫn của Bộ Y tế và cơ quan y tế địa phương. Triển khai lồng ghép tiêm vắc xin phòng Covid 19 với hoạt động tiêm chủng thường xuyên theo hướng dẫn tại Phụ lục 4.

**(3) Kiểm dịch y tế biên giới**

Thực hiện giám sát hành khách nhập cảnh tại các cửa khẩu theo quy định tại Nghị định số 89/2018/NĐ-CP ngày 25 tháng 6 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật phòng, chống bệnh truyền nhiễm về kiểm dịch y tế biên giới.

**(4) Thuốc, vật tư, hóa chất, thiết bị phòng, chống dịch**

Các tỉnh, thành phố chủ động chuẩn bị đầy đủ thuốc, vật tư, hóa chất, thiết bị giám sát, xét nghiệm, phòng, chống dịch phù hợp với diễn biến tình hình dịch bệnh.