# Nghiên cứu xây tàu điện ngầm kết nối sân bay Long Thành với sân bay Tân Sơn Nhất theo Thông báo 416

### Nội dung chính

## Nghiên cứu xây tàu điện ngầm kết nối sân bay Long Thành với sân bay Tân Sơn Nhất theo Thông báo 416

Ngày 12/8/2025, Văn phòng Chính phủ đã ra Thông báo 416/TB-VPCP năm 2025 về Kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại cuộc kiểm tra tiến độ Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

**>>> Xem chi tiết Thông báo Tại đây**

Căn cứ vào Mục II Thông báo 416/TB-VPCP năm 2025 về một số giải pháp cụ thể có nội dung như sau:

II. Các giải pháp cụ thể

[...]

5. Bộ Xây dựng rà soát, vận dụng các quy định hiện hành để triển khai ngay các đường giao thông kết nối với Dự án, trên tinh thần khẩn trương, ưu tiên những hạng mục, công trình hoàn thành vào ngày 19 tháng 12 năm 2025.

6. Giao Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai nghiên cứu ngay đường tàu điện đi ngầm kết nối Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất và Cảng hàng không quốc tế Long Thành. Báo cáo Thủ tướng Chính phủ xin chủ trương trong tháng 8 năm 2025.

7. Bộ Xây dựng, ACV nghiên cứu, đề xuất triển khai đường cất hạ cánh thứ 3. Báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 8 năm 2025.

8. Để đẩy nhanh tiến độ triển khai, đưa vào vận hành, khai thác các công trình, dự án, các bộ, ngành, chủ đầu tư nghiên cứu áp dụng quy định lựa chọn nhà thầu trong trường hợp đặc biệt theo thẩm quyền được quy định tại Nghị định số 17/2025/NĐ-CP ngày 26 tháng 02 năm 2025 sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành luật đấu thầu; không để xảy ra tiêu cực, tham nhũng, lãng phí.

[...]

Theo đó, có chỉ Thủ tướng có chỉ đạo về việc xây tàu điện ngầm kết nối sân bay Long Thành với sân bay Tân Sơn Nhất.

Cụ thể, giao Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai nghiên cứu ngay xây tàu điện ngầm kết nối sân bay Long Thành với sân bay Tân Sơn Nhất *(đường tàu điện đi ngầm).*

Báo cáo Thủ tướng Chính phủ xin chủ trương trong tháng 8/2025.

Trên đây là nội dung *Nghiên cứu xây tàu điện ngầm kết nối sân bay Long Thành với sân bay Tân Sơn Nhất theo Thông báo 416*

*Nghiên cứu xây tàu điện ngầm kết nối sân bay Long Thành với sân bay Tân Sơn Nhất theo Thông báo 416 (Hình từ Internet)*

## Sân bay Long Thành bao giờ xong?

*Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành hay còn được gọi ngắn gọn là sân bay Long Thành bao giờ xây xong?*

Căn cứ vào Thông báo 416/TB-VPCP năm 2025 Kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại cuộc kiểm tra tiến độ Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

**Có nội dung như sau:**

[...]

Mục tiêu mới của Dự án là đến ngày 19 tháng 12 năm 2025 cơ bản hoàn thành, bảo đảm tiêu chuẩn, điều kiện để khánh thành theo quy định. Vì vậy, yêu cầu các chủ thể, cơ quan, đơn vị có liên quan xây dựng lại đường găng (gantt) tiến độ, xác định ngày 19 tháng 12 năm 2025 là ngày hoàn thành toàn bộ các gói thầu, hạng mục.

Khối lượng công việc còn lại rất nhiều, trong đó, có nhiều công việc khó như lắp đặt trang thiết bị công nghệ cao, trang thiết bị phục vụ điều hành bay… Điều này đòi hỏi các cơ quan có tinh thần quyết tâm phải cao, nỗ lực phải lớn, hành động phải quyết liệt, làm việc nào dứt điểm việc đó.

[...]

Theo đó, mục tiêu mới nhất của dự án sân bay Long Thành là đến ngày 19/12/2025 cơ bản hoàn thành, bảo đảm tiêu chuẩn, điều kiện để khánh thành theo quy định.

Vì vậy, yêu cầu các chủ thể, cơ quan, đơn vị có liên quan xây dựng lại đường găng (gantt) tiến độ, xác định ngày 19/12/2025 là ngày hoàn thành toàn bộ các gói thầu, hạng mục.

Như vậy, về cơ bản đến ngày 19/12/2025 sân bay Long Thành sẽ xây xong.

Bên cạnh mục tiêu này, Thông báo 416/TB-VPCP năm 2025 cũng cho thấy việc hoàn thành sớm Dự án sẽ mang lại các bài học và ý nghĩa quan trọng, như:

(1) Khẳng định bản lĩnh, sự tự tin vượt qua khó khăn, thách thức của các cơ quan, đơn vị, Ban quản lý dự án, chủ đầu tư, nhà thầu, đơn vị tư vấn.

(2) Chứng minh được sự lớn mạnh, trưởng thành của Bộ Xây dựng, ACV, các Ban quản lý dự án, các chủ đầu tư, các nhà thầu, các đơn vị tư vấn.

(3) Hiệu quả đầu tư được nâng lên (chỉ số ICOR giảm).

(4) Chứng minh được sự phối hợp nhịp nhàng giữa các bộ, ngành, các cơ quan, các địa phương, các chủ đầu tư, liên danh trong hệ thống.

(5) Góp phần tạo công ăn việc làm, tạo sinh kế cho người dân, tạo tăng trưởng của địa phương.

(6) Chứng minh “không có gì là không thể”; phải có quyết tâm, đoàn kết; phải biết cách làm, lắng nghe ý kiến, phối hợp, hỗ trợ lẫn nhau.

## Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng dùng cho mục đích gì?

Căn cứ Điều 208 Luật Đất đai 2024 quy định về mục đích sử dụng đất cảng hàng không, sân bay dân dụng như sau:

Điều 208. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng

1. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm:

a) Đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu;

b) Đất xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không ngoài quy định điểm a khoản này.

[...]

Như vậy, đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng dùng cho mục đích:

- Xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu;

- Xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không ngoài sở hữu của Nhà nước.