# Tòa Madison M3 The Cosmopolitan tại khu đô thị Vinhomes Global Gate có tổng bao nhiêu căn hộ?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Huyện Đông Anh

### Nội dung chính

## Tòa Madison M3 The Cosmopolitan tại khu đô thị Vinhomes Global Gate có tổng bao nhiêu căn hộ?

Madison M3 là tòa căn hộ đầu tiên được mở bán trong dự án The Cosmopolitan Cổ Loa, do MIK Group làm chủ đầu tư. Tòa tháp nằm cạnh hồ Thiên Nga 32 ha, thuộc khu đô thị Vinhomes Global Gate.

Các căn hộ tại đây thuộc dòng sản phẩm “Global Residences”, là phiên bản nâng cấp từ Imperia Signature, hướng tới nhóm khách hàng cao cấp.

*** Tổng quan Tòa Madison M3 The Cosmopolitan Vinhomes Global Gate:**

- Vị trí: Tòa Madison M3 The Cosmopolitan nằm trong khu đô thị Vinhomes Global Gate tọa lạc tại đường Trường Sa, xã Đông Hội, huyện Đông Anh, TP Hà Nội

- Chiều cao: 45 tầng

*- Tổng số căn hộ: 693 căn hộ*

- Mật độ căn hộ: 18 căn hộ/mặt sàn

- Thang máy: 6 thang thường + 2 thang hàng

- Loại hình căn hộ: studio, 1PN, 1PN+1, 2PN, 3PN

- Diện tích căn hộ: 31.1 - 94.5 m2

- Tiêu chuẩn bàn giao: Liền tường

- Thời điểm bàn giao: Quý I/2028

*Tòa Madison M3 The Cosmopolitan tại khu đô thị Vinhomes Global Gate có tổng bao nhiêu căn hộ? (Hình từ Internet)*

## Chi tiết tòa Madison M3 The Cosmopolitan tại khu đô thị Vinhomes Global Gate

**(1) Vị trí tòa Madison M3 The Cosmopolitan Vinhomes Global Gate**

Tòa Madison M3 thuộc dự án The Cosmopolitan, nằm tại giao điểm giữa hai trục đường Viễn Đông 1 và TP4, trong phân khu Cát Tường của khu đô thị Vinhomes Global Gate.

Vị trí này tách biệt với trục đường Trường Sa nên ít bị ảnh hưởng bởi tiếng ồn và khói bụi, đồng thời vẫn đảm bảo kết nối thuận tiện nhờ hai mặt tiền giáp các trục đường nội khu.

Tòa M3 nằm gần hồ Thiên Nga 32 ha và công viên rộng 1,5 ha – nơi có các khu thể thao, sân chơi và mảng xanh phục vụ cư dân.

Ranh giới tòa Madison M3:

- Đông Bắc: Giáp dãy shophouse thương mại dịch vụ Cát Tường

- Đông Nam: Giáp khu liền kề Cát Tường

- Tây Nam: Giáp tòa Monaco

- Tây Bắc: Giáp công viên ven hồ Thiên Nga

**(2) Tiện ích tòa Madison M3 The Cosmopolitan Vinhomes Global Gate**

Khu căn hộ The Cosmopolitan Cổ Loa sở hữu công viên nội khu rộng 1,5 ha, nằm trước các tòa nhà. Trong công viên có bể bơi ngoài trời, sân thể thao, sân chơi trẻ em và các lối dạo bộ có cây xanh bao quanh, phục vụ nhu cầu sinh hoạt và thư giãn của cư dân.

Tòa Madison M3 được tích hợp nhiều tiện ích nội khu trải dài trên 8 tầng, gồm:

- Tầng 1-4: Sảnh lễ tân và khối đế thương mại (Commercial Podium)

- Tầng 9: Khu Wonder Explorers

- Tầng 10: Khu sinh hoạt cộng đồng (Residences Community)

- Tầng 28: Horizon Club

- Tầng 29: Signature Sky Lounge, thiết kế dựa trên mô hình phòng chờ VIP tại sân bay quốc tế.

**(3) Thiết kế căn hộ tòa Madison M3 The Cosmopolitan Vinhomes Global Gate**

Tòa Madison M3 cung cấp các loại căn hộ: studio, 1 phòng ngủ, 1 phòng ngủ +1, 2 phòng ngủ, 3 phòng ngủ với diện tích từ 31 đến 94,5 m².

Căn hộ được thiết kế hiện đại, sử dụng kính tràn góc để tăng lượng ánh sáng tự nhiên, bố trí phòng tắm tách biệt thành 3 khu chức năng và sử dụng nội thất theo tiêu chuẩn cao cấp.

Tầm nhìn căn hộ:

- Căn hộ tại Madison M3 có nhiều hướng nhìn khác nhau:

- Căn hộ tầng thấp nhìn ra công viên nội khu rộng 1,5 ha.

- Căn hộ tầng trung và cao có thể nhìn toàn cảnh hồ Thiên Nga 32 ha, phân khu Cát Tường và Grand World.

- Tất cả căn hộ đều có tầm nhìn mở, không bị chắn.

## Thời hạn sử dụng nhà chung cư

Căn cứ tại Điều 58 Luật Nhà ở 2023 quy định thời hạn sử hạn nhà chung cư như sau:

(1) Thời hạn sử dụng nhà chung cư được xác định theo hồ sơ thiết kế và thời gian sử dụng thực tế nhà chung cư theo kết luận kiểm định của cơ quan có thẩm quyền. Thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế phải được ghi rõ trong văn bản thẩm định của cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về xây dựng.

(2) Thời hạn sử dụng nhà chung cư được tính từ khi nghiệm thu nhà chung cư đưa vào sử dụng theo quy định của pháp luật về xây dựng.

(3) Khi nhà chung cư hết thời hạn sử dụng theo hồ sơ thiết kế quy định tại (1) hoặc chưa hết thời hạn sử dụng theo hồ sơ thiết kế nhưng bị hư hỏng, có nguy cơ sập đổ, không bảo đảm an toàn cho chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải chỉ đạo thực hiện việc kiểm định, đánh giá chất lượng công trình nhà chung cư theo quy định tại Điều 61 Luật Nhà ở 2023.

(4) Việc công bố nhà chung cư hết thời hạn sử dụng được thực hiện theo quy định Luật Nhà ở 2023 và pháp luật về xây dựng.

## Kiểm định, đánh giá chất lượng nhà chung cư

Căn cứ tại Điều 61 Luật Nhà ở 2023 quy định kiểm định, đánh giá chất lượng nhà chung cư như sau:

(1) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với cơ quan chức năng của địa phương và Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có nhà chung cư thực hiện kiểm định, đánh giá chất lượng nhà chung cư được xây dựng trên địa bàn. Đối với khu chung cư thì thực hiện kiểm định, đánh giá toàn khu trước khi đưa vào kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư.

Các chủ sở hữu nhà chung cư có trách nhiệm phối hợp với cơ quan quy định tại khoản này và đơn vị tham gia kiểm định trong việc thực hiện kiểm định, đánh giá chất lượng nhà chung cư theo quy định Luật Nhà ở 2023 và pháp luật về xây dựng.

(2) Tổ chức được giao thực hiện kiểm định, đánh giá chất lượng nhà chung cư phải xác định rõ chất lượng nhà chung cư thuộc trường hợp phải phá dỡ theo quy định tại khoản 2 Điều 59 Luật Nhà ở 2023 hoặc chưa phải phá dỡ trong báo cáo kết quả kiểm định gửi cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh. Việc kiểm định, đánh giá chất lượng nhà chung cư được thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng và quy định Luật Nhà ở 2023.

(3) Sau khi nhận được báo cáo kết quả kiểm định, cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh phải xem xét, ban hành kết luận kiểm định chất lượng nhà chung cư. Kết luận kiểm định phải nêu rõ các nội dung kiểm định theo quy định của pháp luật về xây dựng và phải xác định nhà chung cư kiểm định chưa thuộc trường hợp phải phá dỡ hoặc thuộc trường hợp phải phá dỡ theo quy định tại khoản 2 Điều 59 Luật Nhà ở 2023; trường hợp nhà chung cư chưa thuộc trường hợp phải phá dỡ thì trong kết luận kiểm định phải nêu rõ thời gian được tiếp tục sử dụng đến khi nhà chung cư thuộc trường hợp phải phá dỡ.

(4) Kết luận kiểm định phải được đăng tải công khai trên Cổng thông tin điện tử của cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh.