# Mẫu bài tuyên truyền kỷ niệm 75 năm ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6

### Nội dung chính

## Mẫu bài tuyên truyền kỷ niệm 75 năm ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6

Ngày Quốc tế Thiếu nhi càng trở nên ý nghĩa hơn khi đánh dấu tròn 75 năm ra đời và phát triển (1950 - 2025).

Đây là dịp để toàn xã hội cùng nhìn lại chặng đường chăm lo, bảo vệ và phát triển thế hệ măng non những chủ nhân tương lai của đất nước, đồng thời thể hiện quyết tâm tiếp tục xây dựng một môi trường sống, học tập và vui chơi lành mạnh, an toàn cho mọi trẻ em.

Tham khảo mẫu bài tuyên truyền kỷ niệm 75 năm ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 dưới đây:

**>> Mẫu 1: Bài tuyên truyền kỷ niệm 75 năm ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6**

**>> Mẫu 2: Bài tuyên truyền kỷ niệm 75 năm ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6**

**Tải về: Mẫu bài tuyên truyền kỷ niệm 75 năm ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6**

*Mẫu bài tuyên truyền kỷ niệm 75 năm ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 (Hình từ Internet)*

## Công ty có buộc phải tặng quà cho con của người lao động trong ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 không?

Theo tiết 1.4 khoản 1 Điều 6 Quy định về thu, chi, quản lý tài chính, tài sản tại công đoàn cơ sở ban hành kèm theo Quyết định 4290/QĐ-TLĐ năm 2022 có quy định như sau:

Điều 6. Chi tài chính tại công đoàn cơ sở

...

1.4. Chi động viên, khen thưởng

- Chi tiền thưởng kèm theo các hình thức khen thưởng cho cán bộ, đoàn viên công đoàn.

- Chi khen thưởng người lao động đạt thành tích xuất sắc trong công tác.

- Chi khen thưởng con của đoàn viên công đoàn và người lao động đạt thành tích tiêu biểu trong học tập và rèn luyện (giỏi, xuất sắc) tùy từng đơn vị, ban chấp hành công đoàn cơ sở ban hành quy định cụ thể về đối tượng con đoàn viên, người lao động được khen thưởng.

- Chi phối hợp tổ chức hoạt động nhân ngày Quốc tế thiếu nhi, Tết Trung thu.

- Chi khen thưởng hoạt động chuyên đề, khen thưởng công tác thu tài chính theo quy định của Tổng Liên đoàn.

Theo đó, pháp luật chỉ khuyến khích việc tặng quà trong Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6, công ty không bắt buộc phải tặng quà cho con của người lao động trong ngày này.

## Những hành vi nào bị nghiêm cấm đối với trẻ em?

Căn cứ theo Điều 6 Luật Trẻ em 2016 quy định về những hành vi bị nghiêm cấm thực hiện đối với trẻ em như sau:

- Tước đoạt quyền sống của trẻ em.

- Bỏ rơi, bỏ mặc, mua bán, bắt cóc, đánh tráo, chiếm đoạt trẻ em.

- Xâm hại tình dục, bạo lực, lạm dụng, bóc lột trẻ em.

- Tổ chức, hỗ trợ, xúi giục, ép buộc trẻ em tảo hôn.

- Sử dụng, rủ rê, xúi giục, kích động, lợi dụng, lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc trẻ em thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, xúc phạm danh dự, nhân phẩm người khác.

- Cản trở trẻ em thực hiện quyền và bổn phận của mình.

- Không cung cấp hoặc che giấu, ngăn cản việc cung cấp thông tin về trẻ em bị xâm hại hoặc trẻ em có nguy cơ bị bóc lột, bị bạo lực cho gia đình, cơ sở giáo dục, cơ quan, cá nhân có thẩm quyền.

- Kỳ thị, phân biệt đối xử với trẻ em vì đặc Điểm cá nhân, hoàn cảnh gia đình, giới tính, dân tộc, quốc tịch, tín ngưỡng, tôn giáo của trẻ em.

- Bán cho trẻ em hoặc cho trẻ em sử dụng rượu, bia, thuốc lá và chất gây nghiện, chất kích thích khác, thực phẩm không bảo đảm an toàn, có hại cho trẻ em.

- Cung cấp dịch vụ Internet và các dịch vụ khác; sản xuất, sao chép, lưu hành, vận hành, phát tán, sở hữu, vận chuyển, tàng trữ, kinh doanh xuất bản phẩm, đồ chơi, trò chơi và những sản phẩm khác phục vụ đối tượng trẻ em nhưng có nội dung ảnh hưởng đến sự phát triển lành mạnh của trẻ em.

- Công bố, tiết lộ thông tin về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân của trẻ em mà không được sự đồng ý của trẻ em từ đủ 07 tuổi trở lên và của cha, mẹ, người giám hộ của trẻ em.

- Lợi dụng việc nhận chăm sóc thay thế trẻ em để xâm hại trẻ em; lợi dụng chế độ, chính sách của Nhà nước và sự hỗ trợ, giúp đỡ của tổ chức, cá nhân dành cho trẻ em để trục lợi.

- Đặt cơ sở dịch vụ, cơ sở sản xuất, kho chứa hàng hóa gây ô nhiễm môi trường, độc hại, có nguy cơ trực tiếp phát sinh cháy, nổ gần cơ sở cung cấp dịch vụ bảo vệ trẻ em, cơ sở giáo dục, y tế, văn hoá, Điểm vui chơi, giải trí của trẻ em hoặc đặt cơ sở cung cấp dịch vụ bảo vệ trẻ em, cơ sở giáo dục, y tế, văn hóa, Điểm vui chơi, giải trí của trẻ em gần cơ sở dịch vụ, cơ sở sản xuất, kho chứa hàng hóa gây ô nhiễm môi trường, độc hại, có nguy cơ trực tiếp phát sinh cháy, nổ.

- Lấn chiếm, sử dụng cơ sở hạ tầng dành cho việc học tập, vui chơi, giải trí và hoạt động dịch vụ bảo vệ trẻ em sai mục đích hoặc trái quy định của pháp luật.

- Từ chối, không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ, không kịp thời việc hỗ trợ, can thiệp, điều trị trẻ em có nguy cơ hoặc đang trong tình trạng nguy hiểm, bị tổn hại thân thể, danh dự, nhân phẩm.