# Khi nào có điểm thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 Vĩnh Phúc? Vĩnh Phúc bao giờ có điểm thi vào 10?

**Khi nào có điểm thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 Vĩnh Phúc? Vĩnh Phúc bao giờ có điểm thi vào 10?**

**Khi nào có điểm thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 Vĩnh Phúc? Vĩnh Phúc báo giờ có điểm thi vào 10?**

**>> Link tra cứu điểm thi lớp 10 tỉnh Vĩnh Phúc 2025**

**>>> Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Vĩnh Phúc năm 2025?**

Ngày 28/2/2025, UBND tỉnh Vĩnh Phúc đã có Quyết định 382/QĐ-UBND năm 2025 Tải về về kế hoạch tuyển sinh lớp 10 Trung học phổ thông, giáo dục thường xuyên năm học 2025 - 2026.

Theo đó, lịch thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 Vĩnh Phúc cụ thể như sau:

Bên cạnh đó, việc chấm thi sẽ bắt đầu từ ngày 3/6 và dự kiến công bố kết quả điểm thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 Vĩnh Phúc vào **8h sáng ngày 12/6. **

**Trên đây là thông tin về "Khi nào có điểm thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 Vĩnh Phúc? Vĩnh Phúc báo giờ có điểm thi vào 10?"*

*Khi nào có điểm thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 Vĩnh Phúc? Vĩnh Phúc báo giờ có điểm thi vào 10? (Hình từ Internet)*

**Điểm xét tuyển, nguyên tắc xét tuyển lớp 10 THPT công lập không Chuyên tỉnh Vĩnh Phúc như thế nào?**

Điểm xét tuyển, nguyên tắc xét tuyển lớp 10 THPT công lập không Chuyên tỉnh Vĩnh Phúc được quy định tại tiểu mục 1.6 Mục 1 Phần II Quyết định 382/QĐ-UBND năm 2025, cụ thể như sau:

*(1) Điểm xét tuyển*

- Điểm xét tuyển (ĐXT) được tính theo công thức: ĐXT = Điểm bài thi 1 + Điểm bài thi 2 + Điểm bài thi 3 + Điểm ưu tiên (nếu có) + Điểm khuyến khích (nếu có).

- Các bài thi chấm theo thang điểm 10.

*(2) Nguyên tắc xét tuyển*

- Xét tuyển đợt 1:

+ Điều kiện để thí sinh được tham gia xét tuyển: Có đủ ba (03) bài thi theo quy định; điểm mỗi bài thi phải lớn hơn 1,00; có điểm xét tuyển đạt từ điểm sàn trở lên do Sở GD&ĐT quy định.

+ Sau khi có kết quả thi, Hội đồng tuyển sinh các trường THPT thực hiện tuyển sinh theo chỉ tiêu được giao (sau khi trừ đi số thí sinh trúng tuyển theo diện tuyển thẳng) và theo ĐXT từ cao xuống thấp trình Sở GD&ĐT phê duyệt kết quả.

+ Trường hợp xét đến chỉ tiêu cuối cùng mà nhiều thí sinh có ĐXT bằng nhau thì xét theo thứ tự ưu tiên như sau: Kết quả học tập cả năm học lớp 9 cao hơn; Kết quả rèn luyện cả năm học lớp 9 cao hơn; điểm trung bình môn cả năm học lớp 9 cao hơn; Kết quả học tập cả năm học lớp 8 cao hơn;

Kết quả rèn luyện cả năm học lớp 8 cao hơn; điểm trung bình môn cả năm học lớp 8 cao hơn; Kết quả học tập cả năm học lớp 7 cao hơn;

Kết quả rèn luyện cả năm học lớp 7 cao hơn; điểm trung bình môn cả năm học lớp 7 cao hơn; Kết quả học tập cả năm học lớp 6 cao hơn; Kết quả rèn luyện cả năm học lớp 6 cao hơn; điểm trung bình môn cả năm học lớp 6 cao hơn.

Sau khi xét hết các tiêu chí nêu trên mà vẫn còn các thí sinh có tiêu chí cuối bằng nhau thì lấy trúng tuyển hết những thí sinh này.

- Xét tuyển đợt 2:

+ Sau khi có kết quả xét tuyển lần 1, Sở GD&ĐT có văn bản thông báo các trường THPT còn thiếu chỉ tiêu cần xét tuyển bổ sung. Thí sinh không trúng tuyển lần 1, thực hiện đăng kí nguyện vọng bổ sung trên phần mềm tuyển sinh để các trường THPT còn thiếu chỉ tiêu thực hiện xét tuyển bổ sung, trình Sở GD&ĐT phê duyệt kết quả.

+ Bảo đảm nguyên tắc như xét tuyển đợt 1.

- Xét tuyển bổ sung (sau đợt 2):

+ Sau khi có kết quả trúng tuyển lần 2, các trường còn thiếu chỉ tiêu báo cáo Sở để tuyển bổ sung và thông báo công khai số lượng tuyển bổ sung. Thí sinh không trúng tuyển lần 1, lần 2 thực hiện đăng kí nguyện vọng bổ sung trên phần mềm tuyển sinh để các trường THPT còn thiếu chỉ tiêu thực hiện xét tuyển bổ sung, trình Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt kết quả.

+ Bảo đảm nguyên tắc như xét tuyển đợt 2.

**Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 được quy định tại Điều 14 Quy chế tuyển ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT cụ thể như sau:

- Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

+ Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

+ Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

+ Học sinh là người khuyết tật.

+ Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

+ Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

- Đối tượng được cộng điểm ưu tiên: Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

+ Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

++ Con liệt sĩ;

++ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

++ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

++ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

++ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

+ Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

++ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

++ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

++ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

++ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

+ Nhóm đối tượng 3:

++ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

++ Người dân tộc thiểu số;

++ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

- Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:

+ Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

+ Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.