# Nguyễn Văn Hiền (tướng)

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. (tháng 4/2023) |

Nguyễn Văn Hiền | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 27 tháng 06 năm 2025 – nay173 ngày |
| Bộ trưởng | Phan Văn Giang |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Nhiệm kỳ | 19 tháng 5 năm 2023 – 27 tháng 6 năm 2025 2 năm, 39 ngày |
| Tiền nhiệm | Vũ Văn Kha (Quyền) |
| Kế nhiệm | Vũ Hồng Sơn |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 1 năm 2021 – nay4 năm, 321 ngày |
| Tổng Bí thư | Tô Lâm |
| Nhiệm kỳ | tháng 6 năm 2020 – 19 tháng 5 năm 2023 |
| Tiền nhiệm | Vũ Văn Kha |
| Kế nhiệm | Vũ Hồng Sơn |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 2018 – 19 tháng 5 năm 2023 |
| Tư lệnh | |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 22 tháng 2, 1967 xã Hòa Bình, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phục vụ | Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam |
| Cấp bậc | |
| Chỉ huy | Quân chủng Phòng không – Không quân |

**Nguyễn Văn Hiền** (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1967) là một tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, cấp bậc Thượng tướng. Ông hiện là Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, nguyên Phó Bí thư Đảng ủy, nguyên Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân.

## Thân thế và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Trung tướng Nguyễn Văn Hiền sinh năm 1967, quê quán xã Hoà Bình huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình.

### Quân chủng Phòng không - Không quân

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Sư đoàn trưởng Sư đoàn Phòng không 365, Quân chủng Phòng không - Không quân.[1]

Năm 2018, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân đồng thời được thăng quân hàm Thiếu tướng.[2]

Tháng 6 năm 2020, ông chuyển sang làm Phó Tư lệnh-Tham mưu trưởng Quân chủng Phòng không - Không quân.

Ngày 30 tháng 01 năm 2021, Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, đồng chí được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.[3]

Ngày 19 tháng 05 năm 2023, Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa ký Quyết định 529 bổ nhiệm Thiếu tướng Nguyễn Văn Hiền - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó Tư lệnh - Tham mưu trưởng Quân chủng Phòng không - Không quân, giữ chức Tư lệnh Quân chủng Phòng không – Không quân, Bộ Quốc phòng,[4] đồng thời ông được Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng quyết định thăng quân hàm Trung tướng.

Ngày 27 tháng 6 năm 2025 tại Quyết định số 1398/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm Trung tướng Nguyẽn Văn Hiền , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Tư lệnh Quân chủng Phòng không – Không quân giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 27/6/2025.

Sáng ngày 14 tháng 07 năm 2025, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh, Thống lĩnh các Lực lượng vũ trang nhân dân, chủ trì lễ công bố, trao quyết định thăng quân hàm từ cấp Trung Tướng lên cấp Thượng tướng đối với Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Nguyễn Văn Hiền.[5]

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 2018 | 2023 | 2025 |
|---|---|---|---|
Quân hàm |
|||
Cấp bậc |
Thiếu tướng | Trung tướng | Thượng tướng |

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Xuân Đức (ngày 5 tháng 1 năm 2018). "Tăng cường huấn luyện thực hành gắn với duy trì nghiêm kỷ luật".*Báo Quân đội nhân dân*.**^**Duy Đức (ngày 18 tháng 6 năm 2019). "Thiếu tướng Nguyễn Văn Hiền - Phó Tư lệnh Quân chủng kiểm tra Sư đoàn 375".*Báo điện tử Phòng Không - Không Quân*.**^**"DANH SÁCH BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHÓA XIII".*Báo Chính phủ*.**^**"Thiếu tướng Nguyễn Văn Hiền giữ chức Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân". VTC news.**^**baochinhphu.vn (ngày 14 tháng 7 năm 2025). "Chủ tịch nước trao Quyết định thăng quân hàm; cấp bậc hàm Đại tướng, Thượng tướng đối với sĩ quan Quân đội và Công an".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2025.