*Bão ngầm*

| Bão ngầm | |
|---|---|
| Thể loại | Trinh thám Hình sự Chính luận |
| Định dạng | Phim truyền hình |
| Dựa trên | Tiểu thuyết cùng tên của Đào Trung Hiếu |
| Kịch bản | Đào Trung Hiếu |
| Đạo diễn | Đinh Thái Thụy |
| Diễn viên | Hà Việt Dũng Cao Thái Hà Nguyễn Hải Trần Nhượng Tạ Minh Thảo |
| Nhạc phim | "Độc hành" |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Ngôn ngữ | tiếng Việt |
| Số tập | 72 (phát sóng) 84 (bản gốc) |
| Sản xuất | |
| Giám chế | Đoàn Nam Phương Nguyễn Hoàng Anh Khoa |
| Thời lượng | 25 - 30 phút/tập (có bao gồm quảng cáo) |
| Đơn vị sản xuất | Hãng phim Phương Sáng |
| Trình chiếu | |
| Kênh trình chiếu | VTV1 |
| Phát sóng | 21 tháng 2 năm 2022 | – 7 tháng 6 năm 2022
| Thông tin khác | |
| Chương trình trước | Phố trong làng |
| Chương trình sau | Lối nhỏ vào đời |

* Bão ngầm* là một bộ phim truyền hình thuộc loạt phim

*Cảnh sát hình sự*được thực hiện bởi Hãng phim Phương Sáng do Đinh Thái Thụy làm đạo diễn.

[1]

[2]Phim được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn, Trung tá Đào Trung Hiếu.

[3]

[4]Phim phát sóng vào lúc 21h00 từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần bắt đầu từ ngày 21 tháng 2 năm 2022 và kết thúc vào ngày 7 tháng 6 năm 2022 trên kênh VTV1.

[5]

[6]

[7]

## Nội dung

[sửa | sửa mã nguồn]*Bão ngầm* kể về hành trình điều tra của Đại úy Đào Hải Triều (Hà Việt Dũng) lấy mật danh là Hùng "nhọ" cùng với các trinh sát tình báo trong việc điều tra phá án đường dây ma túy xuyên quốc gia tỉnh Hưng Hòa. Bắt đầu từ việc bắt giữ vụ vận chuyển ma túy lớn trên đèo Mũi Ngựa, những sự thật về các tổ chức tội phạm xuyên quốc gia đã dần được bóc dỡ, vạch trần bộ mặt thật của tên trùm mafia ẩn trong một tập đoàn kinh tế lớn...[8][9][10]

## Diễn viên

[sửa | sửa mã nguồn]- Hà Việt Dũng trong vai
*Đại úy, Thiếu tá Đào Hải Triều (Hùng "nhọ", Tuấn)*[11] - Cao Thái Hà trong vai
*Thiếu úy Vũ Hạ Lam (Thủy)*[12] - Nguyễn Hải trong vai
*Thượng tá Trần Như Tuất*[13] - Trần Nhượng trong vai
*Thiếu tướng Nguyễn Văn Hoạch*[14] - Tạ Minh Thảo trong vai
*Quách Đại Đức*[15] - Nguyễn Trọng Hải trong vai
*Đại tá, Thiếu tướng Trần Trọng Hà* - Hoàng Nhân trong vai
*Thào A Chư* - Hoàng Thanh Du trong vai
*Đại tá Mai Đức Nhẫn* - Trương Hoàng trong vai
*Trung úy Phan Tuấn Trình* - Mạnh Hùng trong vai
*Thiếu uý Tống Ngọc Long (Long "đầu đinh")* - Công Dũng trong vai
*Đại úy Lê Mậu Lâm* - Hà Hương trong vai
*Xuân "mẫu hậu"*[16] - Xuân Hiệp trong vai
*Thiếu tá Chu Việt Thắng* - Lê Quang Hòa trong vai
*Toàn "khỉ đốm" (Phí Hải Toàn)/Phí Hải Toán* - Kim Phượng trong vai
*Trợ lý Trương Tuấn Tú (Ong Chúa)* - Lý Anh Tuấn trong vai
*Lưu Tuấn Sơn (Sơn "bạch tuộc")* - Đinh Y Nhung trong vai
*Hồng Liên* - Lê Bê La trong vai
*Mẩy* - Thạch Kim Long trong vai
*Thầy Lang Páo* - Thanh Bi trong vai
*Thiếu úy Đường Hải Yến* - Lê Hải trong vai
*Bác sĩ Quách Tuấn Hùng* - Xuân Khôi trong vai
*Tuân "sứt"* - Nguyễn Thị Loan trong vai
*Ngọc Lan (Lan "thỏ")* - Hoàng Hải Thu trong vai
*Mỹ Hà* - Trần Anh Thư trong vai
*Hằng* - Phạm Trung trong vai
*Trung uý Tường* - Bình Xuyên trong vai
*Trung tướng Nguyễn Xuân Luận* - An Ninh trong vai
*Thượng tá Đỗ Mạnh Trung* - Châu Thế Tâm trong vai
*Huy "art"* - Phan Đức Toàn trong vai
*Tăng "leng keng"* - Đặng Tam Thuận trong vai
*Thượng tá bộ đội biên phòng Tuân*

Cùng một số diễn viên khác...

## Nhạc phim

[sửa | sửa mã nguồn]Bài hát chủ đề của phim là ca khúc "Độc hành" do Phan Huyền Thư viết lời, Huy Tuấn viết nhạc và Tùng Dương thể hiện. MV bài hát do Huy Tuấn làm đạo diễn đã được thực hiện sau đó, dự kiến phát hành vào đúng ngày phim phát sóng nhưng vì ảnh hưởng từ đại dịch COVID-19 nên phải dời lịch xuống ngày 12 tháng 3 cùng năm. Ca khúc mang âm hưởng rock, "đo ni đóng giày" với chất giọng của Tùng Dương.[17][18]

**Đi qua thương nhớ**

Sáng tác: Nguyễn Minh Cường

Thể hiện: Hà Nhi

**Ngông cuồng**

Sáng tác & Thể hiện: Đạt G

## Sản xuất

[sửa | sửa mã nguồn]### Phát triển

[sửa | sửa mã nguồn]Bộ phim được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên năm 2015[19] của nhà văn, Trung tá Đào Trung Hiếu. Tác phẩm đã giành giải A tại cuộc thi sáng tác "Vì an ninh Tổ quốc và bình yên" do Bộ Công an và Hội Nhà văn Việt Nam tổ chức giai đoạn 2012 – 2015. Nguyễn Hải bày tỏ sự yêu thích với tiểu thuyết và đề nghị chuyển thể thành kịch sân khấu, tuy nhiên điều này gặp phải khó khăn do vấn đề đạo cụ và bối cảnh.[20] Nhận được ủng hộ từ đồng nghiệp với ý tưởng phát triển tác phẩm thành kịch bản, ông Hiếu đã dành gần 2 năm để viết 2250 trang kịch bản và gửi cho Hãng phim Phương Sáng,[3] dù đối với tiểu thuyết thời gian để hoàn thành chỉ trong vòng 1 tháng.[21] Ông cũng đặc biệt nhấn mạnh điểm khác biệt của kịch bản so với các bộ phim hình sự trước đó khi bản thân là người sống và làm việc trong ngành. Giá trị nội dung và nghệ thuật của kịch bản phim đã được Hội đồng thẩm định phim truyền hình – Đài Truyền hình Việt Nam đánh giá là hay và "được trình bày trong một câu chuyện rất tường tận, phong phú và tỉ mỉ".[3][22][23]

Sau khi đọc tiểu thuyết, ông Trịnh Minh Phúc đã quyết định đầu tư vào bộ phim vì muốn "gửi đến người dân, người xem một bộ phim hay, một bộ phim để đời" và không quan tâm đến lợi nhuận.[21][24] Phim đã được Hãng phim Phương Sáng đưa vào sản xuất từ năm 2019,[25] do Công ty Hoàng Trà My của ông Phúc đầu tư.[23][26][27] Đinh Thái Thụy được chọn làm đạo diễn cho bộ phim.[25][27] Ông cho biết bản thân rất thích thú khi đọc kịch bản và rằng "Với một kịch bản tốt được người chiến sĩ trinh sát viết lên [...] đây là một lợi thế với tôi".[28] Ngoài vai trò là biên kịch phim, Đào Trung Hiếu cũng đảm nhận vai trò phó đạo diễn của dự án.[29][30] Trong một bài phỏng vấn, ông đã tiết lộ rằng số tiền được đầu tư vào bộ phim là "rất lớn" và được sản xuất ở quy mô phim chiếu rạp, sử dụng hệ thống thiết bị quay phim 4K.[25][29] Chịu trách nhiệm chỉ đạo nội dung cho phim là Thượng tướng Nguyễn Văn Thành, nguyên Thứ trưởng Bộ Công an[31] và chỉ đạo võ thuật là Cao Bá Nhất.[32]

### Tuyển vai

[sửa | sửa mã nguồn]Đoàn làm phim đã có buổi ra mắt vào ngày 14 tháng 6 năm 2019.[3][23][33] Bộ phim quy tụ dàn diễn viên nổi tiếng bao gồm Nguyễn Hải, Trần Nhượng, Minh Châu... Hai vai chính của phim do Hà Việt Dũng và Cao Thái Hà đảm nhận, sau lần hợp tác trước đó trong *Đồng tiền quỷ ám*.[34][35] Để thực hiện những pha hành động của bộ phim, hai diễn viên chính đã phải cùng nhau dành thời gian tập môn võ Nhất Nam "đặc trưng trong phim".[34] Việt Dũng trong một cuộc phỏng vấn nói rằng anh yêu thích kịch bản và cho biết đã từ chối lời mời của hai dự án phim khác để tập trung vào vai diễn.[36] Ông Hiếu thì "rất ưng ý" khi chọn Hà Việt Dũng vào vai chính cho bộ phim vì anh vốn "xuất thân hàn vi, từng lăn lộn, bươn chải với cuộc sống".[37] *Bão ngầm* cũng đánh dấu sự trở lại của nữ diễn viên Kim Phượng sau vai diễn trước đó trong *Những đứa con biệt động Sài Gòn*.[34] Đây còn là bộ phim đầu tiên có sự góp mặt của á hậu Nguyễn Thị Loan.[38]

### Quay phim

[sửa | sửa mã nguồn]Quá trình quay phim chính bắt đầu từ ngày 16 tháng 6 năm 2019 và diễn ra trong vòng 1 năm.[3] Sau khi hoàn thành xong khâu tiền kỳ, khâu hậu kỳ phim tiếp tục trong bốn tháng và hoàn thành sau đó vào tháng 12 năm 2021.[29][39] Bối cảnh của phim được thực hiện tại 10 tỉnh khác nhau trên cả nước,[30] trong đó khoảng 70% nội dung phim quay tại Yên Bái.[3][40] Đoàn phim đã có một buổi làm việc với Ủy ban nhân dân tỉnh Yên Bái để được hỗ trợ thực hiện các cảnh quay trong phim; phó chủ tịch Ủy ban nhân dân, người chủ trì buổi làm việc, ông Dương Văn Tiến nhận định đây là "dịp để quảng bá hình ảnh [...] của tỉnh".[22]

## Phát sóng

[sửa | sửa mã nguồn]Bộ phim đã tổ chức một buổi ra mắt vào ngày 14 tháng 1 năm 2022 tại Hà Nội.[31][41] Phim phát sóng nhân kỷ niệm 60 năm Ngày truyền thống Lực lượng Cảnh sát Nhân dân,[25][42] với tổng số tập là 75.[31] *Bão ngầm* chiếu trong "khung giờ vàng" trên kênh VTV1 từ ngày 21 tháng 2 năm 2022.[19] Đây là bộ phim thứ hai được sản xuất bởi tư nhân (không phải do VFC sản xuất) sau *Cuồng phong* thuộc loạt phim *Cảnh sát hình sự* phát trên VTV,[42][43] được kỳ vọng là "bom tấn" thuộc dòng phim này.[40][44]

Tuy số tập ban đầu dự kiến là 75 tập, bộ phim đã bất ngờ phát sóng tập cuối cùng vào ngày 7 tháng 6 năm 2022 ở tập 72,[6] được cho là vì vấn đề kiểm duyệt khiến bộ phim phải cắt bỏ gần 600 phút nội dung phim so với bản dựng ban đầu được gửi duyệt. Trong đó, có những nội dung như "tội phạm, những tiêu cực nội bộ, chuyện tình cảm tay ba và một phần đời sống hậu phương" bị loại bỏ, chỉ tập trung vào việc "phá án ma túy".[7][45]

## Đón nhận

[sửa | sửa mã nguồn]Ngay từ khi đi vào giai đoạn sản xuất, *Bão ngầm* đã thu hút được sự chú ý đặc biệt từ công chúng và giới truyền thông.[25] Nhận xét về bộ phim, hội đồng thẩm định của VTV đánh giá đây là một tác phẩm "hiện đại, lôi cuốn, [...] bối cảnh phim đẹp, [...] được chăm chút cẩn thận. Truyện phim hấp dẫn, li kì, tạo nên sức hấp dẫn của hiện thực và bức tranh xã hội rộng lớn với nhiều lớp lang phong phú từ thấp đến cao", đồng thời dự đoán phim sẽ "có nhiều khả năng thu hút khán giả".[31] Trần Nhượng nhận định rằng ảnh hưởng của dịch bệnh hạn chế người dân đi lại cũng sẽ là yếu tố giúp bộ phim có nhiều người theo dõi hơn.[46]

Trong những tập đầu phát sóng, *Bão ngầm* đã nhanh chóng thu hút nhiều người xem và nhận được những phản hồi tích cực từ khán giả,[19][37][47] được cho là vì sự chân thực trong nội dung, diễn biến tình tiết nhanh, những đại cảnh và phân cảnh hành động quyết liệt cùng diễn xuất của dàn diễn viên gạo cội.[48][49] Diễn xuất của Hà Việt Dũng cũng nhận về nhiều khen ngợi và được coi là vai diễn "lột xác" của anh.[37][44] Bộ phim ghi nhận có lượng người xem cao nhất cả nước, với chỉ số người xem đạt 4.6[50] và liên tục giữ tỉ suất sau đó ở mức 5.3 trong nhiều tháng liên tiếp.[51] Một bài viết trên báo *Sức khỏe và Đời sống* đã đưa ra những lý do giải thích việc bộ phim gây "sốt" đối với khán giả, bao gồm "âm nhạc bắt tai" và "khắc họa hình ảnh người chiến sĩ công an [...] trong cuộc chiến chống ma túy và tội phạm".[52] Báo *Tuổi Trẻ* thì đánh giá phim đặc biệt "khắc họa thế giới tội phạm đặc sắc với đa dạng những "kẻ thủ ác" [...] Mỗi nhân vật lại có những nét riêng, móc nối vào nhau tạo thành những đường dây tội ác quy mô lớn".[53]

Dù vậy, *Bão ngầm* cũng gây ra ý kiến trái chiều khi bị cho là có nhiều cảnh bạo lực, máu me và cảnh nóng, không phù hợp với một bộ phim phát sóng vào khung giờ nhiều người xem, trong đó có cả trẻ em.[47][54][55] Biên kịch kiêm phó đạo diễn của bộ phim, ông Đào Trung Hiếu, cho biết phim đã cố gắng tiết chế nhất có thể những cảnh bạo lực và còn "thuộc quyền quyết định của đạo diễn".[47] Việc lồng tiếng cho các nhân vật trong bộ phim cũng vướng phải tranh cãi khi vai diễn của Cao Thái Hà bị cho là lồng tiếng không khớp với khẩu hình; điều này sau đó được phía đạo diễn và biên kịch giải thích với lý do nữ diễn viên là người miền Tây trong khi xuất thân của nhân vật lại là người miền Bắc nên đã phải lồng tiếng cho nhân vật để phù hợp với tình tiết phim.[56][57][58]

Sau khi phát sóng được nửa số tập của bộ phim, *Bão ngầm* đã gây nên nhiều tranh cãi khác nhau về kịch bản và diễn xuất của diễn viên. Nhiều người xem nhận xét kịch bản phim "thiếu logic" và cách xây dựng các tuyến nhân vật chính diện, phản diện là "cũ kỹ" và thiếu thuyết phục.[59][60] Vai diễn Lam trong phim đã tạo ra nhiều ý kiến trái chiều về lối xây dựng tâm lý nhân vật khi có tính cách "lập lờ", không giống với tác phong của một trinh sát đặc nhiệm. Diễn xuất diễn viên Thanh Bi cũng bị cho là hạn chế cả về đài từ, biểu cảm gương mặt lẫn ánh mắt, khiến cho ấn tượng của khán giả về nhân vật bị "phản ứng ngược".[61][62][63] Đáp lại những ý kiến trên, biên kịch Đào Trung Hiếu trong một bài phỏng vấn cho báo *VietNamNet* đã nói "hãy khen chê thuyết phục, có văn hoá" và cho rằng việc bộ phim có nhiều ý kiến góp ý chứng tỏ tác phẩm thực sự được quan tâm bởi đông đảo người xem truyền hình cả nước.[51] Cũng trong một bài viết khác của trang báo, theo đó tổng hợp lại bình luận những khán giả xem phim, nhiều người đã cho rằng việc các nhân vật lãnh đạo công an cấp cao xưng hô "mày – tao" trong phim là không đúng với thực tế và hiếm thấy ngoài đời. Họ cũng cùng chung quan điểm rằng phim còn nhiều sự vô lý, lê thê và tình tiết dàn trải, chứng tỏ biên kịch và đạo diễn "non tay, chưa tới", ngoài ra góp ý với đoàn phim, trong đó có ông Đào Trung Hiếu, cần tiếp thu và lắng nghe những khuyết điểm về bộ phim thay vì đổ lỗi cho khán giả "trình độ thấp".[64]

## Thay đổi lịch phát sóng

[sửa | sửa mã nguồn]Trong hai ngày 12 và 13 tháng 5 năm 2022, bộ phim đã bị hoãn phát sóng do trùng với Lễ khai mạc SEA Games 31 và chương trình truyền hình trực tiếp Lễ hội hoa phượng đỏ – Hải Phòng 2022. Tập 57 của phim sẽ được phát sóng trở lại vào ngày 16 tháng 5 cùng năm.[65]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Hạng mục | (Người) đề cử | Kết quả | Tham khảo |
|---|---|---|---|---|---|
| 2021 | Giải Cánh diều | Phim truyện truyền hình | — | Bằng khen | [66][67][68]
|
| 2022 | Ngôi Sao Xanh | Phim truyền hình được yêu thích nhất | — | Đoạt giải | [69]
|
| Đạo diễn xuất sắc nhất | Đinh Thái Thụy | Đoạt giải | |||
| Nữ diễn viên truyền hình xuất sắc nhất | Kim Phượng | Đoạt giải | |||
| Nam diễn viên truyền hình xuất sắc nhất | Tạ Minh Thảo | Đề cử | [70]
| ||
| Hà Việt Dũng | Đề cử | ||||
| Giải Mai Vàng | Nam diễn viên truyền hình | Đề cử | [71]
| ||
| Nữ diễn viên truyền hình | Cao Thái Hà | Đề cử | |||
| Phim truyền hình | — | Đề cử |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Mỹ Hạnh (ngày 15 tháng 1 năm 2022). ""Bão ngầm"-Bộ phim về cuộc chiến chống ma túy sắp lên sóng truyền hình".*Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**"Đạo diễn Đinh Thái Thụy: Vẫn có 'vùng cấm' nhất định trong làm phim".*Thanh Niên*. ngày 6 tháng 3 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a****b****c****d****e**Hạnh Lê (ngày 14 tháng 6 năm 2019). ""Bão ngầm": Series phim hình sự chân thực, hứa hẹn đầy hấp dẫn".**f***Báo điện tử VOV*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. **^**Bảo Châu (ngày 20 tháng 1 năm 2022). ""Bão ngầm": Cuộc xung đột chính - tà".*Pháp luật Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**PV (ngày 19 tháng 2 năm 2022). "Bom tấn hình sự "Bão ngầm" lên sóng VTV1 từ 21/2".*Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a**PV (ngày 7 tháng 6 năm 2022). "Bão ngầm - Tập cuối: Bác sĩ Hùng tự sát trước mặt Hạ Lam".**b***Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 6 năm 2022. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2022. - ^
**a**Thu Thủy (ngày 6 tháng 6 năm 2022). "Vì sao 'Bão ngầm' không thể phát sóng đúng số tập dự kiến?".**b***Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 6 năm 2022. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2022. **^**H.L (ngày 8 tháng 2 năm 2022). "Bão ngầm: Bom tấn hình sự lên sóng VTV1".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Hương Lê (ngày 20 tháng 2 năm 2022). "Lịch phát sóng phim truyền hình "Bão ngầm"".*Lao Động Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Hà Tùng Long (ngày 1 tháng 3 năm 2022). "Vào 14h30 ngày 2/3, Hà Việt Dũng và Thanh Bi sẽ giao lưu trực tuyến với độc giả Dân Việt".*Dân Việt*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**PV (ngày 16 tháng 2 năm 2022). "Hà Việt Dũng hé lộ về vai diễn chính diện đầy gai góc trong phim Bão ngầm".*Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Hà Linh (ngày 1 tháng 3 năm 2022). "Cao Thái Hà ngoài đời nóng bỏng khác hẳn trong phim 'Bão ngầm'".*VTC News*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**P.V (ngày 8 tháng 2 năm 2022). "NSND Nguyễn Hải diễn quá đạt khi vào vai công an biến chất trong Bão ngầm".*Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**"Phim hình sự 'Bão ngầm': NSND Trần Nhượng áp lực khi nhận vai chính diện".*Tiền phong*. ngày 15 tháng 1 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Thúy Hằng (ngày 28 tháng 2 năm 2022). "NSƯT Tạ Minh Thảo trải lòng về vai Quách Đại Đức trong "Bão ngầm"".*Báo Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Quỳnh An (ngày 10 tháng 3 năm 2022). "Hà Hương: Từ 'Nguyệt thảo mai' đến bà trùm xã hội đen ở 'Bão ngầm'".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Hà Thu (ngày 13 tháng 3 năm 2022). "Tùng Dương ra MV phim 'Bão ngầm'".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Nguyên Khánh (ngày 13 tháng 3 năm 2022). "Tùng Dương hát nhạc phim hình sự 'Bão ngầm'".*Tiền phong*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a****b**Hoàng Chiến (ngày 25 tháng 2 năm 2022). ""Cha đẻ" của phim Bão ngầm: "Tôi phản ánh đúng hiện thực cuộc chiến phòng chống tội phạm hôm nay"".**c***Dân Việt*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. **^**"Đại tá, NSND Nguyễn Hải: 'Vai công an biến chất khiến tôi dằn vặt nhiều đêm'".*VTC News*. VietNamNet. ngày 7 tháng 3 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a**Thanh Hoa (ngày 3 tháng 7 năm 2019). "'Bão ngầm' - khác biệt đến từ sự chân thực".**b***Đại Đoàn Kết*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. - ^
**a**Lê Thương (ngày 2 tháng 8 năm 2019). "Phim "Bão ngầm" sẽ khởi quay tại Yên Bái từ trung tuần tháng 8/2019".**b***Báo Yên Bái*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 2 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. - ^
**a****b**Cự Nhật (ngày 18 tháng 6 năm 2019). ""Thế giới hình sự" vào phim "Bão ngầm"".**c***Công an nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. **^**Bình Thanh (ngày 14 tháng 6 năm 2019). "Cả đoàn phim mê kịch bản "Bão ngầm"".*Giáo dục & Thời đại*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a****b****c****d**Hoa Nguyễn (ngày 15 tháng 11 năm 2021). ""Bão ngầm" - tác phẩm chân thực, sinh động về lực lượng Cảnh sát nhân dân".**e***Công an nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. **^**Hoàng Chiến (ngày 15 tháng 1 năm 2022). "Lương Thùy Linh chiếm trọn 'spotlight' họp báo ra mắt phim 'Bão Ngầm'".*Đại Đoàn Kết*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 2 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a**Khánh Nguyên (ngày 17 tháng 6 năm 2019). "Khởi quay bộ phim hình sự dài tập "Bão ngầm"".**b***Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. **^**Cẩm Tú (ngày 15 tháng 6 năm 2019). "Phim hình sự "Bão ngầm"- giúp người dân hiểu hơn về sự hi sinh thầm lặng của chiến sĩ công an".*Tuổi trẻ Thủ đô*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a****b**PV (ngày 19 tháng 8 năm 2020). "Người chiến sĩ Công an phải là hiệp sĩ bảo vệ nhân dân".**c***Tạp chí Mặt trận*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. - ^
**a**Mai Hương (ngày 10 tháng 3 năm 2022). ""Bão ngầm" là hành trình đánh án khốc liệt".**b***Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. - ^
**a****b****c**N.Nguyễn (ngày 15 tháng 1 năm 2022). "Ra mắt phim Cảnh sát hình sự "Bão ngầm"".**d***Công an nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. **^**Nam Phương (ngày 27 tháng 2 năm 2022). "Đạo diễn võ thuật phim Bão ngầm: "Nhà sản xuất đã "thưởng nóng" cho tôi"".*Dân Việt*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**PV (ngày 15 tháng 6 năm 2019). "Đoàn làm phim "Bão ngầm" chính thức ra mắt".*Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a****b**Linh Trần (ngày 14 tháng 3 năm 2022). "'Bão ngầm' và những trải nghiệm đáng nhớ khi làm phim 'Cảnh sát hình sự'".**c***Thế giới Điện ảnh*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. **^**Tam Kỳ (ngày 16 tháng 6 năm 2019). "Cao Thái Hà giữ khoảng cách khi đóng cặp với Hà Việt Dũng".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**"Diễn viên Hà Việt Dũng: 'Phụ nữ luôn là những người phi thường".*Báo Phụ Nữ Việt Nam*. ngày 20 tháng 6 năm 2019. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a****b**Thu Thủy (ngày 2 tháng 3 năm 2022). "Nhà văn - tiến sĩ Đào Trung Hiếu tiết lộ 'vùng cấm' trong phim 'Bão ngầm'".**c***Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. **^**Ngọc Ánh (ngày 12 tháng 9 năm 2020). "Người đẹp Biển Nguyễn Thị Loan và vai diễn đầu tay trong series phim hình sự 'Bão ngầm'".*Tiền phong*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**V.Tôn (ngày 13 tháng 1 năm 2022). "Bộ phim cảnh sát hình sự 'Bão ngầm' chuẩn bị lên sóng truyền hình".*Báo Tin tức*. Thông tấn xã Việt Nam. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a**Minh Anh (ngày 26 tháng 2 năm 2022). "Yên Bái hùng vĩ, hoang sơ và đầy bí ẩn trong 'Bão ngầm'".**b***Công Luận*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. **^**Hồ Minh (ngày 17 tháng 1 năm 2022). "Họp báo ra mắt phim "Bão Ngầm" - Hứa hẹn sự bùng nổ trên màn ảnh nhỏ".*Thương hiệu và Pháp luật*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 2 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a**Thanh Tâm (ngày 20 tháng 2 năm 2022). "Lịch phát sóng phim Bão ngầm trên kênh VTV1".**b***Nông nghiệp Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. **^**Thu Thủy (ngày 21 tháng 2 năm 2022). "Phim Bão ngầm tập 1: Nghẹt thở với cảnh 'anh hùng cứu mỹ nhân'".*Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a**Hoa Quỳnh (ngày 22 tháng 2 năm 2022). "'Bão ngầm' mở màn, Hà Việt Dũng cứu Cao Thái Hà trước mũi dao kẻ ngáo đá".**b***Sức khỏe và Đời sống*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. **^**Di Py (ngày 6 tháng 6 năm 2022). ""Bão ngầm" bất ngờ kết thúc sớm hơn dự kiến".*Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 6 năm 2022. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2022.**^**An Khánh (ngày 4 tháng 3 năm 2022). "NSND Trần Nhượng lý giải khen chê của khán giả về "Bão ngầm"".*Gia đình.net.vn*. Sức khỏe và Đời sống. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a****b**Hương Mai (ngày 3 tháng 3 năm 2022). "Phía sau những cảnh quay bạo lực trong phim "Bão ngầm"".**c***Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022. **^**Bảo Minh (ngày 29 tháng 3 năm 2022). "Diễn viên Hà Việt Dũng: Tôi "bầm dập" khi đóng phim "Bão ngầm"".*Báo Phụ nữ Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Minh Thu (ngày 28 tháng 2 năm 2022). "NSND Trần Nhượng: 'Bão ngầm' sẽ là một 'Cảnh sát hình sự' khác biệt".*VietnamPlus*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Phạm Hồng Hạnh (ngày 17 tháng 3 năm 2022). "Cha đẻ "Bão ngầm": Phim tôi không có chuyện cảnh sát thanh bần, ăn mỳ tôm!".*Dân trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.- ^
**a**Hàn Triệt (ngày 26 tháng 5 năm 2022). "'Cha đẻ' của phim Bão ngầm: Hãy khen chê thuyết phục, có văn hoá".**b***VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2022. **^**Hoa Quỳnh (ngày 3 tháng 3 năm 2022). "Vì sao 'Bão ngầm' gây sốt?".*Sức khỏe và Đời sống*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**H.L (ngày 25 tháng 3 năm 2022). "Bão ngầm: Tử chiến tại thung lũng mìn".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Đoàn Hòa (ngày 26 tháng 3 năm 2022). "Phim VTV giờ vàng gây tranh cãi với cảnh cấm trẻ nhỏ".*Dân Việt*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Di Py (ngày 26 tháng 3 năm 2022). "Vì sao khán giả lại tranh cãi tình tiết trong phim "Bão ngầm"".*Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Hoài Nam (ngày 25 tháng 2 năm 2022). "Chịu bầm dập vì "Bão ngầm" nhưng vì đâu Cao Thái Hà lại bị chê nhiều hơn khen?".*Hoa Học Trò*. Tiền phong. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Thúy Phương, Thanh Tùng (ngày 4 tháng 3 năm 2022). "Tác giả kịch bản phim "Bão ngầm" nói gì về bình luận trái chiều từ dư luận?".*Dân Việt*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Hương Nhu (ngày 27 tháng 2 năm 2022). "Phim "Bão ngầm" mất điểm vì lồng tiếng, đạo diễn nói gì?".*Báo Điện tử Phụ Nữ Thành phố Hồ Chí Minh*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Thu Hằng (ngày 5 tháng 3 năm 2022). "'Bão ngầm' bị chê 'như một trò đùa', vì đâu nên nỗi?".*VTC News*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Ngọc Quỳnh (ngày 3 tháng 3 năm 2022). "Bão Ngầm: Phim kịch tính mà vẫn lắm sạn, nhiều phân đoạn vô lý".*Dienanh.net*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Ly Nguyễn (ngày 28 tháng 5 năm 2022). "Vai diễn công an của Cao Thái Hà bị phản ứng".*Zing News*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2022.**^**Minh Anh (ngày 11 tháng 5 năm 2022). "Khán giả phản ứng với vai diễn của Thanh Bi trong "Bão ngầm"".*Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2022.**^**Diễm Quỳnh (ngày 16 tháng 5 năm 2022). "Những tình tiết vô lý, khó hiểu trong phim "Bão ngầm"".*Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2022.**^**Lê Cúc (ngày 28 tháng 5 năm 2022). "Tác giả 'Bão ngầm' đừng đổ cho khán giả trình độ thấp".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2022.**^**Bảo Hân (ngày 13 tháng 5 năm 2022). ""Bão ngầm" hoãn phát sóng".*Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 5 năm 2022.**^**Lê Giang (ngày 13 tháng 9 năm 2022). "'Đêm tối rực rỡ' đoạt Cánh diều vàng 2021: Chống bạo hành để chữa lành cho xã hội".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**P.V (ngày 13 tháng 9 năm 2022). ""Thương ngày nắng về" và "11 tháng 5 ngày" đồng giải Cánh diều vàng, VFC bội thu giải thưởng".*Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Huyền Chi (ngày 13 tháng 9 năm 2022). ""Thương ngày nắng về" và "11 tháng 5 ngày" đồng giải Cánh diều Vàng".*Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 7 tháng 1 năm 2023). "'Xóm chùa', 'Đêm tối rực rỡ' và 'Rồi 30 năm sau' đoạt giải Ngôi sao xanh".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 23 tháng 1 năm 2023.**^**"Danh sách đề cử Giải thưởng Ngôi Sao Xanh "Gương mặt Điện ảnh & Truyền hình hôm nay" 2022".*giaithuongngoisaoxanh.vn*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2019. Truy cập ngày 23 tháng 1 năm 2023.**^**"Giải Mai Vàng lần thứ 28-2022: 62 nghệ sĩ, tác phẩm, chương trình vào vòng bầu chọn".*Người lao động*. ngày 7 tháng 12 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 23 tháng 1 năm 2023.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]*Bão ngầm Lưu trữ ngày 29 tháng 7 năm 2022 tại Wayback Machine*trên VTV Giải trí*Bão ngầm*trên*Báo điện tử VTV*

| VTV1: Phim truyền hình 21:00 thứ Hai - thứ Sáu (21/2/2022 - 7/6/2022) |
||
|---|---|---|
| Chương trình trước | Cảnh sát hình sự: Bão ngầm(21/2/2022 - 7/6/2022) |
Chương trình kế tiếp |
Phố trong làng(8/11/2021 - 18/2/2022) |
Lối nhỏ vào đời(8/6/2022 - 15/7/2022) |