# Luật Thương mại điện tử: Định danh người bán bằng VNeID quy định mới nội dung như thế nào?

**Luật Thương mại điện tử: Định danh người bán bằng VNeID quy định mới nội dung như thế nào?**

**Luật Thương mại điện tử: Định danh người bán bằng VNeID quy định mới nội dung như thế nào?**

*Thông tin về Luật Thương mại điện tử: Định danh người bán bằng VNeID quy định mới nội dung dưới đây:*

Sáng ngày 10/12/2025, tại Kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa XV đã thông qua Luật Thương mại điện tử, chính thức thông qua Luật Thương mại điện tử mới nhất.

Theo đó, một trong những nội dung nổi bật là định danh người bán bằng VNeID như sau:

**Luật Thương mại điện tử quy định ****định danh người bán trên các sàn thương mại điện tử thông qua hệ thống định danh điện tử quốc gia VNeID**. Quy định này hỗ trợ truy vết người bán, hạn chế hàng giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ và giúp cơ quan thuế quản lý hiệu quả hơn, chống thất thu ngân sách nhà nước.

Chính phủ khẳng định nguyên tắc không phát sinh thêm thủ tục hành chính, tận dụng tối đa hạ tầng số hiện có để hỗ trợ quản lý mà không gây thêm gánh nặng cho doanh nghiệp và người dân.

Luật Thương mại điện tử **không bắt buộc nền tảng thương mại điện tử nước ngoài hoạt động tại Việt Nam phải thành lập pháp nhân mới, nhưng phải chỉ định một pháp nhân tại Việt Nam để thực hiện nghĩa vụ có liên quan**. Quy định này đảm bảo phù hợp cam kết quốc tế, đồng thời giúp cơ quan quản lý có đầu mối rõ ràng để bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và xử lý các vi phạm phát sinh.

Tạo nền tảng pháp lý vững chắc cho thương mại điện tử phát triển

Ngay sau khi luật được thông qua, Chính phủ sẽ triển khai kế hoạch xây dựng các văn bản hướng dẫn, bảo đảm quy định rõ ràng, khả thi, tránh chồng chéo và không làm phát sinh thủ tục hành chính mới. Công tác hậu kiểm dựa trên dữ liệu và quản lý rủi ro sẽ được đẩy mạnh, trong đó xác định rõ trách nhiệm của từng chủ thể trong toàn bộ hệ sinh thái thương mại điện tử.

Nhiều ý kiến của đại biểu Quốc hội xoay quanh vấn đề ngưỡng giao dịch của nền tảng nước ngoài, cơ chế ký quỹ để bảo đảm nghĩa vụ bồi thường cho người tiêu dùng hay nghĩa vụ tài chính với Nhà nước. Các nội dung này đều đã được cơ quan chủ trì soạn thảo tiếp thu và sẽ tiếp tục được cụ thể hóa trong các nghị định hướng dẫn. Việc xây dựng luật và văn bản dưới luật bám sát tinh thần các nghị quyết của Trung ương và Quốc hội, hướng tới giảm tối đa thủ tục, đơn giản hóa quy định, giảm chi phí tuân thủ và không tạo rào cản cho hoạt động sản xuất kinh doanh.

Luật Thương mại điện tử được thông qua với kỳ vọng tạo hành lang pháp lý chặt chẽ, hiện đại và phù hợp thực tiễn, góp phần đưa thương mại điện tử Việt Nam phát triển mạnh mẽ, minh bạch và bền vững hơn trong bối cảnh chuyển đổi số sâu rộng.

**Trên đây là thông tin về Luật Thương mại điện tử: Định danh người bán bằng VNeID quy định mới!*

*Luật Thương mại điện tử: Định danh người bán bằng VNeID quy định mới nội dung như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Quy định thống kê về thương mại điện tử như thế nào?**

Căn cứ Điều 8 Nghị định 52/2013/NĐ-CP quy định thống kê về thương mại điện tử như sau:

- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thu thập số liệu thống kê về tình hình ứng dụng thương mại điện tử của địa phương, hàng năm báo cáo Bộ Công Thương để tổng hợp.

- Thương nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ thương mại điện tử có nghĩa vụ định kỳ báo cáo về hoạt động cung cấp dịch vụ của mình để phục vụ công tác thống kê thương mại điện tử.

- Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định cụ thể chế độ báo cáo thống kê đối với các thương nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ thương mại điện tử và các địa phương có doanh nghiệp hoạt động kinh doanh thương mại điện tử.

**Hành vi nào bị cấm trong hoạt động thuơng mại điện tử?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 52/2013/NĐ-CP được sửa đổi bởi Điều 1 Nghị định 85/2021/NĐ-CP quy định các hành vi bị cấm trong hoạt động thuơng mại điện tử như sau:

(1) Vi phạm về hoạt động kinh doanh thương mại điện tử:

- Lợi dụng hoạt động thương mại điện tử để kinh doanh theo phương thức đa cấp nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp theo quy định của pháp luật về quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp.

- Lợi dụng thương mại điện tử để kinh doanh hàng giả, hàng hóa, dịch vụ vi phạm quyền sở hữu trí tuệ; hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh;

- Lợi dụng danh nghĩa hoạt động kinh doanh thương mại điện tử để huy động vốn trái phép từ các thương nhân, tổ chức, cá nhân khác;

- Cung cấp các dịch vụ thương mại điện tử hoặc dịch vụ giám sát, đánh giá và chứng thực trong thương mại điện tử khi chưa đăng ký theo các quy định của Nghị định này;

- Cung cấp các dịch vụ thương mại điện tử hoặc dịch vụ giám sát, đánh giá và chứng thực trong thương mại điện tử không đúng với thông tin trong hồ sơ đăng ký hoặc cấp phép;

- Có hành vi gian dối hoặc cung cấp thông tin sai sự thật khi thực hiện các thủ tục thông báo thiết lập website thương mại điện tử, đăng ký website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử, đăng ký các dịch vụ giám sát, đánh giá và chứng thực trong thương mại điện tử.

(2) Vi phạm về thông tin trên website thương mại điện tử:

- Giả mạo thông tin đăng ký hoặc không tuân thủ các quy định về hình thức, quy cách công bố thông tin đăng ký trên website thương mại điện tử;

- Sử dụng biểu trưng của các chương trình đánh giá tín nhiệm website thương mại điện tử khi chưa được những chương trình này công nhận;

- Sử dụng các đường dẫn, biểu trưng hoặc công nghệ khác trên website thương mại điện tử để gây nhầm lẫn về mối liên hệ với thương nhân, tổ chức, cá nhân khác;

- Sử dụng đường dẫn để cung cấp những thông tin trái ngược hoặc sai lệch so với thông tin được công bố tại khu vực website có gắn đường dẫn này.

(3) Vi phạm về giao dịch trên website thương mại điện tử:

- Thực hiện các hành vi lừa đảo khách hàng trên website thương mại điện tử;

- Giả mạo thông tin của thương nhân, tổ chức, cá nhân khác để tham gia hoạt động thương mại điện tử;

- Can thiệp vào hệ điều hành và trình duyệt Internet tại các thiết bị điện tử truy cập vào website nhằm buộc khách hàng lưu lại website trái với ý muốn của mình.

(4) Các vi phạm khác:

- Đánh cắp, sử dụng, tiết lộ, chuyển nhượng, bán các thông tin liên quan đến bí mật kinh doanh của thương nhân, tổ chức, cá nhân khác hoặc thông tin cá nhân của người tiêu dùng trong thương mại điện tử khi chưa được sự đồng ý của các bên liên quan, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;

- Giả mạo hoặc sao chép giao diện website thương mại điện tử của thương nhân, tổ chức, cá nhân khác để kiếm lợi hoặc để gây nhầm lẫn, gây mất lòng tin của khách hàng đối với thương nhân, tổ chức, cá nhân đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.