# Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 Bình Dương được quy định ra sao? Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông?

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 Bình Dương được quy định ra sao? Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông?**

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 Bình Dương được quy định ra sao? Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông?**

**Nóng: Tổng hợp đáp án, đề thi vào lớp 10 của 63 tỉnh thành năm 2025**

**>>**** Full đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Bình Dương năm 2025 môn Toán, Văn, Anh**

**>> Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán tỉnh Bình Dương năm 2025**

**>>**** Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Bình Dương năm học 2025 2026?**

Ngày 24/1/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương ra Kế hoạch 466/UBND-VX năm 2025 Tải về về việc kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông công lập, tư thục trong tỉnh năm học 2025 2026.

Kỳ thi tuyển sinh diễn ra vào vào các ngày 28 và 29/5/2025, riêng các thí sinh thi tuyển vào Trường THPT chuyên Hùng Vương phải thi thêm các môn chuyên vào các ngày 30 và 31/5/2025.

*Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Bình Dương, đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Bình Dương 2025 chi tiết dưới đây:*

|

**Đáp án:**

- Thể thơ tự do
Các từ ngữ bộc lộ cảm xúc của chủ thể trữ tình là se sắt cả lòng con, lòng con bỗng bồn chồn.
Biện pháp so sánh: "Đời mẹ" được ví với "bến vắng" Tác dụng: - Giúp câu thơ thêm sinh động, hấp dẫn. - Thể hiện mẹ là bến vắng bình yên, nơi con có thể trở về sau những vất và, khó khăn, trong cuộc sống. Ở bên mẹ con sẽ nhận được sự bình yên, tiếp thêm sức mạnh cho con. - Qua đó thể hiện sự biết ơn, tỉnh yêu của con dành cho mẹ.
Mạch cảm xúc của chủ thể trữ tình trong đoạn thơ trên là: Ở nơi xa chủ thể trữ tỉnh nhớ về mẹ, xót xa khi nghĩ về cuộc đời của mẹ -> Khổ thơ 2,3 thể hiện niềm xúc động trào dâng khi nghĩ đến mẹ → Tiếp đến là thấm thía sự hy sinh thẩm lặng của mẹ → Cuối cùng là mong ước yêu thương, đền đáp công ơn của mẹ đối với mình
HS đọc 2 câu thơ và rút ra bài học mình tâm đắc nhất, đưa ra lí giải phù hợp. Gợi ý một số bài học: - Luôn yêu thương, kính trọng mẹ. - Chăm sóc, báo hiếu mẹ khi mẹ vẫn đang còn ở bên mình - ...
Giới thiệu vấn đề nghị luận: giới thiệu chung về tình cảm ơn mẹ và con trong cuộc sống, hoàn cảnh mà tác giả đang trải qua, sơ lược cảm xúc trong tác phẩm...
- Hình ảnh người mẹ hiện lên trong tâm trí con: Tình yêu, sự xót thương, nỗi nhớ trào dâng khi nghĩ đến "cuộc đời của mẹ", "căn nhà nhỏ bé". + Mẹ lặng lẽ, đón chờ, hy sinh. + Mẹ sống cho con mà không đòi hỏi báo đáp. + Mẹ bao dung, bền bỉ và âm thầm che chở. => Hình ảnh mẹ thông qua nỗi nhớ của con hiện lên với sự hi sinh, tảo tần, cô đơn. - Cảm nhận và thấu hiểu sự hy sinh thầm lặng của mẹ: mẹ là chốn bình yên để con quay về, mẹ không cần được báo đáp, mẹ chỉ cần có con,... - Khát vọng báo hiếu, báo đáp công ơn trời biển của mẹ: + Sự thức tỉnh, lòng biết ơn chân thành + Thể hiện khao khát được bù đắp, yêu thương và chăm sóc mẹ lúc tuổi già.
Tổng kết vấn đề nghị luận: bài học rút ra, cảm nhận cá nhân về tình mẫu tử,...
- Nêu vấn đề nghị luận: Giải pháp để khắc phục vấn đề con cái ngày càng không nghe lời khuyên răn, phản kháng hoặc thờ ơ với lời dạy dỗ.
- Hiện nay những lời răn đe, dạy bảo của cha mẹ không phải lúc nào cũng được các con tiếp thu và thay khó chịu, thậm chí chống đối, làm trái với những điều cha mẹ dạy. - Nguyên nhân của vấn đề + Từ phía con cái: Tâm lý tuổi mới lớn, thích thể hiện cái tôi, muốn khẳng định bản thân. Bị ảnh hưởng bởi môi trường bên ngoài, mạng xã hội, bạn bè. + Từ phía cha mẹ: Lối giáo dục áp đặt, thiếu lắng nghe và đối thoại. Khoảng cách thế hệ, khác biệt tư duy, không hiểu tâm lý con. Thiếu thời gian quan tâm, đồng hành cùng con. - Nếu không nghe lời dạy dỗ của cha mẹ, các bạn học sinh: + Dễ mắc sai lầm trong học tập, lối sống, cách ứng xử. + Mất phương hướng, đánh mất giá trị đạo đức. + Rạn nứt tình cảm gia đình, xa cách giữa thành viên trong gia đình không thể hiểu nhau. - Đề xuất giải pháp khắc phục + Từ phía cha mẹ: Thay đổi cách giáo dục: Từ áp đặt sang đồng hành, chia sẻ và thấu hiểu. Dành thời gian nhiều hơn cho con, tạo môi trường trò chuyện, trao đổi để hiểu con hơn. Lắng nghe và tôn trọng ý kiến của con, để con cảm thấy được tin tưởng. + Từ phía con cái: Hiểu và trân trọng công lao, tình thương của cha mẹ Lắng nghe lời khuyên với thái độ cầu thị, chọn lọc áp dụng phù hợp. Biết ơn và giữ gìn đạo hiếu, coi đó là nền tảng để trưởng thành. + Ngoài ra nhà trường cần tổ chức các chương trình giáo dục kỹ năng sống, dạy cách giao tiếp trong gia đình. Tuyên truyền, định hướng giá trị truyền thống trong thời đại mới... HS lấy dẫn chứng minh hoạ phù hợp với chủ đề, ưu tiên dẫn chứng người thật, việc thật.
|

*Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Bình Dương 2025 chi tiết*

*Thông tin "Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Bình Dương? Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Bình Dương 2025 chi tiết ra sao?" **chỉ mang tính chất tham khảo**.*

**Trên đây là Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Bình Dương*

*(Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Bình Dương 2025 chi tiết)*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Bình Dương? Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Bình Dương 2025 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Điểm thi vào lớp 10 được tính theo thang điểm bao nhiêu?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 6 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT như sau:

Tổ chức thi tuyển

...

6. Điểm xét tuyển vào lớp 10 trung học phổ thông là điểm tổng của các môn thi, bài thi tính theo thang điểm 10 (mười) với mỗi môn thi, bài thi. Việc công bố điểm chuẩn được thực hiện đồng thời với công bố điểm thi.

...

Theo đó, điểm xét tuyển thi vào lớp 10 được tính theo thang điểm 10 với mỗi môn thi, bài thi.

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:**

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên:** Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:**

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.