# Thời hạn tạm trú là 1 năm hay 2 năm? Mẫu CT01 đơn đăng ký tạm trú cho sinh viên ở trọ tại TPHCM?

**Thời hạn tạm trú là 1 năm hay 2 năm? Tải về mẫu CT01 đơn đăng ký tạm trú cho sinh viên ở trọ tại TPHCM? Công an xã được quyền đột xuất kiểm tra cư trú từ 1/7 đúng không theo quy định pháp luật hiện hành?**

**Thời hạn tạm trú là 1 năm hay 2 năm? Đăng ký tạm trú là gì? **

Căn cứ theo Điều 27 Luật Cư trú 2020 quy định về điều kiện đăng ký tạm trú như sau:

Điều kiện đăng ký tạm trú

1. Công dân đến sinh sống tại chỗ ở hợp pháp ngoài phạm vi đơn vị hành chính cấp xã nơi đã đăng ký thường trú để lao động, học tập hoặc vì mục đích khác từ 30 ngày trở lên thì phải thực hiện đăng ký tạm trú.

2. Thời hạn tạm trú tối đa là 02 năm và có thể tiếp tục gia hạn nhiều lần.

3. Công dân không được đăng ký tạm trú mới tại chỗ ở quy định tại Điều 23 của Luật này.

Theo đó, thời hạn tạm trú **tối đa là 02 năm** và có thể tiếp tục gia hạn nhiều lần.

Theo Điều 2 Luật Cư trú 2020 quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Chỗ ở hợp pháp là nơi được sử dụng để sinh sống, thuộc quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng của công dân, bao gồm nhà ở, tàu, thuyền, phương tiện khác có khả năng di chuyển hoặc chỗ ở khác theo quy định của pháp luật.

2. Cư trú là việc công dân sinh sống tại một địa điểm thuộc đơn vị hành chính cấp xã hoặc đơn vị hành chính cấp huyện ở nơi không có đơn vị hành chính cấp xã (sau đây gọi chung là đơn vị hành chính cấp xã).

3. Cơ sở dữ liệu về cư trú là cơ sở dữ liệu chuyên ngành, tập hợp thông tin về cư trú của công dân, được số hóa, lưu trữ, quản lý bằng cơ sở hạ tầng thông tin, được kết nối, chia sẻ với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và cơ sở dữ liệu khác theo quy định của pháp luật.

4. Cơ quan đăng ký cư trú là cơ quan quản lý cư trú trực tiếp thực hiện việc đăng ký cư trú của công dân, bao gồm Công an xã, phường, thị trấn; Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương ở nơi không có đơn vị hành chính cấp xã.

5. Đăng ký cư trú là việc thực hiện thủ tục đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, khai báo tạm vắng; thông báo lưu trú và khai báo thông tin, điều chỉnh thông tin về cư trú.

6. Lưu trú là việc công dân ở lại một địa điểm không phải nơi thường trú hoặc nơi tạm trú trong thời gian ít hơn 30 ngày.

7. Tạm vắng là việc công dân vắng mặt tại nơi cư trú trong một khoảng thời gian nhất định.

8. Nơi thường trú là nơi công dân sinh sống ổn định, lâu dài và đã được đăng ký thường trú;

9. Nơi tạm trú là nơi công dân sinh sống trong một khoảng thời gian nhất định ngoài nơi thường trú và đã được đăng ký tạm trú.

...

Theo đó, đăng ký tạm trú là một trong các thủ tục đăng ký cư trú để thông báo về việc công dân sinh sống trong một khoảng thời gian nhất định ngoài nơi thường trú nhằm mục đích lao động, học tập hoặc vì lý do khác.

*Thời hạn tạm trú là 1 năm hay 2 năm? Tải về mẫu CT01 đơn đăng ký tạm trú cho sinh viên ở trọ tại TPHCM? (Hình từ Internet)*

**Tải về mẫu CT01 đơn đăng ký tạm trú cho sinh viên ở trọ tại TPHCM? **

Mẫu CT01 đơn đăng ký tạm trú cho sinh viên ở trọ tại TPHCM là mẫu CT01 Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 53/2025/TT-BCA áp dụng từ ngày 01/07/2025, có dạng như sau:

**TẢI VỀ: Mẫu CT01 đơn đăng ký tạm trú cho sinh viên ở trọ tại TPHCM**

**Công an xã được quyền đột xuất kiểm tra cư trú từ 1/7 đúng không?**

Căn cứ tại Điều 24 Thông tư 55/2021/TT-BCA được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 1 Thông tư 53/2025/TT-BCA quy định như sau:

Trách nhiệm của Công an cấp xã

1. Thực hiện các trách nhiệm được quy định tại Điều 33 Luật Cư trú.

2. Thu thập, cập nhật chỉnh sửa thông tin về công dân vào Cơ sở dữ liệu về cư trú, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư theo thẩm quyền;

3. Phối hợp với cơ quan, tổ chức, cá nhân trực tiếp quản lý phương tiện đường bộ, đường sắt, đường thuỷ nội địa kinh doanh dịch vụ vận tải hành khách trên địa bàn quản lý để rà soát, thống kê tình trạng cư trú của người điều khiển và nhân viên trên các phương tiện này để phục vụ công tác quản lý cư trú, phòng ngừa tội phạm.

4. Thực hiện các việc khác về quản lý cư trú theo quy định của Công an cấp trên.

5. Định kỳ, đột xuất thực hiện kiểm tra cư trú.

Theo đó, Công an cấp xã có trách nhiệm định kỳ, đột xuất thực hiện kiểm tra cư trú.

Như vậy, Công an xã được quyền đột xuất kiểm tra cư trú từ 01/7/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.