# Sáp nhập trường: Giáo viên, học sinh sẽ có những chính sách gì theo dự thảo Công văn hướng dẫn sáp nhập trường của BGDĐT?

**Sáp nhập trường: Giáo viên, học sinh sẽ có những chính sách gì theo dự thảo Công văn hướng dẫn sáp nhập trường của BGDĐT?**

**Sáp nhập trường: Giáo viên, học sinh sẽ có những chính sách gì theo dự thảo Công văn hướng dẫn sáp nhập trường của BGDĐT?**

Bộ Giáo dục và Đào tạo đang xin ý kiến góp ý **dự thảo** Công văn hướng dẫn sắp xếp, tổ chức các cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông, giáo dục thường xuyên phù hợp với chính quyền địa phương hai cấp trong đó có hướng dẫn sáp nhập trường học thực hiện Kế hoạch 130/KH-BCDDTKNQ18 năm 2025 và Công văn 59-CV/BCĐ năm 2025 TẢI VỀ

Sáp nhập trường: Giáo viên, học sinh sẽ có những chính sách sau theo dự thảo Công văn:

- Ưu tiên bố trí ngân sách để cải tạo, nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy học tại các điểm trường chính (mầm non, TH, THCS) trước khi tiếp nhận trẻ em, học sinh, học viên từ các điểm trường lẻ. Xây dựng lộ trình thực hiện theo từng giai đoạn cụ thể (ngắn hạn, trung hạn, dài hạn).

- Bố trí, sắp xếp hợp lý đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên cho các cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông và giáo dục thường xuyên theo phương án vị trí việc làm; bảo đảm cân đối giữa các cấp học và loại hình cơ sở giáo dục.

- Bảo đảm điều kiện làm việc (nhà công vụ, phương tiện đi lại, hạ tầng công nghệ thông tin) cho giáo viên, cán bộ quản lý sau khi sắp xếp. Thực hiện đầy đủ chế độ, chính sách đối với cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên mầm non, phổ thông và giáo dục thường xuyên chịu ảnh hưởng do việc sắp xếp (chuyển công tác, nghỉ hưu, tinh giản, thôi việc…).

- Có chính sách hỗ trợ phù hợp cho trẻ em, học sinh, học viên giáo dục thường xuyên tại vùng đặc biệt khó khăn, vùng dân tộc thiểu số, miền núi, hải đảo và trẻ em, học sinh, học viên khuyết tật để bảo đảm quyền tiếp cận giáo dục.

Trên đây là thông tin về "Sáp nhập trường: Giáo viên, học sinh sẽ có những chính sách gì theo dự thảo Công văn hướng dẫn sáp nhập trường của BGDĐT?"

*Sáp nhập trường: Giáo viên, học sinh sẽ có những chính sách gì theo dự thảo Công văn hướng dẫn sáp nhập trường của BGDĐT? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn tinh gọn đơn vị sự nghiệp công lập đối với lĩnh vực giáo dục đào tạo?**

Căn cứ theo tiểu mục 1.3 Mục 1 Phần III Nghị quyết 19-NQ/TW năm 2017 hướng dẫn tinh gọn đơn vị sự nghiệp công lập đối với lĩnh vực giáo dục đào tạo như sau:

**- Đối với giáo dục đại học: **Sáp nhập, hợp nhất hoặc giải thể các trường đại học, cơ sở giáo dục - đào tạo hoạt động không hiệu quả, không nhất thiết tỉnh nào cũng có trường đại học.

Sắp xếp, tổ chức lại, tập trung xây dựng một số trường sư phạm trọng điểm để đào tạo đội ngũ giáo viên và quản lý giáo dục. Nhà nước tập trung đầu tư chiều sâu, cơ sở vật chất, nguồn nhân lực chất lượng cao đối với các trường đại học công lập ở một số lĩnh vực mang tầm cỡ khu vực và quốc tế. Các trường trong Quân đội, Công an chỉ thực hiện nhiệm vụ đào tạo nguồn nhân lực cho lực lượng vũ trang.

**- Đối với giáo dục mầm non, phổ thông:** Sắp xếp, tổ chức lại gắn với nâng cao chất lượng giáo dục, hình thành trường phổ thông nhiều cấp học (tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông) phù hợp với nhu cầu và điều kiện thực tế của mỗi địa phương, địa bàn cụ thể.

Rà soát, sắp xếp, điều chỉnh lại quy mô lớp học một cách hợp lý; thu gọn lại các điểm trường trên nguyên tắc thuận lợi cho người dân và phù hợp với điều kiện thực tế của vùng, miền, địa phương. Tạo điều kiện chuyển đổi mô hình các cơ sở giáo dục mầm non, trung học phổ thông từ công lập ra ngoài công lập ở những nơi có khả năng xã hội hoá cao.

**Sáp nhập trường học là gì?**

Chính phủ đã ban hành Nghị định 125/2024/NĐ-CP quy định về điều kiện đầu tư và hoạt động trong lĩnh vực giáo dục, trong đó có các nội dung liên quan về **"sáp nhập trường học"**. Vấn đề này cũng được đề cập tại Luật Giáo dục 2019.

Sáp nhập trường học hiện **không có khái niệm cụ thể**, tuy nhiên có thể hiểu nôm na rằng "Sáp nhập trường học là việc hợp nhất hai hoặc nhiều trường học cũ thành trường học mới. Đây là một trong những giải pháp hữu hiệu để tiết kiệm và tinh gọn đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên và nhân viên; tinh gọn bộ máy và nâng cao chất lượng giáo dục".

Tuy nhiên, sáp nhập trường học phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:

- Phù hợp với quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội và quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục theo quy định của Luật Quy hoạch 2017;

- Đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội;

- Bảo đảm quyền, lợi ích của nhà giáo và người học;

- Góp phần nâng cao chất lượng và hiệu quả giáo dục.

và đáp ứng các điều kiện khác theo quy định của pháp luật.

*(khoản 1 Điều 51 Luật Giáo dục 2019)*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.