# Oakland, California

| City of Oakland | |
|---|---|
| — Thành phố — | |
| Tên hiệu: Xem phần "Biệt danh" bên dưới | |
Vị trí tại quận Alameda và tiểu bang California | |
| Tọa độ: 37°48′18″B 122°16′21″T / 37,805°B 122,2725°T | |
| Quốc gia | Hoa Kỳ |
| Tiểu bang | California |
| Quận | Alameda |
| Chính quyền | |
| • Thị trưởng | Sheng Thao |
| • Thượng nghị viện bang | Don Perata (D) |
| • Hội đồng bang | Loni Hancock (D) Sandré Swanson (D) Mary Hayashi (D) |
| • Quốc hội Mỹ | Barbara Lee (D) (CA-09) |
| Diện tích | |
| • Thành phố | 78,2 mi2 (202,4 km2) |
| • Đất liền | 56,1 mi2 (145,2 km2) |
| • Mặt nước | 22,1 mi2 (57,2 km2) |
| Độ cao | 3 ft (1 m) |
Dân số (2006)[1] | |
| • Thành phố | 420,183 |
| • Mật độ | 71,260/mi2 (2.751,4/km2) |
| • Vùng đô thị | 4,180,765 |
| Múi giờ | UTC-8, Múi giờ Thái Bình Dương |
| • Mùa hè (DST) | PDT (UTC-7) |
| Mã điện thoại | 510 |
| Thành phố kết nghĩa | Santiago de Cuba, Funchal, Livorno, Fukuoka, Nakhodka, Sekondi-Takoradi, Đại Liên, Ocho Rios, Agadir, Đà Nẵng, Ulaanbaatar, Bahir Dar, Callao |
| Mã FIPS | 06-53000 |
| Mã số GNIS | 0277566 |
| Website | http://www.oaklandnet.com |

**Oakland**, thành lập năm 1852, là thành phố lớn thứ 8 tại tiểu bang California (Hoa Kỳ) và là thủ phủ của Quận Alameda. Thành phố tọa lạc tại bờ Đông của Vịnh San Francisco, nép mình vào Đồi Berkeley và giáp với các công viên khu vực vịnh. Phía Bắc của thành phố là Berkeley, nơi có trường Đại học California tại Berkeley, phía bờ Tây là thành phố San Francisco. Theo thống kê năm 2000, dân số thành phố là 399.484, năm 2005 là 295.274, xếp thứ 3 ở khu vực Vịnh San Francisco. Diện tích là 202,4 km² (145,2 km² diện tích đất và 57,2 km² diện tích mặt nước). Cảng Oakland là một trong 3 cảng chính của Bờ Tây nước Mỹ. Sân bay quốc tế Oakland (*Oakland International Airport*) phục vụ phần lớn thị trường hàng không du lịch giá rẻ.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"E-1 Population Estimates for Cities, Counties and the State with Annual Percent Change — ngày 1 tháng 1 năm 2005 and 2006" (PDF). California Department of Finance. ngày 1 tháng 5 năm 2006. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 23 tháng 9 năm 2006. Truy cập ngày 16 tháng 11 năm 2007.`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|accessdate=`

(trợ giúp)Quản lý CS1: năm (liên kết)

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]Tư liệu liên quan tới Oakland, California tại Wikimedia Commons

| Từ điển từ Wiktionary | |
| Tập tin phương tiện từ Commons | |
| Tin tức từ Wikinews | |
| Danh ngôn từ Wikiquote | |
| Văn kiện từ Wikisource | |
| Tủ sách giáo khoa từ Wikibooks | |
| Tài nguyên học tập từ Wikiversity |

- City of Oakland official web page Lưu trữ ngày 9 tháng 2 năm 1998 tại Wayback Machine
**Tọa độ: Không thể phân tích số từ kinh độ: −122.228111**- Archaeology of Oakland Lưu trữ ngày 28 tháng 5 năm 2010 tại Wayback Machine

*.*

**Oakland**- Interactive District Map: Oakland Convention and Visitors Bureau
- Oakland/Berkeley Hills Fire
- The Black Panther Party Research Project Lưu trữ ngày 3 tháng 6 năm 2007 tại Wayback Machine
- American Babylon: Race & the Struggle for Postwar Oakland Lưu trữ ngày 15 tháng 12 năm 2018 tại Wayback Machine
- Oakland Artists Inc Lưu trữ ngày 28 tháng 10 năm 2006 tại Wayback Machine is a community based organization formed in 2003 to facilitate urban renewal as opposed to gentrification with regards to live/work development: 2006 Urban Arts Renewal Petition Lưu trữ ngày 9 tháng 11 năm 2006 tại Wayback Machine
- Galleries Map of Oakland Lưu trữ ngày 9 tháng 5 năm 2007 tại Wayback Machine
- Oaklandhistory.com images
- Oakland Heritage Alliance is a non-profit membership organization which advocates the protection, preservation, and revitalization of Oakland's architectural, historic, cultural and natural resources through publications, education, and direct action. Site includes images of Oakland postcards from 1900–1990,
- Oaklandish Lưu trữ ngày 11 tháng 6 năm 2007 tại Wayback Machine is an ongoing public arts & media campaign designed to illuminate the unique cultural legacy of Oakland,
- Oakland History on the Web Lưu trữ ngày 18 tháng 12 năm 2005 tại Wayback Machine from Oakland Public Library
- Oakland Collection Online Lưu trữ ngày 21 tháng 7 năm 2006 tại Wayback Machine of the Oakland Museum of California. Over 7.000 Oakland objects including historical photographs, paintings, documents, objects, all about Oakland. Explore Oakland's neighborhoods, walk the shoreline, stand atop city hall and look all around.
- Oakland Neighborhoods Map Lưu trữ ngày 30 tháng 4 năm 2009 tại Wayback Machine at the Oakland Museum website.
- Oakland Photos The Claremont Hotel, Downtown Oakland, Jack London Square, Preservation Park, Port of Oakland
- Oakland homicide victims, 2003 Lưu trữ ngày 5 tháng 6 năm 2007 tại Wayback Machine
- Oakland Municipal Code
- Oakland Fire Department Engine Company 13 Lưu trữ ngày 8 tháng 6 năm 2007 tại Wayback Machine Current news, fires and other information about the Oakland Fire Department and the Fruitvale District.
- Oakland schools Test scores, parent reviews and ratings for Oakland schools.
- Downtown Oakland Aerial Photographs from 1946 for Google Earth Lưu trữ ngày 7 tháng 5 năm 2007 tại Wayback Machine
- Photographs and Maps of Oakland's Electric Trains Lưu trữ ngày 10 tháng 12 năm 2006 tại Wayback Machine