# Danh sách xã phường An toàn khu tại 34 tỉnh thành sau sáp nhập

### Nội dung chính

## Danh sách xã phường An toàn khu tại 34 tỉnh thành sau sáp nhập

Dưới đây là tổng hợp danh sách xã phường An toàn khu tại 34 tỉnh thành sau sáp nhập:

**(1) Cà Mau**

Ngày 24/11/2025, UBND tỉnh Cà Mau ban hành Quyết định 01844/QĐ-UBND về việc công nhận xã, phường An toàn khu trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ trên địa bàn tỉnh Cà Mau.

Chi tiết danh sách xã phường An toàn khu tại Cà Mau như sau:

1. Xã Tân Thuận;

2. Xã Tân Tiến;

3. Xã Trần Phán;

4. Xã Thanh Tùng;

5. Xã Đầm Dơi;

6. Xã U Minh;

7. Xã Phan Ngọc Hiển;

8. Xã Khánh Bình;

9. Xã Đá Bạc;

10. Xã Khánh Hưng;

11. Xã Trần Văn Thời;

12. Xã Trí Phải;

13. Xã Biển Bạch.

14. Xã Cái Đôi Vàm;

15. Xã Phú Mỹ;

16. Xã Hưng Mỹ;

17. Xã Cái Nước;

18. Phường An Xuyên.

**(2) Vĩnh Long**

Ngày 10/11/2025, Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long đã ban hành Quyết định 2535/QĐ-UBND về việc công nhận xã, phường An toàn khu trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long.

Chi tiết danh sách xã phường An toàn khu tại Vĩnh Long như sau:

1. Xã An Định;

2. Xã An Phú Tân;

3. Xã An Qui;

4. Xã An Trường;

5. Xã Bình Phú;

6. Xã Càng Long;

7. Xã Cái Ngang;

8. Xã Châu Hòa;

9. Xã Châu Hưng;

10. Xã Đại An;

11. Xã Đại Điền;

12. Xã Đồng Khởi;

13. Xã Giao Long;

14. Xã Hàm Giang;

15. Xã Hiếu Thành;

16. Xã Hòa Bình;

17. Xã Hùng Hòa;

18. Xã Hưng Nhượng;

19. Xã Hương Mỹ;

20. Xã Long Vĩnh;

21. Xã Lộc Thuận;

22. Xã Lương Hòa;

23. Xã Lương Phú;

24. Xã Lưu Nghiệp Anh;

25. Xã Mỹ Long;

26. Xã Ngãi Tứ;

27. Xã Nhị Long;

28. Xã Nhuận Phú Tân;

29. Xã Phong Thạnh;

30. Xã Phú Túc;

31. Xã Phước Long;

32. Xã Phước Mỹ Trung;

33. Xã Quới Điền;

34. Xã Quới Thiện;

35. Xã Song Phú;

36. Xã Tam Ngãi;

37. Xã Tân Hào;

38. Xã Tân Hòa;

39. Xã Tân Phú;

40. Xã Tân Thành Bình;

41. Xã Tân Xuân;

42. Xã Tập Sơn;

43. Xã Tập Ngãi;

44. Xã Thạnh Hải;

45. Xã Thạnh Phong;

46. Xã Thạnh Phú;

47. Xã Thạnh Phước;

48. Xã Thành Thới;

49. Xã Thạnh Trị;

50. Xã Thới Thuận;

51. Xã Tiên Thủy;

52. Xã Trà Côn;

53. Xã Trung Hiệp;

54. Xã Trung Ngãi;

55. Xã Trung Thành;

56. Xã Vĩnh Xuân;

57. Phường Phú Tân;

58. Phường Trường Long Hòa.

**(3) Đồng Nai**

Ngày 27/11/2025, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành Quyết định 2890/QĐ-UBND về việc công nhận xã An toàn khu thuộc tỉnh Đồng Nai.

Chi tiết danh sách xã phường An toàn khu tại Đồng Nai như sau:

1. Xã Lộc Tấn;

2. Xã Lộc Thành;

3. Xã Lộc Quang;

4. Xã Lộc Ninh.

**(4) Lạng Sơn**

Ngày 27/11/2025 UBND tỉnh Lạng Sơn ban hành Quyết định 2549/QĐ-UBND về việc công nhận các xã An toàn khu trên địa bàn tỉnh sau sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã năm 2025.

Chi tiết danh sách xã phường An toàn khu tại Lạng Sơn như sau:

1. Thất Khê;

2. Tràng Định;

3. Quốc Khánh;

4. Kháng Chiến;

5. Quốc Việt;

6. Bình Gia;

7. Tân Văn;

8. Hồng Phong;

9. Hoa Thám;

10. Thiện Thuật;

11. Bắc Sơn;

12. Hưng Vũ;

13. Vũ Lăng;

14. Vũ Lễ;

15. Văn Quan;

16. Điềm He;

17. Tri Lễ;

18. Yên Phúc;

19. Tân Đoàn;

20. Hội Hoan;

21. Hoàng Văn Thụ;

22. Đồng Đăng;

23. Ba Sơn;

24. Khánh Khê.

**(5) Thái Nguyên**

Ngày 01/12/2025, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên đã ban hành Quyết định 2054/QĐ-UBND về việc công nhận các xã, phường An toàn khu trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.

Chi tiết danh sách xã phường An toàn khu tại Thái Nguyên như sau:

1. Xã Tân Cương;

2. Xã Đại Phúc;

3. Xã Đại Từ;

4. Xã Đức Lương;

5. Xã Phú Thịnh;

6. Xã La Bằng;

7. Xã Phú Lạc;

8. Xã An Khánh;

9. Xã Quân Chu;

10. Xã Vạn Phú;

11. Xã Phú Xuyên;

12. Phường Vạn Xuân;

13. Xã Điềm Thụy;

14. Xã Kha Sơn;

15. Xã Trại Cau;

16. Xã Nam Hòa;

17. Xã Văn Hán;

18. Xã Vô Tranh;

19. Xã Yên Trạch;

20. Xã Hợp Thành

21. Xã Định Hóa;

22. Xã Bình Yên;

23. Xã Trung Hội;

24. Xã Phượng Tiến;

25. Xã Phú Đình;

26. Xã Bình Thành;

27. Xã Kim Phượng;

28. Xã Lam Vỹ;

29. Xã Võ Nhai;

30. Xã Dân Tiến;

31. Xã Tràng Xá;

32. Xã Yên Thịnh;

33. Xã Chợ Đồn;

34. Xã Nghĩa Tá.

*(Danh sách xã phường An toàn khu các tỉnh thành còn lại đang tiếp tục cập nhật...)*

*Danh sách xã phường An toàn khu tại 34 tỉnh thành sau sáp nhập (Hình từ Internet)*

## Trình tự, thủ tục và hồ sơ đề nghị công nhận xã phường An toàn khu quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 5 Quyết định 40/2025/QĐ-TTg quy định về trình tự, thủ tục và hồ sơ đề nghị công nhận xã phường An toàn khu như sau:

(1) Ủy ban nhân dân cấp xã lập hồ sơ khoa học công nhận xã An toàn khu, báo cáo Ban Thường vụ Đảng ủy cấp xã trước khi gửi Sở Nội vụ thẩm định. Hồ sơ gửi Sở Nội vụ thẩm định gồm có:

- Tờ trình của Ủy ban nhân dân cấp xã trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

- Hồ sơ khoa học, gồm: Phần lý lịch (trong đó nêu rõ tên gọi trước đây và hiện nay của đơn vị hành chính cấp xã; vị trí, diện tích tự nhiên và dân số hiện nay của đơn vị hành chính cấp xã; nêu rõ và phân tích các sự kiện, di tích lưu niệm lịch sử cách mạng, di tích lưu niệm danh nhân, thành tích phục vụ cách mạng được cấp có thẩm quyền ghi nhận, diễn ra trên địa bàn); bảng tổng hợp các sự kiện, di tích lưu niệm lịch sử cách mạng; di tích lưu niệm danh nhân các tài liệu, tư liệu, hình ảnh, các công trình nghiên cứu lịch sử đã được công bố, xác nhận của nhân chứng lịch sử. Ưu tiên sử dụng các tài liệu lưu trữ lịch sử đã được số hóa, các dữ liệu đã có trên cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành;

- Báo cáo tóm tắt của Ủy ban nhân dân cấp xã; Văn bản thống nhất của Ban Thường vụ Đảng ủy cấp xã về việc công nhận xã An toàn khu và các văn bản liên quan kèm theo.

(2) Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ của Ủy ban nhân dân cấp xã, Sở Nội vụ tổ chức thẩm định hồ sơ công nhận xã An toàn khu.

Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ của Ủy ban nhân dân cấp xã đã được hoàn thiện sau khi thẩm định, Sở Nội vụ trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định.

(3) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được Tờ trình của Sở Nội vụ (kèm theo hồ sơ của Ủy ban nhân dân cấp xã đã được hoàn thiện sau khi thẩm định), Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định công nhận xã An toàn khu. Trường hợp không công nhận thì trong thời hạn 03 ngày làm việc, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải có văn bản trả lời nêu rõ lý do không công nhận.