# Tải file phụ lục 5 Quy định 366 tiêu chí đánh giá đảng viên không làm trong hệ thống chính trị

### Nội dung chính

## Tải file phụ lục 5 Quy định 366 tiêu chí đánh giá đảng viên không làm trong hệ thống chính trị

Ban Chấp hành Trung ương ban hành Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Sau đây là Phụ lục 5 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định khung tiêu chí đánh giá đảng viên không làm trong hệ thống chính trị:

**Tải file: Phụ lục 5 Quy định 366 tiêu chí đánh giá đảng viên không làm trong hệ thống chính trị**

*Tải file phụ lục 5 Quy định 366 tiêu chí đánh giá đảng viên không làm trong hệ thống chính trị (Hình từ Internet)*

## Nội dung chi tiết phụ lục 5 Quy định 366 tiêu chí đánh giá đảng viên không làm trong hệ thống chính trị

Theo Phụ lục 5 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định khung tiêu chí đánh giá đảng viên không làm trong hệ thống chính trị như sau:

**I- NHÓM TIÊU CHÍ CHUNG (30 ĐIỂM)**

1. Về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống và ý thức tổ chức kỷ luật

- Có lập trường tư tưởng chính trị vững vàng; chấp hành đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và các quy định nơi lao động, học tập, sinh sống.

- Có phẩm chất đạo đức tốt, lối sống trung thực; không vi phạm Quy định về những điều đảng viên không được làm, văn hoá ứng xử nơi cư trú.

- Chấp hành các nguyên tắc tổ chức, sinh hoạt đảng; nghiêm túc trong tự phê bình và phê bình; có ý thức trách nhiệm trong xây dựng tổ chức đảng, giữ gìn đoàn kết nội bộ trong chi bộ; có quan hệ tốt với quần chúng nhân dân nơi sinh hoạt và nơi cư trú.

2. Nhóm tiêu chí về tự phê bình và phê bình, khắc phục hạn chế, khuyết điểm

Tinh thần tự phê bình, tự soi, tự sửa của cá nhân; mức độ tự giác nhận diện hạn chế, khuyết điểm của bản thân và kết quả khắc phục những hạn chế, khuyết điểm đã được chỉ ra.

**II- NHÓM TIÊU CHÍ VỀ KẾT QUẢ THỰC HIỆN NHIỆM VỤ (70 ĐIỂM)**

1. Thực hiện đầy đủ quyền và nghĩa vụ của đảng viên. Hoàn thành các nhiệm vụ chính trị được cấp uỷ, chi bộ phân công.

2. Tham gia học tập nghị quyết, các văn bản chỉ đạo của cấp trên đầy đủ; phát huy vai trò của đảng viên, tích cực phát biểu ý kiến xây dựng chi bộ.

3. Hoàn thành các nhiệm vụ đột xuất, tích cực tham gia các hoạt động do chi bộ và các tổ chức có liên quan tại địa phương giao, phát động, phù hợp với điều kiện và sức khoẻ, độ tuổi.

## Quy trình đánh giá, xếp loại đảng viên như thế nào?

Căn cứ Điều 12 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định quy trình đánh giá, xếp loại đảng viên như sau:

(1) Việc đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân thực hiện theo 3 bước:

Bước 1: Tự đánh giá, xếp loại.

Từng tập thể, cá nhân căn cứ tiêu chí và thang điểm quy định tại Điều 10 để tự đánh giá theo từng nhóm tiêu chí, tính tổng điểm và xác định mức xếp loại theo tỉ lệ quy định tại Điều 11 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 việc tự đánh giá phải bảo đảm trung thực, khách quan, có định lượng, có nhận diện ưu điểm, hạn chế, nguyên nhân và hướng khắc phục rõ ràng.

Bước 2: Thẩm định và đề xuất mức xếp loại.

Trên cơ sở kết quả tự đánh giá, xếp loại của tập thể, cá nhân; cơ quan tham mưu về công tác tổ chức cán bộ hoặc tổ chức, cá nhân được phân công lấy ý kiến đánh giá của tổ chức, cơ quan, đơn vị có liên quan đến đối tượng được đánh giá (nếu cần thiết), tiến hành thẩm định kết quả, tổng hợp ý kiến và đề xuất mức xếp loại chất lượng.

Bước 3: Cấp có thẩm quyền quyết định xếp loại chất lượng.

Trên cơ sở kết quả thẩm định và đề xuất, cấp có thẩm quyền xem xét, kết luận và quyết định mức xếp loại chính thức. Trường hợp có đơn, thư khiếu nại, tố cáo, phản ánh tiêu cực, vi phạm kỷ luật hoặc có dấu hiệu mất đoàn kết nội bộ thì cấp uỷ cấp trên trực tiếp chỉ đạo kiểm tra, xác minh, thẩm định lại trước khi quyết định xếp loại cuối cùng.

(2) Trình tự đánh giá, xếp loại

- Tập thể lãnh đạo, quản lý trước, cá nhân thành viên sau.

- Hoàn thành đánh giá, xếp loại tập thể lãnh đạo, quản lý trước khi đánh giá, xếp loại người đứng đầu.

-Hoàn thành đánh giá, xếp loại tập thể cấp uỷ, tổ chức đảng, đảng viên trực thuộc trước khi đánh giá, xếp loại tổ chức đảng.

- Đánh giá, xếp loại tổ chức, cơ quan, đơn vị trước, tổ chức đảng sau.

- Tập thể cấp dưới trước, cấp trên sau.