# Phường Bình Thọ TP Thủ Đức cũ nay thuộc địa bàn quản lý của Thuế cơ sở nào? Phường Bình Thọ TP Thủ Đức cũ nay thành phường gì?

**Phường Bình Thọ TP Thủ Đức cũ nay thuộc địa bàn quản lý của Thuế cơ sở nào? Phường Bình Thọ TP Thủ Đức cũ nay thành phường gì sau sáp nhập TPHCM? Thuế cơ sở 2 thành phố Hồ Chí Minh có cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế không?**

**Phường Bình Thọ TP Thủ Đức cũ nay thuộc địa bàn quản lý của Thuế cơ sở nào? Phường Bình Thọ TP Thủ Đức cũ nay thành phường gì? **

Căn cứ khoản 68 Điều 1 Nghị quyết 1685/NQ-UBTVQH15 có quy định việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã TPHCM như sau:

Sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh

Trên cơ sở Đề án số 356/ĐA-CP ngày 09 tháng 05 năm 2025 của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh (mới) năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định sắp xếp để thành lập các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh như sau:

...

68. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của cácphường Bình Thọ, Linh Chiểu, Trường Thọ, một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Linh Tây và phần còn lại của phường Linh Đông sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 67 Điều này thành phường mới có tên gọi là phường Thủ Đức.

69. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các phường Bình Chiểu, Tam Phú và Tam Bình thành phường mới có tên gọi là phường Tam Bình.

70. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Linh Trung, phường Linh Xuân và phần còn lại của phường Linh Tây sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 68 Điều này thành phường mới có tên gọi là phường Linh Xuân.

...

Như vậy, sau sáp nhập TPHCM, phường Bình Thọ TP Thủ Đức cũ có tên gọi mới là phường Thủ Đức.

Căn cứ vào danh sách ban hành kèm theo Quyết định 1378/QĐ-CT năm 2025 quy định về tên gọi trụ sở và địa bàn quản lý của các thuế cơ sở thuộc thuế thành phố Hồ Chí Minh như sau:

|
|
|
|
1 | Thuế cơ sở 1 Thành phố Hồ Chí Minh | Phường Tân Định, Phường Bến Thành, Phường Sài Gòn, Phường Cầu Ông Lãnh | Phường Tân Định |
2 | Thuế cơ sở 2 Thành phố Hồ Chí Minh | Phường Hiệp Bình, Phường Tam Bình, | Phường Cát Lái |
3 | Thuế cơ sở 3 Thành phố Hồ Chí Minh | Phường Bàn Cờ, Phường Xuân Hòa, Phường Nhiêu Lộc | Phường Xuân Hòa |
4 | Thuế cơ sở 4 Thành phố Hồ Chí Minh | Phường Vĩnh Hội, Phường Khánh Hội, Phường Xóm Chiếu | Phường Xóm Chiếu |
5 | Thuế cơ sở 5 Thành phố Hồ Chí Minh | Phường Chợ Quán, Phường An Đông, Phường Chợ Lớn | Phường Chợ Lớn |
... | ... | ... |

Theo đó, phường Bình Thọ TP Thủ Đức cũ nay là phường Thủ Đức mới thuộc địa bàn quản lý của Thuế cơ sở 2 Thành phố Hồ Chí Minh.

*Phường Bình Thọ TP Thủ Đức cũ nay thuộc địa bàn quản lý của Thuế cơ sở nào? Phường Bình Thọ TP Thủ Đức cũ nay thành phường gì? (Hình từ Internet)*

**Phường Bình Thọ TP Thủ Đức cũ chấm dứt hoạt động từ ngày nào? **

Căn cứ theo Điều 2 Nghị quyết 1685/NQ-UBTVQH15 năm 2025 có quy định hiệu lực thi hành như sau:

Hiệu lực thi hành

1. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày được thông qua.

2. Các cơ quan theo thẩm quyền khẩn trương thực hiện các công tác chuẩn bị cần thiết, bảo đảm để chính quyền địa phương ở các đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp quy định tại Điều 1 của Nghị quyết này chính thức hoạt động từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

3. Chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính cấp xã trước sắp xếp tiếp tục hoạt động cho đến khi chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp chính thức hoạt động.

Theo đó, phường Bình Thọ TP Thủ Đức cũ chấm dứt hoạt động từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

**Thuế cơ sở 2 thành phố Hồ Chí Minh có cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế không?**

Căn cứ Điều 2 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 1377/QĐ-CT năm 2025 quy định về nhiệm vụ quyền hạn của Thuế cơ sở như sau:

Nhiệm vụ, quyền hạn

1. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ quản lý thuế đối với người nộp thuế thuộc phạm vi quản lý của Thuế cơ sở về đăng ký thuế, khai thuế, tính thuế, thông báo thuế, nộp thuế, hoàn thuế, khấu trừ thuế, miễn thuế, giảm thuế; quản lý nghĩa vụ người nộp thuế; giám sát hồ sơ khai thuế tại trụ sở cơ quan thuế, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế; đăng ký, sử dụng và tiếp nhận dữ liệu hóa đơn, chứng từ, cấp hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế; quản lý nợ thuế; gia hạn nộp thuế; khoanh tiền thuế nợ; xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt, nộp dần tiền thuế nợ; miễn tiền chậm nộp; không tính tiển chậm nộp và cưỡng chế thu tiền thuế nợ, (sau đây gọi chung là quản lý nghiệp vụ thuế) và các nghiệp vụ khác có liên quan đến quản lý nghĩa vụ thuế của người nộp thuế.

2. Thực hiện công tác phân tích, dự báo, lập, triển khai thực hiện dự toán, thống kê, kế toán, quyết toán thu ngân sách nhà nước, báo cáo tài chính nhà nước đối với những nguồn thu được phân công quản lý; tổ chức thực hiện các giải pháp đảm bảo nguồn thu, chống thất thu ngân sách nhà nước. Phân tích, tổng hợp, đánh giá công tác quản lý thuế; tham mưu với cấp ủy, chính quyền địa phương về lập dự toán thu ngân sách nhà nước, về công tác quản lý thuế trên địa bàn; chủ trì và phối hợp với các ngành, cơ quan, đơn vị liên quan để thực hiện nhiệm vụ được giao; theo dõi, tổng hợp báo cáo kết quả thực hiện thu ngân sách.

3. Cung cấp thông tin, tài liệu để thực hiện nghĩa vụ, quyền lợi về thuế, hướng dẫn thực hiện, giải đáp vướng mắc về chính sách thuế, quản lý thuế cho người nộp thuế; tổ chức tuyên truyền, hỗ trợ người nộp thuế thực hiện các thủ tục hành chính về thuế và thực hiện nghĩa vụ thuế theo quy định của pháp luật.

4. Được yêu cầu người nộp thuế, các cơ quan Nhà nước, các tổ chức, cá nhân có liên quan cung cấp thông tin cho việc quản lý thu thuế, đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý các tổ chức, cá nhân không thực hiện trách nhiệm trọng việc phối hợp với cơ quan thuế để thu thuế vào ngân sách nhà nước.

5. Được ấn định thuế, thực hiện các biện pháp quản lý nợ vàcưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế theo quy định của pháp luật;thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng đối với người nộp thuế vi phạm pháp luật thuế.

6. Bồi thường thiệt hại cho người nộp thuế theo quy định của pháp luật về trách nhiệm bồi thường của nhà nước; giữ bí mật thông tin của người nộp thuế; xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ thuế, cung cấp thông tin của người nộp thuể theo quy định của pháp luật thuộc phạm vi quản lý của Thuế cơ sở.

...

Như vậy, cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế theo quy định của pháp luật là một trong những nhiệm vụ quyền hạn của Thuế cơ sở 2 thành phố Hồ Chí Minh nói riêng và Thuế cơ sở nói chung.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.