# Mẫu Tờ khai đăng ký chỉ dẫn địa lý mới nhất năm 2022? Đơn đăng ký chỉ dẫn địa lý cần đảm bảo các yêu cầu gì?

**Công ty của tôi đang phát triển và dự định mở rộng kinh doanh sản phẩm trà sen Đồng Tháp. Cho tôi hỏi là Công ty của tôi có đăng ký chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm này được không? Mẫu đơn đăng ký chỉ dẫn địa lý hiện nay được quy định thế nào? Cảm ơn nhiều!**

**Điều kiện đăng ký chỉ dẫn địa lý được quy định như thế nào?**

Theo Điều 79 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định như sau:

“Điều 79. Điều kiện chung đối với chỉ dẫn địa lý được bảo hộ

Chỉ dẫn địa lý được bảo hộ nếu đáp ứng các điều kiện sau đây:

1. Sản phẩm mang chỉ dẫn địa lý có nguồn gốc địa lý từ khu vực, địa phương, vùng lãnh thổ hoặc nước tương ứng với chỉ dẫn địa lý;

2. Sản phẩm mang chỉ dẫn địa lý có danh tiếng, chất lượng hoặc đặc tính chủ yếu do điều kiện địa lý của khu vực, địa phương, vùng lãnh thổ hoặc nước tương ứng với chỉ dẫn địa lý đó quyết định.”

Theo đó, chỉ dẫn địa lý chỉ được bảo hộ khi đáp ứng được hai điều kiện kể trên.

*Mẫu Tờ khai đăng ký chỉ dẫn địa lý theo quy định của pháp lực hiện hành?*

**Đơn đăng ký chỉ dẫn địa lý cần đảm bảo các yêu cầu gì?**

Theo Điều 106 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định:

“Điều 106. Yêu cầu đối với đơn đăng ký chỉ dẫn địa lý

1. Tài liệu, mẫu vật, thông tin xác định chỉ dẫn địa lý cần bảo hộ trong đơn đăng ký chỉ dẫn địa lý bao gồm:

a) Tên gọi, dấu hiệu là chỉ dẫn địa lý;

b) Sản phẩm mang chỉ dẫn địa lý;

c) Bản mô tả tính chất, chất lượng đặc thù, danh tiếng của sản phẩm mang chỉ dẫn địa lý và các yếu tố đặc trưng của điều kiện tự nhiên tạo nên tính chất, chất lượng đặc thù, danh tiếng của sản phẩm đó (sau đây gọi là bản mô tả tính chất đặc thù);

d) Bản đồ khu vực địa lý tương ứng với chỉ dẫn địa lý;

đ) Tài liệu chứng minh chỉ dẫn địa lý đang được bảo hộ tại nước có chỉ dẫn địa lý đó, nếu là chỉ dẫn địa lý của nước ngoài.

2. Bản mô tả tính chất đặc thù phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Mô tả loại sản phẩm tương ứng, bao gồm cả nguyên liệu thô và các đặc tính lý học, hoá học, vi sinh và cảm quan của sản phẩm;

b) Cách xác định khu vực địa lý tương ứng với chỉ dẫn địa lý;

c) Chứng cứ về loại sản phẩm có xuất xứ từ khu vực địa lý theo nghĩa tương ứng quy định tại Điều 79 của Luật này;

d) Mô tả phương pháp sản xuất, chế biến mang tính địa phương và có tính ổn định;

đ) Thông tin về mối quan hệ giữa tính chất, chất lượng đặc thù hoặc danh tiếng của sản phẩm với điều kiện địa lý theo quy định tại Điều 79 của Luật này;

e) Thông tin về cơ chế tự kiểm tra các tính chất, chất lượng đặc thù của sản phẩm.”

**Trường hợp nào không được đăng ký chỉ dẫn địa lý?**

Theo Điều 80 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 và điểm a, điểm b khoản 4 Điều 2 Luật Kinh doanh bảo hiểm, Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2019) quy định về đối tượng không được bảo hộ dưới danh nghĩa chỉ dẫn địa lý như sau:

“Điều 80. Đối tượng không được bảo hộ với danh nghĩa chỉ dẫn địa lý

Các đối tượng sau đây không được bảo hộ với danh nghĩa chỉ dẫn địa lý:

1. Tên gọi, chỉ dẫn đã trở thành tên gọi chung của hàng hóa theo nhận thức của người tiêu dùng có liên quan trên lãnh thổ Việt Nam;

2. Chỉ dẫn địa lý của nước ngoài mà tại nước đó chỉ dẫn địa lý không được bảo hộ, đã bị chấm dứt bảo hộ hoặc không còn được sử dụng;

3. Chỉ dẫn địa lý trùng hoặc tương tự với một nhãn hiệu đang được bảo hộ hoặc đã được nộp theo đơn đăng ký nhãn hiệu có ngày nộp đơn hoặc ngày ưu tiên sớm hơn, nếu việc sử dụng chỉ dẫn địa lý đó được thực hiện thì có khả năng gây nhầm lẫn về nguồn gốc thương mại của hàng hóa;

4. Chỉ dẫn địa lý gây hiểu sai lệch cho người tiêu dùng về nguồn gốc địa lý thực của sản phẩm mang chỉ dẫn địa lý đó.”

Theo đó, những đối tượng thuộc một trong các trường hợp nêu trên sẽ không được bảo hộ chỉ dẫn địa lý.

**Mẫu đơn đăng lý bảo hộ chỉ dẫn địa lý hiện nay như thế nào?**

Tờ khai đăng ký chỉ dẫn địa lý được thực hiện theo mẫu số 05/CDĐL Phụ lục A ban hành kèm theo Thông tư 16/2016/TT-BKHCN như sau:

Tải Tờ khai đăng ký chỉ dẫn địa lý tại đây.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.