# Sức khoẻ sinh sản là gì? Lựa chọn các biện pháp chăm sóc sức khoẻ sinh sản có phải và quyền của công dân không?

**Sức khoẻ sinh sản là gì? Lựa chọn các biện pháp chăm sóc sức khoẻ sinh sản có phải và quyền của công dân không? Nội dung quản lý nhà nước về dân số bao gồm những gì theo quy định của pháp luật hiện hành?**

**Sức khoẻ sinh sản là gì? **

Căn cứ theo khoản 8 Điều 3 Pháp lệnh Dân số năm 2003 có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Pháp lệnh này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

4. Cơ cấu dân số già là dân số có người già chiếm tỷ lệ cao.

5. Phân bố dân cư là sự phân chia tổng số dân theo khu vực, vùng địa lý kinh tế hoặc một đơn vị hành chính.

6. Chất lượng dân số là sự phản ánh các đặc trưng về thể chất, trí tuệ và tinh thần của toàn bộ dân số.

7. Di cư là sự di chuyển dân số từ quốc gia này đến cư trú ở quốc gia khác, từ đơn vị hành chính này tới cư trú ở đơn vị hành chính khác.

8. Sức khoẻ sinh sản là sự thể hiện các trạng thái về thể chất, tinh thần và xã hội liên quan đến hoạt động và chức năng sinh sản của mỗi người.

9. Kế hoạch hoá gia đình là nỗ lực của Nhà nước, xã hội để mỗi cá nhân, cặp vợ chồng chủ động, tự nguyện quyết định số con, thời gian sinh con và khoảng cách giữa các lần sinh nhằm bảo vệ sức khoẻ, nuôi dạy con có trách nhiệm, phù hợp với chuẩn mực xã hội và điều kiện sống của gia đình.

10. Công tác dân số là việc quản lý và tổ chức thực hiện các hoạt động tác động đến quy mô dân số, cơ cấu dân số, phân bố dân cư và nâng cao chất lượng dân số.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định nêu trên thì ta có thể hiểu **sức khoẻ sinh sản** là sự thể hiện các trạng thái về thể chất, tinh thần và xã hội liên quan đến hoạt động và chức năng sinh sản của mỗi người.

*Sức khoẻ sinh sản là gì? (Hình từ internet)*

**Lựa chọn các biện pháp chăm sóc sức khoẻ sinh sản có phải và quyền của công dân không?**

Theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 4 Pháp lệnh Dân số năm 2003 có quy định như sau:

Quyền và nghĩa vụ của công dân về công tác dân số

1. Công dân có các quyền sau đây:

a) Được cung cấp thông tin về dân số;

b) Được cung cấp các dịch vụ dân số có chất lượng, thuận tiện, an toàn và được giữ bí mật theo quy định của pháp luật;

c) Lựa chọn các biện pháp chăm sóc sức khoẻ sinh sản, kế hoạch hoá gia đình và nâng cao chất lượng dân số;

d) Lựa chọn nơi cư trú phù hợp với quy định của pháp luật.

2. Công dân có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thực hiện kế hoạch hoá gia đình; xây dựng quy mô gia đình ít con, no ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh phúc và bền vững;

b) Thực hiện các biện pháp phù hợp để nâng cao thể chất, trí tuệ, tinh thần của bản thân và các thành viên trong gia đình;

c) Tôn trọng lợi ích của Nhà nước, xã hội, cộng đồng trong việc điều chỉnh quy mô dân số, cơ cấu dân số, phân bố dân cư, nâng cao chất lượng dân số;

d) Thực hiện các quy định của Pháp lệnh này và các quy định khác của pháp luật có liên quan đến công tác dân số.

**Theo đó**, việc lựa chọn các biện pháp chăm sóc sức khoẻ sinh sản **là ****một trong những**** quyền lợi của công dân về công tác dân số.**

**Nội dung quản lý nhà nước về dân số bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 33 Pháp lệnh Dân số năm 2003 có quy định về **nội dung quản lý nhà nước về dân số** bao gồm những nội dung như sau:

**(1)** Xây dựng, tổ chức và chỉ đạo thực hiện chiến lược, quy hoạch, chương trình, kế hoạch và các biện pháp thực hiện công tác dân số;

**(2)** Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về dân số;

**(3)** Tổ chức, phối hợp thực hiện công tác dân số giữa các cơ quan nhà nước, đoàn thể nhân dân và các tổ chức, cá nhân tham gia công tác dân số;

**(4)** Quản lý, hướng dẫn nghiệp vụ về tổ chức bộ máy và cán bộ quản lý nhà nước về dân số;

**(5)** Tổ chức, quản lý công tác thu thập, xử lý, khai thác, lưu trữ thông tin, số liệu về dân số; công tác đăng ký dân số và hệ cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư; tổng điều tra dân số định kỳ;

**(6)** Tổ chức, quản lý công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức làm công tác dân số;

**(7) **Tổ chức, quản lý công tác nghiên cứu, ứng dụng khoa học và chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực dân số;

**(8)** Tổ chức, quản lý và thực hiện tuyên truyền, phổ biến, vận động nhân dân thực hiện pháp luật về dân số;

**(9)** Thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực dân số;

**(10)** Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về dân số.

**Ngoài ra**, tại Điều 7 Pháp lệnh Dân số năm 2003 cũng có quy định về **những hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực dân số** bao gồm những hành vi sau:

**(1) **Cản trở, cưỡng bức việc thực hiện kế hoạch hoá gia đình;

**(2)** Lựa chọn giới tính thai nhi dưới mọi hình thức;

**(3)** Sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, cung cấp phương tiện tránh thai giả, không bảo đảm tiêu chuẩn chất lượng, quá hạn sử dụng, chưa được phép lưu hành;

**(4)** Di cư và cư trú trái pháp luật;

**(5)** Tuyên truyền, phổ biến hoặc đưa ra những thông tin có nội dung trái với chính sách dân số, truyền thống đạo đức tốt đẹp của dân tộc, có ảnh hưởng xấu đến công tác dân số và đời sống xã hội;

**(6)** Nhân bản vô tính người.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.