# Bộ Tư lệnh Vùng 1 Hải quân nhân dân Việt Nam

Giao diện

(Đổi hướng từ Vùng 1 Hải quân Nhân dân Việt Nam)

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. (tháng 7/2022) |

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. (tháng 7/2022) |

| Bộ Tư lệnh Vùng 1 Hải quân | |
|---|---|
| Quân đội Nhân dân Việt Nam | |
Chỉ huy | |
Vũ Văn Nam | |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Thành lập | 26 tháng 10 năm 1975 |
| Quân chủng | Tập tin:Vietnam People's Navy insignia.png Hải quân |
| Phân cấp | Bộ Tư lệnh Vùng (Nhóm 5) |
| Nhiệm vụ | Bảo vệ vùng biển Vịnh Bắc Bộ |
| Quy mô | 9.000 người |
| Bộ chỉ huy | Phường Tân Dương, thành phố Thủy Nguyên, TP.Hải Phòng |
| Khẩu hiệu | Đoàn kết, kỷ luật, khắc phục khó khăn, làm chủ vùng biển, quyết chiến quyết thắng |
| Tên gọi | 1975: BCH Vùng Duyên hải 1 1978: BCH Vùng 1 Hải quân 2011: BTL Vùng 1 Hải quân |
| Chỉ huy | |
| Tư lệnh | Vũ Văn Nam |
| Chính ủy | Trần Xuân Văn |

**Bộ Tư lệnh Vùng 1 Hải quân**[1][2][3]** **trực thuộc Quân chủng Hải quân là Bộ Tư lệnh tác chiến hải quân độc lập quản lý và bảo vệ vùng biển từ Quảng Ninh đến Hà Tĩnh và các đảo trong Vịnh Bắc Bộ, bao gồm các tỉnh Quảng Ninh, Hải Phòng, Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh.

## Lịch sử hình thành

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày 26 tháng 10 năm 1975, thành lập Vùng Duyên hải 1 thuộc Bộ Tư lệnh Hải quân.
- Năm 1978, Vùng Duyên hải 1 đổi tên thành
**Bộ Chỉ huy Vùng 1 Hải quân**thuộc Quân chủng Hải quân - Ngày 14 tháng 1 năm 2011, nâng cấp Bộ Chỉ huy Vùng Hải quân 1 thành
**Bộ Tư lệnh Vùng 1 Hải quân**.

## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]- Tư lệnh : Chuẩn đô đốc Vũ Văn Nam (nguyên Phó Tư lệnh vùng Hải quân 1)
- Chính ủy : Chuẩn đô đốc Trần Xuân Văn (nguyên Phó Chính ủy
**Bộ Tư lệnh Vùng 1 Hải quân**) - Phó Tư lệnh - Tham mưu trưởng : Đại tá Trịnh Phúc Kiên
- Phó Tư lệnh : Đại tá Phan Tiến Bảo
- Phó Tư lệnh: Đại tá Đặng Xuân Hải
- Phó Tư lệnh : Đại tá Hoàng Trung Dũng
- Phó Chính ủy : Đại tá Vũ Hữu Kiêm

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]- Phòng Tham mưu
- Phòng Chính trị
- Phòng Hậu cần - Kĩ thuật
- Lữ đoàn Tàu chiến 170
- Lữ đoàn Tàu tuần tiễu đổ bộ 169
- Lữ đoàn Tên lửa bờ 679
- Lữ đoàn Hải quân đánh bộ 147
- Trung đoàn radar 151
- Tiểu đoàn 158
- Kho 703

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba (2010)

## Tư lệnh qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 1985, Phạm Minh, Chuẩn Đô đốc (1991)
- 1991,Quách Văn Nấu, Đại tá (2010)
- Trần Đình Xuyên, Đại tá (2008)
- 2010-2015, Phạm Văn Điển, Chuẩn Đô đốc (2011)
- 2015-2016, Nguyễn Trọng Bình, Chuẩn Đô đốc
- 2016- 2019, Trần Ngọc Quyết, Chuẩn Đô đốc
- 2019- 7/2023, Nguyễn Viết Khánh, Chuẩn Đô đốc (2020), phó Tham mưu trưởng Quân chủng Hải quân ( nguyên Tư lệnh vùng Hải quân 1).
- 7.2023 - nay, Vũ Văn Nam, Chuẩn đô đốc (2024), nguyên phó Tư lệnh vùng Hải quân 1

## Chính ủy qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 1977-1980, Cao Xuân Ấn (Hà Tĩnh), Đại tá
- 1980-1983, Lê Nguyên Tham (Hà Nam), Đại tá
- 2009-2014, Phạm Văn Sơn, Chuẩn Đô đốc
- 20014- 2016, Phạm Văn Vững, Chuẩn Đô đốc
- 2016- 2019, Phạm Văn Quang, Chuẩn Đô đốc
- 2019- 2021, Hồ Thanh Hoàn, Đại tá
- 2021- nay, Trần Xuân Văn, Chuẩn Đô đốc

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Bộ Tư lệnh Vùng 2 Hải quân Nhân dân Việt Nam
- Bộ Tư lệnh Vùng 3 Hải quân Nhân dân Việt Nam
- Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân Nhân dân Việt Nam
- Bộ Tư lệnh Vùng 5 Hải quân Nhân dân Việt Nam

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Bộ tư lệnh Vùng 1, Quân chủng Hải quân: Tiếp nhận hai tàu pháo hiện đại".**^**"Bộ Tư lệnh Vùng 1 Hải quân: Bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 18 tháng 10 năm 2014.**^**"Bộ tư lệnh Vùng 1, Quân chủng Hải quân: Tiếp nhận hai tàu pháo hiện đại". Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 18 tháng 10 năm 2014.