# Trần Đức Thắng

Trần Đức Thắng | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 25 tháng 10 năm 2025 – nay(Quyền: 17 tháng 7 năm 2025 – 25 tháng 10 năm 2025) 53 ngày |
| Thủ tướng | Phạm Minh Chính |
| Thứ trưởng | Nguyễn Hoàng Hiệp Trần Thanh Nam Phùng Đức Tiến Nguyễn Quốc Trị Hoàng Trung Võ Văn Hưng Nguyễn Thị Phương Hoa Trần Quý Kiên Lê Công Thành |
| Tiền nhiệm | Đỗ Đức Duy |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 7 năm 2025 – 17 tháng 7 năm 2025 16 ngày |
| Tổng Thanh tra | Đoàn Hồng Phong |
| Kế nhiệm | Nguyễn Văn Quảng |
| Nhiệm kỳ | 27 tháng 10 năm 2022 – 1 tháng 7 năm 2025 2 năm, 247 ngày |
| Phó Bí thư | Lê Văn Hiệu Triệu Thế Hùng Lê Ngọc Châu |
| Tiền nhiệm | Phạm Xuân Thăng |
| Kế nhiệm | Chức vụ kết thúc |
| Nhiệm kỳ | 2 tháng 2 năm 2021 – 27 tháng 10 năm 2022 1 năm, 267 ngày |
| Chủ nhiệm | Trần Cẩm Tú |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 1 năm 2021 – nay 4 năm, 321 ngày |
| Tổng Bí thư | Tô Lâm |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 11 tháng 8, 1973 |
| Nghề nghiệp | chính trị gia |
| Dân tộc | Kinh |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Trần Đức Thắng** (sinh năm 1973) là một chính khách người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường, nguyên Phó Tổng Thanh tra Thường trực Thanh tra Chính phủ, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương.

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh năm 1973, Quê quán tỉnh Vĩnh Phúc (nay là tỉnh Phú Thọ).[1]

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Trước 10/2018: Phó Cục trưởng rồi Cục trưởng Cục Quản lý công sản, Bộ Tài chính.

### Ủy ban Kiểm tra Trung ương

[sửa | sửa mã nguồn]Từ 10/2018: Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

2020: Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

30/1/2021: Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, được bầu là Ủy viên Trung ương Đảng khóa XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.

31/1/2021: Tại Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, tiếp tục được Ban Chấp hành Trung ương bầu vào Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng khóa XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.

### Tỉnh Hải Dương

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 27 tháng 10 năm 2022, tại trụ sở Tỉnh ủy Hải Dương diễn ra lễ công bố quyết định của Bộ Chính trị điều động, chỉ định ông Trần Đức Thắng, ủy viên Trung ương Đảng, phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, giữ chức bí thư Tỉnh ủy Hải Dương nhiệm kỳ 2020-2025.[2]

Ngày 03 tháng 11 năm 2022, ông Trần Đức Thắng làm Trưởng Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, tiêu cực tỉnh Hải Dương.[3]

### Thanh tra Chính phủ

[sửa | sửa mã nguồn]Tại Quyết định số 1179/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính điều động, phân công, bổ nhiệm ông Trần Đức Thắng Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương giữ chức Phó Tổng Thanh tra Thường trực Thanh tra Chính phủ. Thời hạn bổ nhiệm là 5 năm. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 1/7/2025.[4]

### Bộ Nông nghiệp và Môi trường

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 19 tháng 7 năm 2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự lễ công bố và trao Quyết định số 1559/QĐ-TTg ngày 17/7/2025 của Thủ tướng Chính phủ điều động đồng chí Trần Đức Thắng, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Tổng Thanh tra Thường trực Thanh tra Chính phủ về công tác tại Bộ Nông nghiệp và Môi trường, giao quyền Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.[5]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Chân dung 2 tân Ủy viên Ủy ban Kiểm tra T.Ư vừa được bầu bổ sung".**^**News, VietNamNet. "ông Trần Đức Thắng làm bí thư Tỉnh ủy Hải Dương".*VietNamNet News*. Truy cập ngày 27 tháng 10 năm 2022.`{{Chú thích web}}`

:`|họ=`

có tên chung (trợ giúp)**^**"Bí thư Hải Dương Trần Đức Thắng làm Trưởng Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, tiêu cực". VietNamNet. Truy cập ngày 7 tháng 11 năm 2024.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 30 tháng 6 năm 2025). "Thủ tướng trao quyết định bổ nhiệm phó tổng thanh tra thường trực Thanh tra Chính phủ".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2025.**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 20 tháng 7 năm 2025). "Thủ tướng giao quyền Bộ trưởng Bộ NN&MT đối với đồng chí Trần Đức Thắng".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2025.