# Đáp án Tìm hiểu pháp luật về TTATGT đường bộ tháng 8/2025? Đáp án bài thi về Luật an toàn giao thông đường bộ tháng 8 đầy đủ, chi tiết?

**Đáp án Tìm hiểu pháp luật về TTATGT đường bộ tháng 8/2025? Đáp án bài thi về Luật an toàn giao thông đường bộ tháng 8 đầy đủ, chi tiết?**

**Đáp án Tìm hiểu pháp luật về TTATGT đường bộ tháng 8/2025? Đáp án bài thi về Luật an toàn giao thông đường bộ tháng 8 đầy đủ, chi tiết?**

Đáp án Tìm hiểu pháp luật về TTATGT đường bộ tháng 8/2025 như sau:

**Câu hỏi 1:**

**Trong tình huống dưới đây, xe con màu đỏ nhập làn đường cao tốc theo hướng mũi tên là đúng hay sai?**

__Đáp án:__ Sai

**Câu hỏi 2:**

**Xe nào vượt đúng quy tắc giao thông?**

__Đáp án:__ Xe con

**Câu hỏi 3:**

**Xe nào vi phạm quy tắc giao thông?**

__Đáp án:__ Xe con

*Các câu hỏi về Quan sát video tình huống vi phạm giao thông tiếp tục cập nhật.*

*Chú ý: Đáp án Tìm hiểu pháp luật về TTATGT đường bộ tháng 8/2025 chỉ mang tính chất tham khảo.*

Theo Thể lệ ban hành kèm theo Kế hoạch 3333/KH-C08-P3 năm 2025 **tải về **diễn ra từ ngày 01/7/2025 đến hết ngày 30/9/2025, gồm 03 kỳ thi, mỗi kỳ diễn ra trong 01 tháng. Cuộc thi tìm hiểu pháp luật về TTATGT đường bộ tháng 8 diễn ra từ 01/08 - 31/08.

*Đáp án Tìm hiểu pháp luật về TTATGT đường bộ tháng 8/2025? Đáp án bài thi về Luật an toàn giao thông đường bộ tháng 8 đầy đủ, chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Thể lệ cuộc thi Tìm hiểu pháp luật về TTATGT đường bộ?**

Thể lệ cuộc thi Tìm hiểu pháp luật về trật tự an toàn giao thông đường bộ ban hành kèm theo Kế hoạch 3333/KH-C08-P3 năm 2025 như sau:

**Đối tượng dự thi **

- Công dân nước CHXHCN Việt Nam và người nước ngoài đang cư trú trên lãnh thổ Việt Nam.

- Thành viên Ban Tổ chức, Ban Giám khảo và Tổ Thư ký giúp việc cho Ban Tổ chức Cuộc thi không được tham gia dự thi.

**Nội dung Cuộc thi: **

Trả lời các câu hỏi trắc nghiệm và tình huống (qua các clip ngắn) về những nội dung liên quan đến Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 và các văn bản hướng dẫn thi hành, đề xuất giải pháp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông (TTATGT) đường bộ.

**3. Hình thức thi **

Thi trực tuyến hàng tháng trên Trang Thông tin điện tử Cục CSGT (địa chỉ: http://www.csgt.vn/, https://www.facebook.com/cuccanhsatgiaothong) và báo Điện tử Dân trí (địa chỉ: https://dantri.com.vn/).

**4. Thời gian tổ chức cuộc thi.**

- Thời gian thi: Từ ngày 01/7/2025 đến hết ngày 30/9/2025, gồm 03 kỳ thi, mỗi kỳ diễn ra trong 01 tháng:

- Kỳ 1: 01/7 - 31/7;

- Kỳ 2: 01/8 - 31/8;

- Kỳ 3: 01/9 - 30/9.

Tổng kết và trao giải trong Quý IV năm 2025.

**Xem chi tiết: Thể lệ cuộc thi Tìm hiểu pháp luật về trật tự an toàn giao thông đường bộ tải về**

**Yêu cầu đối với người học lái xe từ 1/9/2025?**

Căn cứ theo Điều 13 Thông tư 14/2025/TT-BXD yêu cầu đối với người học lái xe từ 1/9/2025 như sau:

- Là công dân Việt Nam, người nước ngoài được phép cư trú hoặc đang làm việc, học tập tại Việt Nam.

- Người học lái xe để nâng hạng giấy phép lái xe phải đáp ứng theo quy định tại khoản 4 Điều 60 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024; trong đó, thời gian lái xe an toàn cho từng hạng giấy phép lái xe được quy định cụ thể như sau:

+ Hạng B lên C1, B lên C, B lên D1, B lên BE, C1 lên C, C1 lên D1, C1 lên D2, C1 lên C1E, C lên D1, C lên D2, D1 lên D2, D1 lên D, D1 lên D1E, D2 lên D, D2 lên D2E, D lên DE: thời gian lái xe an toàn từ 02 năm trở lên;

+ Hạng B lên D2, C lên CE, C lên D: thời gian lái xe an toàn từ 03 năm trở lên.

- Người đã có giấy phép lái xe hạng B chuyển số tự động được đăng kýhọc để cấp mới giấy phép lái xe hạng B chuyển số cơ khí (số sàn), người đã cógiấy phép lái xe hạng B được đăng ký học để cấp mới giấy phép lái xe hạng C1 theo quy định tại Điều 6 Thông tư 14/2025/TT-BXD; hồ sơ của người học lái xe thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 14 Thông tư 14/2025/TT-BXD.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.