# Mẫu Phiếu ý kiến thành viên Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ? Mẫu biên bản họp Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ năm 2023?

**Tôi muốn hỏi Mẫu Phiếu ý kiến thành viên Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ là mẫu nào? - câu hỏi của anh Đạt (Tây Ninh)**

-
**Mẫu Phiếu ý kiến thành viên Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ như thế nào?** -
**Mẫu biên bản họp Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ 2023 như thế nào?** -
**Việc họp hội đồng để cấp Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao như thế nào?** -
**Việc họp hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ để cấp Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao có bao nhiêu thành viên? Bao gồm những ai?**

**Mẫu Phiếu ý kiến thành viên Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ như thế nào?**

Căn cứ theo Mẫu số 04 ban hành kèm theo Quyết định 12/2023/QĐ-TTg quy định mẫu phiếu ý kiến thành viên Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ có dạng như sau:

Tải mẫu Phiếu ý kiến thành viên Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ: tại đây

**Mẫu biên bản họp Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ 2023 như thế nào?**

Căn cứ theo Mẫu số 05 ban hành kèm theo Quyết định 12/2023/QĐ-TTg quy định mẫu biên bản họp Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ 2023 như sau:

Tải mẫu biên bản họp Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ 2023: Tại đây.

*Mẫu Phiếu ý kiến thành viên Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ? Mẫu biên bản họp Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ năm 2023?*

**Việc họp hội đồng để cấp Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Quyết định 12/2023/QĐ-TTg quy định việc họp hội đồng để cấp Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao như sau:

** Bước 1:** Hội đồng tổ chức họp thẩm định Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận trong vòng 05 ngày làm việc kể từ ngày thành lập.

Phiên họp của Hội đồng phải có ít nhất 2/3 (hai phần ba) số thành viên Hội đồng, trong đó phải có Chủ tịch, ủy viên phản biện và ủy viên thư ký tham dự.

Trường hợp không đủ 2/3 (hai phần ba) thành viên Hội đồng tham dự, Chủ tịch Hội đồng xem xét, quyết định việc lấy ý kiến bằng văn bản đối với thành viên vắng mặt. Phiếu ý kiến thành viên Hội đồng vắng mặt có giá trị như phiếu ý kiến thành viên Hội đồng có mặt.

** Bước 2:** Hội đồng xem xét sự phù hợp của công nghệ chuyển giao với Danh mục công nghệ khuyến khích chuyển giao theo quy định của Luật Chuyển giao công nghệ; đánh giá việc triển khai các nội dung chuyển giao công nghệ được ghi trong văn bản thỏa thuận chuyển giao công nghệ và các nội dung khác có liên quan.

Hội đồng hoạt động theo nguyên tắc tập thể, bỏ phiếu kín về việc đồng ý hay không đồng ý cấp Giấy chứng nhận. Phương án được trên 1/2 (một phần hai) số phiếu của thành viên Hội đồng trở lên lựa chọn là ý kiến chính thức của Hội đồng.

** Bước 3:** Chủ tịch Hội đồng thay mặt Hội đồng ký Báo cáo kết quả thẩm định hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao

**Việc họp hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ để cấp Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao có bao nhiêu thành viên? Bao gồm những ai?**

Căn cứ theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 4 Quyết định 12/2023/QĐ-TTg quy định như sau:

Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận

...

2. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận:

...

đ) Hội đồng có số lượng từ 07 đến 11 thành viên gồm: Chủ tịch, Thư ký là công chức của Cơ quan cấp Giấy chứng nhận và các ủy viên Hội đồng. Thành phần của Hội đồng gồm: 02 ủy viên phản biện là những người am hiểu sâu lĩnh vực công nghệ được chuyển giao; đại diện các cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành, cơ quan quản lý nhà nước có liên quan và tối thiểu 1/2 (một phần hai) thành viên Hội đồng là các chuyên gia, nhà khoa học độc lập phù hợp với lĩnh vực công nghệ chuyển giao cần thẩm định;

Theo như quy định trên, hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ để cấp Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao có số lượng từ 07 đến 11 thành viên. Bao gồm:

- Chủ tịch, Thư ký là công chức của Cơ quan cấp Giấy chứng nhận và các ủy viên Hội đồng.

- Thành phần của Hội đồng gồm: 02 ủy viên phản biện là những người am hiểu sâu lĩnh vực công nghệ được chuyển giao; đại diện các cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành, cơ quan quản lý nhà nước có liên quan và tối thiểu 1/2 (một phần hai) thành viên Hội đồng là các chuyên gia, nhà khoa học độc lập phù hợp với lĩnh vực công nghệ chuyển giao cần thẩm định.

Quyết định 12/2023/QĐ-TTg sẽ có hiệu lực từ ngày 01/7/2023

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.