# Người mua căn hộ chung cư The Gold View chậm thanh toán bao lâu thì bị phạt vi phạm?

### Nội dung chính

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư The Gold View có điều khoản phạt chậm thanh toán thì hợp lý không?

Căn cứ khoản 1 Điều 46 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định như sau:

Điều 46. Nội dung chính của hợp đồng trong kinh doanh bất động sản

1. Hợp đồng mua bán, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng phải có các nội dung chính sau đây:

[...]

k) Phạt vi phạm hợp đồng;

l) Các trường hợp chấm dứt, hủy bỏ hợp đồng và biện pháp xử lý;

m) Phương thức giải quyết tranh chấp;

n) Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.

[...]

Đồng thời Điều 418 Bộ Luật Dân sự 2015 quy định:

Điều 418. Thỏa thuận phạt vi phạm

1. Phạt vi phạm là sự thỏa thuận giữa các bên trong hợp đồng, theo đó bên vi phạm nghĩa vụ phải nộp một khoản tiền cho bên bị vi phạm.

2. Mức phạt vi phạm do các bên thỏa thuận, trừ trường hợp luật liên quan có quy định khác.

3. Các bên có thể thỏa thuận về việc bên vi phạm nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt vi phạm mà không phải bồi thường thiệt hại hoặc vừa phải chịu phạt vi phạm và vừa phải bồi thường thiệt hại.

Theo quy định, điều khoản phạt chậm thanh toán trong hợp đồng mua bán căn hộ chung cư The Gold View là hoàn toàn hợp lý và có cơ sở pháp lý nếu được các bên thỏa thuận rõ ràng trong hợp đồng.

**Lưu ý**: Mức phạt vi phạm do các bên thỏa thuận, trừ trường hợp luật liên quan có quy định khác.

*Người mua căn hộ chung cư The Gold View chậm thanh toán bao lâu thì bị phạt vi phạm? (Hình từ Internet)*

## Người mua căn hộ chung cư The Gold View chậm thanh toán bao lâu thì bị phạt vi phạm?

Căn cứ Điều 440 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định cụ thể về nghĩa vụ trả tiền như sau:

Điều 440. Nghĩa vụ trả tiền

1. Bên mua có nghĩa vụ thanh toán tiền theo thời hạn, địa điểm và mức tiền được quy định trong hợp đồng.

2. Trường hợp các bên chỉ có thỏa thuận về thời hạn giao tài sản thì thời hạn thanh toán tiền cũng được xác định tương ứng với thời hạn giao tài sản. Nếu các bên không có thỏa thuận về thời hạn giao tài sản và thời hạn thanh toán tiền thì bên mua phải thanh toán tiền tại thời điểm nhận tài sản.

3. Trường hợp bên mua không thực hiện đúng nghĩa vụ trả tiền thì phải trả lãi trên số tiền chậm trả theo quy định tại Điều 357 của Bộ luật này.

Và căn cứ Điều 48 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về thanh toán trong kinh doanh bất động sản như sau:

Điều 48. Thanh toán trong kinh doanh bất động sản

1. Việc thanh toán trong giao dịch bất động sản, dự án bất động sản do các bên thỏa thuận trong hợp đồng và tuân thủ quy định của pháp luật.

2. Chủ đầu tư dự án, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bất động sản nhận tiền thanh toán theo hợp đồng kinh doanh bất động sản, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản từ khách hàng thông qua tài khoản mở tại tổ chức tín dụng trong nước hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.

3. Việc phạt và bồi thường thiệt hại do bên mua, bên nhận chuyển nhượng, bên thuê, bên thuê mua chậm tiến độ thanh toán hoặc bên bán, bên chuyển nhượng, bên cho thuê, bên cho thuê mua chậm tiến độ bàn giao bất động sản do các bên thỏa thuận và phải được ghi trong hợp đồng.

Theo quy định, việc phạt và bồi thường thiệt hại do bên mua nhà ở chậm tiến độ thanh toán tiền do các bên thỏa thuận và phải được ghi trong hợp đồng.

Theo đó, thời gian bên mua căn hộ chung cư The Gold View chậm thanh toán phải chịu phạt vi phạm sẽ do bên bán và bên mua tự thỏa thuận và phải được ghi trong hợp đồng.

Khi hợp đồng có quy định rõ thời hạn cụ thể để chịu mức phạt vi phạm, các bên phải thực hiện theo đúng thỏa thuận này.

## Bên bán căn hộ chung cư The Gold View có quyền không bàn giao khi bên mua chưa thanh toán đủ tiền?

Căn cứ Điều 18 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về quyền của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn như sau:

Điều 18. Quyền của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

1. Bên bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên mua, thuê mua nhận nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Yêu cầu bên mua, thuê mua thanh toán đủ tiền theo thời hạn và phương thức thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Yêu cầu bên mua, thuê mua phối hợp thực hiện các thủ tục mua bán, thuê mua trong thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Không bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng khi chưa nhận đủ tiền theo thỏa thuận về thanh toán trong hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác;

đ) Yêu cầu bên mua, thuê mua bồi thường thiệt hại hoặc sửa chữa phần hư hỏng do lỗi của bên mua, thuê mua gây ra;

e) Quyền khác theo hợp đồng.

[...]

Như vậy, bên bán căn hộ chung cư The Gold View có quyền không bàn giao khi bên mua chưa thanh toán đủ tiền theo thỏa thuận về thanh toán trong hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.