# Hướng dẫn cách viết kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không làm việc trong hệ thống chính trị (Mẫu 2C Hướng dẫn 43)

### Nội dung chính

## Hướng dẫn cách viết kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không làm việc trong hệ thống chính trị (Mẫu 2C Hướng dẫn 43)

Ngày 31 tháng 10 năm 2025, Ban Tổ chức Trung ương ban hành Hướng dẫn 43-HD/BTCTW hướng dẫn một số nội dung về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Cụ thể, **Mẫu 2C-HD KĐ.ĐG 2025** bản kiểm điểm, tự đánh giá, xếp loại cá nhân là đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW 2025.

Dưới đây là hướng dẫn cách viết kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không làm việc trong hệ thống chính trị (Mẫu 2C Hướng dẫn 43):

Họ và tên:…………………………..…….. Ngày sinh: ………………… Đơn vị công tác: …………………… Chi bộ ……………………………… Điền các thông tin cơ bản: Họ và tên, Ngày sinh, Đơn vị công tác, Chi bộ.
1. Về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống; tinh thần đoàn kết, thống nhất trong nội bộ; ý thức tổ chức kỷ luật, trách nhiệm nêu gương, việc thực hiện những điều đảng viên không được làm; tác phong, lề lối làm việc. Liên hệ các biểu hiện về suy thoái, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa". Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Trung thành với chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối đổi mới của Đảng. - Có trách nhiệm tham gia cùng tập thể đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng, đường lối, quan điểm của Đảng, giữ gìn sự thống nhất ý chí hành động và sự đoàn kết trong Đảng. - Luôn giữ gìn cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư. Không có tư tưởng cục bộ, bè phái. Luôn khách quan, trung thực khi phát biểu ý kiến đóng góp vào sự lãnh đạo của tập thể và góp ý phê bình cho đồng chí mình. - Chấp hành, tuyên truyền, vận động gia đình và nhân dân thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; việc học tập các nghị quyết, chỉ thị, tham gia các đợt sinh hoạt chính trị để nâng cao bản lĩnh chính trị, nhân sinh quan cách mạng. ...
2. Việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn và kết quả thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao trong năm, gắn với hiệu quả, tiến độ, chất lượng công việc. Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Năng lực chuyên môn, nghiệp vụ theo vị trí việc làm + Có kiến thức chuyên môn đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao; nắm chắc các quy định pháp luật và quy trình nghiệp vụ liên quan đến lĩnh vực phụ trách. + Thực hiện việc cập nhật kiến thức chuyên môn định kỳ; có khả năng nghiên cứu, phân tích, tổng hợp và áp dụng vào công việc, phù hợp với yêu cầu đổi mới, cải cách hành chính. + Thực hiện nhiệm vụ bảo đảm tính chủ động, độc lập; phối hợp hiệu quả với tập thể trong quá trình giải quyết công việc. - Khả năng đáp ứng yêu cầu thực hiện nhiệm vụ + Đối với nhiệm vụ thường xuyên: Thực hiện các công việc theo kế hoạch và tiến độ đã đề ra; bảo đảm chất lượng chuyên môn và tính ổn định trong quá trình thực hiện. + Đối với nhiệm vụ đột xuất: Chủ động tiếp nhận và triển khai nhiệm vụ phát sinh; đề xuất hướng xử lý phù hợp, đáp ứng yêu cầu cụ thể của cấp có thẩm quyền. - Thái độ và tác phong trong thực hiện nhiệm vụ + Thực hiện công việc với tinh thần trách nhiệm; chủ động tiếp cận, bổ sung kiến thức nhằm cải thiện quy trình và nâng cao hiệu quả công tác. + Giữ gìn tác phong làm việc nghiêm túc, thái độ đúng mực và chuyên nghiệp trong quan hệ công tác. ...
3. Việc thực hiện cam kết tu dưỡng, rèn luyện, phấn đấu của cá nhân theo quy định Có thể dựa trên các tiêu chí sau: Trong năm 2025, bản thân thực hiện đúng cam kết tu dưỡng, rèn luyện và phấn đấu đã đề ra; chấp hành nghiêm các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước và nội quy cơ quan. Tham gia đầy đủ các hoạt động học tập chính trị, bồi dưỡng chuyên môn; thực hiện nhiệm vụ với tinh thần trách nhiệm, bảo đảm chất lượng và tiến độ theo yêu cầu.
1. Hạn chế, khuyết điểm. Phân tích các hạn chế, khuyết điểm dựa trên các nội dung tại mục "Ưu điểm, kết quả đạt được"
Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Về năng lực chuyên môn, nghiệp vụ: Việc vận dụng kiến thức vào một số nhiệm vụ cụ thể còn thiên về kinh nghiệm, chưa thật sự sâu trong phân tích và đánh giá toàn diện; một số nội dung xử lý vẫn cần sự hỗ trợ, góp ý của tập thể hoặc cấp trên. - Về khả năng thực hiện nhiệm vụ: Tiến độ xử lý một số công việc có thời điểm chưa thật sự linh hoạt khi khối lượng công việc tăng cao; cần cải thiện kỹ năng sắp xếp, ưu tiên công việc để bảo đảm hiệu quả chung. - Về phối hợp trong công tác: Trong một số nhiệm vụ liên quan đến nhiều bộ phận, việc trao đổi thông tin chưa thật sự kịp thời, ảnh hưởng nhất định đến sự đồng bộ trong quá trình triển khai công việc. - Về tinh thần trách nhiệm và tự kiểm tra: Công tác tự đánh giá, rà soát kết quả thực hiện nhiệm vụ chưa được thực hiện thường xuyên; việc tổng kết, rút kinh nghiệm sau một số nhiệm vụ còn chưa đầy đủ, dẫn đến hạn chế trong việc cải thiện chất lượng công việc.
... 2. Nguyên nhân của hạn chế, khuyết điểm. Tự xác định nguyên nhân của những hạn chế, khuyết điểm đã nêu. Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Chưa bố trí hợp lý thời gian cho việc học tập, cập nhật kiến thức chuyên môn nên việc vận dụng vào công việc chưa thật sự bài bản. - Khối lượng công việc có thời điểm tăng, trong khi kỹ năng sắp xếp, ưu tiên công việc chưa thật sự hiệu quả, ảnh hưởng đến tiến độ xử lý. - Việc trao đổi và phối hợp thông tin với các bộ phận liên quan chưa được thực hiện thường xuyên, còn chậm ở một số thời điểm. - Chưa chú trọng đầy đủ đến việc tự rà soát, đánh giá và rút kinh nghiệm sau khi hoàn thành nhiệm vụ nên hiệu quả cải thiện công việc chưa rõ. ...
Kiểm điểm rõ từng hạn chế, khuyết điểm (đã được khắc phục; đang khắc phục, mức độ khắc phục; chưa được khắc phục); những khó khăn, vướng mắc (nếu có); trách nhiệm của cá nhân.
Giải trình từng vấn đề được gợi ý kiểm điểm, nêu nguyên nhân, xác định trách nhiệm của cá nhân đối với từng vấn đề được gợi ý kiểm điểm.
- Nâng cao tinh thần tự học, tự nghiên cứu; thường xuyên cập nhật kiến thức mới, văn bản pháp luật và các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước nhằm từng bước nâng cao trình độ chuyên môn, năng lực công tác và hiệu quả tuyên truyền, phổ biến pháp luật đến cán bộ, đảng viên và nhân dân. - Rèn luyện ý thức trách nhiệm cá nhân; giữ gìn phẩm chất khách quan, trung thực, thẳng thắn, nói đi đôi với làm trong thực hiện nhiệm vụ và trong quan hệ công tác. ...
Trên cơ sở cụ thể hoá khung tiêu chí đánh giá đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý được quy định tại Phụ lục 4, Quy định 366-QĐ/TW, cá nhân tự đánh giá, chấm điểm theo các tiêu chí được cụ thể hóa như sau: Nhóm tiêu chí chung: …/30 Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ: …/70 Tổng điểm: …/100
Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ Hoàn thành tốt nhiệm vụ Hoàn thành nhiệm vụ Không hoàn thành nhiệm vụ |

**(*) Lưu ý:** Thông tin về "Hướng dẫn cách viết kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không làm việc trong hệ thống chính trị (Mẫu 2C Hướng dẫn 43)" chỉ mang tính chất tham khảo.

*Hướng dẫn cách viết kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không làm việc trong hệ thống chính trị (Mẫu 2C Hướng dẫn 43) (Hình từ Internet)*

## Tải file word bản kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không làm việc trong hệ thống chính trị (Mẫu 2C Hướng dẫn 43)

Dưới đây là file word bản kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không làm việc trong hệ thống chính trị (Mẫu 2C Hướng dẫn 43):

## Hướng dẫn đối tượng, nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại theo Hướng dẫn 43 năm 2025

Căn cứ theo khoản 1 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025, hướng dẫn về đối tượng, nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại (Điều 5, Điều 6, Điều 10, Điều 11, Điều 18 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025) như sau:

- Đối tượng kiểm điểm tại cấp ủy ở cơ sở, gồm: đảng ủy cơ sở, đảng ủy bộ phận, chi ủy cơ sở, chi ủy trực thuộc. Đối với chi bộ không có chi uỷ thì đồng chí Bí thư, Phó Bí thư (nếu có) kiểm điểm tại chi bộ.

- Căn cứ các nội dung được nêu tại Điều 6, Điều 10, Điều 11 và nhiệm vụ được giao tại Điều 18, các cấp ủy trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm chỉ đạo việc cụ thể hóa các nội dung kiểm điểm; xây dựng bộ tiêu chí đánh giá, xếp loại trên cơ sở các phụ lục tại Quy định 366-QĐ/TW năm 2025, phù hợp với từng đối tượng tập thể, cá nhân thuộc quyền quản lý.

- Nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại cần tập trung vào kết quả lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành, tổ chức thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao; mức độ hoàn thành, kết quả sản phẩm công tác của các địa phương, tổ chức, cơ quan, đơn vị trực thuộc và của cá nhân trong phạm vi phụ trách. Đối với những khuyết điểm, tồn tại, hạn chế trong việc thực hiện nhiệm vụ được giao, cần phân tích, đánh giá tính chất, mức độ tác động, ảnh hưởng, làm rõ nguyên nhân khách quan, chủ quan, trách nhiệm của tổ chức, cá nhân và đề ra biện pháp khắc phục.

Thực hiện nghiêm việc kiểm điểm tự phê bình và phê bình gắn với trách nhiệm giải trình, nêu gương của cơ quan, tổ chức, cá nhân, nhất là đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý, coi đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng, thường xuyên, là thước đo bản lĩnh, đạo đức, năng lực và tinh thần dám chịu trách nhiệm của cán bộ, đảng viên.

Các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm cụ thể hóa và quy định rõ trách nhiệm giải trình là một tiêu chí quan trọng để đánh giá, xếp loại, thi đua, khen thưởng cấp ủy, tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên hằng năm; kiên quyết đấu tranh, loại bỏ các biểu hiện né tránh, đùn đẩy trách nhiệm, giải trình không đầy đủ, không trung thực trong hoạt động công vụ.