# Mua bán căn hộ chung cư Hà Đô Quận 12 giữa anh em ruột thì có được miễn nộp lệ phí trước bạ không?

### Nội dung chính

## Mua bán căn hộ chung cư Hà Đô Quận 12 giữa anh em ruột thì có được miễn nộp lệ phí trước bạ không?

Căn cứ theo Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định các trường hợp miễn lệ phí trước bạ nhà đất cụ thể như sau:

- Nhà, đất là trụ sở của cơ quan Đại diện ngoại giao, cơ quan Lãnh sự, cơ quan Đại diện của tổ chức quốc tế thuộc hệ thống Liên hợp quốc và nhà ở của người đứng đầu cơ quan Đại diện ngoại giao, cơ quan Lãnh sự, cơ quan Đại diện của tổ chức quốc tế thuộc hệ thống Liên hợp quốc tại Việt Nam.

- Nhà, đất sử dụng vào mục đích cộng đồng của các tổ chức tôn giáo, cơ sở tín ngưỡng được Nhà nước công nhận hoặc được phép hoạt động.

- Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

- Nhà ở của hộ gia đình, cá nhân tạo lập thông qua hình thức phát triển nhà ở riêng lẻ.

- Nhà, đất, tài sản đặc biệt, tài sản chuyên dùng, tài sản phục vụ công tác quản lý chuyên dùng phục vụ quốc phòng, an ninh.

- Nhà, đất thuộc tài sản công dùng làm trụ sở cơ quan của cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp.

- Nhà, đất được bồi thường, tái định cư kể cả nhà, đất mua bằng tiền được bồi thường, hỗ trợ khi Nhà nước thu hồi nhà, đất.

Việc miễn lệ phí trước bạ quy định tại khoản được áp dụng đối với đối tượng bị thu hồi nhà, đất.

- Nhà tình nghĩa, nhà đại đoàn kết, nhà được hỗ trợ mang tính chất nhân đạo, kể cả đất kèm theo nhà được đăng ký sở hữu, sử dụng tên người được tặng.

- Nhà, đất của các cơ sở thực hiện xã hội hóa trong các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, dạy nghề; y tế; văn hóa; thể dục thể thao; môi trường theo quy định của pháp luật đăng ký quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà phục vụ cho các hoạt động này.

- Nhà, đất của cơ sở ngoài công lập đăng ký quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà phục vụ cho các hoạt động trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo; y tế; văn hóa; thể dục thể thao; khoa học và công nghệ; môi trường; xã hội; dân số, gia đình, bảo vệ chăm sóc trẻ em theo quy định của pháp luật; trừ trường hợp quy định tại khoản 28 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP.

- Nhà, đất của doanh nghiệp khoa học và công nghệ đăng ký quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà.

Như vậy, mua bán căn hộ chung cư Hà Đô Quận 12 giữa anh em ruột không thuộc một trong các trường hợp nêu trên nên không được miễn nộp lệ phí trước bạ.

*Mua bán căn hộ chung cư Hà Đô Quận 12 giữa anh em ruột thì có được miễn nộp lệ phí trước bạ không? (Hình từ Internet)*

## Bên mua hay bên bán căn hộ chung cư Hà Đô Quận 12 sẽ nộp lệ phí trước bạ?

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về người nộp lệ phí trước bạ như sau:

Điều 4. Người nộp lệ phí trước bạ

Tổ chức, cá nhân có tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ quy định tại Điều 3 Nghị định này phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ các trường hợp thuộc đối tượng miễn lệ phí trước bạ theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.

Theo quy định trên thì tổ chức, cá nhân có tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Như vậy, bên mua căn hộ chung cư Hà Đô Quận 12 sẽ là bên có tài sản phải đăng ký quyền sở hữu nên bên mua sẽ là bên nộp lệ phí trước bạ.

Tuy nhiên, các bên có thể thỏa thuận bên bán nộp lệ phí hoặc chia đều giữa bên bán và bên mua, các bên thực hiện nộp lệ phí trước bạ như thỏa thuận.

## Thời hạn khai, nộp lệ phí trước bạ khi mua căn hộ chung cư Hà Đô Quận 12 được quy định thế nào?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 10 Nghị định 126/2020/NĐ-CP quy định thời hạn nộp hồ sơ khai lệ phí trước bạ cùng với thời hạn nộp hồ sơ đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền (bao gồm cả trường hợp thực hiện theo cơ chế một cửa liên thông hoặc nộp trực tiếp tại cơ quan thuế).

Căn cứ theo khoản 8 Điều 18 Nghị định 126/2020/NĐ-CP quy định thời hạn nộp lệ phí trước bạ chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày ban hành thông báo, trừ trường hợp người nộp thuế được ghi nợ lệ phí trước bạ.

Như vậy, thời hạn khai, nộp lệ phí trước bạ khi mua căn hộ chung cư Hà Đô Quận 12 cụ thể như sau:

- Thời hạn nộp hồ sơ khai lệ phí trước bạ: Cùng với thời điểm thực hiện thủ tục đăng ký sang tên.

- Thời hạn nộp lệ phí trước bạ: Tối đa 30 ngày kể từ ngày ký thông báo nộp lệ phí trước bạ của cơ quan thuế.