# Dương Đình Thông

Dương Đình Thông | |
|---|---|
Chức vụ | |
Nguyên Chính ủy Quân khu 1 | |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 5 năm 2018 – ngày 26 tháng 6 năm 2024 |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Sỹ Thăng |
| Kế nhiệm | La Công Phương |
Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV tỉnh Bắc Giang | |
| Nhiệm kỳ | 2016 – 2021 |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 6 tháng 5, 1964 xóm Nà Này, thị trấn Nà Phặc, huyện Ngân Sơn, tỉnh Bắc Kạn, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Nơi ở | Số nhà 60, tổ 13 phường Đức Xuân, thành phố Bắc Kạn, tỉnh Bắc Kạn |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Họ hàng |
|
| Học vấn | Cử nhân Xây dựng Đảng và Chính quyền nhà nước |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Dương Đình Thông** (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1964) là một sĩ quan cao cấp trong quân đội nhân dân Việt Nam mang quân hàm Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam, dân tộc Tày. Ông hiện là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Bắc Giang, Ủy viên Ủy ban Tư pháp của Quốc hội, Nguyên Chính ủy Quân khu 1.[1] Ông lần đầu trúng cử đại biểu Quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 1, tỉnh Bắc Giang gồm có các huyện Sơn Động, Lục Ngạn, Lục Nam.[2]

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Dương Đình Thông sinh ngày 14 tháng 6 năm 1964 quê quán ở xóm Nà Này, thị trấn Nà Phặc, huyện Ngân Sơn, tỉnh Bắc Kạn. Ông hiện cư trú ở thành phố Bắc Kạn, tỉnh Bắc Kạn. Gia đình ông gồm có 9 anh chị em, ông là thứ 4 trong gia đình 9 anh chị em, hiện giờ ông là Trung Tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, Nguyên Bí thư Đảng ủy, Nguyên Chính ủy Quân khu 1.

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]- Giáo dục phổ thông: 10/10
- Cử nhân Xây dựng Đảng và chính quyền Nhà nướcCao cấp lí luận chính trị

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 5/8/1985.

Trước năm 2013, ông là Phó Cục trưởng Cục Dân vận, Quân đội nhân dân Việt Nam

Năm 2013, ông được thăng chức là Cục trưởng Cục Dân vận, Quân đội nhân dân Việt Nam.

Năm 2014, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng

Năm 2014, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Quân khu 1

Ngày 22 tháng 05 năm 2016, ông đã trúng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 1, tỉnh Bắc Giang gồm có các huyện Sơn Động, Lục Ngạn, Lục Nam, được 251.790 phiếu, đạt tỷ lệ 72,28% số phiếu hợp lệ.

Ngày 30 tháng 05 năm 2018, ông nhận bàn giao nhiệm vụ Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân khu 1 từ Trung tướng Nguyễn Sỹ Thăng nghỉ hưu theo chế độ.

Tháng 12 năm 2018, ông được thăng quân hàm Trung tướng.

Theo Quyết định số 452/QĐ-TTg, Trung tướng Dương Đình Thông, Chính ủy Quân khu 1, Bộ Quốc phòng nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 1.7.2024.[3]

## Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Thông tin đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV". Website Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 12 năm 2018. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2017.**^**Hội đồng bầu cử Quốc gia năm 2016, Danh sách ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV năm 2016 ở 63 tỉnh thành**^**"Hội nghị bàn giao chức danh Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân khu 1".*https://www.qdnd.vn*. Truy cập ngày 25 tháng 8 năm 2024.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`


## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1964
- Nhân vật còn sống
- Người Bắc Kạn
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Bắc Giang
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Sống tại Bắc Kạn
- Người Tày
- Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Phó Chính ủy Quân khu 1, Quân đội nhân dân Việt Nam
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV trúng cử lần đầu
- Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010