# Không thực hiện nội quy, quy định của khu du lịch khi hành nghề thì hướng dẫn viên du lịch bị xử phạt bao nhiêu tiền?

**Không thực hiện nội quy, quy định của khu du lịch khi hành nghề thì hướng dẫn viên du lịch bị xử phạt bao nhiêu tiền? Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi này là bao lâu? Đây là câu hỏi của anh X.T đến từ Trà Vinh.**

**Không thực hiện nội quy, quy định của khu du lịch khi hành nghề thì hướng dẫn viên du lịch bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

Không thực hiện nội quy, quy định của khu du lịch khi hành nghề thì hướng dẫn viên du lịch bị xử phạt theo điểm a khoản 4 Điều 9 Nghị định 45/2019/NĐ-CP như sau:

Vi phạm quy định về hướng dẫn du lịch

...

4. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thực hiện nội quy, quy định của khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở cung cấp dịch vụ du lịch khi hành nghề;

b) Không tôn trọng phong tục, tập quán, bản sắc văn hóa địa phương nơi đến tham quan khi hành nghề;

c) Có thái độ thiếu văn minh đối với khách du lịch khi hành nghề;

d) Không cung cấp thông tin cho khách du lịch về chương trình du lịch, dịch vụ và các quyền, lợi ích hợp pháp của khách du lịch.

...

10. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng thẻ hướng dẫn viên du lịch trong thời hạn từ 01 tháng đến 06 tháng đối với hành vi quy định tại điểm b và điểm c khoản 6 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng thẻ hướng dẫn viên du lịch trong thời hạn từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi quy định tại khoản 8 Điều này;

c) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại điểm b khoản 7 Điều này.

11. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại điểm b và điểm c khoản 6 và khoản 7 Điều này;

b) Buộc thu hồi thẻ hướng dẫn viên du lịch đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 6 Điều này.

Và căn cứ theo khoản 2 Điều 5 Nghị định 45/2019/NĐ-CP như sau:

Mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền trong lĩnh vực du lịch

...

2. Mức phạt tiền quy định tại các Điều 6, 8,9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 và 18 Nghị định này làáp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền quy định tại Điều 7 Nghị định này là áp dụng đối với tổ chức.

...

Như vậy, không thực hiện nội quy, quy định của khu du lịch khi hành nghề thì hướng dẫn viên du lịch bị phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.

*Khu du lịch là gì (Hình từ Internet)*

**Thời hiệu xử phạt đối với hướng dẫn viên du lịch không thực hiện nội quy, quy định của khu du lịch khi hành nghề là bao lâu?**

Thời hiệu xử phạt đối với hướng dẫn viên du lịch không thực hiện nội quy, quy định của khu du lịch khi hành nghề được quy định tại Chương I Nghị định 45/2019/NĐ-CP, được bổ sung bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 129/2021/NĐ-CP như sau:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực du lịch là 01 năm.

2. Thời điểm để tính thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực du lịch được quy định như sau:

a) Đối với hành vi vi phạm hành chính đang thực hiện quy định tại điểm a khoản 3 Điều này thì thời hiệu được tính từ thời điểm người có thẩm quyền thi hành công vụ phát hiện hành vi vi phạm;

b) Đối với hành vi vi phạm hành chính đã kết thúc quy định tại điểm b khoản 3 Điều này thì thời hiệu được tính từ thời điểm chấm dứt hành vi vi phạm;

c) Trường hợp xử phạt vi phạm hành chính đối với tổ chức, cá nhân do người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính chuyển đến thì thời hiệu xử phạt được áp dụng theo quy định tại khoản 1 Điều này, điểm a và điểm b khoản này tính đến thời điểm ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

3. Hành vi vi phạm hành chính đang thực hiện và hành vi vi phạm hành chính đã kết thúc trong lĩnh vực du lịch

a) Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực du lịch đang thực hiện là hành vi có tính chất kéo dài, đã và đang diễn ra tại thời điểm cơ quan, người có thẩm quyền phát hiện, xử lý vi phạm và hành vi đó vẫn đang trực tiếp xâm hại đến trật tự quản lý nhà nước;

b) Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực du lịch đã kết thúc là hành vi được thực hiện một lần hoặc nhiều lần và có căn cứ, thông tin chứng minh hành vi đã thực hiện xong trước thời điểm cơ quan, người có thẩm quyền phát hiện, xử lý vi phạm hành chính.

...

Như vậy, thời hiệu xử phạt đối với hướng dẫn viên du lịch không thực hiện nội quy, quy định của khu du lịch khi hành nghề là 01 năm.

**Khu du lịch là gì?**

Khu du lịch được giải thích tại khoản 6 Điều 3 Luật Du lịch 2017 như sau:

Khu du lịchlà khu vực có ưu thế về tài nguyên du lịch, được quy hoạch, đầu tư phát triển nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách du lịch. Khu du lịch bao gồm khu du lịch cấp tỉnh và khu du lịch quốc gia.

Theo đó, khu du lịch là khu vực có ưu thế về tài nguyên du lịch, được quy hoạch, đầu tư phát triển nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách du lịch. Khu du lịch bao gồm khu du lịch cấp tỉnh và khu du lịch quốc gia.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.