# Toàn văn Công văn 5095/SGDĐT-CTTTHSSV năm 2025 tăng cường biện pháp kiểm soát ô nhiễm không khí tại Hà Nội?

**Toàn văn Công văn 5095/SGDĐT-CTTTHSSV năm 2025 tăng cường biện pháp kiểm soát ô nhiễm không khí tại Hà Nội?**

**Toàn văn Công văn 5095/SGDĐT-CTTTHSSV năm 2025 tăng cường biện pháp kiểm soát ô nhiễm không khí tại Hà Nội? **

Ngày 03/12/2025, Sở GD&ĐT TP. Hà Nội đã ban hành Công văn 5095/SGDĐT-CTTTHSSV năm 2025 về việc tăng cường các biện pháp cấp bách về kiểm soát ô nhiễm môi trường không khí trên địa bàn Thành phố.

**>>> TẢI VỀ Công văn 5095/SGDĐT-CTTTHSSV năm 2025**

Theo đó, thực hiện Công văn 6356/UBND-NNMT năm2025 của UBND Thành phố về việc tăng cường các biện pháp cấp bách về kiểm soát ô nhiễm môi trường không khí trên địa bàn Thành phố (Văn bản đính kèm);

**Nhằm đảm bảo sức khỏe cho học sinh, sinh viên và cán bộ, giáo viên, nhân viên của các đơn vị, trường học**, Sở Giáo dục và Đào tạo đề nghị UBND các xã, phường; các đơn vị, cơ sở giáo dục trực thuộc thực hiện nghiêm túc theo văn bản chỉ đạo của UBND Thành phố, chủ động điều chỉnh lịch học tập và sinh hoạt ngoài trời.** **

**Cụ thể:**

- **Thường xuyên cập nhật thông tin **về chất lượng không khí, theo dõi chỉ số VN_AQI tại các trạm quan trắc không khí trên địa bàn Thành phố tại website: https://moitruongthudo.vn/.

- **Hạn chế các hoạt động ngoài trời** cho học sinh trong các khung giờ và ngày có chất lượng không khí ở mức “Xấu” trở lên.

- Trường hợp chất lượng môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng **(VN_AQI ≥ 301)**, các đơn vị, trường học **chủ động tạm dừng hoặc điều chỉnh thời gian làm việc, học tập cho phù hợp**.

Chi tiết liên hệ phòng Chính trị, tư tưởng và Công tác học sinh, sinh viên, Sở Giáo dục và Đào tạo, điện thoại: 02439411232.

Sở Giáo dục và Đào tạo đề nghị Thủ trưởng các đơn vị nghiêm túc thực hiện.

*Trên đây là nội dung " Toàn văn Công văn 5095/SGDĐT-CTTTHSSV năm 2025 tăng cường biện pháp kiểm soát ô nhiễm không khí tại Hà Nội?"*

*Toàn văn Công văn 5095/SGDĐT-CTTTHSSV năm 2025 tăng cường biện pháp kiểm soát ô nhiễm không khí tại Hà Nội? (Hình từ Internet)*

**Quy định chung về bảo vệ môi trường không khí ra sao? **

Theo Điều 12 Luật Bảo vệ môi trường 2020 quy định về bảo vệ môi trường không khí như sau:

- Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có phát thải bụi, khí thải tác động xấu đến môi trường phải có trách nhiệm giảm thiểu và xử lý theo quy định của pháp luật.

- Chất lượng môi trường không khí phải được quan trắc, giám sát thường xuyên, liên tục và công bố theo quy định của pháp luật.

- Tình trạng ô nhiễm môi trường không khí phải được thông báo và cảnh báo kịp thời nhằm giảm thiểu tác động đến sức khỏe cộng đồng.

- Các nguồn phát thải bụi, khí thải phải được quan trắc, đánh giá và kiểm soát theo quy định của pháp luật.

**Gây ô nhiễm không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường thì bị xử phạt bao nhiêu?**

Theo khoản 3 Điều 24 Nghị định 45/2022/NĐ-CP quy định về mức phạt vi phạm hành chính đối với hành vi gây ô nhiễm không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường được như sau:

Hành vi gây ô nhiễm đất, nước, không khí; gây ô nhiễm môi trường kéo dài

1. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi rò rỉ, thải hóa chất độc vào môi trường đất, nước trái quy định về bảo vệ môi trường.

2. Đối với hành vi thải các nguồn gây dịch bệnh vào môi trường bị áp dụng hình thức xử phạt theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế.

3. Đối với hành vi gây ô nhiễm đất, nước (nước ngầm, nước mặt bên trong và ngoài khuôn viên của cơ sở) hoặc không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường đất, nước, không khí xung quanh bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với trường hợp hàm lượng chất gây ô nhiễm (thông số môi trường) trong đất, nước hoặc không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật dưới 03 lần đối với thông số môi trường nguy hại hoặc dưới 05 lần đối với thông số môi trường thông thường;

b) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trường hợp hàm lượng chất gây ô nhiễm (thông số môi trường) trong đất, nước hoặc không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 03 lần đến dưới 05 lần đối với thông số môi trường nguy hại hoặc từ 05 lần đến dưới 10 lần đối với thông số môi trường thông thường;

c) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với trường hợp hàm lượng chất gây ô nhiễm (thông số môi trường) trong đất, nước hoặc không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 05 lần trở lên đối với thông số môi trường nguy hại hoặc từ 10 lần trở lên đối với thông số môi trường thông thường.

...

Như vậy, đối với hành vi gây ô nhiễm không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường thì có 3 mức xử phạt vi phạm hành chính như sau:

**(1) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng **đối với trường hợp hàm lượng chất gây ô nhiễm (thông số môi trường) trong đất, nước hoặc không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật dưới 03 lần đối với thông số môi trường nguy hại hoặc dưới 05 lần đối với thông số môi trường thông thường;

**(2) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng** đối với trường hợp hàm lượng chất gây ô nhiễm (thông số môi trường) trong đất, nước hoặc không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 03 lần đến dưới 05 lần đối với thông số môi trường nguy hại hoặc từ 05 lần đến dưới 10 lần đối với thông số môi trường thông thường;

**(3) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng** đối với trường hợp hàm lượng chất gây ô nhiễm (thông số môi trường) trong đất, nước hoặc không khí vượt quy chuẩn kỹ thuật từ 05 lần trở lên đối với thông số môi trường nguy hại hoặc từ 10 lần trở lên đối với thông số môi trường thông thường.

**Ngoài ra**, tổ chức, cá nhân vi phạm còn phải thực hiện** biện pháp khắc phục hậu quả **(theo khoản 9 Điều 24 Nghị định 45/2022/NĐ-CP)

- Buộc phải khôi phục lại tình trạng môi trường ban đầu hoặc phục hồi môi trường theo quy định, thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại Điều 24 Nghị định 45/2022/NĐ-CP gây ra;

- Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, kiểm định, đo đạc và phân tích mẫu môi trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường hoặc gây ô nhiễm môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với các vi phạm quy định tại Điều 24 Nghị định 45/2022/NĐ-CP.

**Lưu ý:** Mức phạt trên đang áp dụng cho cá nhân, trường hợp tổ chức vi phạm thì mức phạt gấp 02 lần mức phạt đối với cá nhân (theo khoản 2 Điều 6 Nghị định 45/2022/NĐ-CP)

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.