# Hồ sơ thông báo thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài của công ty cổ phần không là công ty niêm yết gồm gì?

**Hồ sơ thông báo thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài của công ty cổ phần không là công ty niêm yết gồm gì? Mẫu Thông báo thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài của công ty cổ phần? Công ty cổ phần có những nghĩa vụ gì theo quy định pháp luật?**

**Hồ sơ thông báo thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài của công ty cổ phần không là công ty niêm yết gồm gì?**

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 51 Nghị định 168/2025/NĐ-CP quy định về hồ sơ thông báo thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài của công ty cổ phần không là công ty niêm yết bao gồm những thành phần sau:

Trường hợp công ty cổ phần không phải là công ty niêm yết và công ty đăng ký giao dịch chứng khoán thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài theo quy định tại khoản 3 Điều 31 Luật Doanh nghiệp 2020, doanh nghiệp nộp hồ sơ thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp đến Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính. Hồ sơ bao gồm các giấy tờ sau đây:

- Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp;

- Danh sách cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài sau khi đã thay đổi. Danh sách cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài phải bao gồm chữ ký của cổ đông có giá trị cổ phần thay đổi, không bắt buộc phải có chữ ký của cổ đông có giá trị cổ phần không thay đổi;

- Hợp đồng chuyển nhượng cổ phần hoặc giấy tờ chứng minh việc hoàn tất chuyển nhượng trong trường hợp chuyển nhượng cổ phần; giấy tờ chứng minh việc góp vốn trong trường hợp cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần chào bán riêng lẻ;

- Bản sao giấy tờ pháp lý của tổ chức và bản sao văn bản cử người đại diện theo ủy quyền trong trường hợp cổ đông mới là tổ chức.

Đối với cổ đông là tổ chức nước ngoài thì bản sao giấy tờ pháp lý của tổ chức phải được hợp pháp hóa lãnh sự;

- Bản sao văn bản của Cơ quan đăng ký đầu tư chấp thuận về việc góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp của nhà đầu tư nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đối với trường hợp phải thực hiện thủ tục đăng ký góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp theo quy định của Luật Đầu tư.

*Hồ sơ thông báo thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài của công ty cổ phần không là công ty niêm yết gồm gì? (Hình từ internet)*

**Mẫu Thông báo thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài của công ty cổ phần?**

Theo quy định tại Phụ lục I Biểu mẫu sử dụng trong đăng ký doanh nghiệp do Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư 68/2025/TT-BTC, cụ thể:

Mẫu Thông báo thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài của công ty cổ phần theo pháp luật mới nhất hiện nay được sử dụng theo Mẫu số 12 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 68/2025/TT-BTC.

Dưới đây là hình ảnh mẫu Thông báo thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài của công ty cổ phần:

Tải về mẫu Thông báo thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài của công ty cổ phần

**Công ty cổ phần có những nghĩa vụ gì theo quy định pháp luật?**

Theo quy định tại Điều 8 Luật Doanh nghiệp 2020 bổ sung bởi khoản 2 Điều 1 Luật Doanh nghiệp sửa đổi 2025 quy định những nghĩa vụ của doanh nghiệp, theo đó công ty cổ phần có những nghĩa vụ bao gồm:

- Đáp ứng đủ điều kiện đầu tư kinh doanh khi kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện; ngành, nghề tiếp cận thị trường có điều kiện đối với nhà đầu tư nước ngoài theo quy định của pháp luật và bảo đảm duy trì đủ điều kiện đó trong suốt quá trình hoạt động kinh doanh.

- Thực hiện đầy đủ, kịp thời nghĩa vụ về đăng ký doanh nghiệp, đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, công khai thông tin về thành lập và hoạt động của doanh nghiệp, báo cáo và nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này.

- Chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của thông tin kê khai trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp và các báo cáo; trường hợp phát hiện thông tin đã kê khai hoặc báo cáo thiếu chính xác, chưa đầy đủ thì phải kịp thời sửa đổi, bổ sung các thông tin đó.

- Tổ chức công tác kế toán, nộp thuế và thực hiện các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật.

- Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động theo quy định của pháp luật; không phân biệt đối xử, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của người lao động trong doanh nghiệp; không ngược đãi lao động, cưỡng bức lao động hoặc sử dụng lao động chưa thành niên trái pháp luật; hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động tham gia đào tạo nâng cao trình độ, kỹ năng nghề; thực hiện các chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế và bảo hiểm khác cho người lao động theo quy định của pháp luật.

- Thu thập, cập nhật, lưu giữ thông tin về chủ sở hữu hưởng lợi của doanh nghiệp; cung cấp thông tin cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xác định chủ sở hữu hưởng lợi của doanh nghiệp khi được yêu cầu

- Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.