# Toàn văn Công văn 2223/ATTP-PCTTR năm 2025 về việc tăng cường công tác hậu kiểm về an toàn thực phẩm?

**Toàn văn Công văn 2223/ATTP-PCTTR năm 2025 về việc tăng cường công tác hậu kiểm về an toàn thực phẩm?**

**Toàn văn Công văn 2223/ATTP-PCTTR năm 2025 về việc tăng cường công tác hậu kiểm về an toàn thực phẩm?**

Ngày 5/11/2025, Cục An toàn thực phẩm ban hành Công văn 2223/ATTP-PCTTR năm 2025 về việc tăng cường công tác hậu kiểm về an toàn thực phẩm.

**>>> Tải về Toàn văn Công văn 2223/ATTP-PCTTR năm 2025**

Thực hiện Kế hoạch 11/KH-BCĐTƯATTP năm 2025, căn cứ trách nhiệm hậu kiểm về an toàn thực phẩm quy định tại Điều 38 Nghị định 115/2018/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm, Cục An toàn thực phẩm đề nghị các đơn vị thực hiện các nội dung sau:

(1) Chủ động rà soát và tổ chức triển khai công tác hậu kiểm về an toàn thực phẩm năm 2025 theo đúng Kế hoạch; tăng cường công tác hậu kiểm (đặc biệt trong các dịp cao điểm) theo hướng dẫn tại Công văn 2021/BYT-ATTP năm 2025 của Bộ Y tế về việc tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra xử lý vi phạm về an toàn thực phẩm và Công văn 296/ATTP-PCTTR năm 2025 của Cục An toàn thực phẩm về việc triển khai công tác hậu kiểm về an toàn thực phẩm năm 2025;

Xử lý nghiêm cơ sở vi phạm theo quy định của Nghị định 115/2018/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm; Nghị định 124/2021/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 115/2018/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm và Nghị định 117/2020/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế, và các Nghị định xử phạt vi phạm hành chính liên quan.

(2) Tiếp tục thực hiện tốt công tác phối hợp liên ngành trong việc kiểm tra thực phẩm giả; Tăng cường đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất, kinh doanh hàng giả, hàng kém chất lượng (đặc biệt là nhóm thực phẩm chức năng).

*Toàn văn Công văn 2223/ATTP-PCTTR năm 2025 về việc tăng cường công tác hậu kiểm về an toàn thực phẩm? (Hình ảnh từ Internet)*

**Nguyên tắc quản lý an toàn thực phẩm ra sao? **

Theo quy định tại Điều 3 Luật An toàn thực phẩm 2010 thì nguyên tắc quản lý an toàn thực phẩm được thực hiện như sau:

- Bảo đảm an toàn thực phẩm là trách nhiệm của mọi tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực phẩm.

- Sản xuất, kinh doanh thực phẩm là hoạt động có điều kiện; tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực phẩm phải chịu trách nhiệm về an toàn đối với thực phẩm do mình sản xuất, kinh doanh.

- Quản lý an toàn thực phẩm phải trên cơ sở quy chuẩn kỹ thuật tương ứng, quy định do cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền ban hành và tiêu chuẩn do tổ chức, cá nhân sản xuất công bố áp dụng.

- Quản lý an toàn thực phẩm phải được thực hiện trong suốt quá trình sản xuất, kinh doanh thực phẩm trên cơ sở phân tích nguy cơ đối với an toàn thực phẩm.

- Quản lý an toàn thực phẩm phải bảo đảm phân công, phân cấp rõ ràng và phối hợp liên ngành.

- Quản lý an toàn thực phẩm phải đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hộ

**Hành vi nào bị cấm trong an toàn thực phẩm?**

Căn cứ theo Điều 5 Luật An toàn thực phẩm 2010 quy định những hành vi bị cấm trong an toàn thực phẩm gồm:

- Sử dụng nguyên liệu không thuộc loại dùng cho thực phẩm để chế biến thực phẩm.

- Sử dụng nguyên liệu thực phẩm đã quá thời hạn sử dụng, không rõ nguồn gốc, xuất xứ hoặc không bảo đảm an toàn để sản xuất, chế biến thực phẩm.

- Sử dụng phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm đã quá thời hạn sử dụng, ngoài danh mục được phép sử dụng hoặc trong danh mục được phép sử dụng nhưng vượt quá giới hạn cho phép; sử dụng hóa chất không rõ nguồn gốc, hóa chất bị cấm sử dụng trong hoạt động sản xuất, kinh doanh thực phẩm.

- Sử dụng động vật chết do bệnh, dịch bệnh hoặc chết không rõ nguyên nhân, bị tiêu hủy để sản xuất, kinh doanh thực phẩm.

- Sản xuất, kinh doanh:

+ Thực phẩm vi phạm quy định của pháp luật về nhãn hàng hóa;

+ Thực phẩm không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật tương ứng;

+ Thực phẩm bị biến chất;

+ Thực phẩm có chứa chất độc hại hoặc nhiễm chất độc, tác nhân gây ô nhiễm vượt quá giới hạn cho phép;

+ Thực phẩm có bao gói, đồ chứa đựng không bảo đảm an toàn hoặc bị vỡ, rách, biến dạng trong quá trình vận chuyển gây ô nhiễm thực phẩm;

+ Thịt hoặc sản phẩm được chế biến từ thịt chưa qua kiểm tra thú y hoặc đã qua kiểm tra nhưng không đạt yêu cầu;

+ Thực phẩm không được phép sản xuất, kinh doanh để phòng, chống dịch bệnh;

+ Thực phẩm chưa được đăng ký bản công bố hợp quy tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp thực phẩm đó thuộc diện phải được đăng ký bản công bố hợp quy;

+ Thực phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ hoặc quá thời hạn sử dụng.

- Sử dụng phương tiện gây ô nhiễm thực phẩm, phương tiện đã vận chuyển chất độc hại chưa được tẩy rửa sạch để vận chuyển nguyên liệu thực phẩm, thực phẩm.

- Cung cấp sai hoặc giả mạo kết quả kiểm nghiệm thực phẩm.

- Che dấu, làm sai lệch, xóa bỏ hiện trường, bằng chứng về sự cố an toàn thực phẩm hoặc các hành vi cố ý khác cản trở việc phát hiện, khắc phục sự cố về an toàn thực phẩm.

- Người mắc bệnh truyền nhiễm tham gia sản xuất, kinh doanh thực phẩm.

- Sản xuất, kinh doanh thực phẩm tại cơ sở không có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm theo quy định của pháp luật.

- Quảng cáo thực phẩm sai sự thật, gây nhầm lẫn đối với người tiêu dùng.

- Đăng tải, công bố thông tin sai lệch về an toàn thực phẩm gây bức xúc cho xã hội hoặc thiệt hại cho sản xuất, kinh doanh

- Sử dụng trái phép lòng đường, vỉa hè, hành lang, sân chung, lối đi chung, diện tích phụ chung để chế biến, sản xuất, kinh doanh thức ăn đường phố.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.