# Full đề thi vào 10 Ninh Bình 2025 các môn Toán, Văn, Anh? Toàn bộ Đề thi tuyển sinh lớp 10 Ninh Bình kèm đáp án năm học 2025 2026 ra sao?

**Full đề thi vào 10 Ninh Bình 2025 các môn Toán, Văn, Anh? Toàn bộ Đề thi tuyển sinh lớp 10 Ninh Bình kèm đáp án năm học 2025 2026 ra sao?**

**Full đề thi vào 10 Ninh Bình 2025 các môn Toán, Văn, Anh? Toàn bộ Đề thi tuyển sinh lớp 10 Ninh Bình kèm đáp án năm học 2025 2026 ra sao?**

**NÓNG: Điểm chuẩn lớp 10 năm 2025 Ninh Bình chính thức?**

Ngày 21/4/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Ninh Bình đã có Công văn 660/SGDĐT-QLCL năm 2025 **Tải về** về việc hướng dẫn thi tuyển sinh lớp 10 THPT năm học 2025 - 2026, trong đó có thông báo chính thức lịch thi vào lớp 10 tỉnh Ninh Bình năm học 2025 2026.

Theo đó, kỳ thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Ninh Bình năm học 2025-2026 sẽ diễn ra trong 03 ngày từ ngày 02/6/2025 đến ngày 04/6/2025.

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Ninh Bình kèm đáp án năm học 2025-2026 sẽ **được cập nhật ngay khi hoàn tất lịch thi** của từng môn.

*Full đáp án đề thi vào 10 Ninh Bình 2025 môn Toán, Văn, Anh; đề thi tuyển sinh lớp 10 Ninh Bình kèm đáp án full môn năm học 2025 2026 ra sao dưới đây:*

**Full đáp án đề thi vào 10 Ninh Bình 2025 các môn -**** môn Toán**

|

**Full đáp án đề thi vào 10 Ninh Bình 2025 các môn -**** môn Ngữ Văn**

|

**Full đáp án đề thi vào 10 Ninh Bình 2025 các môn -**** môn Tiếng Anh**

|

*Thông tin "Full đáp án đề thi vào 10 Ninh Bình 2025 các môn Toán, Văn, Anh? Toàn bộ Đề thi tuyển sinh lớp 10 Ninh Bình kèm đáp án năm học 2025 2026 " **chỉ mang tính chất tham khảo**.*

**Trên đây là "Full đáp án đề thi vào 10 Ninh Bình 2025 các môn Toán, Văn, Anh? Toàn bộ Đề thi tuyển sinh lớp 10 Ninh Bình kèm đáp án năm học 2025 2026 "*

*Full đáp án đề thi vào 10 Ninh Bình 2025 các môn Toán, Văn, Anh? Toàn bộ Đề thi tuyển sinh lớp 10 Ninh Bình kèm đáp án năm học 2025 2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Theo quy định chấm thi tuyển sinh lớp 10 như thế nào?**

Theo quy định tại khoản 4 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về việc Chấm thi như sau:

- Việc chấm thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: nhận bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, làm phách, tổ chức chấm thi. Việc chấm thi phải bảo đảm chính xác, khách quan theo đáp án và hướng dẫn chấm thi.

Với việc chấm thi tự luận, phải tổ chức chấm chung ít nhất 10 (mười) bài thi; tổ chức chấm hai vòng độc lập. Với việc chấm thi trắc nghiệm, nếu sử dụng phần mềm chấm trắc nghiệm, phải tổ chức tập huấn cho giám khảo về sử dụng phần mềm chấm thi trắc nghiệm. Phần mềm chấm thi trắc nghiệm phải bảo đảm chính xác, khoa học; được nghiệm thu trước khi sử dụng.

- Hội đồng chấm thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo; Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; thư kí, giám khảo; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, giám khảo là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; giám khảo chấm thi tự luận là người am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở; giám khảo chấm thi trắc nghiệm là người sử dụng thành thạo phần mềm chấm trắc nghiệm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng chấm thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

- Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi; ghép phách, lên điểm thi; xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định; xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Bên cạnh đó việc phúc khảo bài thi căn cứ theo quy định tại khoản 5 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT như sau:

- Việc phúc khảo bài thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: rút bài thi, bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, chấm phúc khảo bài thi; quy trình chấm phúc chấm phúc khảo thực hiện như quy trình chấm thi.

- Thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng phúc khảo bài thi thực hiện như thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi quy định tại khoản 4 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT. Giám khảo của Hội đồng phúc khảo bài thi không trùng với giám khảo của Hội đồng chấm thi.

**Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông như thế nào?**

Theo Điều 12 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về quy trình tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

- Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.