# Mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để chào mua công khai mới nhất năm 2025 quy định ra sao?

**Mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để chào mua công khai mới nhất năm 2025 quy định ra sao?**

**Mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để chào mua công khai mới nhất năm 2025 quy định ra sao?**

Căn cứ Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 245/2025/NĐ-CP quy định về mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để chào mua công khai mới nhất năm 2025.

Theo đó, **Mẫu số 12** mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để chào mua công khai mới nhất năm 2025 như sau:

------- |
--------------- |
Số: ……/….. |
|

**GIẤY ĐĂNG KÝ PHÁT HÀNH CỔ PHIẾU**

**ĐỂ CHÀO MUA CÔNG KHAI**

**Cổ phiếu: ………. **

*(tên cổ phiếu)*

Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước

**I. GIỚI THIỆU VỀ TỔ CHỨC PHÁT HÀNH**

1. Tên tổ chức phát hành *(đầy đủ)*: ……………………………

2. Địa chỉ trụ sở chính: ………………………………

3. Điện thoại: ............ Fax: ................... Website: ……………

4. Vốn điều lệ: ………………………………………đồng.

5. Mã cổ phiếu* (nếu có)*: ………………………………………

6. Nơi mở tài khoản thanh toán: ……………Số hiệu tài khoản: ………

7. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mã số doanh nghiệp....do .............. cấp lần đầu ngày ….., cấp thay đổi lần thứ.... ngày.... hoặc Giấy tờ pháp lý có giá trị tương đương (nêu thông tin thay đổi lần gần nhất).

- Ngành nghề kinh doanh chính: ………… Mã ngành: …………

- Sản phẩm/dịch vụ chính: ………………………………

8. Giấy phép thành lập và hoạt động (nếu có theo quy định của pháp luật chuyên ngành): …..

9. Tổ chức phát hành thuộc ngành, nghề kinh doanh có điều kiện mà pháp luật chuyên ngành quy định phải có chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về việc phát hành: ....................... (có/không).

10. Việc hoán đổi dẫn đến hoạt động tập trung kinh tế thuộc ngưỡng tập trung kinh tế phải thông báo: ……………………… (có/không).

11. Tổ chức phát hành thuộc trường hợp cơ cấu lại (trường hợp hợp nhất) trong giai đoạn từ thời điểm bắt đầu kỳ kế toán của năm thứ hai liền trước năm đăng ký chào bán đến thời điểm đăng ký chào bán: …………………………………… (có/không).

12. Tổ chức phát hành thuộc trường hợp cơ cấu lại (sáp nhập, mua lại doanh nghiệp, bán tài sản), trường hợp tách công ty (với tổng giá trị tài sản các công ty được tách từ 35% tổng giá trị tài sản trở lên của công ty trước khi tách) trong giai đoạn từ thời điểm bắt đầu kỳ kế toán của năm liền trước năm đăng ký chào bán đến thời điểm đăng ký chào bán: …………………………………… (có/không).

**II. GIỚI THIỆU VỀ TỔ CHỨC CÓ CỔ PHIẾU ĐƯỢC HOÁN ĐỔI**

1. Tên tổ chức phát hành (đầy đủ): ……………………

2. Địa chỉ trụ sở chính: …………………………………

3. Điện thoại: .............. Fax: ..................... Website: ………

4. Vốn điều lệ: …………………………………………đồng.

5. Mã cổ phiếu (nếu có): ……………………………

6. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mã số doanh nghiệp....do .............. cấp lần đầu ngày ….., cấp thay đổi lần thứ.... ngày.... hoặc Giấy tờ pháp lý có giá trị tương đương (nêu thông tin thay đổi lần gần nhất).

- Ngành nghề kinh doanh chính: ……….. Mã ngành: …………

- Sản phẩm/dịch vụ chính: ……………………………….

**...**

**>> TẢI VỀ Mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để chào mua công khai mới nhất năm 2025**

*Mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để chào mua công khai mới nhất năm 2025 quy định ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Nguyên tắc xác định giá chào mua công khai cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng ra sao?**

Căn cứ Điều 91 Nghị định 155/2020/NĐ-CP quy định nguyên tắc xác định giá chào mua công khai cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng như sau:

- Đối với trường hợp chào mua công khai thanh toán bằng tiền

+ Giá chào mua không được thấp hơn bình quân giá tham chiếu của 60 ngày giao dịch liền trước ngày gửi giấy đăng ký chào mua công khai và không thấp hơn giá mua cao nhất của các đợt chào mua công khai đối với cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng của công ty mục tiêu, quỹ đầu tư mục tiêu trong thời gian này;

+ Trong quá trình chào mua công khai, tổ chức, cá nhân chào mua công khai không được điều chỉnh giảm giá chào mua công khai;

+ Trường hợp điều chỉnh tăng giá chào mua công khai, tổ chức, cá nhân chào mua công khai phải công bố giá điều chỉnh tối thiểu 07 ngày trước ngày cuối cùng nhận đăng ký bán và giá điều chỉnh được áp dụng đối với tất cả các cổ đông, nhà đầu tư đăng ký bán. Trong trường hợp này, tổ chức, cá nhân đăng ký chào mua công khai phải đảm bảo có khả năng thanh toán đối với số tiền phát sinh tăng do tăng giá chào mua công khai.

- Đối với trường hợp chào mua công khai bằng cổ phiếu phát hành, tỷ lệ hoán đổi cổ phiếu được Đại hội đồng cổ đông của tổ chức chào mua công khai thông qua theo quy định tại khoản 1 Điều 53 Nghị định 155/2020/NĐ-CP.

**Giao dịch chào mua công khai cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng thế nào?**

Căn cứ Điều 93 Nghị định 155/2020/NĐ-CP quy định giao dịch chào mua công khai cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng như sau:

- Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo nhận được đầy đủ tài liệu đăng ký chào mua công khai hoặc cấp Giấy chứng nhận đăng ký phát hành (trường hợp chào mua công khai bằng cổ phiếu phát hành), tổ chức, cá nhân chào mua công khai phải thực hiện công bố thông tin như sau:

+ Công bố Bản thông báo chào mua công khai, Bản công bố thông tin chào mua công khai (trường hợp chào mua công khai thanh toán bằng tiền), Bản cáo bạch (trường hợp chào mua công khai bằng cổ phiếu phát hành) trên trang thông tin điện tử của tổ chức chào mua công khai (nếu có), đại lý chào mua công khai, Sở giao dịch chứng khoán;

+ Việc chào mua công khai chỉ được thực hiện sau tối thiểu 03 ngày kể từ ngày tổ chức, cá nhân chào mua công khai công bố thông tin theo quy định tại điểm a khoản này.

- Thời gian thực hiện 01 đợt chào mua công khai tối thiểu là 30 ngày giao dịch và tối đa là 60 ngày giao dịch kể từ ngày bắt đầu nhận đăng ký bán, đăng ký hoán đổi được xác định trong Bản thông báo chào mua công khai.

- Số lượng cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng đã được cổ đông, nhà đầu tư đăng ký bán, đăng ký hoán đổi không được phép giao dịch cho đến khi kết thúc việc chào mua công khai, trừ trường hợp cổ đông, nhà đầu tư rút lại đăng ký bán, đăng ký hoán đổi theo quy định khoản 4 Điều 93 Nghị định 155/2020/NĐ-CP.

- Cổ đông, nhà đầu tư có quyền rút lại đăng ký bán, đăng ký hoán đổi trong thời gian chào mua công khai khi các điều kiện chào mua công khai được thay đổi hoặc có tổ chức, cá nhân khác thực hiện chào mua cạnh tranh đối với cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng của công ty mục tiêu, quỹ đầu tư mục tiêu.

- Trường hợp số cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng được chào mua nhỏ hơn số cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng đăng ký bán, đăng ký hoán đổi, việc xác định số cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng được mua, được hoán đổi của từng cổ đông, nhà đầu tư căn cứ trên cơ sở tỷ lệ tương ứng với số cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng mà mỗi cổ đông, nhà đầu tư đăng ký bán, hoán đổi và đảm bảo mức giá, tỷ lệ hoán đổi công bằng đối với tất cả các cổ đông, nhà đầu tư.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.