# Cập nhật Dự thảo bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua)

## Mua bán Đất tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Cập nhật Dự thảo bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua)

Mới đây, Cổng Thông tin điện tử của Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa đã công bố Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026, trong đó kèm theo Dự thảo bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua).

Dự thảo bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua) đã đề xuất bảng giá các loại đất sau đây:

**[1] Đối với đất nông nghiệp**

- Giá đất trồng cây hằng năm, bao gồm đất trồng lúa và đất trồng cây hằng năm khác (Bảng 01);

- Giá đất trồng cây lâu năm (Bảng 02);

- Giá đất rừng sản xuất (Bảng 03);

- Giá đất nuôi trồng thủy sản (Bảng 04).

- Giá đất làm muối (Bảng 05).

**[2] Đối với đất phi nông nghiệp**

- Giá đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp (Bảng 06).

- Giá đất ở tại đô thị (Bảng 07).

- Giá đất ở tại nông thôn (Bảng 08).

- Giá đất thương mại, dịch vụ; đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp; đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản (Bảng 09).

**Tải Dự thảo bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua)**

*Cập nhật Dự thảo bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 (bản trình thông qua) (Hình từ Internet)*

## Bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 sẽ thay thế các bảng giá đất nào?

Theo Điều 3 Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026, nếu được thông qua Bảng giá đất tỉnh Thanh Hóa năm 2026 sẽ thay thế các bảng giá đất được quy định tại các Nghị quyết sau đây:

- Nghị quyết 231/2019/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về việc thông qua Bảng giá các loại đất thời kỳ 2020 - 2024 trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.

- Nghị quyết 319/2022/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về việc sửa đổi, bổ sung một số nội dung của Bảng giá các loại đất thời kỳ 2020-2024 trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa ban hành kèm theo Nghị quyết 231/2019/NQ-HĐND của HĐND tỉnh.

- Nghị quyết 44/2024/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về việc điều chỉnh bảng giá các loại đất thời kỳ 2020 - 2024 trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa ban hành kèm theo Nghị quyết 231/2019/NQ-HĐND; Nghị quyết 319/2022/NQ-HĐND của HĐND tỉnh.

- Nghị quyết 01/2025/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết 231/2019/NQ-HĐND của HĐND tỉnh đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị quyết 319/2022/NQ-HĐND của HĐND tỉnh.

## Bảng giá đất năm 2026 sẽ áp dụng trong trường hợp nào?

Theo khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai 2024 (được sửa đổi tại Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024), bảng giá đất năm 2026 sẽ áp dụng trong trường hợp sau đây:

- Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân; chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân;

- Tính tiền thuê đất khi Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm;

- Tính thuế sử dụng đất;

- Tính thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân;

- Tính lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai;

- Tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;

- Tính tiền bồi thường cho Nhà nước khi gây thiệt hại trong quản lý, sử dụng đất đai;

- Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê đối với hộ gia đình, cá nhân;

- Tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp thửa đất, khu đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn;

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp giao đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân;

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê.