# TOÀN VĂN Luật Quản lý thuế 2025 Luật số 108/2025/QH15 có hiệu lực từ 1/7/2026 chi tiết ra sao?

**TOÀN VĂN Luật Quản lý thuế 2025 Luật số 108/2025/QH15 có hiệu lực từ 1/7/2026 chi tiết ra sao?**

**TOÀN VĂN Luật Quản lý thuế 2025 Luật số 108/2025/QH15 có hiệu lực từ 1/7/2026 chi tiết ra sao?**

**MỚI: Áp dụng ưu đãi thuế TNDN đối với Doanh nghiệp mới thành lập theo Nghị định 320**

**Mới:**** Toàn văn Nghị định 320/2025/NĐ-CP hướng dẫn Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp**

**NÓNG:**** Thông tư 113/2025/TT-BTC về biên lai thu thuế với hàng hóa xuất nhập khẩu**

**>>> File excel tính thuế TNCN 2026**

**>> Tổng hợp điểm mới Luật Quản lý thuế sửa đổi 2025**

**>> Cách tính thuế GTGT 2026 hộ kinh doanh có doanh thu trên 500 triệu/năm**

Ngày 10/12/2025, Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, Kỳ họp thứ 10 đã thông qua Luật Quản lý thuế 2025 Luật số 108/2025/QH15.

Tải về **Luật Quản lý thuế 2025**

Theo đó, phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng của Luật Quản lý thuế 2025 như sau:

*Phạm vi điều chỉnh*

Luật Quản lý thuế 2025 quy định việc quản lý các loại thuế, các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước.

*Đối tượng áp dụng*

(1) Người nộp thuế bao gồm:

- Tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân, cá nhân kinh doanh là người nộp thuế theo quy định của pháp luật về thuế;

- Tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài có hoạt động kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập phát sinh tại Việt Nam là người nộp thuế theo quy định của pháp luật về thuế;

- Tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số khác là người nộp thuế theo quy định của pháp luật về thuế;

- Tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân, cá nhân kinh doanh nộp các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật;

- Tổ chức, cá nhân thực hiện khấu trừ, nộp thay số thuế đã khấu trừ theo quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về quản lý thuế và quy định khác của pháp luật có liên quan.

(2) Cơ quan quản lý thuế bao gồm cơ quan thuế và cơ quan hải quan.

(3) Công chức quản lý thuế bao gồm công chức thuế và công chức hải quan.

(4) Cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

(5) Chính phủ quy định chi tiết (1) và (2).

Xem chi tiết thêm tại Luật Quản lý thuế 2025 có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2026.

*TOÀN VĂN Luật Quản lý thuế 2025 Luật số 108/2025/QH15 có hiệu lực từ 1/7/2026 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nội dung quản lý thuế theo Luật Quản lý thuế 2025 gồm những nội dung nào?**

Căn cứ theo Điều 5 Luật Quản lý thuế 2025 quy định về nội dung quản lý thuế như sau:

(1) Cơ quan thuế thực hiện quản lý thuế theo phân nhóm người nộp thuế.

(2) Các nội dung quản lý thuế bao gồm:

- Đăng ký thuế; khai thuế, tính thuế, khấu trừ thuế; nộp thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt; ấn định thuế; hoàn thuế; xử lý tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa; miễn thuế; giảm thuế; không chịu thuế; không thu thuế; khoanh tiền thuế nợ; xóa tiền thuế nợ; miễn tiền chậm nộp; miễn tiền phạt; tính tiền chậm nộp, không tính tiền chậm nộp; gia hạn nộp thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt; gia hạn nộp hồ sơ khai thuế; nộp dần tiền thuế nợ; cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế;

- Tuyên truyền, hỗ trợ người nộp thuế; quản lý rủi ro, quản lý tuân thủ;

- Quản lý thông tin người nộp thuế;

- Quản lý hóa đơn, chứng từ;

- Kiểm tra thuế; thực hiện biện pháp phòng, chống, ngăn chặn vi phạm pháp luật về thuế; xử lý vi phạm hành chính về quản lý thuế; giải quyết khiếu nại, tố cáo về thuế;

- Hợp tác quốc tế về thuế; quản lý thuế theo các điều ước quốc tế về thuế, thỏa thuận quốc tế về thuế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc là bên ký kết, cam kết quốc tế về thuế;

(3) Cơ quan thuế áp dụng các nội dung quản lý thuế quy định tại (2) để quản lý khoản thu khác theo quy định của Luật Quản lý thuế 2025 và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Hiệu lực thi hành của Luật Quản lý thuế 2025?**

Căn cứ theo Điều 52 Luật Quản lý thuế 2025 về hiệu lực thi hành, cụ thể như sau:

(1) Luật Quản lý thuế 2025 có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2026, trừ quy định tại (2).

(2) Quy định tại Điều 13 và việc sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh tại Điều 26 Luật Quản lý thuế 2025 có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

(3) Luật Quản lý thuế 2019 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật sửa đổi Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách Nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế, Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật Dự trữ quốc gia, Luật Xử lý vi phạm hành chính 2024 (sau đây gọi là Luật Quản lý thuế 2019) có hiệu lực thi hành đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2026, trừ quy định tại Điều 51 Luật Quản lý thuế 2019 có hiệu lực thi hành đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025.

(4) Cơ quan thuế có trách nhiệm tổ chức xây dựng, nâng cấp và hoàn thiện hệ thống thông tin phục vụ việc thực hiện đầy đủ các giao dịch điện tử trong quản lý thuế. Việc áp dụng toàn bộ các hình thức giao dịch điện tử trong lĩnh vực quản lý thuế sẽ được thực hiện theo lộ trình do Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định, bảo đảm hoàn thành trước ngày 01 tháng 01 năm 2027.

(5) Chính phủ quy định chi tiết các điều, khoản được giao tại Luật Quản lý thuế 2025 và hướng dẫn thực hiện Luật Quản lý thuế 2025 theo chức năng, nhiệm vụ đảm bảo yêu cầu quản lý; quy định về quản lý thuế đối với các giao dịch liên kết của những doanh nghiệp có quan hệ liên kết; quy định việc xử phạt vi phạm hành chính về phí, lệ phí trong lĩnh vực quản lý thuế.

- Thông tư 40/2025/TT-BTC
- Thông tư 80/2021/TT-BTC
- Luật Thuế giá trị gia tăng 2024
- Luật sửa đổi Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách Nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế, Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật Dự trữ quốc gia, Luật Xử lý vi phạm hành chính 2024
- Luật Quản lý thuế 2019

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.