# Thông tin về dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp (Nghị quyết 87/NQ-HĐND)

## Mua bán Nhà riêng tại Đồng Tháp

### Nội dung chính

## Thông tin về dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp (Nghị quyết 87/NQ-HĐND)

Ngày 14/11/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Tháp đã thông qua Nghị quyết 87/NQ-HĐND về quyết định chủ trương đầu tư dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp.

Cụ thể, Nghị quyết 87/NQ-HĐND năm 2025 đã thông qua quyết định chủ trương đầu tư dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp, với các nội dung sau:

**(1) Mục tiêu đầu tư:** đầu tư xây dựng khu nhà ở công vụ tập trung, đạt tiêu chuẩn theo quy định hiện hành, đáp ứng nhu cầu chỗ ở ổn định, lâu dài cho đội ngũ cán bộ, công chức sau khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh; phục vụ yêu cầu tổ chức bộ máy và hoạt động của cơ quan nhà nước;

Góp phần thực hiện hiệu quả chương trình phát triển nhà ở của tỉnh, đồng thời đảm bảo an sinh xã hội, xây dựng đô thị văn minh, hiện đại và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

**(2) Quy mô đầu tư**

- Tổng diện tích khu đất: 8.269,66m².

- Xây mới khối nhà ở công vụ: quy mô 01 tầng hầm và 08 tầng nổi, tổng số lượng căn hộ là 285 căn.

- Bố trí hệ thống hạ tầng kỹ thuật và các hạng mục phụ trợ phục vụ dự án: san nền, cổng, hàng rào, nhà bảo vệ, nhà xe, sân đan, cây xanh, hệ thống điện, nước tổng thể, hệ thống phòng cháy chữa cháy,...

- Trang thiết bị phục vụ công trình.

**(3) Nhóm dự án:** nhóm B.

**(4) Tổng mức đầu tư dự án: **421.164.000.000 đồng.

(Bằng chữ: bốn trăm hai mươi mốt tỷ, một trăm sáu mươi bốn triệu đồng)

**(5) Cơ cấu nguồn vốn:** ngân sách nhà nước cấp tỉnh.

**(6) Địa điểm thực hiện dự án:** phường Trung An, tỉnh Đồng Tháp.

**(7) Thời gian thực hiện dự án:** 04 năm (2025 - 2028).

**(8) Tiến độ thực hiện dự án (dự kiến)**

- Năm 2025: lập thủ tục chuẩn bị đầu tư dự án.

- Năm 2026 - 2027: khởi công, thi công xây dựng hoàn thành công trình.

- Năm 2028: lập thủ tục thanh quyết toán, kết thúc dự án.

**(9) Cấp quyết định đầu tư dự án, quyết định chủ đầu tư dự án:** Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp.

*Thông tin về dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp (Nghị quyết 87/NQ-HĐND) (Hình từ Internet)*

## Nghị quyết 87/NQ-HĐND quyết định chủ trương đầu tư dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp có hiệu lực khi nào?

Căn cứ theo Điều 2 Nghị quyết 87/NQ-HĐND năm 2025 quy định như sau:

Điều 2. Điều khoản thi hành

1. Chủ đầu tư dự án chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hoàn thành Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư dự án theo quy định của Luật Nhà ở, Luật Đầu tư công và pháp luật liên quan.

2. Giao Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức triển khai, thực hiện Nghị quyết.

3. Giao Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh, các Ban của Hội đồng nhân dân tỉnh, Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh và đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh chịu trách nhiệm giám sát việc thực hiện Nghị quyết.

Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Tháp Khóa X, Kỳ họp thứ 4 thông qua ngày 14 tháng 11 năm 2025 và có hiệu lực từ ngày thông qua.

Như vậy, Nghị quyết 87/NQ-HĐND năm 2025 quyết định chủ trương đầu tư dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp có hiệu lực **từ ngày 14/11/2025**.

## Quy định về hình thức và kế hoạch phát triển nhà ở công vụ

Căn cứ theo Điều 41 Luật Nhà ở 2023 quy định về hình thức và kế hoạch phát triển nhà ở công vụ như sau:

(1) Nhà nước đầu tư vốn từ ngân sách, bao gồm ngân sách trung ương và ngân sách địa phương để đầu tư xây dựng nhà ở công vụ và mua, thuê nhà ở thương mại để làm nhà ở công vụ.

(2) Cơ quan trung ương có trách nhiệm xác định nhu cầu về nhà ở công vụ và nội dung quy định tại các điểm a, b và c khoản 5 Điều 41 Luật Nhà ở 2023 của cơ quan mình hoặc của ngành mình nếu thuộc diện quản lý theo hệ thống ngành dọc gửi Bộ Xây dựng để thẩm định và xây dựng kế hoạch phát triển nhà ở công vụ giai đoạn 05 năm của các cơ quan trung ương trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 41 Luật Nhà ở 2023.

(3) Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng xây dựng kế hoạch phát triển nhà ở công vụ giai đoạn 05 năm cho đối tượng thuộc lực lượng vũ trang nhân dân theo quy định của Luật Nhà ở 2023 để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

(4) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập và phê duyệt nội dung phát triển nhà ở công vụ quy định tại khoản 5 Điều 41 Luật Nhà ở 2023 cho đối tượng thuộc trường hợp được thuê nhà ở công vụ của địa phương trong kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh theo quy định của Luật Nhà ở 2023.

(5) Nội dung chủ yếu của kế hoạch phát triển nhà ở công vụ quy định tại Điều 41 Luật Nhà ở 2023 bao gồm:

- Xác định số lượng, vị trí việc làm của đối tượng thuộc trường hợp được thuê nhà ở công vụ theo quy định của Luật Nhà ở 2023;

- Xác định nhu cầu về diện tích đất để xây dựng nhà ở công vụ;

- Xác định loại nhà ở, số lượng từng loại nhà ở, tổng diện tích sàn nhà ở cần đầu tư xây dựng hoặc cần mua, thuê nhà ở thương mại để làm nhà ở công vụ trong kỳ kế hoạch;

- Dự kiến nguồn vốn để đầu tư xây dựng nhà ở công vụ, mua, thuê nhà ở thương mại để làm nhà ở công vụ trong 05 năm;

- Trách nhiệm của cơ quan chủ trì triển khai thực hiện và Bộ, ngành, địa phương có liên quan.

(6) Kế hoạch, nội dung phát triển nhà ở công vụ là cơ sở để lập dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ, mua, thuê nhà ở thương mại để làm nhà ở công vụ.