# Thông tin dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hồ Chí Minh

### Nội dung chính

## Thông tin dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP

Bộ Xây dựng đã ban hành Quyết định 2166/QĐ-BXD ngày 26/11/2025 về phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Theo Điều 1 Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025, thông tin dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP như sau:

**(1) Mục tiêu dự án:**

- Việc đầu tư mở rộng hoàn chỉnh tuyến cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh -Trung Lương - Mỹ Thuận nhằm giảm ùn tắc giao thông, cùng với các dự án giao thông đang khai thác trong khu vực sẽ hình thành một mạng lưới giao thông hoàn chỉnh khu vực Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam và từng bước hoàn chỉnh mạng lưới đường cao tốc vùng đồng bằng sông Cửu Long; góp phần đáp ứng nhu cầu vận tải từ các tỉnh Tây Nam Bộ đi Thành phố Hồ Chí Minh, vùng Đông Nam Bộ và các tỉnh thành cả nước;

- Tạo dư địa, động lực phát triển không gian vùng với hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội đồng bộ, kết nối các trung tâm kinh tế, cửa khẩu quốc tế và cảng biển; nâng cao năng lực cạnh tranh, tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế vùng; góp phần đảm bảo quốc phòng - an ninh; từng bước thực hiện thắng lợi các mục tiêu, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội theo Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng.

**(2) Phạm vi đầu tư:**

- Điểm đầu: Km9+325 tại nút giao Chợ Đệm, thuộc địa phận xã Tân Nhựt, Thành phố Hồ Chí Minh.

- Điểm cuối: Km105+454 tại đầu cầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2, thuộc địa phận xã An Hữu, tỉnh Đồng Tháp.

- Tổng chiều dài khoảng 96,13 km.

**(3) Địa điểm thực hiện dự án:** Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Tây Ninh và tỉnh Đồng Tháp.

**(4) Quy mô đầu tư xây dựng cấp đường:**

(i) Đường cao tốc

(*) Cấp đường:

- Đoạn Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương: quy mô giai đoạn hoàn chỉnh theo quy hoạch 10 - 12 làn xe (đoạn từ Chợ Đệm - Vành đai 4 quy mô 12 làn xe, đoạn từ Vành đai 4 - Trung Lương quy mô 10 làn xe), vận tốc thiết kế Vtk=120km/h. Phân kỳ đầu tư quy mô 08 làn xe, vận tốc thiết kế Vtk=120km/h theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về đường bộ cao tốc QCVN 117:2024/BGTVT, Tiêu chuẩn đường cao tốc TCVN 5729:2012 và TCVN 5729:1997.

- Đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận và đoạn từ nút giao An Thái Trung đến đầu cầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2: đầu tư hoàn chỉnh quy mô 6 làn xe theo quy hoạch được duyệt, vận tốc thiết kế Vtk=100 km/h theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về đường bộ cao tốc QCVN 117:2024/BGTVT, Tiêu chuẩn đường cao tốc TCVN 5729:2012.

(*) Mặt cắt ngang:

- Đoạn Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương:

+ Đoạn Chợ Đệm - Vành đai 4: mặt cắt ngang giai đoạn hoàn chỉnh với bề rộng nền đường Bnền = 56m. Mặt cắt ngang phân kỳ đầu tư giai đoạn 1 với bề rộng nền đường Bnền = 41m.

+ Đoạn Vành đai 4 - Trung Lương: mặt cắt ngang giai đoạn hoàn chỉnh với bề rộng nền đường Bnền = 48,5m. Mặt cắt ngang phân kỳ đầu tư giai đoạn 1 với bề rộng nên đường Bnền = 41m.

+ Đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận và đoạn từ nút giao An Thái Trung đến đầu cầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2: mặt cắt ngang hoàn chỉnh với bề rộng nền đường Bnền = 32,25m.

(*) Mặt đường: cấp cao A1.

(*) Công trình cầu

- Công trình cầu thiết kế bằng bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực.

- Tải trọng thiết kế HL93.

(*) Nút giao: xây dựng các nút giao liên thông và trực thông bảo đảm khai thác an toàn, kết nối thuận lợi.

(*) Tần suất thiết kế: đảm bảo tần suất P = 1%.

(ii) Đường gom, đường ngang, hoàn trả đường dân sinh:

- Cấp đường: phù hợp với đường hiện hữu, tối thiểu bảo đảm quy mô đường cấp V đồng bằng (đối với đoạn Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương) và đường giao thông nông thôn cấp B (đối với đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận và đoạn từ nút giao An Thái Trung đến đầu cầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2).

- Tần suất thiết kế: theo quy định của cấp đường; đối với đường hoàn trả, bảo đảm phù hợp với hiện trạng đường đang khai thác.

- Mặt đường: bê tông nhựa, láng nhựa hoặc bê tông xi măng.

(iii) Công trình phục vụ khai thác

- Hệ thống quản lý giao thông thông minh: xây dựng mới, tận dụng và nâng cấp hệ thống quản lý giao thông thông minh, hệ thống thu phí điện tử không dừng, công trình kiểm soát tải trọng xe bảo đảm kiểm soát và điều khiển giao thông phù hợp với quy mô đầu tư tuyến đường, đáp ứng yêu cầu vận hành, khai thác đường cao tốc, bảo đảm kết nối đồng bộ, thống nhất với các tuyến lân cận.

- Trạm dừng nghỉ: tại Km28+200 (đoạn Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương và tại Km78+220 (đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận).

**(5) Giải pháp thiết kế**

(i) Hướng tuyến, bình đồ:

Hướng tuyến phù hợp với Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 tầm nhìn đến năm 2050, chủ trương đầu tư được Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) phê duyệt tại Quyết định 176/QĐ-BGTVT năm 2025. Hướng tuyến cơ bản theo hướng tuyến đường cao tốc hiện hữu.

Tuyến bắt đầu từ nút giao Chợ Đệm thuộc địa phận xã Tân Nhựt, Thành phố Hồ Chí Minh tại Km9+325, tuyến đi theo hướng Tây Nam đến nút giao Thân Cửu Nghĩa tại Km50+425, thuộc địa phận xã Long Hưng, tỉnh Đồng Tháp, tuyến rẽ phải đi theo hướng Đông Tây đến nút giao Cái Bè tại Km81+324, thuộc địa phận xã Hội Cư, tỉnh Đồng Tháp, tuyến rẽ trái đi theo hướng Tây Nam đến nút giao An Thái Trung tại Km100+750, thuộc xã Thạnh Hưng, tỉnh Đồng Tháp, tuyến rẽ trái đi xuôi theo hướng Nam và kết thúc tuyến tại Km105+454 tại đầu cầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2 thuộc xã An Hữu, tỉnh Đồng Tháp.

- Bình đồ: yếu tố kỹ thuật trên bình đồ đảm bảo vận tốc thiết kế Vtk = 100 -120 km/h theo Tiêu chuẩn thiết kế đường cao tốc, phù hợp với các quy hoạch có liên quan và cấp đường của từng đoạn, tận dụng tối đa các công trình nằm trên tuyến, đảm bảo các tiêu chí thuận lợi trong thi công và khai thác, phát huy tối đa hiệu quả dự án.

(ii) Trắc dọc:

- Trắc dọc tuyến cao tốc thiết kế trên cơ sở trắc dọc hiện trạng, phù hợp với tiêu chuẩn kỹ thuật cấp đường và công trình cầu vượt trực thông hiện hữu; đảm bảo tĩnh không các công trình khống chế trên tuyến (cầu, cống), phù hợp điều kiện địa hình, quy hoạch khu vực tuyến đi qua, đảm bảo êm thuận trong quá trình vận hành khai thác, giảm thiểu khối lượng đào đắp và các công trình trên tuyến.

- Trắc dọc đường nhánh nút giao, đường gom, đường ngang được thiết kế đảm bảo tiêu chuẩn của cấp đường, phù hợp với cao độ hệ thống đường dân sinh hiện trạng, quy hoạch các khu dân cư lân cận (nếu có), đảm bảo việc kết nối bình thường giữa khu dân cư.

**(6) Thiết kế giao cắt**

(i) Giao cắt liên thông

Trong phạm vi dự án bố trí 10 nút giao liên thông, trong đó:

(*) Cải tạo, nâng cấp 08 nút giao hiện hữu phù hợp với quy mô mở rộng đường cao tốc

- Nút giao Chợ Đệm: đầu tư hoàn thiện nút giao khác mức liên thông dạng Trumpet theo quy hoạch, quy mô các nhánh nút giao 2 làn xe.

- Nút giao Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh, nút giao Bến Lức, nút giao Tân An: đầu tư mở rộng tuyến chính đạt quy mô 8 làn xe cao tốc và 2 làn dừng khẩn cấp.

- Nút giao Thân Cửu Nghĩa: đầu tư hoàn thiện nút giao khác mức liên thông dạng hoa thị hoàn chỉnh theo quy hoạch, quy mô các nhánh nút giao 2 làn xe.

- Nút giao Cai Lậy, nút giao Cái Bè, nút giao An Thái Trung: đầu tư mở rộng tuyến chính đạt quy mô 6 làn xe cao tốc và 2 làn dừng khẩn cấp.

(*) Bổ sung 02 nút giao liên thông

- Nút giao với cao tốc An Hữu - Cao Lãnh: nút giao liên thông dạng Trumpet (đang xây dựng, thuộc phạm vi đầu tư của Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Cao Lãnh - An Hữu).

- Nút giao với ĐT.818: đầu tư bổ sung các nhánh tách, nhập với đường cao tốc.

(ii) Giao cắt trực thông:

- Cầu vượt trực thông: giữ nguyên hiện trạng các cầu vượt trực thông đang khai thác.

- Hầm chui dân sinh: tận dụng, nối dài các hầm chui dân sinh hiện hữu bảo đảm phù hợp với nền đường mở rộng, kết cấu bằng bê tông và bê tông cốt thép.

(...)

**>> Xem chi tiết: Thông tin dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP**

*Chính thức phê duyệt mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP (Hình từ Internet)*

## Danh sách các công trình cầu của dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP

Theo Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025, danh sách các công trình cầu của dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP như sau:

(I) Đoạn TPHCM - Trung Lương:

(1) Cầu loại 1 - Cầu cạn;

(2) Cầu loại 1A - Cầu cạn;

(3) Cầu loại 2 - Cầu cạn;

(4) Cầu loại 3 - Cầu cạn;

(5) Cầu loại 4 - Cầu cạn;

(...)

**>> Xem chi tiết: Danh sách các công trình cầu của dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP**