# Tải file phụ lục Quy định 366 Tiêu chí đánh giá xếp loại đảng viên cuối năm 2025

### Nội dung chính

## Tải file phụ lục Quy định 366 Tiêu chí đánh giá xếp loại đảng viên cuối năm 2025

Ngày 30/8/2025, Ban Chấp hành Trung ương đã ban hành Quy định 366-QĐ/TW về việc kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Tại Điều 2 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025, các mục đích, yêu cầu của Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 về đánh giá xếp loại chất lượng đảng viên trong hệ thống chính trị như sau:

- Mục đích:

+ Bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ về kiểm điểm, đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

+ Nêu cao tinh thần tự phê bình và phê bình, tự soi, tự sửa, thấy được ưu điểm để phát huy, hạn chế, khuyết điểm để khắc phục; chủ động phát hiện, ngăn chặn biểu hiện suy thoái, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa", tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, góp phần nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.

+ Xây dựng tiêu chí để đánh giá tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị nhằm xác định mức độ hoàn thành nhiệm vụ làm căn cứ để bổ nhiệm, quy hoạch, sử dụng, đãi ngộ, khen thưởng, sàng lọc, thay thế, kỷ luật, tạm đình chỉ công tác, cho thôi giữ chức vụ, từ chức, miễn nhiệm đối với cán bộ suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, năng lực hạn chế, không hoàn thành nhiệm vụ được giao, góp phần xây dựng đội ngũ cán bộ chuyên nghiệp, trách nhiệm, năng động, sáng tạo phục vụ người dân, doanh nghiệp, đóng góp vào sự phát triển đất nước trong giai đoạn mới.

- Yêu cầu:

+ Thống nhất về nguyên tắc, khung tiêu chí, phương pháp, thẩm quyền, quy trình, thủ tục đánh giá tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị theo phân cấp, bảo đảm đồng bộ, thống nhất từ Trung ương đến cơ sở.

+ Đánh giá phải dựa trên hiệu quả công việc, kết quả thực hiện nhiệm vụ, sản phẩm cụ thể gắn với vị trí việc làm, chức trách, nhiệm vụ theo số lượng, tiến độ, chất lượng.

+ Nâng cao nhận thức, trách nhiệm của tập thể, nhất là người đứng đầu và từng cán bộ, đảng viên; bảo đảm công tác kiểm điểm, đánh giá, xếp loại phải dân chủ, công tâm, khách quan, khoa học, đúng thực chất, chống hình thức.

+ Đồng bộ với đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng và cải cách hành chính nhà nước, nhất là trong bối cảnh thực hiện chuyển đổi số.

**Tải file phụ lục Quy định 366 Tiêu chí đánh giá xếp loại đảng viên cuối năm 2025**

*Tải file phụ lục Quy định 366 Tiêu chí đánh giá xếp loại đảng viên cuối năm 2025 (Hình từ Internet)*

**Phụ lục Quy định 366 Tiêu chí đánh giá xếp loại đảng viên cuối năm 2025 quy định khung tiêu chí đánh giá cho đối tượng nào?**

Theo Điều 10 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định Khung tiêu chí đánh giá như sau:

Việc đánh giá chất lượng đối với tập thể, cá nhân được thực hiện theo khung tiêu chí chung, gồm các nhóm tiêu chí được lượng hoá kết quả trên thang điểm 100.

Kết quả này là cơ sở để xếp loại chất lượng theo quy định tại Điều 11 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025, cụ thể như sau:

**1. Đối với tập thể:**

Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại **Phụ lục 1** Quy định 366-QĐ/TW năm 2025.

**2. Đối với cá nhân:**

-. Đối với cá nhân giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý thuộc diện Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý: Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại **Phụ lục 2** Quy định 366-QĐ/TW năm 2025.

- Đối với cá nhân giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý: Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại **Phụ lục 3** Quy định 366-QĐ/TW năm 2025.

- Đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý: Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại **Phụ lục 4** Quy định 366-QĐ/TW năm 2025.

- Đối với đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị: Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại **Phụ lục 5** Quy định 366-QĐ/TW năm 2025.