# Tòng Thị Phóng

Tòng Thị Phóng | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 23 tháng 7 năm 2007 – 31 tháng 3 năm 2021 13 năm, 251 ngày |
| Chủ tịch | Nguyễn Phú Trọng (2006-2011) Nguyễn Sinh Hùng (2011-2016) Nguyễn Thị Kim Ngân (2016-2021) |
| Tiền nhiệm | Trương Quang Được |
| Kế nhiệm | Trần Thanh Mẫn |
| Vị trí | Việt Nam |
Ủy viên Bộ Chính trị khóa XI, XII | |
| Nhiệm kỳ | 19 tháng 1 năm 2011 – 31 tháng 1 năm 2021 10 năm, 12 ngày |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 7 năm 1996 – 30 tháng 1 năm 2021 24 năm, 213 ngày |
Trưởng Ban Dân vận Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | 5 tháng 5 năm 2002 – 13 tháng 7 năm 2007 5 năm, 69 ngày |
| Tiền nhiệm | Trương Quang Được |
| Kế nhiệm | Hà Thị Khiết |
Bí thư Trung ương Đảng khóa IX, X | |
| Nhiệm kỳ | 22 tháng 4 năm 2001 – 19 tháng 1 năm 2011 9 năm, 272 ngày |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 7 năm 1997 – 23 tháng 5 năm 2021 23 năm, 307 ngày |
Phó Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội | |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 7 năm 1997 – 5 tháng 5 năm 2002 4 năm, 289 ngày |
Bí thư Tỉnh ủy Sơn La | |
| Nhiệm kỳ | tháng 6 năm 1996 – 20 tháng 7 năm 2002 |
Chủ tịch Hội đồng nhân dân Sơn La | |
| Nhiệm kỳ | 1991 – 20 tháng 7 năm 1997 |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 10 tháng 2, 1954 Chiềng An, thành phố Sơn La, tỉnh Sơn La, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Nơi ở | Mộc Châu |
| Dân tộc | Thái |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Chồng | Lò Văn Long (mất 2011) |
| Con cái | Lò Việt Phương (trai, s.1973) Lò Thị Việt Hà (gái, s.1977) Lò Việt Dũng (trai, s.1982) |
| Học vấn | Cử nhân Luật |

**Tòng Thị Phóng** (sinh năm 1954) là một nữ chính khách người Việt Nam. Bà từng là Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Khóa XI - XII, Phó Bí thư Đảng đoàn Quốc hội, Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Việt Nam.[1] Tính đến tháng 1 năm 2011, bà là nữ chính khách thứ 2 trong Bộ Chính trị và là nữ chính khách người dân tộc thiểu số đầu tiên giữ cương vị Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Bà sinh ngày 10 tháng 2 năm 1954, tại phường Chiềng An, thành phố Sơn La, tỉnh Sơn La, người dân tộc Thái.[2]

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]- Giáo dục phổ thông: 10/10
- Cử nhân Luật

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 9 năm 1971, bà tham gia công tác thanh niên và chính quyền tại địa phương, được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 20 tháng 11 năm 1981.

Bà được cho đi học và tốt nghiệp bằng Cử nhân Luật và Cao cấp lý luận chính trị. Năm 1991, bà được bầu là chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Sơn La. Tháng 6 năm 1996, bà được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy, kiêm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Sơn La, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VIII. Năm 1997, bà trúng cử Đại biểu Quốc hội khóa X, được cử giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội.

Tháng 4 năm 2001, bà tái đắc cử vào Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX, được bầu vào Ban Bí thư Trung ương Đảng.

Tháng 5 năm 2002, tái đắc cử Đại biểu Quốc hội khóa IX.

Tháng 9 năm 2002, được phân công làm Trưởng Ban Dân vận Trung ương.

Tháng 4 năm 2006, bà tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được bầu vào Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa X.

Ngày 23 tháng 7 năm 2007, tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XII, bà được bầu giữ chức Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội trong Quốc hội Chủ tịch Nguyễn Phú Trọng.

Ngày 19 tháng 1 năm 2011, bà tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI, được bầu vào Bộ Chính trị, trở thành nữ chính khách người dân tộc thiểu số đầu tiên trúng cử Ủy viên Bộ Chính trị.[3]

Ngày 22 tháng 7 năm 2011, tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XIII, bà tiếp tục được bầu giữ chức Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội trong Quốc hội Chủ tịch Nguyễn Sinh Hùng.

Ngày 26 tháng 1 năm 2016, bà tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, được bầu vào Bộ Chính trị.[4]

Ngày 22 tháng 7 năm 2016, tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XIV, bà tiếp tục được bầu giữ chức Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội trong Quốc hội Chủ tịch Nguyễn Thị Kim Ngân.

Ngày 31 tháng 3 năm 2021, tại kỳ họp thứ mười một Quốc hội khóa XIV, Quốc hội đã biểu quyết thông qua Nghị quyết về việc miễn nhiệm Phó Chủ tịch Quốc hội đối với bà Tòng Thị Phóng.

Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Việt Nam Tòng Thị Phóng được đánh giá là một trong những nữ chính trị gia nổi bật trên chính trường Việt Nam trong gần 10 năm qua. Bà là nữ chính trị gia giữ chức vụ cao nhất trong các cơ quan của Đảng từ trước tới nay của người dân tộc thiểu số khi lần lượt kinh qua các chức vụ Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương và là Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Chủ tịch Quốc hội trong 3 nhiệm kỳ liên tiếp (2007 - 2021)

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]Bà là tác giả của bài: Vũ điệu kết đoàn

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Hồ Chí Minh (2025)
[5] - Huân chương Đại đoàn kết dân tộc
- Huân chương Đại đoàn kết của Nhà nước Cuba
- Huân chương Lao động hạng Nhất
- Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Chồng bà là ông Lò Văn Long (mất năm 2011).[6]

Bà có hai con đều là đại biểu Quốc hội khóa XV. Con trai Lò Việt Phương hiện là Phó Trưởng Ban Dân nguyện. Con gái Lò Thị Việt Hà hiện là Ủy viên Thường trực Uỷ ban Xã hội của Quốc hội, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ cơ quan Văn phòng Quốc hội, Phó Chủ tịch Nhóm đại biểu Quốc hội trẻ; Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Thái Lan.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"GẶP MẶT CỰU GIẢNG VIÊN, SINH VIÊN, HỌC VIÊN CỦA TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT HÀ NỘI LÀ ĐẠI BIỂU QUỐC HỘI KHÓA XIV". Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 11 năm 2016. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2016.**^**Hội đồng bầu cử Quốc gia năm 2016, Danh sách ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 năm 2016 ở 63 tỉnh thành**^**Tòng Thị Phóng - Website Ủy ban Dân tộc của Chính phủ Lưu trữ ngày 22 tháng 3 năm 2012 tại Wayback Machine.**^**"Danh sách Bộ Chính trị Khóa XII".**^**danviet.vn (ngày 20 tháng 1 năm 2025). "Nguyên Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, nguyên Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng được tặng Huân chương Sao vàng".*danviet.vn*. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2025.**^**"Tin ông Lò Văn Long mất". Báo điện tử Đại biểu Nhân dân của Quốc hội Việt Nam. ngày 9 tháng 8 năm 2011. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 8 năm 2017. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2017.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Tòng Thị Phóng Lưu trữ ngày 22 tháng 3 năm 2012 tại Wayback Machine

- Sinh năm 1954
- Nhân vật còn sống
- Người Thái
- Người Sơn La
- Sinh tại Sơn La
- Sống tại Sơn La
- Trưởng Ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Bí thư Tỉnh ủy Sơn La
- Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Ủy viên Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Đắk Lắk
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Sơn La
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Nữ Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Nữ ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV chuyên trách trung ương
- Người họ Tòng tại Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX
- Các sắc tộc Thái
- Người cộng sản Việt Nam