# Mẫu hợp đồng cung ứng dịch vụ quốc tế mới nhất? Trường hợp nào được quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng cung ứng dịch vụ?

**Hợp đồng cung ứng dịch vụ quốc tế là gì? Mẫu hợp đồng cung ứng dịch vụ quốc tế mới nhất? Trường hợp nào được quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng cung ứng dịch vụ? Quyền và nghĩa vụ của bên cung ứng dịch vụ trong hợp đồng dịch vụ?**

**Hợp đồng cung ứng dịch vụ quốc tế là gì? **

Căn cứ theo khoản 9 Điều 3 Luật Thương mại 2005 quy định cung ứng dịch vụ được hiểu là hoạt động thương mại, theo đó một bên (gọi là bên cung ứng dịch vụ) có nghĩa vụ thực hiện dịch vụ cho một bên khác và nhận thanh toán; bên sử dụng dịch vụ (gọi là khách hàng) có nghĩa vụ thanh toán cho bên cung ứng dịch vụ và sử dụng dịch vụ theo thỏa thuận.

Và theo Điều 513 Bộ luật Dân sự 2015 quy định hợp đồng dịch vụ:

Hợp đồng dịch vụ

Hợp đồng dịch vụ là sự thoả thuận giữa các bên, theo đó, bên cung ứng dịch vụ thực hiện công việc cho bên sử dụng dịch vụ, bên sử dụng dịch vụ phải trả tiền dịch vụ cho bên cung ứng dịch vụ.

Theo đó, hợp đồng cung ứng dịch vụ quốc tế là hợp đồng thể hiện thỏa thuận giữa các bên, trong đó bên cung ứng dịch vụ thực hiện công việc cho bên sử dụng dịch vụ, đồng thời bên sử dụng dịch vụ có nghĩa vụ thanh toán cho bên cung ứng dịch vụ. Một số đặc điểm của hợp đồng cung ứng dịch vụ quốc tế thường thấy đó là:

- Chủ thể của hợp đồng là các cá nhân/tổ chức ở các quốc gia khác nhau;

- Địa điểm cung ứng dịch vụ có thể là tại nước ngoài tùy theo thỏa thuận của các bên;

- Đồng tiền dùng trong thanh toán hợp đồng là ngoại tệ ...

*Mẫu hợp đồng cung ứng dịch vụ quốc tế mới nhất? Trường hợp nào được quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng cung ứng dịch vụ? (Hình từ Internet)*

**Mẫu hợp đồng cung ứng dịch vụ quốc tế mới nhất? **

Hiện nay, Bộ luật Dân sự 2015, Luật Thương mại 2005 và các văn bản hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu hợp đồng cung ứng dịch vụ quốc tế.

*Có thể tham khảo Mẫu hợp đồng cung ứng dịch vụ quốc tế dưới đây:*

**TẢI VỀ: Mẫu hợp đồng cung ứng dịch vụ quốc tế**

**Mẫu hợp đồng cung ứng dịch vụ quốc tế nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Trường hợp nào được quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng cung ứng dịch vụ? Quyền và nghĩa vụ của bên cung ứng dịch vụ trong hợp đồng dịch vụ?**

Căn cứ Điều 520 Bộ luật Dân sự 2015 quy định:

Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng dịch vụ

1. Trường hợp việc tiếp tục thực hiện công việc không có lợi cho bên sử dụng dịch vụ thì bên sử dụng dịch vụ có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, nhưng phải báo cho bên cung ứng dịch vụ biết trước một thời gian hợp lý; bên sử dụng dịch vụ phải trả tiền công theo phần dịch vụ mà bên cung ứng dịch vụ đã thực hiện và bồi thường thiệt hại.

2. Trường hợp bên sử dụng dịch vụ vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ thì bên cung ứng dịch vụ có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

Theo đó, đối với hợp đồng cung ứng dịch vụ, các bên được quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng trong các trường hợp sau đây:

- Trường hợp việc tiếp tục thực hiện công việc không có lợi cho bên sử dụng dịch vụ thì bên sử dụng dịch vụ có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, nhưng phải báo cho bên cung ứng dịch vụ biết trước một thời gian hợp lý; bên sử dụng dịch vụ phải trả tiền công theo phần dịch vụ mà bên cung ứng dịch vụ đã thực hiện và bồi thường thiệt hại.

- Trường hợp bên sử dụng dịch vụ vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ thì bên cung ứng dịch vụ có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

Theo quy định tại Điều 517 và Điều 518 Bộ luật Dân sự 2015 thì bên cung ứng dịch vụ trong hợp đồng dịch vụ có quyền và nghĩa vụ như sau:

*(1) Quyền của bên cung ứng dịch vụ:*

- Yêu cầu bên sử dụng dịch vụ cung cấp thông tin, tài liệu và phương tiện để thực hiện công việc.

- Được thay đổi điều kiện dịch vụ vì lợi ích của bên sử dụng dịch vụ mà không nhất thiết phải chờ ý kiến của bên sử dụng dịch vụ, nếu việc chờ ý kiến sẽ gây thiệt hại cho bên sử dụng dịch vụ, nhưng phải báo ngay cho bên sử dụng dịch vụ.

- Yêu cầu bên sử dụng dịch vụ trả tiền dịch vụ.

*(2) Nghĩa vụ của bên cung ứng dịch vụ:*

- Thực hiện công việc đúng chất lượng, số lượng, thời hạn, địa điểm và thỏa thuận khác.

- Không được giao cho người khác thực hiện thay công việc trừ trường hợp có sự đồng ý của bên sử dụng dịch vụ.

- Bảo quản và sau khi hoàn thành công việc phải giao lại cho bên sử dụng dịch vụ tài liệu và phương tiện được giao.

- Báo ngay cho bên sử dụng dịch vụ về việc thông tin, tài liệu không đầy đủ, phương tiện không bảo đảm chất lượng để hoàn thành công việc.

- Giữ bí mật thông tin trong thời gian thực hiện công việc theo thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.

- Bồi thường thiệt hại cho bên sử dụng dịch vụ, nếu làm mất, hư hỏng tài liệu, phương tiện được giao hoặc tiết lộ bí mật thông tin.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.