|
**UỶ BAN NHÂN DÂN**
TỈNH BẮC NINH
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 141/KH-UBND
|
*Bắc Ninh, ngày 20
tháng 11 năm 2025*
|

** **

**KẾ HOẠCH**

NÂNG CAO NĂNG LỰC CHO ĐỘI NGŨ CÁN BỘ, CÔNG CHỨC XÂY DỰNG
CHÍNH SÁCH, PHÁP LUẬT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH GIAI ĐOẠN 2026 - 2030

Thực hiện Kế hoạch số 14-KH/TU
ngày 29/7/2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Kế hoạch số 24/KH-UBND ngày
14/8/2025 của UBND tỉnh thực hiện Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30 tháng 4 năm
2025 của Bộ Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng
yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới, UBND tỉnh ban hành Kế hoạch
nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ, công chức xây dựng chính sách, pháp luật
trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2026 - 2030 như sau:

**I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU**

**1**. **Mục đích**

- Triển khai thực hiện kịp thời,
đồng bộ, hiệu quả Kế hoạch số 14-KH/TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Kế hoạch số
24/KH-UBND của UBND tỉnh và Nghị quyết số 66-NQ/TW trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

- Xây dựng, củng cố, nâng cao
chất lượng cho đội ngũ làm công tác tham mưu xây dựng chính sách, pháp luật có
bản lĩnh chính trị vững vàng, tư cách đạo đức tốt, chuyên môn sâu, thành thạo kỹ
năng nghề nghiệp, đáp ứng nhiệm vụ xây dựng pháp luật trong giai đoạn mới.

- Góp phần nâng cao chất lượng
công tác xây dựng pháp luật trên địa bàn tỉnh. Đảm bảo xây dựng hệ thống pháp
luật đồng bộ, thống nhất, minh bạch, khả thi, chất lượng cao, phù hợp với Hiến
pháp, pháp luật và thực tiễn của địa phương đáp ứng yêu cầu phát triển nhanh và
bền vững của tỉnh và đất nước trong kỷ nguyên mới.

**2. Yêu cầu**

- Việc triển khai thực hiện Kế
hoạch này phải được tiến hành đồng bộ, gắn với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị
và phù hợp với tình hình thực tế của cơ quan, đơn vị, địa phương.

- Xác định cụ thể các mục tiêu,
nhiệm vụ, giải pháp; thời gian thực hiện và trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị,
địa phương.

**II. MỤC TIÊU
CHỦ YẾU**

**1. **100% đội ngũ cán bộ, công
chức xây dựng chính sách, pháp luật trên địa bàn tỉnh có trình độ đại học Luật
hoặc chuyên ngành luật trở lên.

**2. **100% các Sở, ngành bố
trí công chức, viên chức làm công tác xây dựng pháp luật; bố trí người làm công
tác pháp chế đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định.

**3**. 100% các xã, phường bố
trí công chức xây dựng chính sách, pháp luật đảm bảo số lượng, điều kiện đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ.

**4. **Trong giai đoạn 2026
- 2030 phấn đấu có ít nhất 10% đội ngũ cán bộ, công chức xây dựng chính sách,
pháp luật từ nguồn thu hút, tuyển dụng, tiếp nhận người có tài năng từ nguồn
sinh viên tốt nghiệp xuất sắc, thạc sỹ, tiến sỹ chuyên ngành luật, chuyên gia,
nhà khoa học pháp lý, luật gia có trình độ cao về công tác tại các cơ quan tham
mưu xây dựng chính sách, pháp luật trên địa bàn tỉnh.

**5. **100% đội ngũ cán bộ,
công chức xây dựng chính sách, pháp luật được tập huấn, bồi dưỡng và cung cấp
tài liệu để nâng cao trình độ, kỹ năng xây dựng chính sách, pháp luật.

**III. NHIỆM VỤ,
GIẢI PHÁP**

**1. Rà soát,
kiện toàn đội ngũ cán bộ, công chức xây dựng chính sách, pháp luật trên địa bàn
tỉnh đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ**

- Thường xuyên rà soát, kiện
toàn đội ngũ cán bộ, công chức xây dựng chính sách, pháp luật trên địa bàn tỉnh
đảm bảo đủ số lượng, tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định và đáp ứng yêu cầu nhiệm
vụ.

*Đơn vị chủ trì thực hiện: *Các
Sở, ngành, đơn vị, UBND cấp xã.

*Đơn vị phối hợp: *Sở Nội
vụ, Sở Tư pháp.

*Thời gian thực hiện: *Thường
xuyên.

**2. Tăng cường
tuyên truyền, phổ biến, quán triệt chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật
của Nhà nước về công tác xây dựng pháp luật**

- Thường xuyên tuyên truyền, phổ
biến, quán triệt Nghị quyết số 27/NQ- TW ngày 09/11/2022 của Ban Chấp hành
Trung ương đảng khóa XIII về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền
Xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới; Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30
tháng 4 năm 2025 của Bộ Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp
luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới; Quy định số
178-QĐ/TW ngày 27/6/2024 của Bộ Chính trị về kiểm soát quyền lực, phòng, chống
tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật; Nghị quyết số
197/2025/QH15 của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá
trong xây dựng và tổ chức thi hành pháp luật; Luật Ban hành văn bản QPPL và các
văn bản hướng dẫn thi hành, các văn bản pháp luật khác có liên quan cho đội ngũ
cán bộ, công chức, viên chức và Nhân dân trên địa bàn tỉnh để nâng cao nhận thức
về ý nghĩa, vai trò của công tác xây dựng pháp luật và nâng cao năng lực cho đội
ngũ làm công tác xây dựng chính sách, pháp luật trên địa bàn tỉnh.

*Đơn vị chủ trì thực hiện: *Các
Sở, ngành, đơn vị, UBND cấp xã.

*Đơn vị phối hợp: *Sở Tư
pháp.

*Thời gian thực hiện: *Thường
xuyên.

**3. Nâng cao
nhận thức, trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị, địa phương trong việc nâng cao
năng lực cho đội ngũ cán bộ, công chức xây dựng chính sách, pháp luật**

- Các cơ quan, đơn vị, địa
phương tiếp tục nâng cao nhận thức về tầm quan trọng, vị trí, vai trò của công
tác xây dựng chính sách, pháp luật nhất là vai trò của đội ngũ cán bộ, công chức
xây dựng chính sách, pháp luật tại cơ quan, đơn vị, địa phương.

- Đề nghị người đứng đầu cấp ủy;
thủ trưởng cơ quan, đơn vị, địa phương trực tiếp chỉ đạo và chịu trách nhiệm thực
hiện các nhiệm vụ, giải pháp để nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ, công chức
xây dựng chính sách, pháp luật tại cơ quan đơn vị, địa phương.

*Đơn vị thực hiện: *Các Sở,
ngành, đơn vị, UBND cấp xã.

*Đơn vị phối hợp: *Sở Tư
pháp.

*Thời gian thực hiện: *Thường
xuyên.

**4. Nâng cao
phẩm chất, năng lực cho đội ngũ cán bộ, công chức xây dựng chính sách, pháp luật**

- Tăng cường công tác giáo dục
chính trị, tư tưởng, kỷ luật, kỷ cương, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lợi
ích nhóm, cục bộ cho đội ngũ cán bộ, công chức xây dựng chính sách, pháp luật.

- Nâng cao nhận thức, ý thức
trách nhiệm của đội ngũ cán bộ, công chức xây dựng chính sách, pháp luật; không
để bị chi phối, tác động bởi các hành vi không lành mạnh nhằm cài cắm lợi ích
nhóm, lợi ích cục bộ trong công tác xây dựng chính sách, pháp luật.

*Đơn vị thực hiện: *Các Sở,
ngành, đơn vị, UBND cấp xã.

*Đơn vị phối hợp: *Sở Tư
pháp.

*Thời gian thực hiện: *Thường
xuyên.

- Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng
kiến thức, kỹ năng xây dựng pháp luật cho đội ngũ cán bộ, công chức xây dựng
chính sách, pháp luật.

*Đơn vị chủ trì tham mưu thực
hiện: *Sở Tư pháp.

*Đơn vị phối hợp thực hiện: *Các
cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan.

*Thời gian thực hiện: *Theo
kế hoạch công tác tư pháp hàng năm.

- Nâng cao kiến thức, kỹ năng
xây dựng pháp luật trong chương trình bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng quản lý nhà
nước theo tiêu chuẩn ngạch công chức, chương trình bồi dưỡng theo yêu cầu vị
trí việc làm lãnh đạo, quản lý.

*Đơn vị chủ trì: *Sở Nội vụ.

*Đơn vị phối hợp: *Sở Tư
pháp; các cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan.

*Thời gian thực hiện: *Theo
Kế hoạch bồi dưỡng công chức, viên chức hàng năm.

**5. Nghiên cứu
giải pháp thu hút, tuyển dụng; đào tạo, đào tạo lại; sử dụng, phát huy hiệu quả
nguồn nhân lực xây dựng chính sách, pháp luật.**

- Nghiên cứu tham mưu UBND tỉnh
ban hành hoặc trình HĐND tỉnh ban hành cơ chế, chính sách thuộc thẩm quyền theo
quy định, phù hợp với tình hình thực tế của địa phương nhằm thu hút, tuyển dụng,
tiếp nhận người có tài năng từ nguồn sinh viên tốt nghiệp xuất sắc; đào tạo thạc
sỹ, tiến sỹ chuyên ngành luật, chuyên gia, nhà khoa học pháp lý, luật gia có
trình độ cao về công tác tại các cơ quan tham mưu xây dựng chính sách, pháp luật
trên địa bàn tỉnh.

*Đơn vị chủ trì tham mưu thực
hiện: *Sở Nội vụ.

*Đơn vị phối hợp thực hiện: *Sở
Tư pháp; các cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan.

*Thời gian thực hiện: *Giai
đoạn 2026-2030 và những năm tiếp theo.

- Các cơ quan, đơn vị, địa
phương ưu tiên chọn lựa cán bộ, công chức có kiến thức, năng lực và kinh nghiệm
để trở thành lực lượng nòng cốt trong công tác tham mưu xây dựng chính sách,
pháp luật. Bố trí cán bộ, công chức đã được bồi dưỡng về kỹ năng xây dựng pháp
luật phù hợp hoặc có kinh nghiệm trong công tác tham mưu xây dựng pháp luật
tham gia tổ biên tập, soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật thuộc ngành, lĩnh vực,
địa phương được giao quản lý.

*Đơn vị chủ trì thực hiện: *Các
cơ quan, đơn vị, địa phương.

*Đơn vị phối hợp: *Sở Tư
pháp.

*Thời gian thực hiện: *Thường
xuyên, theo yêu cầu nhiệm vụ.

- Thực hiện cơ chế đặc thù, áp
dụng chế độ thù lao, cộng tác viên tạo điều kiện để các chuyên gia, nhà khoa học
pháp lý, luật gia, luật sư giỏi tham gia hoạt động xây dựng chính sách, pháp luật
tại địa phương.

*Đơn vị chủ trì tham mưu thực
hiện: *Các cơ quan, đơn vị, địa phương.

*Đơn vị phối hợp: *Sở Tư
pháp.

*Thời gian thực hiện: *Thường
xuyên, theo yêu cầu nhiệm vụ.

**6. Thực hiện
chính sách đặc thù, vượt trội đối với người tham gia công tác xây dựng pháp luật**

- Thực hiện kịp thời, đầy đủ cơ
chế, chính sách, chế độ hỗ trợ đối với người trực tiếp, thường xuyên làm công
tác xây dựng pháp luật theo Nghị quyết số 197/2025/QH15 của Quốc hội về một số
cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá trong xây dựng và tổ chức thi hành pháp
luật.

*Đơn vị chủ trì thực hiện: *Các
cơ quan, đơn vị theo quy định.

*Đơn vị phối hợp: *Sở Tài
chính, Sở Tư pháp.

*Thời gian thực hiện: *Từ
01/7/2025.

**7. Đẩy mạnh
chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác xây dựng pháp luật**

- Tăng cường ưu tiên ứng dụng
công nghệ số và đẩy mạnh triển khai áp dụng (AI) trong công tác xây dựng và thực
thi pháp luật.

*Đơn vị chủ trì tham mưu thực
hiện: *Sở Khoa học và Công nghệ.

*Đơn vị phối hợp thực hiện: *Sở
Tư pháp; các cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan.

*Thời gian thực hiện: *Thường
xuyên.

- Ra mắt AI pháp luật hỗ trợ
cho cán bộ, công chức, viên chức trên địa bàn tỉnh.

*Đơn vị chủ trì tham mưu thực
hiện: *Sở Khoa học và Công nghệ.

*Đơn vị phối hợp thực hiện: *Sở
Tư pháp.

*Thời gian thực hiện: *Tháng
12/2025.

- Cập nhật, khai thác, sử dụng
hiệu quả Cổng pháp luật quốc gia, Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật, Hệ thống
phản ánh, kiến nghị văn bản quy phạm pháp luật.

*Đơn vị chủ trì thực hiện: *Sở
Tư pháp.

*Đơn vị phối hợp thực hiện: *Các
cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan.

*Thời gian thực hiện*: Thường
xuyên.

- Xây dựng, duy trì thường
xuyên các chuyên mục, chuyên trang về xây dựng pháp luật trên, Báo và Phát
thanh, Truyền hình tỉnh, Cổng thông tin điện tử của tỉnh và của các sở, ngành,
địa phương thuộc phạm vi quản lý.

*Đơn vị chủ trì thực hiện: *Báo
và Phát thanh, Truyền hình tỉnh; Sở Tư pháp, các cơ quan, đơn vị, địa phương.

*Đơn vị phối hợp: *Sở Khoa
học và Công nghệ; Trung tâm Thông tin tỉnh; các cơ quan, đơn vị liên quan.

*Thời gian thực hiện: *Thường
xuyên.

**8. Tổ chức
hội nghị, hội thảo trong công tác xây dựng pháp luật**

- Tổ chức hội nghị, hội thảo
trao đổi nghiệp vụ, kinh nghiệm trong công tác xây dựng pháp luật.

*Đơn vị chủ trì: *Sở Tư
pháp.

*Đơn vị phối hợp: *Các cơ
quan, đơn vị liên quan.

*Thời gian thực hiện: *Hằng
năm.

**9. Tổ chức
nghiên cứu, học tập kinh nghiệm công tác xây dựng chính sách, pháp luật**

Tham mưu, đề xuất tổ chức Đoàn
của tỉnh hoặc tham gia các Đoàn của Bộ Tư pháp nghiên cứu, học tập kinh nghiệm
công tác xây dựng chính sách, pháp luật của tỉnh đi học tập kinh nghiệm tại các
tỉnh, thành trong nước và quốc tế.

*- Đơn vị chủ trì: *Sở Tư
pháp.

*- Đơn vị phối hợp: *Văn
phòng UBND tỉnh; các cơ quan, đơn vị, địa phương

liên quan.

*- Thời gian thực hiện: *Hằng
năm.

**IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN**

**1. **Các cơ quan, đơn vị,
địa phương xây dựng Kế hoạch triển khai thực hiện phù hợp với chức năng, nhiệm
vụ, điều kiện thực tế của từng cơ quan, đơn vị, địa phương xong trong tháng 12/2025.
Định kỳ báo cáo UBND tỉnh (qua Sở Tư pháp) kết quả thực hiện Kế hoạch hằng năm
(trước ngày 15 tháng 11) hoặc theo đề nghị để tổng hợp, báo cáo theo quy định.

**2. **Sở Tài chính chủ trì,
phối hợp với các Sở, ban, ngành, đơn vị và UBND cấp xã bố trí kinh phí chi thường
xuyên trong dự toán ngân sách nhà nước hàng năm cho các cơ quan, đơn vị để triển
khai thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp của Kế hoạch này theo Luật Ngân sách nhà
nước; Nghị quyết số 197/2025/QH15 của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc
biệt tạo đột phá trong xây dựng và tổ chức thi hành pháp luật và các quy định
liên quan khác.

**3. **Sở Nội vụ chủ trì, phối
hợp với các cơ quan, đơn vị, địa phương thực hiện kịp thời, hiệu quả các nhiệm
vụ, giải pháp để xây dựng, bồi dưỡng nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ, công
chức tham mưu công tác xây dựng chính sách, pháp luật tại địa phương.

**4. **Các Sở, ngành, đơn vị
liên quan kiện toàn và nâng cao trình độ đội ngũ công chức, viên chức làm công
tác pháp chế, công tác xây dựng pháp luật đảm bảo số lượng, chất lượng đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ.

**5. **UBND các xã, phường
tăng cường công tác lãnh đạo công tác xây dựng và thực thi pháp luật và quan
tâm bố trí, nâng cao chất lượng đội ngũ làm công chức tư pháp, công tác xây dựng
pháp luật, tổ chức thi hành pháp luật trên địa bàn.

**6. **Giao Sở Tư pháp theo
dõi, đôn đốc các cơ quan, đơn vị, địa phương triển khai thực hiện Kế hoạch này;
tham mưu sơ kết, tổng kết và định kỳ báo cáo UBND tỉnh theo quy định./.

* *

|
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp (b/c);
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Các Sở, cơ quan thuộc UBND tỉnh;
- Công an tỉnh; Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh;
- UBND các xã, phường;
- VP UBND tỉnh: LĐVP, TKCT, các phòng, đơn vị;
- Lưu: VT, NC.
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN**
**KT. CHỦ TỊCH**
**PHÓ CHỦ TỊCH**
**Phạm Văn Thịnh**
|