# Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Yên Bái năm 2025 môn Anh? Đề thi kèm đáp án môn Anh tuyển sinh lớp 10 tỉnh Yên Bái năm học 2025 2026?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Yên Bái năm 2025 môn Anh? Đề thi kèm đáp án môn Anh tuyển sinh lớp 10 tỉnh Yên Bái năm học 2025 2026?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Yên Bái năm 2025 môn Anh? Đề thi kèm đáp án môn Anh tuyển sinh lớp 10 tỉnh Yên Bái năm học 2025 2026?**

**>>> Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Yên Bái năm 2025?**

**>>> Full đáp án đề thi vào lớp 10 Yên Bái năm 2025 môn Toán, Anh, Văn?**

Căn cứ tại Quyết định 325/QĐ-UBND Tải về ngày 21/02/2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Yên Bái phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh giáo dục trung học năm học 2025 - 2026 quy định lịch thi tuyển sinh lớp 10 Yên Bái 2025 như sau:

- Lịch thi tuyển sinh THPT: Từ ngày 02/6/2025 đến ngày 06/6/2025.

- Thời gian xét và công bố kết quả tuyển sinh: trước ngày 20/6/2025.

- Hoàn thành công tác tuyển sinh:

+ Các trường THCS, THPT: Trước ngày 31/7/2025.

+ Các đơn vị có hệ giáo dục thường xuyên cấp THPT: Trước ngày 05/9/2025.

Lịch thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Yên Bái 2025 2026 chi tiết như sau:

Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Yên Bái năm 2025 môn Anh như sau:

**- Đề thi vào lớp 10 tỉnh Yên Bái năm 2025 môn Anh: **

**- Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Yên Bái năm 2025 môn Anh:**

1 A | 2 A | 3 B | 4 B | 5 D | 6 D | 7 B | 8 A | 9 D | 10 C |
11 A | 12 C | 13 D | 14 B | 15 A | 16 C | 17 A | 18 B | 19 A | 20 A |
21 B | 22 A | 23 B | 24 D | 25 D | 26 A | 27 C | 28 A | 29 C | 30 C |
31 C | 32 B | 33 A | 34 D | 35 C | 36 D | 37 A | 38 B | 39 C | 40 D |

**Lưu ý: **Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Yên Bái năm 2025 môn Anh chỉ mang tính chất tham khảo!

*Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Yên Bái năm 2025 môn Anh? Đề thi kèm đáp án môn Anh tuyển sinh lớp 10 tỉnh Yên Bái năm học 2025 2026? (ảnh internet)*

**Chế độ ưu tiên, điểm khuyến khích của tuyển sinh Trung học phổ thông 2025 như thế nào?**

Theo quy định tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT về chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- Nhóm đối tượng 1:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(2) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều này.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

**Việc coi thi tuyển sinh trung học phổ thông ra sao?**

Việc coi thi tuyển sinh trung học phổ thông được quy định tại khoản 3 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

- Công tác coi thi phải bảo đảm công bằng, an toàn, nghiêm túc. Quy trình coi thi và phân công trách nhiệm các thành phần tham gia coi thi phải đầy đủ, rõ ràng, bảo đảm tính độc lập, khách quan giữa các khâu; có biện pháp hiệu quả để chống gian lận trong thi cử.

+ Bố trí cơ cấu giám thị coi thi, giám thị giám sát coi thi phù hợp với số lượng phòng thi. Số lượng thí sinh trong mỗi phòng thi không quá 24 (hai mươi bốn) thí sinh, mỗi phòng thi bố trí 02 (hai) giám thị coi thi.

- Hội đồng coi thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là Hiệu trưởng hoặc Phó hiệu trưởng trường trung học phổ thông hoặc trường trung học cơ sở; Phó chủ tịch Hội đồng là Hiệu trưởng, Phó hiệu trưởng, Tổ trưởng chuyên môn trường trung học phổ thông hoặc trường trung học cơ sở; thư kí và giám thị coi thi, giám thị giám sát coi thi là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng coi thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

- Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng coi thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức cho các thành viên của Hội đồng và thí sinh học tập, nắm vững, thực hiện đúng quy định, hướng dẫn tổ chức thi và các văn bản khác liên quan; tổ chức coi thi; xử lí hoặc đề nghị xử lí các sự cố bất thường trong quá trình coi thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng;

Bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật đề thi theo quy định; xem xét, quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thí sinh và các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.