# Bảng giá đất ở 2026 đường Hồ Hoàn Kiếm Hà Nội? VT1, VT2, VT3 trong bảng giá đất phi nông nghiệp là gì?

**Bảng giá đất ở 2026 đường Hồ Hoàn Kiếm Hà Nội? Chi tiết Bảng giá đất ở 2026 đường Hồ Hoàn Kiếm Hà Nội? VT1, VT2, VT3 trong bảng giá đất phi nông nghiệp là gì? Bảng giá đất được áp dụng cho các trường hợp nào?**

**Bảng giá đất ở 2026 đường Hồ Hoàn Kiếm Hà Nội?**

Ngày 26/11/2025, Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội khoá XVI, Kỳ họp thứ 28 thông qua Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND TẢI VỀ quy định về bảng giá đất lần đầu để công bố và** áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026** trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Theo đó, bảng giá đất phi nông nghiệp Khu vực 1 thành phố Hà Nội được quy định tại Phụ lục số 01 ban hành kèm theo Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND như sau:

...

...

Theo đó, *Bảng giá đất ở 2026 đường Hồ Hoàn Kiếm Hà Nội từ đầu đường đến cuối đường quy định như sau:*

**(1) Giá đất ở (Đơn vị tính: 1000 đồng/m2)**

VT1: 468.654

VT2: 220.131

VT3: 163.485

VT4: 141.541

**(2) Giá đất thương mại, dịch vụ (Đơn vị tính: 1000 đồng/m2)**

VT1: 166.881

VT2: 78.434

VT3: 58.316

VT4: 50.477

**(3) Giá đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ (Đơn vị tính: 1000 đồng/m2)**

VT1: 90.770

VT2: 40.846

VT3: 29.652

VT4: 25.415

*Bảng giá đất ở 2026 đường Hồ Hoàn Kiếm Hà Nội? VT1, VT2, VT3 trong bảng giá đất phi nông nghiệp là gì? (Hình từ Internet)*

**VT1, VT2, VT3, VT4 trong bảng giá đất phi nông nghiệp là gì?**

Theo khoản 2 Điều 3 Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND về Bảng giá đất Hà Nội áp dụng từ ngày 01/01/2026 quy định tiêu chí xác định vị trí thửa đất (khu đất) trong bảng giá đất, trong đó VT1, VT2, VT3, VT4 trong bảng giá đất phi nông nghiệp được quy định như sau:

- Tiêu chí chung: Thực hiện theo khoản 1 Điều 20 Nghị định 71/2024/NĐ-CP của Chính Phủ,

- Tiêu chí cụ thể xác định vị trí đất phi nông nghiệp.

+ Tiêu chí xác định vị trí thửa đất (khu đất).

++ Vị trí 1 (VT1): Áp dụng đối với thửa đất (khu đất) có ít nhất một cạnh (một) giáp với đường, phố, ngõ có tên trong bảng giá đất (sau đây gọi chung là đường có tên trong Bảng giá đất) ban hành kèm theo Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND.

++ Vị trí 2 (VT2): Áp dụng đối với thửa đất (khu đất) có ít nhất một cạnh (mặt) giáp với ngô (không có tên trong Bảng giá đất), ngách, hẻm, lối đi có mặt cắt nhỏ nhất tỉnh từ chỉ giới hè đường hiện trạng có tên trong Băng giả đất tới mốc giới đầu tiên của thửa đất (khu đất) tiếp giáp với ngõ ngách, hẻm, lối đi từ 3.5m trở lên.

++ Vị trí 3 (VT3): Áp dụng đối với thửa đất (khu đất) có ít nhất một cạnh (mặt) giáp với ngõ, ngách, hẻm, lỗi đi (không có tên trong Bảng giá đất) có một cắt nhỏ nhất tỉnh từ chỉ giới hè đường hiện trạng có tên trong Bảng giá đất tới mốc giới đầu tiên của thửa đất (khu đất) tiếp giáp với ngõ, ngách, hẻm, lối đi từ 2m đến dưới 3,5m.

++ Vị trí 4 (VT4): Áp dụng đối với thửa đất (khu đất) có ít nhất một cạnh (mặt) giáp với ngô, ngách, hẻm, lối đi (không có tên trong Bảng giá đất), có mặt cắt nhỏ nhất tỉnh từ chỉ giới hè đường hiện trạng có tên trong Bảng giá đất tới mốc giới đầu tiên của thửa đất (khu đất) tiếp giáp với ngõ, ngách, hẻm, lối đi dưới 2m.

**Lưu ý:** Theo Điều 6 Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội khoá XVI quy định hiệu lực thi hành như sau:

Hiệu lực thi hành

1. Nghị quyết này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

2. Các quy định của Thành phố trước đây về giá đất được áp dụng đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025.

3. Trường hợp cần thiết phải điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất, Ủy ban nhân dân Thành phố có trách nhiệm trình Hội đồng nhân dân Thành phố xem xét, quyết định.

Như vậy, các quy định của Thành phố Hà Nội trước đây về bảng giá đất ở được áp dụng đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025.

**Bảng giá đất được áp dụng cho các trường hợp nào?**

Theo khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai 2024 và điểm d khoản 2 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định về bảng giá đất được áp dụng cho các trường hợp sau đây:

- Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân; chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân;

- Tính tiền thuê đất khi Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm;

- Tính thuế sử dụng đất;

- Tính thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân;

- Tính lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai;

- Tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;

- Tính tiền bồi thường cho Nhà nước khi gây thiệt hại trong quản lý, sử dụng đất đai;

- Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê đối với hộ gia đình, cá nhân;

- Tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp thửa đất, khu đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn;

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp giao đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân;

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.