# Tổng hợp mẫu hồ sơ mời thầu xây lắp theo Thông tư 79? Mẫu E-HSMT xây lắp mới nhất áp dụng từ 04/08?

**Tổng hợp mẫu hồ sơ mời thầu xây lắp theo Thông tư 79? Mẫu E-HSMT xây lắp mới nhất áp dụng từ 04/08/2025? Nhà thầu tham dự gói thầu xây lắp phải độc lập về pháp lý và độc lập về tài chính với các bên nào?**

-
**Tổng hợp mẫu hồ sơ mời thầu xây lắp theo Thông tư 79? Mẫu E-HSMT xây lắp mới nhất áp dụng từ 04/08?** -
**Nhà thầu tham dự gói thầu xây lắp phải độc lập về pháp lý và độc lập về tài chính với các bên nào?** -
**Quy định về phát hành, sửa đổi, làm rõ hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu theo quy trình thông thường?**

**Tổng hợp mẫu hồ sơ mời thầu xây lắp theo Thông tư 79? Mẫu E-HSMT xây lắp mới nhất áp dụng từ 04/08?**

Căn cứ khoản 3 Điều 4 Thông tư 79/2025/TT-BTC quy định các mẫu hồ sơ áp dụng đối với gói thầu xây lắp như sau:

Áp dụng các Mẫu hồ sơ và Phụ lục

...

3. Đối với gói thầu xây lắp:

a) Mẫu số 3A được sử dụng để lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế, chào hàng cạnh tranh theo phương thức một giai đoạn một túi hồ sơ;

b) Mẫu số 3B được sử dụng để lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế theo phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ;

c) Mẫu số 3C được sử dụng để lập E-HSMST.

...

Theo đó, mẫu hồ sơ mời thầu xây lắp - Mẫu E-HSMT xây lắp mới nhất áp dụng từ 04/08/2025 bao gồm:

Mẫu số 3A | Sử dụng để lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế, chào hàng cạnh tranh theo phương thức một giai đoạn một túi hồ sơ | |
Mẫu số 3B | Sử dụng để lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế theo phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ |

*Tổng hợp mẫu hồ sơ mời thầu xây lắp theo Thông tư 79? Mẫu E-HSMT xây lắp mới nhất áp dụng từ 04/08? (Hình từ Internet)*

**Nhà thầu tham dự gói thầu xây lắp phải độc lập về pháp lý và độc lập về tài chính với các bên nào?**

Căn cứ khoản 1 Điều 4 Nghị định 214/2025/NĐ-CP quy định về bảo đảm cạnh tranh trong đấu thầu như sau:

Bảo đảm cạnh tranh trong đấu thầu

1. Nhà thầu tham dự thầu gói thầu xây lắp, mua sắm hàng hóa, phi tư vấn, PC phải độc lập về pháp lý và độc lập về tài chính với các bên sau đây:

a) Nhà thầu cung cấp dịch vụ tư vấn cho gói thầu đó, bao gồm: lập, thẩm tra thiết kế kỹ thuật, thiết kế bản vẽ thi công, dự toán, thiết kế kỹ thuật tổng thể (Front - End Engineering Design - thiết kế FEED); thẩm định giá; giám sát thực hiện hợp đồng, kiểm định; lập, thẩm định hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu; đánh giá hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ dự thầu; thẩm định kết quả sơ tuyển, kết quả lựa chọn nhà thầu; tư vấn quản lý dự án, quản lý hợp đồng, tư vấn khác mà các dịch vụ tư vấn này có phần công việc liên quan trực tiếp tới gói thầu;

b) Chủ đầu tư theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 6 của Luật Đấu thầu.

Theo như quy định trên thì nhà thầu tham dự thầu gói thầu xây lắp phải độc lập về pháp lý và độc lập về tài chính với các bên sau đây:

- Nhà thầu cung cấp dịch vụ tư vấn cho gói thầu đó, bao gồm:

+ Lập, thẩm tra thiết kế kỹ thuật, thiết kế bản vẽ thi công, dự toán, thiết kế kỹ thuật tổng thể (Front - End Engineering Design - thiết kế FEED);

+ Thẩm định giá;

+ Giám sát thực hiện hợp đồng, kiểm định;

+ Lập, thẩm định hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu;

+ Đánh giá hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ dự thầu;

+ Thẩm định kết quả sơ tuyển, kết quả lựa chọn nhà thầu;

+ Tư vấn quản lý dự án, quản lý hợp đồng, tư vấn khác mà các dịch vụ tư vấn này có phần công việc liên quan trực tiếp tới gói thầu;

- Chủ đầu tư theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 6 của Luật Đấu thầu (được sửa đổi bởi điểm a khoản 5 Điều 1 Luật sửa đổi Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2025).

**Quy định về phát hành, sửa đổi, làm rõ hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu theo quy trình thông thường?**

Tại Điều 18 Thông tư 79/2025/TT-BTC quy định về phát hành, sửa đổi, làm rõ hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu theo quy trình thông thường như sau:

*(1) Phát hành hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu:*

- Hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu được phê duyệt trên Hệ thống.

- Đối với lựa chọn nhà thầu không qua mạng, hồ sơ mời thầu được phát hành trên Hệ thống ngay sau khi đăng tải thành công thông báo mời thầu. Đối với gói thầu áp dụng thủ tục lựa chọn danh sách ngắn, thư mời thầu kèm theo hồ sơ mời thầu được gửi trên Hệ thống cho các nhà thầu có tên trong danh sách ngắn.

- Chủ đầu tư không được phát hành hồ sơ mời thầu bản giấy cho nhà thầu, trường hợp chủ đầu tư phát hành bản giấy cho nhà thầu thì bản giấy không có giá trị pháp lý để lập, đánh giá hồ sơ dự thầu.

*(2) Sửa đổi hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu:*

- Đối với lựa chọn nhà thầu không qua mạng, trường hợp sửa đổi hồ sơ mời thầu sau khi phát hành, chủ đầu tư phải đăng tải các tài liệu theo một trong hai cách sau đây trên Hệ thống: quyết định sửa đổi kèm theo những nội dung sửa đổi hồ sơ mời thầu; hoặc quyết định sửa đổi và hồ sơ mời thầu đã được sửa đổi, trong hồ sơ mời thầu đã được sửa đổi phải thể hiện rõ nội dung sửa đổi.

- Đối với lựa chọn nhà thầu qua mạng, trường hợp sửa đổi E-HSMT, điều khoản tham chiếu sau khi phát hành, chủ đầu tư phải đăng tải các tài liệu sau đây trên Hệ thống: quyết định sửa đổi kèm theo những nội dung sửa đổi E-HSMT, điều khoản tham chiếu; E-HSMT, điều khoản tham chiếu đã được sửa đổi.

*(3) Làm rõ hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu:*

- Đối với lựa chọn nhà thầu không qua mạng, trường hợp cần làm rõ hồ sơ mời thầu, nhà thầu phải gửi đề nghị làm rõ đến chủ đầu tư thông qua Hệ thống trong thời hạn tối thiểu 03 ngày làm việc (đối với đấu thầu trong nước), tối thiểu 05 ngày làm việc (đối với đấu thầu quốc tế) trước ngày có thời điểm đóng thầu để xem xét, xử lý.

Đối với lựa chọn nhà thầu qua mạng, trường hợp cần làm rõ E-HSMT, điều khoản tham chiếu, nhà thầu phải gửi đề nghị làm rõ đến chủ đầu tư thông qua Hệ thống trong thời hạn tối thiểu 03 ngày làm việc trước ngày có thời điểm đóng thầu để xem xét, xử lý.

- Chủ đầu tư tiếp nhận nội dung yêu cầu làm rõ của nhà thầu và trả lời yêu cầu làm rõ hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu trên Hệ thống trong thời hạn tối thiểu 02 ngày làm việc trước ngày có thời điểm đóng thầu;

- Nội dung làm rõ hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu không được trái với nội dung của hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu đã được phê duyệt. Trường hợp việc tiếp nhận nội dung yêu cầu làm rõ hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu dẫn đến phải sửa đổi hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu thì việc sửa đổi hồ sơ mời thầu, E-HSMT, điều khoản tham chiếu thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều này;

- Trong trường hợp cần thiết, chủ đầu tư tổ chức hội nghị tiền đấu thầu để trao đổi về những nội dung trong hồ sơ mời thầu, E-HSMT mà các nhà thầu chưa rõ. Chủ đầu tư đăng tải giấy mời tham dự hội nghị tiền đấu thầu trên Hệ thống. Nội dung trao đổi giữa chủ đầu tư và nhà thầu phải được chủ đầu tư ghi lại thành biên bản và đăng tải trên Hệ thống trong thời hạn tối đa 02 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc hội nghị tiền đấu thầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.