# Tổng hợp Mẫu Tờ trình đề nghị khen thưởng chi bộ cuối năm sau sáp nhập? Hướng dẫn khen thưởng chi bộ theo Hướng dẫn 06 chi tiết?

**Tổng hợp Mẫu Tờ trình đề nghị khen thưởng chi bộ cuối năm sau sáp nhập? Tải về Tổng hợp Mẫu Tờ trình đề nghị khen thưởng chi bộ cuối năm? Hướng dẫn khen thưởng chi bộ theo Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 chi tiết?**

**Tổng hợp Mẫu Tờ trình đề nghị khen thưởng chi bộ cuối năm sau sáp nhập? Tải về Tổng hợp Mẫu Tờ trình đề nghị khen thưởng chi bộ cuối năm?**

**Tham khảo**** Tổng hợp Mẫu Tờ trình đề nghị khen thưởng chi bộ cuối năm sau sáp nhập dưới đây:**

*(1) **Tham khảo** **Mẫu Tờ trình đề nghị khen thưởng Chi bộ Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tiêu biểu trong năm*

**Tải về Mẫu Tờ trình đề nghị khen thưởng Chi bộ Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tiêu biểu trong năm file word**

*(2) **Tham khảo** Mẫu Tờ trình đề nghị khen thưởng Chi bộ đạt tiêu chuẩn Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tiêu biểu 5 năm liền*

**Tải về Mẫu Tờ trình đề nghị khen thưởng Chi bộ đạt tiêu chuẩn Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tiêu biểu 5 năm liền**

*Tổng hợp Mẫu Tờ trình đề nghị khen thưởng chi bộ cuối năm sau sáp nhập? Tải về Tổng hợp Mẫu Tờ trình đề nghị khen thưởng chi bộ cuối năm? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn khen thưởng chi bộ theo Hướng dẫn 06 chi tiết?**

Ngày 09/6/2025, Ban Chấp hành Trung ương đã ban hành Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 hướng dẫn một số vấn đề cụ thể thi hành Điều lệ Đảng.

Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 **có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký** **và thay thế Hướng dẫn 01-HD/TW năm 2021**, ngày 28/9/2021 của Ban Bí thư khoá XIII; được phổ biến đến chi bộ để thực hiện.

**Theo đó, ****Hướng dẫn khen thưởng chi bộ theo Hướng dẫn 06 chi tiết ****như sau:**

*(1) Tổ chức đảng có thành tích được xét khen thưởng gồm:*

- Đảng bộ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng;

- Đảng bộ cơ sở;

- Đảng bộ bộ phận;

**- Chi bộ cơ sở;**

**- Chi bộ (không phải chi bộ cơ sở);**

- Các cơ quan tham mưu, giúp việc và đơn vị sự nghiệp của Đảng.

Các cấp ủy có thẩm quyền xét khen thưởng tổ chức đảng theo định kỳ hằng năm, gắn với việc tổng kết năm của đảng bộ, chi bộ; theo nhiệm kỳ đại hội 5 năm/lần đối với đảng bộ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng; khen thưởng đột xuất đối với tổ chức đảng có thành tích xuất sắc.

*(2) Xét khen thưởng chi bộ (không phải chi bộ cơ sở) theo định kỳ:*

- Các đảng ủy cấp trên trực tiếp của chi bộ (trừ đảng bộ bộ phận) xét tặng giấy khen cho chi bộ đạt tiêu chuẩn "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" tiêu biểu trong năm.

- Ban thường vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng xét tặng giấy khen cho chi bộ đạt tiêu chuẩn "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" tiêu biểu 5 năm liền.

- Ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương xét tặng bằng khen cho chi bộ đạt tiêu chuẩn "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" tiêu biểu 5 năm liền.

Chi bộ đạt "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" tiêu biểu là chi bộ được đảng ủy cơ sở xem xét, công nhận khi đánh giá chất lượng chi bộ trong năm.

*(3) Xét khen thưởng đảng bộ cơ sở, chi bộ cơ sở theo định kỳ*

- Ban thường vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng xét tặng giấy khen cho đảng bộ cơ sở, chi bộ cơ sở đạt tiêu chuẩn "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" tiêu biểu trong năm.

- Ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương xét tặng bằng khen cho đảng bộ cơ sở, chi bộ cơ sở đạt tiêu chuẩn "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" tiêu biểu 5 năm liền.

- Ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương xét tặng cờ cho những đảng bộ cơ sở, chi bộ cơ sở đạt tiêu chuẩn "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" tiêu biểu 5 năm liền.

*(4) Khen thưởng tổ chức đảng không theo định kỳ:*

Ngoài việc xét khen thưởng cho tổ chức đảng theo định kỳ, cấp ủy đảng cấp trên cần xét khen thưởng kịp thời những tổ chức đảng cấp dưới có thành tích đặc biệt xuất sắc, là điển hình tốt trong đảng bộ về từng lĩnh vực bằng những hình thức khen thưởng thích hợp.

** (5) Tiêu chuẩn chi bộ (không phải chi bộ cơ sở), chi bộ cơ sở, đảng bộ bộ phận, đảng bộ cơ sở, đảng bộ cấp trên cơ sở: **"Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" tiêu biểu thực hiện theo Hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương.

*Lưu ý về Tiền thưởng, kinh phí khen thưởng*

(1) Tiền thưởng kèm theo các hình thức khen thưởng của Đảng và Nhà nước thực hiện theo quy định của Ban Bí thư, nghị định của Chính phủ, hướng dẫn của cơ quan tài chính đảng và nhà nước.

(2) Định kỳ hằng năm (vào cuối quý III), cơ quan tổ chức của cấp ủy lập dự trù kinh phí khen thưởng năm sau của đảng bộ, báo cáo ban thường vụ cấp ủy tỉnh, thành, bộ, ngành để chuyển cho cơ quan nhà nước, cơ quan tài chính các cấp tổng hợp thành kinh phí khen thưởng chung của các cấp ủy, ban, bộ, ngành và địa phương.

**Điều kiện xếp loại chi bộ Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ là gì?**

**Điều kiện xếp loại chi bộ Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ **

*Điều 11 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025*

Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ: Là tập thể có kết quả tổng điểm đánh giá đạt từ 90 điểm trở lên. Đồng thời, phải đáp ứng các điều kiện cụ thể sau:

- Hoàn thành 100% các nhiệm vụ được giao, đúng hạn, bảo đảm chất lượng, hiệu quả, trong đó có ít nhất 30% số nhiệm vụ hoàn thành vượt mức yêu cầu. Không có đơn vị trực thuộc (đối với tổ chức, cơ quan, đơn vị) hoặc thành viên của tập thể lãnh đạo, quản lý bị kỷ luật.

- Đã khắc phục 100% các hạn chế, khuyết điểm được chỉ ra ở thời điểm kiểm điểm trước (nếu có).

- Số lượng tập thể được xếp loại "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" không vượt quá 20% tổng số tập thể được xếp loại "Hoàn thành tốt nhiệm vụ" theo đối tượng có vị trí, vai trò, chức năng, nhiệm vụ tương đồng, do cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

+ Trường hợp tổ chức, cơ quan, đơn vị có thành tích xuất sắc, nổi trội, tạo sự chuyển biến tích cực, hoàn thành vượt kế hoạch các công việc được giao, mang lại giá trị, hiệu quả thiết thực trong tổ chức thực hiện thì cấp có thẩm quyền quyết định tỉ lệ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ đối với tập thể, cá nhân thuộc phạm vi quản lý, không vượt quá 25% tổng số tập thể, cá nhân được xếp loại "Hoàn thành tốt nhiệm vụ".

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.