# Ngày Thất tịch ăn chè đậu đỏ để làm gì? Nâng giá đậu đỏ vào ngày Thất tịch thì bị phạt bao nhiêu tiền?

**Ngày Thất tịch ăn chè đậu đỏ để làm gì? Vào ngày Thất tịch người lao động được nghỉ làm không? Nâng giá đậu đỏ vào ngày Thất tịch thì bị phạt bao nhiêu tiền? Người lao động đi làm vào ngày Thất tịch có được thưởng không?**

**Ngày Thất tịch ăn chè đậu đỏ để làm gì? Vào ngày Thất tịch người lao động được nghỉ làm không?**

**Ngày Thất tịch** diễn ra vào **ngày 7 tháng 7 âm lịch** hàng năm. Đây là một ngày rất được các bạn trẻ đón nhận.

Các bạn trẻ vào** ngày thất tịch ăn chè đậu đỏ** là nhằm để cầu thuận lợi, may mắn trong tình duyên hoặc giúp cho tình cảm lứa đôi được vững bền, không bị chia cắt vì theo quan niệm của nhiều nước, đậu đỏ là vật mang lại nhiều may mắn, màu đỏ tượng trưng cho sự tốt lành, vui vẻ và hạnh phúc.

Tuy là Ngày Thất tịch là một trong những ngày lễ được Viêt Nam đón nhận nhưng theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì ngày Thất tịch không phải là một trong những ngày lễ mà người lao động được nghỉ làm. Cụ thể:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Do đó, vào ngày Thất tịch người lao động vẫn phải đi làm nếu ngày này rơi vào ngày đi làm hàng tuần của người lao động.

*Ngày Thất tịch ăn chè đậu đỏ để làm gì? Nâng giá đậu đỏ vào ngày Thất tịch thì bị phạt bao nhiêu tiền? (Hình từ Internet)*

**Nâng giá đậu đỏ vào ngày Thất tịch thì bị phạt bao nhiêu tiền?**

Theo Điều 29 Luật Giá 2023 thì cá nhân, tổ chức kinh doanh hàng hóa dịch vụ bắt buộc phải niêm yết giá bán hàng hóa dịch vụ bảo đảm rõ ràng và không gây nhầm lẫn cho khách hàng về mức giá mua, giá bán hàng hóa, dịch vụ theo các hình thức dưới đây:

- In, dán, ghi thông tin trên bảng, giấy.

- Hoặc in trực tiếp trên bao bì của hàng hóa.

- Hoặc các hình thức phù hợp với điều kiện thực tế tại địa điểm bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ.

- Hoặc trên các trang thông tin điện tử để thuận tiện cho việc quan sát, nhận biết của khách hàng và cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Bên cạnh đó, tại Điều 13 Nghị định 87/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ bằng một trong các hình thức theo quy định của pháp luật;

b) Niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ không rõ ràng gây nhầm lẫn cho khách hàng;

c) Niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ không đúng giá cụ thể do cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc tổ chức, cá nhân quyết định.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi bán cao hơn giá niêm yết hàng hóa, dịch vụ do tổ chức, cá nhân định giá, kê khai giá không thuộc khoản 3 Điều này.

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi bán cao hơn giá niêm yết đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục bình ổn giá, hàng hóa, dịch vụ trong thời gian Nhà nước thực hiện bình ổn giá.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện niêm yết giá theo đúng quy định đối với hành vi vi phạm tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc trả lại cho khách hàng số tiền đã thu cao hơn giá niêm yết đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thông báo công khai nội dung biện pháp khắc phục hậu quả nêu trên lên phương tiện thông tin đại chúng trong thời hạn 30 ngày, trường hợp không xác định được khách hàng hoặc khách hàng từ chối nhận thì nộp toàn bộ số tiền chênh lệch do bán cao hơn mức giá niêm yết vào ngân sách nhà nước.

Như vậy, nếu cá nhân hoặc tổ chức lợi dụng ngày Thất tịch để nâng giá đậu đỏ cao hơn mức giá mình đã niêm yết công khai thì có thể bị xử phạt vi phạm hành chính từ **5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng** đối với cá nhân và từ **10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng** đối với tổ chức (theo khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP).

**Người lao động đi làm vào ngày Thất tịch có được thưởng không?**

Căn cứ Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 quy định về vấn đề thưởng cho người lao động như sau:

Thưởng

1. Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

2. Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Theo đó việc có được nhận thưởng khi đi làm vào ngày Thất tịch hay không sẽ phục thuộc vào quy chế của nơi làm việc và người sử dụng lao động.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.