# Địa chỉ và địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Ea Kar (Đắk Lắk) từ 01/10/2025

## Mua bán nhà đất tại Đắk Lắk

### Nội dung chính

## Địa chỉ của BHXH cơ sở Ea Kar (Đắk Lắk) từ 01/10/2025

Ngày 29/9/2025, BHXH tỉnh Đắk Lắk đã có Thông báo 425/TB-BHXH về việc thông báo tên gọi, trụ sở làm việc, địa bàn quản lý của Bảo hiểm xã hội tỉnh và các Bảo hiểm xã hội cơ sở thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh Đắk Lắk.

Cụ thể, tại Mục 2 Thông báo 425/TB-BHXH năm 2025 nêu rõ địa chỉ của BHXH cơ sở Ea Kar (Đắk Lắk) từ 01/10/2025 nằm tại:

**Km 57 - Quốc lộ 26, xã Ea Kar, tỉnh Đắk Lắk**

## Địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Ea Kar (Đắk Lắk) từ 01/10/2025

Căn cứ theo Mục 2 Thông báo 425/TB-BHXH năm 2025 có nêu địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Ea Kar (Đắk Lắk) từ 01/10/2025 gồm:

- Xã Ea Kar;

- Xã Ea Knốp;

- Xã Ea Ô;

- Xã Ea Păl;

- Xã Cư Yang.

**>> Người từ 75 tuổi nhận trợ cấp 500.000 đồng/tháng có được miễn phí BHYT không?**

*Địa chỉ và địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Ea Kar (Đắk Lắk) từ 01/10/2025 (Hình từ Internet)*

## Quy định về chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội

Căn cứ Điều 6 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội như sau:

- Xây dựng hệ thống bảo hiểm xã hội đa tầng bao gồm trợ cấp hưu trí xã hội, bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm hưu trí bổ sung để hướng tới bao phủ toàn dân theo lộ trình phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.

- Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm xã hội; có chính sách hỗ trợ về tín dụng cho người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội mà bị mất việc làm.

- Ngân sách nhà nước bảo đảm các chế độ của trợ cấp hưu trí xã hội và một số chế độ khác theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2024.

- Bảo hộ, bảo toàn và tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội.

- Hỗ trợ người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

- Khuyến khích các địa phương tùy theo điều kiện kinh tế - xã hội, khả năng cân đối ngân sách, kết hợp huy động các nguồn lực xã hội hỗ trợ thêm tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện và hỗ trợ thêm cho người hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

- Hoàn thiện pháp luật và chính sách về bảo hiểm xã hội; phát triển hệ thống tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội chuyên nghiệp, hiện đại, minh bạch và hiệu quả; ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số, giao dịch điện tử và yêu cầu quản lý về bảo hiểm xã hội.

- Khuyến khích tham gia bảo hiểm hưu trí bổ sung.

## Quyền của người tham gia BHXH

Căn cứ khoản 1 Điều 10 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định về quyền của người tham gia BHXH bao gồm:

- Hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2024;

- Được cấp sổ bảo hiểm xã hội;

- Được cơ quan bảo hiểm xã hội định kỳ hằng tháng cung cấp thông tin về việc đóng bảo hiểm xã hội thông qua phương tiện điện tử; được cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận thông tin về đóng bảo hiểm xã hội khi có yêu cầu;

- Yêu cầu người sử dụng lao động và các cơ quan, tổ chức có liên quan thực hiện đầy đủ trách nhiệm về bảo hiểm xã hội đối với mình theo quy định của pháp luật;

- Được tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội;

- Chủ động đi khám giám định y khoa để xác định mức suy giảm khả năng lao động nếu thuộc trường hợp đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội và được thanh toán phí giám định y khoa khi kết quả giám định y khoa đủ điều kiện để hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2024;

- Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện về bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật