# Điều 364 Bộ luật Hình sự quy định về tội gì? Người đưa hối lộ mà chủ động khai báo trước khi bị phát giác thì có được miễn trách nhiệm hình sự không?

**Điều 364 Bộ luật Hình sự quy định về tội gì? Người đưa hối lộ mà chủ động khai báo trước khi bị phát giác thì có được miễn trách nhiệm hình sự không? Khi nào được miễn trách nhiệm hình sự theo Bộ luật Hình sự?**

**Điều 364 Bộ luật Hình sự quy định về tội gì?**

Căn cứ theo Điều 364 Bộ luật Hình sự 2015 quy định về** Tội Đưa hối lộ.**

**Chi tiết Điều 364 Bộ luật Hình sự 2015 - Tội Đưa hối lộ**

**Khung 1.** Người nào trực tiếp hay qua trung gian đã đưa hoặc sẽ đưa cho người có chức vụ, quyền hạn hoặc người khác hoặc tổ chức khác bất kỳ lợi ích nào sau đây để người có chức vụ, quyền hạn làm hoặc không làm một việc vì lợi ích hoặc theo yêu cầu của người đưa hối lộ, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

(i) Tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá từ 2.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

(ii) Lợi ích phi vật chất.

**Khung 2.** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm:

(i) Có tổ chức;

(ii) Dùng thủ đoạn xảo quyệt;

(iii) Dùng tài sản của Nhà nước để đưa hối lộ;

(iv) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;

(v) Phạm tội 02 lần trở lên;

(vi) Của hối lộ là tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng.

**Khung 3.** Phạm tội trong trường hợp của hối lộ là tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá từ 500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 12 năm.

**Khung 4. **Phạm tội trong trường hợp của hối lộ là tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá 1.000.000.000 đồng trở lên, thì bị phạt từ tù 12 năm đến 20 năm.

Ngoài ra, Người phạm Tội Đưa hối lộ **còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.**

**Lưu ý:**

- Người nào đưa hoặc sẽ đưa hối lộ cho công chức nước ngoài, công chức của tổ chức quốc tế công, người có chức vụ trong các doanh nghiệp, tổ chức ngoài Nhà nước cũng bị xử lý theo quy định tại Điều 364 Bộ luật Hình sự 2015.

- Người bị ép buộc đưa hối lộ mà chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì được coi là không có tội và được trả lại toàn bộ của đã dùng để đưa hối lộ.

Người đưa hối lộ tuy không bị ép buộc nhưng đã chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì có thể được miễn trách nhiệm hình sự và được trả lại một phần hoặc toàn bộ của đã dùng để đưa hối lộ.

*Điều 364 Bộ luật Hình sự quy định về tội gì? Người đưa hối lộ mà chủ động khai báo trước khi bị phát giác thì có được miễn trách nhiệm hình sự không? (Hình từ Internet)*

**Người đưa hối lộ mà chủ động khai báo trước khi bị phát giác thì có được miễn trách nhiệm hình sự không?**

Tại khoản 7 Điều 364 Bộ luật Hình sự 2015 quy định cụ thể như sau:

Tội đưa hối lộ

...

7. Người bị ép buộc đưa hối lộ mà chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì được coi là không có tội và được trả lại toàn bộ của đã dùng để đưa hối lộ.

Người đưa hối lộ tuy không bị ép buộc nhưng đã chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì có thể được miễn trách nhiệm hình sự và được trả lại một phần hoặc toàn bộ của đã dùng để đưa hối lộ.

Như vậy, có hai trường hợp như sau:

(1) **Người bị ép buộc đưa hối lộ** mà chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì **được coi là không có tội** và **được trả lại toàn bộ của đã dùng để đưa hối lộ**.

(2) **Người đưa hối lộ**** **tuy** ****không bị ép buộc** nhưng đã chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì **có thể được miễn trách nhiệm hình sự** và **được trả lại một phần hoặc toàn bộ của đã dùng để đưa hối lộ**.

**Khi nào được miễn trách nhiệm hình sự theo Bộ luật Hình sự?**

Tại Điều 29 Bộ luật Hình sự 2015 được bổ sung bởi điểm a khoản 1 Điều 2 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017, có cụm từ bị thay thế bởi điểm a khoản 2 Điều 2 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 quy định như sau:

(1) Người phạm tội được miễn trách nhiệm hình sự khi có một trong những căn cứ sau đây:

- Khi tiến hành điều tra, truy tố hoặc xét xử, do có sự thay đổi chính sách, pháp luật làm cho hành vi phạm tội không còn nguy hiểm cho xã hội nữa.

- Khi có quyết định đại xá.

(2) Người phạm tội có thể được miễn trách nhiệm hình sự khi có một trong các căn cứ sau đây:

- Khi tiến hành điều tra, truy tố, xét xử do chuyển biến của tình hình mà người phạm tội không còn nguy hiểm cho xã hội nữa.

- Khi tiến hành điều tra, truy tố, xét xử, người phạm tội mắc bệnh hiểm nghèo dẫn đến không còn khả năng gây nguy hiểm cho xã hội nữa.

- Trước khi hành vi phạm tội bị phát giác, người phạm tội tự thú, khai rõ sự việc, góp phần có hiệu quả vào việc phát hiện và điều tra tội phạm, cố gắng hạn chế đến mức thấp nhất hậu quả của tội phạm và lập công lớn hoặc có cống hiến đặc biệt, được Nhà nước và xã hội thừa nhận.

(3) Người thực hiện tội phạm nghiêm trọng do vô ý hoặc tội phạm ít nghiêm trọng gây thiệt hại về tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm hoặc tài sản của người khác, đã tự nguyện sửa chữa, bồi thường thiệt hại hoặc khắc phục hậu quả và được người bị hại hoặc người đại diện hợp pháp của người bị hại tự nguyện hòa giải và đề nghị miễn trách nhiệm hình sự, thì có thể được miễn trách nhiệm hình sự.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.