# Khi nào được hủy hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Golden Field mà không phải chịu trách nhiệm bồi thường?

### Nội dung chính

## Khi nào được hủy hợp đồng mua bán căn hộ Golden Field mà không phải chịu trách nhiệm bồi thường?

Căn cứ Điều 423 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về hủy bỏ hợp đồng như sau:

Điều 423. Hủy bỏ hợp đồng

1. Một bên có quyền hủy bỏ hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại trong trường hợp sau đây:

a) Bên kia vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ mà các bên đã thỏa thuận;

b) Bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ hợp đồng;

c) Trường hợp khác do luật quy định.

2. Vi phạm nghiêm trọng là việc không thực hiện đúng nghĩa vụ của một bên đến mức làm cho bên kia không đạt được mục đích của việc giao kết hợp đồng.

3. Bên hủy bỏ hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc hủy bỏ, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

Theo đó, bên mua hoặc bên bán có quyền hủy bỏ hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Golden Field và không phải bồi thường thiệt hại trong trường hợp sau đây:

(1) Bên kia vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ mà các bên đã thỏa thuận;

(2) Bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ hợp đồng;

(3) Trường hợp khác do luật quy định.

Trong đó, vi phạm nghiêm trọng là việc không thực hiện đúng nghĩa vụ của một bên đến mức làm cho bên kia không đạt được mục đích của việc giao kết hợp đồng.

**Lưu ý:** Bên hủy bỏ hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc hủy bỏ, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

*Khi nào được hủy hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Golden Field mà không phải chịu trách nhiệm bồi thường? (Hình từ Internet)*

## Hủy bỏ hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Golden Field thì bên mua có được hoàn tiền không?

Căn cứ Điều 427 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng như sau:

Điều 427. Hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng

1. Khi hợp đồng bị hủy bỏ thì hợp đồng không có hiệu lực từ thời điểm giao kết, các bên không phải thực hiện nghĩa vụ đã thỏa thuận, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp.

2. Các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận sau khi trừ chi phí hợp lý trong thực hiện hợp đồng và chi phí bảo quản, phát triển tài sản.

Việc hoàn trả được thực hiện bằng hiện vật. Trường hợp không hoàn trả được bằng hiện vật thì được trị giá thành tiền để hoàn trả.

Trường hợp các bên cùng có nghĩa vụ hoàn trả thì việc hoàn trả phải được thực hiện cùng một thời điểm, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

[...]

Theo quy định, khi hợp đồng hủy bỏ thì hợp đồng không có hiệu lực từ thời điểm giao kết, các bên không phải thực hiện nghĩa vụ đã thỏa thuận.

Đồng thời, các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận sau khi trừ chi phí hợp lý trong thực hiện hợp đồng và chi phí bảo quản, phát triển tài sản.

**Như vậy**, khi hủy bỏ hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Golden Field thì bên bán phải hoàn trả lại tiền mua căn hộ cho bên mua và các khoản chi phí khác đã nhận sau khi trừ chi phí hợp lý trong thực hiện hợp đồng.

**Lưu ý:** Trường hợp cả bên bán và bên mua cùng có nghĩa vụ hoàn trả tiền thì việc hoàn trả phải được thực hiện cùng một thời điểm, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

## Ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Golden Field các bên phải tuân thủ các quy định nào?

Căn cứ khoản 1 Điều 16 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 thì các bên các bên ký kết hợp đồng và thực hiện giao dịch nhà ở phải tuân thủ các quy định sau đây:

- Các bên ký kết hợp đồng có trách nhiệm chuẩn bị đầy đủ thông tin, giấy tờ để xác lập giao dịch, ký kết hợp đồng theo quy định Luật Kinh doanh bất động sản 2023 và Bộ luật Dân sự 2015; đáp ứng điều kiện đối với tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản; đáp ứng điều kiện về đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản và pháp luật về nhà ở;

- Trước khi ký hợp đồng, bên bán, cho thuê, cho thuê mua cung cấp đầy đủ thông tin và giấy tờ pháp lý của nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua, thuê, thuê mua;

- Trường hợp bất động sản được thực hiện giao dịch thông qua sàn giao dịch bất động sản thì còn phải thực hiện theo quy định tại Mục 1 Chương VII Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

- Trường hợp bất động sản thực hiện giao dịch thuộc diện phải công chứng, chứng thực hợp đồng giao dịch thì việc công chứng, chứng thực hợp đồng thực hiện theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

**Như vậy**, khi ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Golden Field các bên phải tuân thủ các quy định nêu trên.