# Mẫu Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước 5 năm? Tải về Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước và công tác khen thưởng 5 năm?

**Mẫu Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước 5 năm? Tải về Mẫu Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước và công tác khen thưởng 5 năm? Đơn vị nào có nhiệm vụ kiến nghị, đề xuất chủ trương, biện pháp đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước?**

-
**Mẫu Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước 5 năm? Tải về Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước và công tác khen thưởng 5 năm?** -
**Quy định về triển khai tổ chức đối với phong trào thi đua yêu nước?** -
**Đơn vị nào có nhiệm vụ kiến nghị, đề xuất chủ trương, biện pháp đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước?**

**Mẫu Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước 5 năm? Tải về Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước và công tác khen thưởng 5 năm?**

**Tham khảo** Mẫu Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước 5 năm (Mẫu Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước và công tác khen thưởng 5 năm) dưới đây:

**TẢI VỀ Mẫu Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước 5 năm**

**Lưu ý:** Theo quy định tại khoản 3 Điều 3 Thông tư 1/2024/TT-BNV thì việc tổng kết phong trào thi đua phải đánh giá đúng kết quả, hiệu quả, tác dụng; tồn tại, hạn chế và nguyên nhân; đồng thời rút ra những bài học kinh nghiệm trong việc tổ chức phong trào thi đua.

Việc bình xét, công nhận danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng phải đảm bảo nguyên tắc chính xác, công khai, minh bạch, công bằng; kịp thời khen thưởng các cá nhân, tập thể, hộ gia đình tiêu biểu xuất sắc; khuyến khích khen thưởng cá nhân là ngư dân, đồng bào dân tộc thiểu số, nông dân, công nhân, người yếu thế, khuyết tật; tập thể, cá nhân có thành tích tiêu biểu xuất sắc trong lao động, sản xuất, học tập, công tác; cán bộ, công chức, viên chức năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám đột phá vì lợi ích chung.

*Mẫu Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước 5 năm? Tải về Mẫu Báo cáo tổng kết phong trào thi đua yêu nước và công tác khen thưởng 5 năm? (Hình từ Internet)*

**Quy định về triển khai tổ chức đối với phong trào thi đua yêu nước?**

Tại khoản 4 Điều 4 Thông tư 1/2024/TT-BNV có hướng dẫn triển khai tổ chức phong trào thi đua yêu nước, cụ thể như sau:

- Cơ quan thông tin đại chúng thường xuyên tuyên truyền mục đích, ý nghĩa của phong trào thi đua yêu nước theo tư tưởng Hồ Chí Minh; chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước về công tác thi đua, khen thưởng; vị trí vai trò, tầm quan trọng của thi đua yêu nước trong sự nghiệp cách mạng;

- Đẩy mạnh tuyên truyền các phong trào thi đua yêu nước; phản ánh đúng kết quả, bài học kinh nghiệm trong tổ chức thực hiện các phong trào thi đua yêu nước, những đổi mới trong công tác thi đua, khen thưởng của các Bộ, ban, ngành, đoàn thể trung ương, địa phương, cơ quan, đơn vị;

- Phát hiện các cá nhân, tập thể, hộ gia đình có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua; biểu dương, tôn vinh, nêu gương các điển hình tiên tiến, người tốt, việc tốt; đấu tranh với các hành vi vi phạm pháp luật về thi đua, khen thưởng.

**Đơn vị nào có nhiệm vụ kiến nghị, đề xuất chủ trương, biện pháp đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước?**

Căn cứ khoản 3 Điều 90 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022 có quy định như sau:

Hội đồng Thi đua - Khen thưởng

1. Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương là cơ quan tham mưu, tư vấn cho Đảng và Nhà nước về công tác thi đua, khen thưởng.

2. Thành phần Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương gồm Chủ tịch Hội đồng là Thủ tướng Chính phủ, các Phó Chủ tịch Hội đồng và các thành viên khác là đại diện lãnh đạo một số cơ quan của Đảng ở trung ương, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội.

Chủ tịch Hội đồng quyết định cụ thể thành viên Hội đồng.

3. Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Thực hiện sự phối hợp giữa các cơ quan Đảng, Nhà nước, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội và các địa phương trong việc tham mưu, đề xuất chủ trương, chính sách về tổ chức phong trào thi đua và công tác thi đua, khen thưởng trong phạm vi cả nước;

b) Tham mưu, tư vấn cho cấp có thẩm quyền quyết định tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng;

c) Định kỳ đánh giá phong trào thi đua và công tác khen thưởng;kiến nghị, đề xuất chủ trương, biện pháp đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước;tham mưu tổng kết công tác thi đua, khen thưởng; đề xuất sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách về thi đua, khen thưởng, kiểm tra công tác thi đua, khen thưởng.

4. Hội đồng Thi đua - Khen thưởng các cấp và Hội đồng Thi đua - Khen thưởng tại cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tham mưu, tư vấn cho cấp ủy đảng, chính quyền, người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền về công tác thi đua, khen thưởng.

5. Chính phủ quy định chi tiết tổ chức và hoạt động của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng các cấp và Hội đồng Thi đua - Khen thưởng tại cơ quan, tổ chức, đơn vị.

Theo đó, Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương có nhiệm vụ kiến nghị, đề xuất chủ trương, biện pháp đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.