|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH NGHỆ AN
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 1026/KH-UBND
|
*Nghệ An, ngày 26
tháng 11 năm 2025*
|

* *

**KẾ HOẠCH**

TRIỂN KHAI THỰC HIỆN
CHỈ THỊ SỐ 32/CT-TTG NGÀY 21/10/2025 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ “VỀ TĂNG CƯỜNG
CÔNG TÁC BẢO VỆ BÍ MẬT NHÀ NƯỚC TRONG TÌNH HÌNH MỚI” TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH NGHỆ AN

Thực hiện Chỉ thị số 32/CT-TTg ngày 21/10/2025 của
Thủ tướng Chính phủ “về tăng cường công tác bảo vệ bí mật nhà nước trong tình
hình mới”, UBND tỉnh ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện trên địa bàn tỉnh
Nghệ An như sau:

**I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU**

**1.** Tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền,
phổ biến, quán triệt pháp luật bảo vệ bí mật nhà nước và các văn bản hướng dẫn
thi hành; nâng cao ý thức, trách nhiệm của cán bộ, công chức, viên chức và
người lao động, nhất là người đứng đầu các cơ quan, đơn vị, địa phương trên địa
bàn tỉnh trong việc tổ chức, triển khai thực hiện công tác bảo vệ bí mật nhà
nước, góp phần bảo vệ lợi ích quốc gia, dân tộc, phục vụ hiệu quả nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội và hội nhập quốc tế của đất nước và địa phương.

**2.** Chủ động khắc phục những tồn tại, hạn chế
trong công tác bảo vệ bí mật nhà nước; không để xảy ra các vụ lộ, mất bí mật
nhà nước ảnh hưởng đến uy tín của Đảng, hình ảnh của đất nước và tác động tiêu
cực đến an ninh quốc gia.

**3.** Công tác bảo vệ bí mật nhà nước cần phải
có sự điều Chính phủ hợp, vừa đáp ứng yêu cầu bảo vệ bí mật nhà nước, vừa tạo
điều kiện thuận lợi cho công tác phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng
tạo và chuyển đổi số quốc gia.

**II. NỘI DUNG TRỌNG TÂM**

**1.** Tổ chức rà soát, đánh giá tất cả các nội
dung, nhiệm vụ bảo vệ bí mật nhà nước, qua đó làm rõ nội dung nào yếu, còn tồn
tại phải tăng cường khắc phục, chấn chỉnh; nội dung nào chưa có, chưa phù hợp
phải bổ sung, sửa đổi và tổ chức thực hiện ngay nhằm nâng cao hiệu quả công tác
bảo vệ bí mật nhà nước.

**2.** Nâng cao vai trò, trách nhiệm của người
đứng đầu, gắn công tác bảo vệ bí mật nhà nước với công tác bảo vệ chính trị nội
bộ; nâng cao nhận thức, gắn trách nhiệm bảo vệ bí mật nhà nước đối với các tổ
chức, cá nhân soạn thảo, sao, chụp, lưu giữ, vận chuyển, cung cấp, chuyển giao
bí mật nhà nước, thường xuyên quan hệ, tiếp xúc với tổ chức, cá nhân nước
ngoài. Tiếp tục đổi mới hình thức, biện pháp tuyên truyền, phổ biến pháp luật
bảo vệ bí mật nhà nước có trọng tâm, trọng điểm, không dàn trải, hình thức.

**3.** Thường xuyên rà soát, kịp thời tham mưu,
trao đổi, đề xuất các bộ, ban, ngành Trung ương và Chính phủ sửa đổi, bổ sung
danh mục bí mật nhà nước; chủ động rà soát, xác định thời hạn bảo vệ và gia hạn
thời hạn bảo vệ bí mật nhà nước. Tăng cường công tác tự kiểm tra, xử lý nghiêm
các vi phạm gắn với công tác thi đua khen thưởng hàng năm của đơn vị.

**4.** Thực hiện việc kiểm định, kiểm tra an
toàn thiết bị, phương tiện điện tử, phần mềm hệ thống, phần mềm ứng dụng trước
khi đưa vào sử dụng và trong quá trình sử dụng tại các bộ phận, vị trí trọng
yếu, cơ mật, nơi lưu trữ bí mật nhà nước. Chấp hành nghiêm các quy định của pháp
luật về bảo vệ bí mật nhà nước trong quá trình sắp xếp, tinh gọn bộ máy; không
để xảy ra tình trạng lộ, mất bí mật nhà nước khi tiến hành các hoạt động chuyển
trụ sở, mang tài liệu, vật chứa bí mật nhà nước ra khỏi nơi lưu giữ, giải mật,
tiêu hủy tài liệu, vật chứa bí mật nhà nước; việc số hóa tài liệu bí mật nhà
nước phải bảo đảm tuân thủ các quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước
và pháp luật có liên quan.

**5.** Củng cố, kiện toàn Ban Chỉ đạo công tác
bảo vệ bí mật nhà nước tỉnh Nghệ An đảm bảo đúng thành phần theo quy định, bao
gồm: Trưởng Ban Chỉ đạo là Chủ tịch UBND tỉnh; Phó Trưởng Ban Thường trực Ban
Chỉ đạo là Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo gồm đại
diện lãnh đạo Văn phòng Tỉnh ủy, Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh và Công an
tỉnh; thành viên Ban Chỉ đạo gồm đại diện lãnh đạo Sở Nội vụ, Sở Tài chính. Sở
Tư pháp, Sở Khoa học và Công nghệ, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Phòng Hành chính,
Lưu trữ thuộc Văn phòng Tỉnh ủy, Phòng Nội chính thuộc Văn phòng UBND tỉnh và
Phòng An ninh chính trị nội bộ Công an tỉnh; thường trực Ban Chỉ đạo là Công an
tỉnh.

**6.** Bố trí nguồn lực để đầu tư hệ thống trang
thiết bị, công cụ, phương tiện, giải pháp công nghệ mới, xây dựng, nâng cấp cơ
sở hạ tầng công nghệ thông tin; triển khai sản phẩm mật mã và giải pháp cơ yếu
để bảo vệ thông tin bí mật nhà nước. Đào tạo, bổ sung đội ngũ nhân lực chất
lượng cao về công nghệ thông tin, an toàn thông tin, cơ yếu bảo đảm năng lực
ứng phó với sự cố an ninh mạng và ngăn chặn nguy cơ lộ, mất bí mật nhà nước
trên không gian mạng, đặc biệt là trong quá trình thực hiện chuyển đổi số quốc
gia. Xây dựng chính sách đặc thù về thu hút, đào tạo và đãi ngộ đối với đội ngũ
cán bộ làm công tác cơ yếu, bảo vệ bí mật nhà nước, nhằm bảo đảm tính chuyên
nghiệp và ổn định lâu dài của lực lượng này.

**III. PHÂN CÔNG NHIỆM VỤ**

**1. Công an tỉnh**

- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên
quan tham mưu Chủ tịch UBND tỉnh kiện toàn Ban Chỉ đạo bảo vệ bí mật nhà nước trên
địa bàn tỉnh Nghệ An, thực hiện tốt vai trò là Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo
bảo vệ bí mật nhà nước tỉnh; tham mưu UBND tỉnh sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế
Quyết định số 15/2021/QĐ-UBND ngày 08/7/2021 của UBND tỉnh Nghệ An về ban hành
quy chế bảo vệ bí mật nhà nước trên địa bàn tỉnh Nghệ An; Quyết định số 46/2002/QĐ-UBND
ngày 12/09/2022 của UBND tỉnh quy định về khu vực bảo vệ, khu vực cấm tập trung
đông người, cấm ghi âm, ghi hình chụp ảnh, cấm người và phương tiện giao thông
trên địa bàn tỉnh Nghệ An phù hợp với các nội dung của Luật sửa đổi, bổ sung
Luật Bảo vệ bí mật nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành bảo đảm đồng bộ,
chặt chẽ, hiệu quả.

- Tiếp tục tăng cường công tác quản lý nhà nước về
bảo vệ bí mật nhà nước, trong đó tập trung công tác tuyên truyền, giải đáp các
vướng mắc, khó khăn khi thực hiện các quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật
nhà nước trong thực tiễn . Đẩy mạnh công tác thanh tra, kiểm tra, nâng cao hiệu
quả công tác phòng ngừa, kịp thời phát hiện, ngăn chặn lộ, mất bí mật nhà nước
từ sớm, từ xa; điều tra, xử lý nghiêm vi phạm về bảo vệ bí mật nhà nước.

- Phối hợp tiến hành kiểm định, kiểm tra an ninh
thiết bị, phương tiện điện tử, phần mềm hệ thống, phần mềm ứng dụng trước khi
đưa vào sử dụng và trong quá trình sử dụng tại các cơ quan, bộ phận, vị trí trọng
yếu, cơ mật, nơi lưu trữ bí mật nhà nước, bí mật nội bộ cơ quan, doanh nghiệp
nhà nước, trừ hệ thống thông tin quân sự, hệ thống thông tin thuộc Ban Cơ yếu
Chính phủ và hệ thống thông tin do tổ chức cơ yếu trực tiếp quản lý, vận hành,
có sử dụng các giải pháp, sản phẩm mật mã của ngành Cơ yếu Việt Nam để phục vụ
hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ cơ yếu.

- Tăng cường tổ chức tập huấn, bồi dưỡng về công
tác bảo vệ bí mật nhà nước cho cán bộ, chiến sỹ trong Công an tỉnh và các cơ
quan, đơn vị, địa phương trên địa bàn tỉnh các quy định, giải pháp về công tác
bảo vệ bí mật nhà nước nhằm phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, vô hiệu hóa các
hoạt động làm lộ, mất bí mật nhà nước.

- Chủ trì, phối hợp Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh và sở, ngành
có liên quan tham mưu xây dựng chính sách đặc thù về thu hút, đào tạo và đãi
ngộ đối với đội ngũ cán bộ làm công tác cơ yếu, bảo vệ bí mật nhà nước, nhằm bảo
đảm tính chuyên nghiệp và ổn định lâu dài của lực lượng này.

- Tham mưu làm tốt công tác sơ, tổng kết việc triển
khai thực hiện Chỉ thị số 32/CT-TTg ngày 21/10/2025 của Thủ tướng Chính phủ về tăng
cường công tác bảo vệ bí mật nhà nước trong tình hình mới. Đề xuất biểu dương,
khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc.

**2. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh**

- Tiếp tục tăng cường công tác quản lý nhà nước về
bảo vệ bí mật nhà nước thuộc phạm vi do Bộ Quốc phòng quản lý trên địa bàn tỉnh
Nghệ An, trọng tâm là việc tổ chức tuyên truyền, quán triệt, kiểm tra việc chấp
hành pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước cho cán bộ, chiến sỹ trong lực lượng.

- Phối hợp chặt chẽ với Công an tỉnh và các cơ
quan, đơn vị có liên quan kịp thời tham mưu việc sửa đổi, bổ sung các quy định
của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước phù hợp với thực tiễn. Nâng cao hiệu
quả công tác phòng ngừa và điều tra, xử lý nghiêm các vi phạm pháp luật về bảo
vệ bí mật nhà nước trong lực lượng, kịp thời phát hiện, ngăn chặn, vô hiệu hóa
các hoạt động làm lộ, mất bí mật nhà nước; chủ trì tiến hành kiểm định, kiểm
tra an ninh thiết bị, phương tiện điện tử, phần mềm hệ thống, phần mềm ứng dụng
liên quan đến hệ thống thông tin quân sự, hệ thống thông tin cơ yếu và sản phẩm
mật mã do Ban Cơ yếu Chính phủ cung cấp đê bảo vệ bí mật nhà nước trước khi đưa
vào sử dụng.

**3. Sở Khoa học và Công nghệ**

Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan,
tham mưu UBND tỉnh các giải pháp đẩy mạnh xây dựng, hoàn thiện đồng bộ hạ tầng
cơ sở vật chất tiên tiến, hiện đại, nhất là hạ tầng khoa học, kỹ thuật, công
nghệ thông tin; tăng cường đổi mới sáng tạo nghiên cứu, sản xuất, cung cấp và
ứng dụng sản phẩm khoa học, công nghệ trong việc số hóa tài liệu bí mật nhà nước.
Nghiên cứu, xây dựng và ban hành quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật về hạ tầng bảo
mật đáp ứng yêu cầu chuyển đối số trong tình hình hiện nay.

**4. Sở Nội vụ**

Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, đơn vị có liên
quan nghiên cứu tích hợp nội dung bài giảng về công tác bảo vệ bí mật nhà nước
vào chương trình đào tạo công chức, viên chức, văn thư, lưu trữ; xây dựng tiêu
chí đánh giá, phân loại, xếp loại thi đua đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân có
thành tích hoặc vi phạm về bảo vệ bí mật nhà nước.

**5. Các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh và UBND
các xã, phường**

- Tiếp tục phổ biến, quán triệt, triển khai có hiệu
quả các quy định của pháp luật và các văn bản hướng dẫn thi hành công tác bảo
vệ bí mật nhà nước của Chính phủ, địa phương, nhất là: Luật Bảo vệ bí mật nhà
nước, Luật An ninh mạng, Chỉ thị số 32/CT-TTg ngày 21/10/2025 của Thủ tướng
Chính phủ về tăng cường công tác bảo vệ bí mật nhà nước trong tình hình mới; Kế
hoạch số 321-KH/TU ngày 11/4/2025 của Tỉnh ủy Nghệ An về triển khai thực hiện
công tác bảo vệ bí mật nhà nước năm 2025; Công văn số 574/UBND-NC ngày
23/9/2024 của UBND tỉnh về việc nâng cao hiệu quả công tác bảo vệ bí mật nhà
nước; Công văn số 674/UBND-NC ngày 04/11/2024 của UBND tỉnh Nghệ An về tăng
cường công tác bảo vệ bí mật nhà nước trên không gian mạng; Kế hoạch số
151/KH-UBND ngày 06/3/2025 của UBND tỉnh Nghệ An về thực hiện công tác bảo vệ
bí mật nhà nước trên địa bàn tỉnh Nghệ An năm 2025...

- Thực hiện nghiêm túc quy trình công tác bảo vệ bí
mật nhà nước; tăng cường công tác tự kiểm tra, đánh giá các nội dung, nhiệm vụ
bảo vệ bí mật nhà nước trong nội bộ để có giải pháp chấn chỉnh, khắc phục; nâng
cao ý thức, trách nhiệm của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong
hoạt động soạn thảo, sao, chụp, lưu giữ, vận chuyển, cung cấp, chuyển giao bí
mật nhà nước, quá trình tiếp xúc, làm việc với người nước ngoài, quá trình đi
công tác, học tập, làm việc ở nước ngoài... nhằm phòng ngừa với các hoạt động
làm lộ, mất bí mật nhà nước.

- Đề xuất với các cơ quan chức năng kiểm định, kiểm
tra an toàn thiết bị, phương tiện điện tử, phần mềm hệ thống, phần mềm ứng dụng
trước khi đưa vào sử dụng tại các cơ quan, bộ phận, vị trí trọng yếu, cơ mật,
nơi lưu trữ bí mật nhà nước; có giải pháp bố trí nguồn lực, trang thiết bị,
công cụ, phương tiện, công nghệ thông tin bảo đảm năng lực ứng phó với các sự
cố an ninh mạng và ngăn chặn nguy cơ lộ, mất bí mật nhà nước trên không gian
mạng trong nội bộ cơ quan, đơn vị.

**6.** Đề nghị Văn phòng Tỉnh ủy và các Ban Xây
dựng Đảng và Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy, Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND
tỉnh, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa
án nhân dân tỉnh, Thuế tỉnh, Kiểm toán nhà nước khu vực II, Kho bạc nhà nước
khu vực XI, Ngân hàng nhà nước khu vực 8, Chi cục Hải quan khu vực XI tăng
cường công tác bảo vệ bí mật nhà nước theo quy định của pháp luật hiện hành.

**IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**1.** Căn cứ kế hoạch này, Giám đốc các Sở, Thủ
trưởng các ngành, cơ quan cấp tỉnh, UBND các xã, phường, các cơ quan, đơn vị có
liên quan xây dựng kế hoạch cụ thể để triển khai thực hiện; kết quả thực hiện
báo cáo về Công an tỉnh (qua Phòng An ninh chính trị nội bộ).

2. Giao Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với Văn
phòng UBND tỉnh theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc triển khai thực
hiện Kế hoạch này; định kỳ báo cáo kết quả thực hiện về Bộ Công an, UBND tỉnh
theo quy định./.


|
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ
- Bộ Công an (qua Cục A03) *(để báo cáo)*
- Thường trực Tỉnh ủy *(để báo cáo)*
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Các ban, sở, ngành, đoàn thể cấp tỉnh;
- Các cơ quan tại mục 6 III Kế hoạch;
- Chánh VP, các PVP UBND tỉnh;
- Đảng ủy, UBND các xã, phường;
- Lưu: VTUB, NC (TP, Vinh).
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Bùi Thanh An
|