# Sân bay Long Thành bao giờ xong? Đất sử dụng cho cảng hàng không có bao gồm đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước không?

### Nội dung chính

## Sân bay Long Thành bao giờ xong?

Ngày 12/8/2025, Văn phòng Chính phủ đã ra Thông báo 416/TB-VPCP năm 2025 về Kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại cuộc kiểm tra tiến độ Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

**>>> Xem chi tiết Thông báo Tại đây**

*Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành hay còn được gọi ngắn gọn là sân bay Long Thành bao giờ xây xong?*

Căn cứ vào Thông báo 416/TB-VPCP năm 2025 Kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại cuộc kiểm tra tiến độ Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

**Có nội dung như sau:**

[...]

Mục tiêu mới của Dự án là đến ngày 19 tháng 12 năm 2025 cơ bản hoàn thành, bảo đảm tiêu chuẩn, điều kiện để khánh thành theo quy định. Vì vậy, yêu cầu các chủ thể, cơ quan, đơn vị có liên quan xây dựng lại đường găng (gantt) tiến độ, xác định ngày 19 tháng 12 năm 2025 là ngày hoàn thành toàn bộ các gói thầu, hạng mục.

Khối lượng công việc còn lại rất nhiều, trong đó, có nhiều công việc khó như lắp đặt trang thiết bị công nghệ cao, trang thiết bị phục vụ điều hành bay… Điều này đòi hỏi các cơ quan có tinh thần quyết tâm phải cao, nỗ lực phải lớn, hành động phải quyết liệt, làm việc nào dứt điểm việc đó.

[...]

Theo đó, mục tiêu mới nhất của dự án sân bay Long Thành là đến ngày 19/12/2025 cơ bản hoàn thành, bảo đảm tiêu chuẩn, điều kiện để khánh thành theo quy định.

Vì vậy, yêu cầu các chủ thể, cơ quan, đơn vị có liên quan xây dựng lại đường găng (gantt) tiến độ, xác định ngày 19/12/2025 là ngày hoàn thành toàn bộ các gói thầu, hạng mục.

*Như vậy, về cơ bản đến ngày 19/12/2025 sân bay Long Thành sẽ xây xong.*

Bên cạnh mục tiêu này, Thông báo 416/TB-VPCP năm 2025 cũng cho thấy việc hoàn thành sớm Dự án sân bay Long Thành sẽ mang lại các bài học và ý nghĩa quan trọng, như:

(1) Khẳng định bản lĩnh, sự tự tin vượt qua khó khăn, thách thức của các cơ quan, đơn vị, Ban quản lý dự án, chủ đầu tư, nhà thầu, đơn vị tư vấn.

(2) Chứng minh được sự lớn mạnh, trưởng thành của Bộ Xây dựng, ACV, các Ban quản lý dự án, các chủ đầu tư, các nhà thầu, các đơn vị tư vấn.

(3) Hiệu quả đầu tư được nâng lên (chỉ số ICOR giảm).

(4) Chứng minh được sự phối hợp nhịp nhàng giữa các bộ, ngành, các cơ quan, các địa phương, các chủ đầu tư, liên danh trong hệ thống.

(5) Góp phần tạo công ăn việc làm, tạo sinh kế cho người dân, tạo tăng trưởng của địa phương.

(6) Chứng minh “không có gì là không thể”; phải có quyết tâm, đoàn kết; phải biết cách làm, lắng nghe ý kiến, phối hợp, hỗ trợ lẫn nhau.

*Sân bay Long Thành bao giờ xong? (Hình từ Internet)*

## Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng có bao gồm đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước không?

Căn cứ điểm a khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 208. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng

1. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm:

a) Đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu;

b) Đất xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không ngoài quy định điểm a khoản này.

[...]

Theo đó, đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bây dân dụng sẽ bao gồm đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu.

## Có thu tiền sử dụng đất khi giao đất sử dụng cho cảng hàng không không?

Căn cứ khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 208. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng

1. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm:

a) Đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu;


b) Đất xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không ngoài quy định điểm a khoản này.

[...]

Theo đó, đất sử dụng cho cảng hàng không bao gồm:

- Đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu;

- Đất xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không khác.

Đồng thời, căn cứ khoản 2 Điều 208 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 208. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng

[...]

2. Căn cứ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và quy hoạch cảng hàng không, sân bay dân dụng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất theo quy định sau:

a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;

c) Phần diện tích còn lại sau khi giao đất, cho thuê đất theo quy định tại điểm a và điểm b khoản này thì giao cho Cảng vụ hàng không sân bay đó quản lý.

Như vậy, chỉ giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu.

**Lưu ý:** Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tại khoản 2 Điều 208 Luật Đất đai 2024 sẽ do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện theo quy định tại điểm g khoản 3 Điều 10 Nghị định 151/2025/NĐ-CP.