# The Fool là gì? Ý nghĩa lá bài The Fool trong Tarot Smith Waite? Bộ Tarot Smith Waite có bao nhiêu lá?

**The Fool là gì? Ý nghĩa lá bài The Fool trong Tarot Smith Waite? Bộ Tarot Smith Waite có bao nhiêu lá?**

**The Fool là gì? Ý nghĩa lá bài The Fool trong Tarot Smith Waite? Bộ Tarot Smith Waite có bao nhiêu lá? **

*Tham khảo thông tin về "The Fool là gì? Ý nghĩa lá bài The Fool trong Tarot Smith Waite? Bộ Tarot Smith Waite có bao nhiêu lá? " dưới đây:*

*(1) Ý nghĩa tổng quan của The Fool (Lá số 0)*

- The Fool đại diện cho sự khởi đầu mới, tính tự phát và tiềm năng vô hạn. Lá bài mang lại cảm giác bất ngờ, không thể đoán trước, nhắc nhở chúng ta tin tưởng vào cuộc sống và dám bước đi dù chưa biết trước điều gì.

*(2) Ý nghĩa xuôi của The Fool*

- Tổng quan: Biểu thị một khởi đầu quan trọng về tinh thần, có thể là một cuộc hành trình mới.

- Công việc: Đề xuất ý tưởng mới dù người khác chưa hiểu. Có thể là dấu hiệu cho việc thay đổi công việc hoặc khởi nghiệp.

- Tình yêu: Bạn có thể chưa sẵn sàng cho một mối quan hệ ràng buộc, nhưng nhiều cơ hội tình cảm đang chờ đón.

- Tài chính: Tín hiệu tích cực, báo hiệu sự tăng trưởng và niềm tin vào bản thân.

- Sức khỏe: Hãy chú ý tránh tai nạn nhỏ. Nhìn chung, sức khỏe sẽ cải thiện.

- Tinh thần: Mong muốn khám phá các hướng đi mới trong tâm linh, cần cẩn trọng để không đi quá xa.

*(3) Ý nghĩa ngược của The Fool*

- Tổng quan: Chần chừ trước một khởi đầu mới hoặc bị buộc phải thay đổi.

- Công việc: Có ý tưởng hay nhưng ngại chia sẻ. Cần tin vào bản thân.

- Tình yêu: Mâu thuẫn do nhu cầu tự do quá cao. Hãy mở lòng nếu muốn yêu.

- Tài chính: Cảnh báo về rủi ro tài chính, cần suy xét kỹ trước khi quyết định.

- Sức khỏe: Chú ý đến cơ thể, có thể cần thay đổi phương pháp chữa trị.

- Tinh thần: Xem xét việc rời bỏ niềm tin cũ để khám phá điều mới, nhưng cần cân nhắc kỹ.

*Trên đây là thông tin về "The Fool là gì? Ý nghĩa lá bài The Fool trong Tarot Smith Waite? Bộ Tarot Smith Waite có bao nhiêu lá?"*

*The Fool là gì? Ý nghĩa lá bài The Fool trong Tarot Smith Waite? Bộ Tarot Smith Waite có bao nhiêu lá? (Hình từ Internet)*

**Bói bài Tarot bị xử phạt hành chính trong trường hợp nào?**

Quy định cấm trong hoạt động văn hoá và kinh doanh dịch vụ văn hoá công cộng được quy định tại khoản 4 Điều 3 Thông tư 04/2009/TT-BVHTTDL như sau:

Quy định cấm trong hoạt động văn hoá và kinh doanh dịch vụ văn hoá công cộng

...

4. Hoạt động văn hoá và dịch vụ văn hoá có nội dung mê tín dị đoan quy định tại điểm b khoản 1 Điều 3 Quy chế là những hoạt động có nội dung làm mê hoặc người khác, trái với tự nhiên, gây tác động xấu về nhận thức, bao gồm: Cúng khấn trừ tà ma, chữa bệnh bằng phù phép, lên đồng phán truyền, xem bói, xin xăm, xóc thẻ, truyền bá sấm trạng, phù chú, cầu lợi cho mình gây hại cho người khác bằng cách yểm bùa, đốt đồ mã ở nơi công cộng và các hình thức mê tín dị đoan khác.

Theo đó, hành vi bói bài Tarot có nội dung làm mê hoặc người khác, trái với tự nhiên, gây tác động xấu về nhận thức thì được xác định là hoạt động văn hoá và dịch vụ văn hoá có nội dung mê tín dị đoan quy định tại điểm b khoản 1 Điều 3 Quy chế hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa công cộng ban hành kèm theo Nghị định 103/2009/NĐ-CP.

Căn cứ theo điểm đ khoản 7 và khoản 8 Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ - CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội:

...

4.Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Lợi dụng hoạt động tổ chức lễ hội để trục lợi;

b)Tham gia hoạt động mê tín dị đoan trong lễ hội.

...

6. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Tổ chức lễ hội theo quy định phải thông báo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền mà không thông báo;

b) Tổ chức lễ hội không đúng với nội dung đã đăng ký hoặc nội dung đã thông báo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

7.Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Tổ chức lễ hội theo quy định phải đăng ký mà không có văn bản chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Tổ chức lễ hội truyền thống không đúng với bản chất, ý nghĩa lịch sử, văn hóa;

c) Thực hiện nghi lễ có tính bạo lực, phản cảm, trái với truyền thống yêu hòa bình, nhân đạo của dân tộc Việt Nam;

d) Không tạm dừng tổ chức lễ hội theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

đ) Tổ chức hoạt động mê tín dị đoan.

8. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 3, điểm a khoản 4 và điểm đ khoản 7 Điều này;

b) Buộc hoàn lại số tiền có được do thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 5 Điều này.

Mức phạt tiền được quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 5 Nghị định 38/2021/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP như sau:

...

2. Mức phạt tiền quy định tại Chương II và Chương III Nghị định này là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân, trừ trường hợp quy định tại các khoản 2, 5, 6 và 7 Điều 10; các khoản 4, 5, 6 và 7 Điều 10a; điểm a khoản 2, các khoản 3, 5 và 6,các điểm a, b, c và d khoản 7 Điều 14; các khoản 1, 2, 3, 4 và điểm b khoản 5 Điều 21; các khoản 1, 2, 3, 4 và điểm b khoản 5 Điều 23; khoản 1 Điều 24; các Điều 30, 38, 39 và 40 Nghị định này là mức phạt tiền áp dụng đối với tổ chức

3. Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính mức phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Theo đó, cá nhân tổ chức hoạt động mê tín dị đoan ** (bói bài Tarot có nội dung làm mê hoặc người khác, trái với tự nhiên, gây tác động xấu về nhận thức)** có thể bị phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng. Ngoài ra, người tham gia hoạt động mê tín dị đoan trong lễ hội cũng có thể chịu phạt từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng theo quy định nêu trên.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính mức phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

**Các hành vi bị nghiêm cấm trong việc bảo đảm và thực hiện quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo là gì?**

Các hành vi bị nghiêm cấm trong việc bảo đảm và thực hiện quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo được quy định tại Điều 5 Luật Tín ngưỡng, tôn giáo 2016 như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm

1. Phân biệt đối xử, kỳ thị vì lý do tín ngưỡng, tôn giáo.

2. Ép buộc, mua chuộc hoặc cản trở người khác theo hoặc không theo tín ngưỡng, tôn giáo.

3. Xúc phạm tín ngưỡng, tôn giáo.

4. Hoạt động tín ngưỡng, hoạt động tôn giáo:

a) Xâm phạm quốc phòng, an ninh, chủ quyền quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, môi trường;

b) Xâm hại đạo đức xã hội; xâm phạm thân thể, sức khỏe, tính mạng, tài sản; xúc phạm danh dự, nhân phẩm của người khác;

c) Cản trở việc thực hiện quyền và nghĩa vụ công dân;

d) Chia rẽ dân tộc; chia rẽ tôn giáo; chia rẽ người theo tín ngưỡng, tôn giáo với người không theo tín ngưỡng, tôn giáo, giữa những người theo các tín ngưỡng, tôn giáo khác nhau.

5. Lợi dụng hoạt động tín ngưỡng, hoạt động tôn giáo để trục lợi.

Theo đó, các hành vi bị nghiêm cấm trong việc bảo đảm và thực hiện quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo được quy định như sau:

- Phân biệt đối xử, kỳ thị vì lý do tín ngưỡng, tôn giáo.

- Ép buộc, mua chuộc hoặc cản trở người khác theo hoặc không theo tín ngưỡng, tôn giáo.

- Xúc phạm tín ngưỡng, tôn giáo.

- Hoạt động tín ngưỡng, hoạt động tôn giáo:

+ Xâm phạm quốc phòng, an ninh, chủ quyền quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, môi trường;

+ Xâm hại đạo đức xã hội; xâm phạm thân thể, sức khỏe, tính mạng, tài sản; xúc phạm danh dự, nhân phẩm của người khác;

+ Cản trở việc thực hiện quyền và nghĩa vụ công dân;

+ Chia rẽ dân tộc; chia rẽ tôn giáo; chia rẽ người theo tín ngưỡng, tôn giáo với người không theo tín ngưỡng, tôn giáo, giữa những người theo các tín ngưỡng, tôn giáo khác nhau.

- Lợi dụng hoạt động tín ngưỡng, hoạt động tôn giáo để trục lợi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.