# Đáp án tuần 4 Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025?

**Đáp án tuần 4 Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025?**

**Đáp án tuần 4 Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025?**

Ngày 15/5/2025, Ban Tổ chức Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp ban hành các thể lệ thi dựa trên Quyết định 53/QĐ-BTC năm 2025.

**Tải về Quyết định 53/QĐ-BTC năm 2025**

*Dưới đây là tham khảo đáp án tuần 4 Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025:*

**Câu hỏi 1: Theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15 có hiệu lực từ ngày 01/7/2025, Chế độ hưu trí trong bảo hiểm xã hội tự nguyện yêu cầu thời gian đóng tối thiểu là bao nhiêu năm?**

A. 10 năm

**B. 15 năm**

C. 20 năm

**Câu hỏi 2: Theo Điều 31 Luật BHXH số 41/2024/QH15, Thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện thấp nhất bằng bao nhiêu?**

A. 1.200.000 đồng

B. 2.000.000 đồng

**C. Bằng mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn?**

**Câu hỏi 3: Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của người lao động thuộc đối tượng thực hiện theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15 có hiệu lực từ ngày 01/7/2025 là gì?**

A. Tiền lương tháng theo chức vụ, chức danh, ngạch, bậc, cấp bậc quân hàm.

B. Tiền lương tháng theo chức vụ, chức danh, ngạch, bậc, cấp bậc quân hàm và các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung.

**C. Tiền lương tháng theo chức vụ, chức danh, ngạch, bậc, cấp bậc quân hàm và các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp thâm niên nghề, hệ số chênh lệch bảo lưu lương (nếu có).**

**Câu hỏi 4: Theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15 có hiệu lực từ ngày 01/7/2025, người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện có thể đóng một lần để đủ điều kiện hưởng hưu trí không?**

A. Không, họ phải đóng liên tục.

**B. Được đóng một lần cho thời gian đóng bảo hiểm xã hội còn thiếu để đủ điều kiện hưởng lương hưu.**

C. Có, nhưng chỉ khi đóng dưới 10 năm.

**Câu hỏi 5: Hành vi bị nghiêm cấm theo Luật Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15 là:**

A. Cản trở, gây khó khăn hoặc làm thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của đối tượng tham gia, thụ hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

B. Cầm cố, mua bán, thế chấp, đặt cọc sổ bảo hiểm xã hội dưới mọi hình thức.

**C. Cả hai đáp án trên.**

**Câu hỏi 6: Theo Điều 2 Luật Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15 có hiệu lực từ ngày 01/7/2025, trường hợp nào sau đây không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc?**

A. Người đang hưởng lương hưu.

B. Lao động là người giúp việc gia đình.

**C. Tất cả các đáp án trên đều đúng.**

**Câu hỏi 7: Theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15 có hiệu lực từ ngày 01/7/2025, người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 20 năm trở lên, đủ điều kiện về tuổi để hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động là:**

A. Có tuổi thấp hơn tối đa 05 tuổi so với tuổi quy định tại điểm a khoản 1 Điều 64 của Luật này và bị suy giảm khả năng lao động từ 61% đến dưới 81%; Có tuổi thấp hơn tối đa 10 tuổi so với tuổi quy định tại điểm a khoản 1 Điều 64 của Luật này và bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên.

B. Có từ đủ 15 năm trở lên làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành và bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.

**C. Tất cả các đối tượng trên.**

**Câu hỏi 8: Theo Luật BHYT số: 51/2024/QH15 sửa đổi bổ sung một số điều của luật BHYT, Bảo hiểm y tế đươc thực hiện dưa trên nguyên tắc nào sau đây:**

A. Bảo đảm chia sẻ rủi ro giữa những người tham gia BHYT

B. Mức đóng BHYT đươc xác định theo tỷ lệ phần trăm của tiền lương, tiền công, tiền lương hưu, tiền trợ cấp hoặc mức tham chiếu.

**C. Tất cả đều đúng**

**Câu hỏi 9: Theo Điều 9 Luật Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15 có hiệu lực từ ngày 01/7/2025, quy định các hành vi nào bị nghiêm cấm trong bảo biểm xã hội?**

A. Gian lận, giả mạo hồ sơ trong việc thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

B. Truy cập, khai thác, cung cấp cơ sở dữ liệu về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp trái pháp luật.

**C. Tất cả các đáp án trên đều đúng.**

**Câu hỏi 10: Điều gì xảy ra nếu một thành viên trong hộ gia đình ngừng tham gia bảo hiểm y tế?**

A. Các thành viên còn lại vẫn tiếp tục được hưởng quyền lợi BẢO HIỂM Y TẾ.

B. Toàn bộ các thành viên trong hộ gia đình sẽ bị ngừng quyền lợi BẢO HIỂM Y TẾ.

**C. Chỉ thành viên đó bị ngừng quyền lợi, các thành viên khác không bị ảnh hưởng nếu vẫn đóng phí đầy đủ.**

**Câu hỏi 11: Theo Luật Bảo hiểm y tế, Mức hưởng bảo hiểm y tế đối với đối tượng nào sau đây là 100% chi phí khám chữa bệnh?**

A. Người thuộc hộ gia đình cận nghèo.

B. Học sinh, sinh viên.

**C. Người có công với cách mạng.**

**Câu hỏi 12: Trường hợp người tham gia bảo hiểm y tế có hành vi gian lận để trục lợi bảo hiểm thì có thể bị xử lý hình sự không?**

A. Không, chỉ bị xử phạt hành chính.

**B. Có, tùy theo mức độ nghiêm trọng của hành vi và giá trị trục lợi.**

C. Chỉ bị nhắc nhở và thu hồi số tiền đã trục lợi.

**Câu hỏi 13: Khi người tham gia bảo hiểm y tế khám chữa bệnh tại cơ sở y tế tư nhân có ký hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, mức hưởng được quy định như thế nào?**

A. Thấp hơn so với bệnh viện công lập.

B. Cao hơn so với bệnh viện công lập.

**C. Tương đương với mức hưởng khi khám chữa bệnh tại các cơ sở y tế công lập cùng tuyến.**

**Câu hỏi 14: Theo Điều 40 Luật Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15 có hiệu lực từ ngày 01/7/2025 quy định những biện pháp xử lý nào đối với hành vi chậm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp?**

A. Bắt buộc đóng đủ số tiền chậm đóng; nộp số tiền bằng 0,03%/ngày tính trên số tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp chậm đóng và số ngày chậm đóng vào quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp.

B. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

**C. Tất cả các đáp án trên đều đúng.**

**Câu hỏi 15: Theo Điều 57 Luật Việc Làm số 38/2013/QH13, người lao động đóng bảo hiểm thất nghiệp như sau:**

**A. Bằng 1% tiền lương tháng.**

B. Bằng 1.5% tiền lương tháng.

C. Bằng 2% tiền lương tháng.

*Trên đây là thông tin về "Đáp án tuần 4 Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025?"*

*Đáp án tuần 4 Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025? (Hình từ Internet)*

**Các hành vi nào bị nghiêm cấm trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội?**

Căn cứ tại Điều 9 Luật Bảo hiểm xã hội 2024, các hành vi bị cấm trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội như sau:

- Chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp.

- Chiếm dụng tiền hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

- Cản trở, gây khó khăn hoặc làm thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của đối tượng tham gia, thụ hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

- Gian lận, giả mạo hồ sơ trong việc thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

- Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp trái pháp luật.

- Truy cập, khai thác, cung cấp cơ sở dữ liệu về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp trái pháp luật.

- Đăng ký, báo cáo sai sự thật; cung cấp thông tin không chính xác về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

- Thông đồng, móc nối, bao che, giúp sức cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

- Cầm cố, mua bán, thế chấp, đặt cọc sổ bảo hiểm xã hội dưới mọi hình thức.

- Hành vi khác theo quy định của luật.

**Chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 6 Luật Bảo hiểm xã hội 2024, chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội được quy định như sau:

- Xây dựng hệ thống bảo hiểm xã hội đa tầng bao gồm trợ cấp hưu trí xã hội, bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm hưu trí bổ sung để hướng tới bao phủ toàn dân theo lộ trình phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.

- Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm xã hội; có chính sách hỗ trợ về tín dụng cho người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội mà bị mất việc làm.

- Ngân sách nhà nước bảo đảm các chế độ của trợ cấp hưu trí xã hội và một số chế độ khác theo quy định của Luật này.

- Bảo hộ, bảo toàn và tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội.

- Hỗ trợ người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

- Khuyến khích các địa phương tùy theo điều kiện kinh tế - xã hội, khả năng cân đối ngân sách, kết hợp huy động các nguồn lực xã hội hỗ trợ thêm tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện và hỗ trợ thêm cho người hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

- Hoàn thiện pháp luật và chính sách về bảo hiểm xã hội; phát triển hệ thống tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội chuyên nghiệp, hiện đại, minh bạch và hiệu quả; ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số, giao dịch điện tử và yêu cầu quản lý về bảo hiểm xã hội.

- Khuyến khích tham gia bảo hiểm hưu trí bổ sung.

*Lưu ý**: Luật Bảo hiểm xã hội 2024 có hiệu lực từ ngày 01/7/2025*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.