# Trương Thương Huyền

| Trương Thương Huyền | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Trương Thị Thương Huyền |
Ngày sinh | 12 tháng 8, 1975 |
Nơi sinh | Gio Mai, Gio Linh, Quảng Trị |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Nghệ danh | Thương Thương Huyền Thương Huyền |
| Vai trò | Diễn viên |
| Năm hoạt động | 1993 - nay |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Nghệ danh | Trương Thương Huyền |
| Vai trò | Diễn viên |
| Năm hoạt động | 1991 - nay |
| Trường phái | kịch nói |
| Studio | Đoàn Nghệ thuật Tổng hợp Quảng Trị |

**Trương Thị Thương Huyền** hay **Trương Thương Huyền** (sinh năm 1975)[1] có nghệ danh **Thương Huyền** và **Thương Thương Huyền**, là nữ diễn viên kịch nói người Việt Nam, bà cũng được biết đến với một số vai diễn điện ảnh trong một số phim như *Bao giờ thuyền lại sang sông*, *Cỏ lau*.[2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Thương Huyền sinh ngày 12 tháng 8 năm 1975 tại Gio Mai, huyện Gio Linh, Quảng Trị.[2][3]

Năm 1991, khi mới 16 tuổi, Thương Huyền được các nghệ sĩ tại địa phương khuyến khích thi vào Đoàn Nghệ thuật Tổng hợp Quảng Trị.[1] Năm 1993, bà được chọn vào một vai phụ trong phim điện ảnh *Cỏ lau* của đạo diễn Vương Đức, nhưng sau đó vị đạo diễn đã đổi ý khi để bà đóng nhân vật chính lúc trẻ.[2][1] Năm 1996, Bà được đạo diễn Trần Quốc Trọng chọn đóng nhân vật Hiền lúc trẻ trong phim điện ảnh truyền hình *Bao giờ thuyền lại sang sông*.[4] Năm 2008, tại Cuộc thi Tài năng trẻ diễn viên kịch nói Toàn quốc, Thương Huyền được Hội đồng giám khảo chú ý và cho là triển vọng nhất khi tự bỏ kinh phí để dự thi.[5]

Thương Huyền từng giữ vai trò Phó trưởng Đoàn Nghệ nhuật Quảng Trị. Bà đã lập gia đình và có hai con, 1 trai và 1 gái.[2]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú (2012)
[1][3]

| Năm | Giải thưởng | Vở diễn | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 1995 | Hội diễn Sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc | Ám ảnh
|
Diễn viên trẻ tài năng | [2][1]
|

## Vai diễn

[sửa | sửa mã nguồn]### Kịch nói

[sửa | sửa mã nguồn]- Lê trong “Ám ảnh” (đạo diễn, NSND Xuân Đàm)
- Mua trong “Chuyện đời thường vớ vẩn”
- Dạ Thi trong “Chuyện dài thế kỷ”
- Cô gái quê trong “Sự tích nước mắt"

### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Đạo diễn | Hình thức | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 1993 | Cỏ lau[6]
|
Thai (lúc trẻ) | Vương Đức | Điện ảnh | [2]
|
| 1996 | Bao giờ thuyền lại sang sông
|
Hiền (lúc trẻ) | Lê Phương Liên | Điện ảnh truyền hình | |
| 1997 | Sao đổi ngôi
|
Trần Quốc Trọng | |||
| 2000 | Làm mẹ
|
Trần Quốc Trọng | |||
| 2003 | Xuân Cồ: Nhà hòa giải
|
Vũ Minh Trí | |||
Đối mặt
|
Trần Vịnh | ||||
| 2004 | Đường đời
|
Thơm | Trần Quốc Trọng, Trần Hoài Sơn | Dài tập | [2]
|
| 2010 | Bão trong im lặng
|
Hoàng Thanh Du | |||
| 2022 | The Unburied Sounds of a Troubled Horizon
|
Người mẹ | Tuan Andrew Nguyen | Phim ngắn | [7]
|

### Chương trình khác

[sửa | sửa mã nguồn]- 2024 - Vĩ tuyến 17 - Khát vọng Hòa bình
[8] - 2022 - MV: "Khát Vọng Trường Sơn" - Huyền Trang
[9] - 2022 -
**"**Yêu lẽ phải - Trọng tình thương"[10]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d**QT (ngày 7 tháng 10 năm 2012). "Từ đam mê đến thành công".**e***Báo Quảng Trị*. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2025. - ^
**a****b****c****d****e****f**"NSƯT Trương Thương Huyền: Đôi mắt sáng khó quên".**g***Báo Dân Trí*. ngày 18 tháng 11 năm 2016. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2025. - ^
**a**"Làng Mai Xá Chánh với câu chuyện chưa biết về Nghệ sỹ Ưu tú Trương Thương Huyền".**b***Cổng thông tin điện tử Họ Trương Việt Nam*. ngày 26 tháng 5 năm 2017. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2025. **^**Minh Đức (ngày 6 tháng 5 năm 2023). "NSƯT Trương Thương Huyền và ký ức làm phim "Bao giờ thuyền lại sang sông"".*Báo Quảng Trị*. Truy cập ngày 5 tháng 5 năm 2025.**^**"Khai mạc cuộc thi tài năng diễn viên trẻ toàn quốc".*baoyenbai.com.vn*. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2025.**^**danh đề: Thương Thương Huyền**^**"The Unburied Sounds of a Troubled Horizon".*Tuan Andrew Nguyen*(bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2025.**^**"Điểm đặc sắc trong chương trình "Vĩ tuyến 17-Khát vọng Hòa bình"".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 15 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2025.**^**An Vy (ngày 25 tháng 7 năm 2022). "Huyền Trang "Sao Mai" ra mắt MV xúc động được quay tại nghĩa trang Trường Sơn".*Báo điện tử An ninh Thủ đô*. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2025.**^**Thanh Lộc (ngày 5 tháng 4 năm 2022). "'Tặng chương trình sân khấu thực cảnh về Tổng Bí thư Lê Duẩn cho tỉnh Quảng Trị' - Đảng Bộ Tỉnh Quảng Trị".*Tỉnh ủy Quảng Trị*. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2025.