# Sử dụng pháo hoa trái phép bị phạt bao nhiêu tiền từ ngày 15/12/2025 theo quy định mới nhất?

**Sử dụng pháo hoa trái phép bị phạt bao nhiêu tiền từ ngày 15/12/2025 theo quy định mới nhất?**

**Sử dụng pháo hoa trái phép bị phạt bao nhiêu tiền từ ngày 15/12/2025 theo quy định mới nhất?**

Ngày 30/10/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 282/2025/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng, chống bạo lực gia đình, trong đó có quy định mức xử phạt với hành vi sử dụng pháo hoa trái phép. Nghị định 282/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành từ ngày 15/12/2025.

Để biết sử dụng pháo hoa trái phép bị phạt bao nhiêu tiền thì căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 13 Nghị định 282/2025/NĐ-CP như sau:

Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng pháo

1. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Không thực hiện báo cáo định kỳ về tình hình, kết quả công tác quản lý, sử dụng pháo theo quy định;

b) Sử dụng pháo hoa không đúng quy định của pháp luật.

...

Như vậy, theo quy định trên, việc sử dụng pháp hoa trái pháp luật sẽ bị phạt tiền từ **2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng**.

Ngoài việc bị xử phạt vi phạm hành chính, người thực hiện hành vi vi phạm sẽ chịu hình thức xử phạt bổ sung là tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính theo quy định tại điểm a khoản 7 Điều 13 Nghị định 282/2025/NĐ-CP.

***Lưu ý:** Mức phạt trên được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

**Trên đây là thông tin về "Sử dụng pháo hoa trái phép bị phạt bao nhiêu tiền từ ngày 15/12/2025 theo quy định mới nhất?".*

*Sử dụng pháo hoa trái phép bị phạt bao nhiêu tiền từ ngày 15/12/2025 theo quy định mới nhất? (Hình ảnh từ Internet)*

**Các hành vi bị nghiêm cấm trong quản lý, sử dụng pháo?**

Các hành vi bị nghiêm cấm trong quản lý, sử dụng pháo được quy định tại Điều 5 Nghị định 137/2020/NĐ-CP gồm:

- Nghiên cứu, chế tạo, sản xuất, mua bán, xuất khẩu, nhập khẩu, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng hoặc chiếm đoạt pháo nổ; trừ trường hợp tổ chức, doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng được Thủ tướng Chính phủ giao nhiệm vụ nghiên cứu, sản xuất, nhập khẩu, xuất khẩu, cung cấp, vận chuyển, sử dụng pháo hoa nổ theo quy định tại Nghị định 137/2020/NĐ-CP.

- Nghiên cứu, chế tạo, sản xuất, mua bán, xuất khẩu, nhập khẩu, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng trái phép pháo hoa, thuốc pháo.

- Mang pháo, thuốc pháo trái phép vào, ra khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc vào nơi cấm, khu vực cấm, khu vực bảo vệ và mục tiêu bảo vệ.

- Lợi dụng, lạm dụng việc sử dụng pháo để xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, tính mạng, sức khỏe, tài sản, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

- Trao đổi, tặng, cho, gửi, mượn, cho mượn, thuê, cho thuê, cầm cố pháo hoa nổ hoặc thuốc pháo để sản xuất pháo trái phép; vận chuyển, bảo quản, tiêu hủy pháo không bảo đảm an toàn hoặc làm ảnh hưởng đến môi trường.

- Chiếm đoạt, mua, bán, trao đổi, tặng, cho, mượn, cho mượn, thuê, cho thuê, cầm cố, làm giả, sửa chữa, tẩy xóa các loại giấy phép về pháo.

- Giao pháo hoa nổ, thuốc pháo cho cơ quan, tổ chức, cá nhân không đủ điều kiện theo quy định.

- Hướng dẫn, huấn luyện, tổ chức huấn luyện cách thức chế tạo, sản xuất, sử dụng trái phép pháo dưới mọi hình thức.

- Cố ý cung cấp thông tin sai lệch về quản lý, bảo quản pháo, thuốc pháo; không báo cáo hoặc báo cáo không kịp thời, che giấu hoặc làm sai lệch thông tin về việc mất, thất thoát, tai nạn, sự cố về pháo, thuốc pháo.

**Trường hợp nào được tổ chức bắn pháo hoa nổ?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 11 Nghị định 137/2020/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 3 Nghị định 56/2023/NĐ-CP thì được tổ chức bắn pháo hoa nổ trong các dịp sau:

- Tết Nguyên đán

+ Các thành phố trực thuộc trung ương và tỉnh Thừa Thiên Huế được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút; các tỉnh còn lại được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;

+ Thời gian bắn vào thời điểm giao thừa Tết Nguyên đán.

- Giỗ Tổ Hùng Vương

+ Tỉnh Phú Thọ được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút, địa điểm bắn tại khu vực Đền Hùng;

+ Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 09 tháng 3 âm lịch.

- Ngày Quốc khánh

+ Các thành phố trực thuộc trung ương và tỉnh Thừa Thiên Huế được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút; các tỉnh còn lại được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;

+Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 02 tháng 9.

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ

+ Tỉnh Điện Biên được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút, địa điểm bắn tại Thành phố Điện Biên Phủ;

+ Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 07 tháng 5.

- Ngày Chiến thắng (ngày 30 tháng 4 dương lịch)

+ Thủ đô Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;

+ Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 30 tháng 4.

- Kỷ niệm ngày giải phóng, ngày thành lập các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương

+ Các thành phố trực thuộc trung ương và tỉnh Thừa Thiên Huế được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút; các tỉnh còn lại được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;

+ Thời gian bắn vào 21 giờ ngày giải phóng, ngày thành lập các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.

- Sự kiện văn hóa, du lịch, thể thao mang tính quốc gia, quốc tế.

- Trường hợp khác do Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch quyết định sau khi có văn bản trao đổi thống nhất với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng.

***Lưu ý:** Việc quyết định tổ chức bắn pháo hoa nổ quy định tại khoản 7, khoản 8 Điều 11 Nghị định 137/2020/NĐ-CP do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định bởi Điều 20 Nghị định 138/2025/NĐ-CP hết hiệu lực từ 01/03/2027.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.