# Bùi Đình Cư

Bùi Đình Cư | |
|---|---|
| Tên khai sinh | Bùi Đình Cư |
| Sinh | 1927 Lâm Thao, Phú Thọ, Liên Bang Đông Dương |
| Mất | 1988 |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Quân chủng | Quân đội Nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1949 |
| Đơn vị | Trung đoàn 675, Đại đoàn 351 |
| Chỉ huy | Trung đoàn 675 |
| Tặng thưởng | Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Huân chương Chiến công hạng Nhì Huân chương Chiến công hạng Ba Huân chương Quân công hạng Ba |

**Bùi Đình Cư** (sinh năm 1927 - mất năm 1988 ở xã Việt Tiến, huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ) là một quân nhân, nằm trong hàng ngũ quân đội Nhân dân Việt Nam.[1] Ông đã tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1954 và là một trong 16 anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân được tuyên dương vì thành tích trong chiến dịch Điện Biên Phủ. Chức vụ cuối của ông là Trung đội trưởng Pháo Binh, Trung đoàn 675, Đại đoàn 351, Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.[2]

## Binh nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Bùi Đình Cư nhập ngũ Quân đội Nhân dân Việt Nam đầu năm 1949. Ông tham gia chiến đấu và trưởng thành ở Binh chủng Pháo binh từ lúc nhập ngũ đến kết thúc Chiến tranh Đông Dương.[2][3]

Ông giữ chức trung đội trưởng pháo binh thuộc trung đoàn 675, đại đoàn 351, và là đảng viên Đảng cộng sản Việt Nam.

Bùi Đình Cư tham gia vào hoạt động trong hàng ngũ cách mạng vào tháng 5 năm 1949. Trong suốt quá trình hoạt động tới năm 1954, ông liên tục chiến đấu và trưởng thành tại binh chủng pháo binh, và đã tham gia vào 9 trận đánh lớn tại Bắc Bộ trong đó có chiến dịch “*56 ngày đêm khoét núi, ngủ hầm, mưa dầm, cơm vắt*…” và chiến dịch Điện Biên Phủ của quân đội Nhân dân Việt Nam[2][4]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]Bùi Đình Cư đã được tặng 1 Huân chương Chiến công hạng nhì, 1 Huân chương Chiến công hạng ba, đã được trung đoàn, đại đoàn khen thưởng 42 lần. Năm 13 tháng 08 năm 1955, Chủ tịch nước đã khen tặng ông Huân chương Quân công hạng Ba và danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân vì thành tích trong chiến dịch Điện Biên Phủ.[5]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Chân dung anh hùng thời đại Hồ Chí Minh, Tập 1 (2000). Nhà xuất bản Lao Động. Trang 158.- ^
**a****b**"Anh hùng LLVT nhân dân trong Chiến dịch Điện Biên Phủ". Quân đội Nhân dân. Truy cập ngày 29 tháng 6 năm 2021.**c** **^**"Anh hùng LLVTND Bùi Đình Cư trong Chiến dịch Điện Biên Phủ". Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 29 tháng 6 năm 2021.**^**"Anh hùng Bùi Đình Cư".*trian.vn*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2021.[*liên kết hỏng*]**^**Lê Hải Triều (2000).*Anh hùng Điện Biên Phủ*. Nhà xuất bản Quân đội nhân dân, 2004 - 177 trang. Trang 58.