# Tổ chức giúp Bộ trưởng Bộ Y tế thực hiện chức năng quản lý nhà nước là những tổ chức nào theo Nghị định 42?

**Tổ chức giúp Bộ trưởng Bộ Y tế thực hiện chức năng quản lý nhà nước là những tổ chức nào? Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ Y tế về bảo trợ xã hội và phòng, chống tệ nạn xã hội? Bộ Y tế có nhiệm vụ quyền hạn gì trong việc ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong ngành y tế?**

-
**Tổ chức giúp Bộ trưởng Bộ Y tế thực hiện chức năng quản lý nhà nước là những tổ chức nào theo Nghị định 42?** -
**Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ Y tế về bảo trợ xã hội và phòng, chống tệ nạn xã hội được quy định như thế nào?** -
**Bộ Y tế có nhiệm vụ quyền hạn gì trong việc ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong ngành y tế?**

**Tổ chức giúp Bộ trưởng Bộ Y tế thực hiện chức năng quản lý nhà nước là những tổ chức nào theo Nghị định 42?**

Căn cứ Điều 3 Nghị định 42/2025/NĐ-CP quy định về cơ cấu tổ chức của Bộ Y tế như sau:

Cơ cấu tổ chức

1. Vụ Bảo hiểm y tế.

2. Vụ Tổ chức cán bộ.

3. Vụ Kế hoạch - Tài chính.

4. Vụ Pháp chế.

5. Vụ Hợp tác quốc tế.

6. Văn phòng bộ.

7. Thanh tra bộ.

8. Cục Quản lý Khám, chữa bệnh.

9. Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền.

10. Cục Quản lý Dược.

11. Cục An toàn thực phẩm.

12. Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế.

13. Cục Khoa học công nghệ và Đào tạo.

14. Cục Dân số.

15. Cục Phòng bệnh.

16. Cục Bà mẹ và Trẻ em.

17. Cục Bảo trợ xã hội.

18. Viện Chiến lược và Chính sách y tế.

19. Trung tâm Thông tin y tế Quốc gia.

20. Báo Sức khỏe và Đời sống.

Các tổ chức quy định từ khoản 1 đến khoản 17 Điều này là các tổ chức giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các tổ chức quy định từ khoản 18 đến khoản 20 Điều này là các đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Bộ Y tế.

...

**Theo đó**, tổ chức giúp Bộ trưởng Bộ Y tế thực hiện chức năng quản lý nhà nước gồm:

- Vụ Bảo hiểm y tế.

- Vụ Tổ chức cán bộ.

- Vụ Kế hoạch - Tài chính.

- Vụ Pháp chế.

- Vụ Hợp tác quốc tế.

- Văn phòng bộ.

- Thanh tra bộ.

- Cục Quản lý Khám, chữa bệnh.

- Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền.

- Cục Quản lý Dược.

- Cục An toàn thực phẩm.

- Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế.

- Cục Khoa học công nghệ và Đào tạo.

- Cục Dân số.

- Cục Phòng bệnh.

- Cục Bà mẹ và Trẻ em.

- Cục Bảo trợ xã hội.

*Tổ chức giúp Bộ trưởng Bộ Y tế thực hiện chức năng quản lý nhà nước là những tổ chức nào theo Nghị định 42? (Hình từ Internet)*

**Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ Y tế về bảo trợ xã hội và phòng, chống tệ nạn xã hội được quy định như thế nào?**

Căn cứ khoản 9 Điều 2 Nghị định 42/2025/NĐ-CP quy định về nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ Y tế về bảo trợ xã hội và phòng, chống tệ nạn xã hội như sau:

- Xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, chương trình, kế hoạch về trợ giúp xã hội, trợ cấp hưu trí xã hội, công tác xã hội, công tác người cao tuổi, công tác người khuyết tật và các trợ giúp xã hội khác;

- Xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, chương trình, kế hoạch về phòng, chống tệ nạn mại dâm và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán, người đang trong quá trình xác định là nạn nhân bị mua bán;

- Ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về trợ giúp xã hội khẩn cấp trong việc khắc phục hậu quả thiên tai, thảm họa, dịch bệnh hoặc các lý do bất khả kháng khác;

- Chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về trợ giúp xã hội, trợ cấp hưu trí xã hội, hỗ trợ chi phí mai táng, nuôi dưỡng, chăm sóc người cao tuổi, người khuyết tật trong cơ sở chăm sóc người cao tuổi, người khuyết tật;

- Chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức thực hiện các quy định về điều kiện, thủ tục thành lập và đăng ký, cấp giấy phép hoạt động đối với cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở chăm sóc người khuyết tật;

- Hướng dẫn, tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, chương trình, kế hoạch về công tác xã hội, công tác người cao tuổi, công tác người khuyết tật, phát huy vai trò của người cao tuổi, chăm sóc sức khỏe người cao tuổi, chăm sóc sức khỏe, phục hồi chức năng cho người khuyết tật;

- Chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về phòng, chống tệ nạn mại dâm;

- Hướng dẫn sàng lọc dấu hiệu bị mua bán đối với người lao động; hướng dẫn, tổ chức thực hiện các biện pháp hỗ trợ y tế, hỗ trợ tâm lý đối với nạn nhân, người đang trong quá trình xác định là nạn nhân bị mua bán và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán hòa nhập cộng đồng;

- Chỉ đạo, hướng dẫn lồng ghép nội dung phòng, chống mua bán người vào các chương trình phòng, chống tệ nạn xã hội, bảo vệ trẻ em, chương trình vì sự tiến bộ của phụ nữ và chương trình khác về phát triển kinh tế - xã hội.

**Bộ Y tế có nhiệm vụ quyền hạn gì trong việc ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong ngành y tế?**

Căn cứ khoản 18 Điều 2 Nghị định 42/2025/NĐ-CP quy định nhiệm vụ của Bộ Y tế trong việc ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong ngành y tế như sau:

- Xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành chiến lược, kế hoạch về ứng dụng, phát triển công nghệ thông tin, giao dịch điện tử, an toàn thông tin và chuyển đổi số trong ngành y tế;

- Xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành quy định chuyên môn, quy trình kỹ thuật, tiêu chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về ứng dụng, phát triển công nghệ thông tin, giao dịch điện tử, chuyển đổi số trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ Y tế và bảo đảm an ninh, an toàn thông tin y tế trên môi trường mạng;

- Xây dựng, duy trì, cập nhật, tổ chức thực hiện Kiến trúc Chính phủ điện tử của Bộ Y tế hướng tới Chính phủ số; xây dựng, quản lý, duy trì, cập nhật, đảm bảo an ninh, an toàn hệ thống thông tin y tế và cơ sở dữ liệu quốc gia về y tế, các hệ thống thông tin y tế; quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số y tế theo quy định của pháp luật;

- Chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức triển khai thực hiện chiến lược, kế hoạch, quy định, quy trình kỹ thuật trong ứng dụng, phát triển công nghệ thông tin, ứng dụng trí tuệ nhân tạo, chuyển đổi số, giao dịch điện tử trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Y tế, bảo đảm an ninh mạng, an toàn hệ thống thông tin y tế trên phạm vi toàn quốc theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.