# Đề án tiền lương và phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang được xây dựng trong tháng 12/2025 và thời gian tới?

**Đề án tiền lương và phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang được xây dựng trong tháng 12/2025 và thời gian tới?**

**Đề án tiền lương và phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang được xây dựng trong tháng 12/2025 và thời gian tới?**

**NÓNG: Quốc hội chốt tăng lương cơ sở 2026**

**Mới: ****Lương 2026 tăng bao nhiêu phần trăm so với lương 2025 hiện nay**

**NÓNG: Kết quả bầu Tổng Bí thư nhiệm kỳ năm 2026 2031**

**Nóng: Mức lương năm 2026**

**NÓNG: Nghị định 73 thưởng Tết 2026 bao nhiêu phần trăm so với tổng quỹ tiền lương? **

**NÓNG: Bộ Nội vụ hướng dẫn khen thưởng theo Nghị định 73**

**Mới: Cách tính thưởng Tết theo Nghị định 73 2026 và công thức tính**

Ngày 10 tháng 12 năm 2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 406/NQ-CP về Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 11 năm 2025

Theo đó, tại Phụ lục kèm theo Nghị quyết số 406/NQ-CP năm 2025 nhiệm vụ cụ thể giao các bộ, cơ quan, địa phương trong tháng 12 năm 2025 và thời gian tới có nêu rõ như sau:

11. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:

a) Tham mưu xây dựng Đề án tiền lương và phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang sau sắp xếp tổ chức bộ máy và tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp.

b) Khẩn trương hoàn thành các nhiệm vụ trình Chính phủ các văn bản quy phạm pháp luật trong lĩnh vực lao động, việc làm; an toàn lao động; người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; người có công.

Theo đó, một trong số các nhiệm vụ cụ thể giao cho Bộ Nội vụ trong tháng 12 năm 2025 và thời gian tới là chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:

**Tham mưu xây dựng Đề án tiền lương và phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang sau sắp xếp tổ chức bộ máy và tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp.**

Trước đó, thông tin về tăng lương cơ sở, lương hưu 2026 như sau:

Tại Điều 1 Nghị quyết 245/2025/QH15 đã thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2026 như sau:
Đồng thời, tại Điều 3 Nghị quyết 245/2025/QH15 về thực hiện chính sách tiền lương, chính sách xã hội Quốc hội quyết nghị từ năm 2026, giao Chính phủ chủ động sử dụng nguồn tích lũy cho cải cách tiền lương để đảm bảo thực hiện các chế độ tiền lương, phụ cấp, thu nhập theo quy định. Tại Ngoài ra, vừa qua tại Đại biểu tha thiết kiến nghị Quốc hội, Chính phủ xem xét điều chỉnh tăng lương cơ sở 2026 ngay từ ngày 01 tháng 01 năm 2026, không chờ đến giữa năm như các giai đoạn trước. Trước đó, những lần tăng lương cơ sở 2023 theo Nghị định 24/2023/NĐ-CP là vào Đồng thời, tại Theo Phó Thủ tướng, dự kiến từ nay đến cuối năm 2025 sẽ ban hành Nghị định điều chỉnh mức lương cơ sở. Như vậy, các thông tin về việc điều chỉnh tăng lương cơ sở 2026 từ ngày Thông tin tăng lương cơ sở 2026 trên chỉ mới dự kiến và chưa được thông qua. Theo đó, trong trường hợp chưa có quy định mới, mức lương cơ sở vẫn được giữ nguyên ở mức
Quốc hội đã thông qua Nghị quyết 246/2025/QH15 về phân bổ ngân sách Trung ương năm 2026. Trong đó, tại khoản 10 Điều 2 Nghị quyết 246/2025/QH15 đề cập đến việc điều chỉnh tiền lương, lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hàng tháng như sau:
Ngoài ra, trước đó tại khoản 2 Điều 3 Nghị quyết 245/2025/QH15 cũng đã đề cập đến việc điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hàng tháng như sau:
Như vậy, năm 2026 |

*Đề án tiền lương và phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang được xây dựng trong tháng 12/2025 và thời gian tới*

*Đề án tiền lương, phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang được xây dựng trong tháng 12/2025 và thời gian tới? (Hình từ Internet)*

**Lộ trình cụ thể trong việc cải cách tiền lương theo Nghị quyết 27 như thế nào?**

Theo Nghị quyết 27-NQ/TW năm 2018 đề ra mục tiêu cụ thể trong việc cải cách tiền lương từ năm 2021 đến năm 2025 và tầm nhìn đến năm 2030 trong việc cải cách tiền lương cụ thể như sau:

**(1) Đối với khu vực công**

- Từ năm 2021, áp dụng chế độ tiền lương mới thống nhất đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang trong toàn bộ hệ thống chính trị.

- Năm 2021, tiền lương thấp nhất của cán bộ, công chức, viên chức bằng mức lương thấp nhất bình quân các vùng của khu vực doanh nghiệp.

- Định kỳ thực hiện nâng mức tiền lương phù hợp với chỉ số giá tiêu dùng, mức tăng trưởng kinh tế và khả năng của ngân sách nhà nước.

- Đến năm 2025, tiền lương thấp nhất của cán bộ, công chức, viên chức cao hơn mức lương thấp nhất bình quân các vùng của khu vực doanh nghiệp.

- Đến năm 2030, tiền lương thấp nhất của cán bộ, công chức, viên chức bằng hoặc cao hơn mức lương thấp nhất của vùng cao nhất của khu vực doanh nghiệp.

**(2) Đối với khu vực doanh nghiệp**

- Từ năm 2021, Nhà nước định kỳ điều chỉnh mức lương tối thiểu vùng trên cơ sở khuyến nghị của Hội đồng Tiền lương quốc gia. Các doanh nghiệp được thực hiện chính sách tiền lương trên cơ sở thương lượng, thoả thuận giữa người sử dụng lao động với người lao động và đại diện tập thể người lao động; Nhà nước không can thiệp trực tiếp vào chính sách tiền lương của doanh nghiệp.

- Thực hiện quản lý lao động, tiền lương trong doanh nghiệp nhà nước theo phương thức khoán chi phí tiền lương gắn với nhiệm vụ sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp đến năm 2025 và tiến tới giao khoán nhiệm vụ sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp vào năm 2030.

**Lưu ý:** Theo tiểu mục 5.2 Mục 5 Kết luận 83-KL/TW năm 2024, Bộ Chính trị yêu cầu Ban Kinh tế Trung ương chủ trì sơ kết việc thực hiện Nghị quyết 27-NQ/TW năm 2018, trong đó phối hợp với Ban cán sự đảng Bộ Nội vụ và các ban, bộ, ngành có liên quan nghiên cứu đánh giá sự phù hợp, tính khả thi và đề xuất việc thực hiện 5 bảng lương mới của khu vực công cho phù hợp để trình Trung ương xem xét sau năm 2026 khi Bộ Chính trị ban hành và triển khai thực hiện hệ thống Danh mục vị trí việc làm trong hệ thống chính trị.

**Dự toán 53.554 tỷ đồng bổ sung chi trả lương cơ sở năm 2026 cho các địa phương?**

Ngày 14 tháng 11 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết 246/2025/QH15 về phân bổ ngân sách trung ương năm 2026

Theo đó, tại Điều 1 Nghị quyết 246/2025/QH15 có nêu rõ như sau:

Tổng số thu và chi ngân sách trung ương năm 2026

1. Tổng số thu ngân sách trung ương là 1.225.356 tỷ đồng (một triệu, hai trăm hai mươi lăm nghìn, ba trăm năm mươi sáu tỷ đồng).

2. Tổng số chi ngân sách trung ương là 1.809.056 tỷ đồng (một triệu, tám trăm linh chín nghìn, không trăm năm mươi sáu tỷ đồng), trong đó:

Dự toán 238.421 tỷ đồng (hai trăm ba mươi tám nghìn, bốn trăm hai mươi mốt tỷ đồng) để bổ sung cân đối ngân sách địa phương;

Dự toán 53.554 tỷ đồng (năm mươi ba nghìn, năm trăm năm mươi bốn tỷ đồng) bổ sung cho các địa phương bảo đảm thực hiện mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng;

Dự toán 187.175 tỷ đồng (một trăm tám mươi bảy nghìn, một trăm bảy mươi lăm tỷ đồng) bổ sung có mục tiêu cho ngân sách địa phương.

Theo đó, dự toán 53.554 tỷ đồng (năm mươi ba nghìn, năm trăm năm mươi bốn tỷ đồng) bổ sung cho các địa phương bảo đảm thực hiện mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng

Như vậy, dự toán 53.554 tỷ đồng bổ sung chi trả lương cơ sở năm 2026 cho các địa phương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.