# TPHCM rực rỡ sắc màu, sẵn sàng cho Đại hội Đảng bộ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030

### Nội dung chính


Theo ghi nhận của phóng viên, khắp các tuyến đường trung tâm TPHCM như Nguyễn Huệ, Lê Lợi, Pasteur, Trương Định… rực rỡ sắc cờ, pano, áp phích, tạo nên không khí náo nức chào mừng Đại hội Đảng bộ TPHCM lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030.

Trên các màn hình LED cỡ lớn, hình ảnh về thành tựu phát triển, những khẩu hiệu ý nghĩa và video tuyên truyền được trình chiếu liên tục, mang đến bầu không khí phấn khởi, tự hào. Từ trung tâm đến các khu dân cư, diện mạo Thành phố như khoác lên mình tấm áo mới, trang trọng, rạng rỡ và tràn đầy kỳ vọng vào chặng đường phát triển sắp tới.

Đại hội Đại biểu Đảng bộ TPHCM lần thứ I diễn ra từ ngày 13-15/10. Sáng 13/10, các đại biểu sẽ tham dự Đại hội phiên trù bị. Cả ngày 14/10 và buổi sáng ngày 15/10, đại biểu tham dự Đại hội phiên chính thức và bế mạc.

Trước đó, Ban Chấp hành Đảng bộ TPHCM đã thông báo triệu tập 550 đại biểu, trong đó 110 đại biểu đương nhiên và 440 đại biểu được chỉ định, chia thành 12 tổ đại biểu. Các ngày 11 và 12/10, đại biểu tham dự các hoạt động trước Đại hội, trong đó có hoạt động tham quan các công trình tiêu biểu của TPHCM.

Triển lãm với chủ đề với chủ đề “Đảng bộ TPHCM: Tự tin, vững vàng bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc”

Màn hình LED trình chiếu chào mừng Đại hội ở góc phố đối diện chợ Bến Thành

Tầm pano chào mừng Đại hội trên phố Trần Hưng Đạo

Phố Phạm Ngọc Thạch, đoạn phía trước trụ sở Thành đoàn TPHCM, rực rỡ cờ hoa, pano chào mừng

Những tấm pano nhiều màu sắc trên phố Đồng Khởi

Màn hình LED trên phố Phạm Ngọc Thạch

Tin, ảnh: Vũ Phong

Theo Cổng thông tin điện tử Chính phủ

Link bài viết gốc: https://tphcm.chinhphu.vn/tphcm-ruc-ro-sac-mau-san-sang-cho-dai-hoi-dang-bo-lan-thu-i-nhiem-ky-2025-2030-101251010181017439.htm

Ngày giờ đăng bài viết gốc: 10/10/2025 6:26 PM