# Ngày Ngưu Lang Chức Nữ 2024 là ngày bao nhiêu? Thất tịch Ngưu lang Chức Nữ ngày mấy Âm lịch?

**Ngày Ngưu Lang Chức Nữ 2024 là ngày bao nhiêu? Thất tịch Ngưu lang Chức Nữ ngày mấy Âm lịch?**

**Ngày Ngưu Lang Chức Nữ 2024 là ngày bao nhiêu? Thất tịch Ngưu lang Chức Nữ ngày mấy Âm lịch?**

**Xem thêm: Lễ Thất tịch là gì? Ngày Thất tịch là gì?**

Ngày Ngưu Lang Chức Nữ 2024 hay còn gọi là Ngày Thất tịch diễn ra vào tháng 7 Âm lịch hàng năm, gắn liền với câu chuyện tình yêu cảm động giữa Ngưu Lang và Chức Nữ. Vậy Ngày Ngưu Lang Chức Nữ 2024 là ngày bao nhiêu? Thất tịch Ngưu lang Chức Nữ ngày mấy Âm lịch?

Để biết rõ Ngày Ngưu Lang Chức Nữ 2024 là ngày bao nhiêu, cùng theo dõi lịch tháng 7 âm như sau:

|
|
|
|
|
|
|
4/8DL | ||||||
5 |
6 |
7 |
8 |
9 |
10 |
11 |
12 |
13 |
14 |
15 |
16 |
17 |
18 |
19 |
20 |
21 |
22 |
23 |
24 |
25 |
26 |
27 |
28 |
29 |
30 |
31 |
1/9DL |
2/9DL |

**Số ở trên là ngày âm lịch, số ở dưới là ngày dương lịch*

Theo đó, Ngày Ngưu Lang Chức Nữ 2024 hay còn gọi là Ngày Thất tịch diễn ra vào ngày 7 tháng 7 Âm lịch nhằm ngày 10/8/2024 Dương lịch, tức ngày thứ Bảy.

*Lưu ý: Ngày Ngưu Lang Chức Nữ 2024 là ngày bao nhiêu? Thất tịch Ngưu lang Chức Nữ ngày mấy Âm lịch? trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Ngày Ngưu Lang Chức Nữ 2024 là ngày bao nhiêu? Thất tịch Ngưu lang Chức Nữ ngày mấy Âm lịch?*

**Ăn chè đậu đỏ vào ngày Thất tịch Ngưu lang Chức Nữ để làm gì?**

Phong tục ăn chè đậu đỏ vào ngày Thất tịch Ngưu lang Chức Nữ là một truyền thống thú vị và mang nhiều ý nghĩa sâu sắc. Đậu đỏ được coi là biểu tượng của tình yêu và sự may mắn. Việc ăn chè đậu đỏ vào ngày này không chỉ là một món ăn ngon mà còn mang theo những hy vọng và lời cầu nguyện cho tình yêu bền vững và hạnh phúc.

Phong tục ăn chè đậu đỏ vào ngày Thất tịch Ngưu lang Chức Nữ bắt nguồn từ văn hóa Trung Hoa. Theo truyền thuyết, đậu đỏ, hay còn gọi là "đậu tương tư" hoặc "hồng đậu", là biểu tượng của tình yêu và sự thủy chung. Người ta tin rằng ăn chè đậu đỏ vào ngày này sẽ giúp người độc thân sớm tìm được ý trung nhân, còn những cặp đôi thì tình cảm sẽ thêm bền chặt

*Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

**Bán chè đậu đỏ Ngày Ngưu Lang Chức Nữ 2024 gây ngộ độc thực phẩm bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo khoản 6 Điều 22 Nghị định 115/2018/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm đ khoản 12 Điều 1 Nghị định 124/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định khác về bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, cung cấp thực phẩm

...

6. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Nhập khẩu, sản xuất, chế biến, cung cấp, bán thực phẩm gây ngộ độc thực phẩm ảnh hưởng đến sức khỏe của từ 01 người đến 04 người mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự

b) Nhập khẩu, cung cấp hoặc bán thực phẩm mà có sử dụng chất, hóa chất, phụ gia thực phẩm hoặc chất hỗ trợ chế biến thực phẩm cấm sử dụng hoặc ngoài danh mục được phép sử dụng trị giá dưới 10.000.000 đồng hoặc thu lợi bất chính dưới 5.000.000 đồng;

c) Nhập khẩu, cung cấp hoặc bán thực phẩm mà có sử dụng chất, hóa chất, phụ gia thực phẩm hoặc chất hỗ trợ chế biến thực phẩm chưa được phép sử dụng hoặc chưa được phép lưu hành tại Việt Nam trị giá dưới 50.000.000 đồng hoặc thu lợi bất chính dưới 20.000.000 đồng.

Căn cứ theo khoản 8 Điều 22 Nghị định 115/2018/NĐ-CP (được sửa đổi bởi điểm e khoản 12 Điều 1 Nghị định 124/2021/NĐ-CP) quy định như sau:

Vi phạm quy định khác về bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, cung cấp thực phẩm

...

8. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Nhập khẩu, sản xuất, chế biến, cung cấp, bán thực phẩm gây ngộ độc thực phẩm ảnh hưởng đến sức khỏe của từ 05 người trở lên mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Nhập khẩu, cung cấp hoặc bán thực phẩm mà có sử dụng chất, hóa chất phụ gia thực phẩm hoặc chất hỗ trợ chế biến thực phẩm cấm sử dụng hoặc ngoài danh mục được phép sử dụng trị giá từ 10.000.000 đồng trở lên hoặc thu lợi bất chính trên 5.000.000 đồng mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Nhập khẩu, cung cấp hoặc bán thực phẩm mà có sử dụng chất, hóa chất phụ gia thực phẩm hoặc chất hỗ trợ chế biến thực phẩm chưa được phép sử dụng hoặc chưa được phép lưu hành tại Việt Nam trị giá từ 50.000.000 đồng trở lên hoặc thu lợi bất chính trên 20.000.000 đồng mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

Theo như quy định trên, thì trong Ngày Ngưu Lang Chức Nữ 2024, hành vi bán chè đậu đỏ gây ngộ độc thực phẩm ảnh hưởng đến sức khỏe của từ 01 người đến 04 người mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự thì có thể bị xử phạt vi phạm hành chính từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

Hành vi bán chè đậu đỏ gây ngộ độc thực phẩm ảnh hưởng đến sức khỏe của từ 05 người trở lên mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự thì sẽ bị phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

**Lưu ý:** Mức phạt hành chính trên là mức phạt đối với cá nhân, mức phạt đối với tổ chức có hành vi vi phạm tương tự là gấp đôi mức phạt của cá nhân. Theo đó, tổ chức bán chè đậu đỏ gây ngộ độc thực phẩm ảnh hưởng đến sức khỏe của từ 01 người đến 04 người có thể bị xử phạt vi phạm hành chính từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng (Theo khoản 2 Điều 3 Nghị định 115/2018/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm b khoản 2 Điều 1 Nghị định 124/2021/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.