# Tiêu chuẩn chính trị tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ Công an cụ thể ra sao theo Thông tư 101?

**Tiêu chuẩn chính trị tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ Công an cụ thể ra sao theo Thông tư 101? Nguyên tắc tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ Công an hiện nay bao gồm những gì? Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp trong việc tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ Công an ra sao?**

**Tiêu chuẩn chính trị tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ Công an cụ thể ra sao theo Thông tư 101?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 3 Thông tư 101/2025/TT-BCA thì có quy định như sau:

Đối tượng và tiêu chuẩn tuyển quân

Ngoài các quy định về đối tượng, tiêu chuẩn tuyển chọn theo quy định tại Điều 4 và Điều 5 Nghị định số 70/2019/NĐ-CP ngày 23 tháng 8 năm 2019 của Chính phủ quy định về thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân (sau đây gọi chung là Nghị định số 70/2019/NĐ-CP), công dân được tuyển chọn thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân phải bảo đảm về độ tuổi, tiêu chuẩn chính trị và tiêu chuẩn sức khỏe sau:

1. Độ tuổi:

a) Công dân từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi;

b) Đối với công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ theo quy định của Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015 thì tuyển chọn đến hết 27 tuổi.

2. Tiêu chuẩn chính trị:

Bản thân công dân và cha, mẹ đẻ; cha, mẹ vợ hoặc chồng; người trực tiếp nuôi dưỡng của công dân, của vợ hoặc chồng; vợ hoặc chồng; anh chị em ruột của công dân đảm bảo tiêu chuẩn về chính trị để tuyển vào Công an nhân dân theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an.

3. Tiêu chuẩn sức khỏe:

Tiêu chuẩn sức khỏe tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì ngoài các quy định về đối tượng, tiêu chuẩn tuyển chọn theo quy định tại Điều 4 Nghị định 70/2019/NĐ-CP và Điều 5 Nghị định 70/2019/NĐ-CP thì **tiêu chuẩn chính trị tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ Công an được nêu **cụ thể như sau:

Bản thân công dân và cha, mẹ đẻ; cha, mẹ vợ hoặc chồng; người trực tiếp nuôi dưỡng của công dân, của vợ hoặc chồng; vợ hoặc chồng; anh chị em ruột của công dân đảm bảo tiêu chuẩn về chính trị để tuyển vào Công an nhân dân theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an. |

**Trên đây là thông tin về "**Tiêu chuẩn chính trị tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ Công an cụ thể ra sao theo Thông tư 101?**"*

*Tiêu chuẩn chính trị tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ Công an cụ thể ra sao theo Thông tư 101? (Hình từ internet)*

**Nguyên tắc tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ Công an hiện nay bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 70/2019/NĐ-CP thì **nguyên tắc tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ Công an hiện nay **bao gồm:

**(1)** Thực hiện đúng đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước và quy trình, quy định trong công tác tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

**(2)** Tuyển đủ số lượng, bảo đảm chất lượng, lấy tiêu chuẩn từ cao xuống thấp; thực hiện dân chủ, công bằng, công khai, an toàn, tiết kiệm; đúng đối tượng, tiêu chuẩn, thời gian theo quy định của pháp luật.

**(3)** Đề cao trách nhiệm của mọi tổ chức, cá nhân có liên quan nhằm nâng cao chất lượng công tác tuyển chọn.

**(4)** Ưu tiên tuyển chọn và gọi thực hiện nghĩa vụ những công dân đã tốt nghiệp cao đẳng, đại học trở lên, có năng khiếu hoặc chuyên môn cần thiết cho công tác, chiến đấu của Công an nhân dân.

**Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp trong việc tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ Công an ra sao?**

Căn cứ theo Điều 13 Nghị định 70/2019/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 6 Điều 11 Nghị định 184/2025/NĐ-CP và bị bãi bỏ một số điều bởi khoản 8 Điều 11 Nghị định 184/2025/NĐ-CP thì **trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp trong việc tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ Công an** như sau:

**(1) Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp:**

- Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục nâng cao nhận thức, trách nhiệm thực hiện quy định về nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân trong nhân dân; chỉ đạo và thực hiện tuyển chọn, gọi công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân theo quy định tại Điều 35 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015;

- Phát huy vai trò, trách nhiệm của hệ thống chính trị ở địa phương; vai trò tham mưu của cơ quan công an các cấp và trách nhiệm của trưởng thôn, xóm, tổ dân phố, khu dân cư, ấp, bản, làng, phum, sóc trong tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân;

- Giao chỉ tiêu phù hợp với nguồn tuyển của từng địa phương. Phối hợp với đơn vị tiếp nhận công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân bù đổi những công dân đã gọi thực hiện nghĩa vụ vào đơn vị công an nhưng không đủ điều kiện, tiêu chuẩn (nếu có);

- Chỉ đạo các ban, ngành liên quan phối hợp với cơ quan công an cùng cấp tổ chức tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

**(2) Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:**

Thực hiện trách nhiệm theo quy định tại khoản 1 Điều 13 Nghị định 70/2019/NĐ-CP và chỉ đạo Hội đồng nghĩa vụ quân sự, Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân đúng quy định, bảo đảm chi tiêu, chất lượng tuyển chọn.

**(3) Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã:**

Thực hiện trách nhiệm theo quy định tại khoản 1 Điều 13 Nghị định 70/2019/NĐ-CP và chỉ đạo Hội đồng nghĩa vụ quân sự, Ban Chỉ huy quân sự phối hợp với Công an cấp xã tổ chức tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân đúng quy định, đủ số lượng, bảo đảm dân chủ, công bằng, công khai, chất lượng, hiệu quả.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.