# Anh hùng Lao động là ai? Ai được nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động? Danh hiệu Anh hùng Lao động được bao nhiêu tiền?

**Anh hùng Lao động là ai? Ai được nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động? Danh hiệu Anh hùng Lao động được bao nhiêu tiền?**

**Anh hùng Lao động là ai? Ai được nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động? **

**>> Khấu trừ thuế từ 1/7/2025: không chuyển khoản sẽ không được khấu trừ thuế GTGT đúng không? **

Căn cứ theo điểm d khoản 2 Điều 59 Luật Thi đua, khen thưởng 2022 quy định thì Danh hiệu Anh hùng Lao động là một trong các Danh hiệu vinh dự nhà nước để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân, tặng cho tập thể có những đóng góp đặc biệt xuất sắc trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Vậy, "Ai được nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động?"

Căn cứ theo Điều 63 Luật Thi đua, khen thưởng 2022 quy định Danh hiệu Anh hùng Lao động để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân; để tặng cho tập thể đạt các tiêu chuẩn sau đây:

**(1) Danh hiệu “Anh hùng Lao động” để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau đây:**

(i) Tuyệt đối trung thành với Tổ quốc; chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; có bản lĩnh chính trị vững vàng, có tinh thần trách nhiệm cao, nỗ lực, vượt khó, tận tụy với công việc; cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; có phẩm chất đạo đức tốt, lối sống lành mạnh, nêu cao tinh thần đoàn kết, hợp tác; là tấm gương mẫu mực về mọi mặt;

(ii) Có tinh thần lao động sáng tạo, đạt năng suất lao động cao, chất lượng và hiệu quả, lập được thành tích đặc biệt xuất sắc vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh;

(iii) Đóng góp quan trọng vào sự phát triển của đơn vị, địa phương, ngành và đất nước trong thời gian từ 10 năm trở lên, được tập thể suy tôn;

(iv) Có nhiều thành tích trong công tác nghiên cứu và ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật, công nghệ mới, có sáng kiến, công trình nghiên cứu khoa học, tác phẩm có giá trị đặc biệt mang lại hiệu quả cao trong phạm vi toàn quốc;

(v) Có công lớn trong việc bồi dưỡng, đào tạo cho đồng nghiệp và thế hệ trẻ, trong việc hướng dẫn kỹ thuật, chuyển giao công nghệ, kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh.

**(2) Danh hiệu “Anh hùng Lao động” để tặng cho tập thể đạt các tiêu chuẩn sau đây:**

(i) Có thành tích đặc biệt xuất sắc trong lao động sáng tạo vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh;

(ii) Là tập thể dẫn đầu toàn quốc về năng suất, chất lượng, hiệu quả, đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, ngành và đất nước trong thời gian từ 10 năm trở lên;

(iii) Dẫn đầu toàn quốc trong việc áp dụng và đổi mới khoa học và công nghệ, có nhiều thành tích trong việc ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật, trong phong trào phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, bảo vệ môi trường sinh thái và chuyển đổi số;

(iv) Dẫn đầu trong việc đào tạo, bồi dưỡng trình độ về mọi mặt cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động; là điển hình về công tác đào tạo, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ để các tập thể khác noi theo;

(v) Trung thành với Tổ quốc; nội bộ đoàn kết; tổ chức đảng, đoàn thể trong sạch, vững mạnh; dẫn đầu trong việc chấp hành chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, bảo đảm tốt quyền lợi của người lao động, quản lý tốt nguồn vốn, tài sản, bảo đảm tuyệt đối an toàn về người và tài sản;

(vi) Tích cực tham gia các phong trào ở địa phương; là tấm gương mẫu mực về mọi mặt được Nhân dân địa phương ca ngợi.

**(3)** Ngoài các trường hợp quy định tại (1) và (2), danh hiệu “Anh hùng Lao động” còn để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân đạt tiêu chuẩn quy định tại (i1), tặng cho tập thể đạt tiêu chuẩn quy định tại (v2) (vi2) có thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

*Anh hùng Lao động là ai? Ai được nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động? Danh hiệu Anh hùng Lao động được bao nhiêu tiền? (Hình từ Internet)*

**Danh hiệu Anh hùng Lao động được bao nhiêu tiền? **

Căn cứ theo khoản 2 Điều 56 Nghị định 98/2023/NĐ-CP quy định về mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước như sau:

Mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước

...

2. Cá nhân được tặng hoặc truy tặng danh hiệu “Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân”,“Anh hùng Lao động” được tặng Bằng, khung, Huy hiệu, Hộp đựng Huy hiệu và được thưởng 15,5 lần mức lương cơ sở.

Tập thể được tặng danh hiệu“Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân”,“Anh hùng Lao động”được tặng Cờ, Bằng, khung, Huy hiệu, Hộp đựng Huy hiệuvà kèm theo mức tiền thưởng gấp hai lần mức tiền thưởng đối với cá nhân.

...

Theo khoản 2 Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP thì mức lương cơ sở từ ngày 01/7/2024 là 2,34 triệu đồng. Như vậy, danh hiệu Anh hùng Lao động được thưởng như sau:

**- Cá nhân **được tặng hoặc truy tặng danh hiệu Anh hùng Lao động được tặng Bằng, khung, Huy hiệu, Hộp đựng Huy hiệu kèm theo mức tiền thưởng là **36.270.000 đồng.**

**- Tập thể** được tặng danh hiệu Anh hùng Lao động được tặng Cờ, Bằng, khung, Huy hiệu, Hộp đựng Huy hiệu kèm theo mức tiền thưởng là **72.540.000 đông.**

**Hồ sơ thủ tục tặng truy tặng danh hiệu Anh hùng lao động mới nhất 2025 tại cấp trung ương?**

Căn cứ tiểu mục X Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 311/QĐ-BNV năm 2025 quy định về thành phần, số lượng hồ sơ thực hiện thủ tục tặng truy tặng danh hiệu Anh hùng lao động mới nhất 2025 tại cấp trung ương như sau:

- Trên cơ sở đề nghị của bộ, ban, ngành, tỉnh, Bộ Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương) thẩm định hồ sơ và lấy ý kiến của cơ quan chức năng có liên quan, căn cứ điều kiện, tiêu chuẩn và ý kiến của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương, Bộ Nội vụ trình Thủ tướng Chính phủ.

- Hồ sơ đề nghị xét tặng hoặc truy tặng danh hiệu Anh hùng có 01 bộ (bản chính) và các tệp tin điện tử (file word và file pdf) của hồ sơ đến Bộ Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương) qua phần mềm “Hệ thống quản lý hồ sơ khen thưởng điện tử Ngành Thi đua - Khen thưởng”, trừ hồ sơ khen thưởng có nội dung bí mật nhà nước, gồm:

+ Tờ trình của Bộ, ban, ngành, tỉnh.

+ Báo cáo thành tích của cá nhân, tập thể đề nghị xét tặng hoặc truy tặng danh hiệu Anh hùng có xác nhận của cấp trình Thủ tướng Chính phủ.

+ Biên bản họp và kết quả bỏ phiếu của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng bộ, ban, ngành, tỉnh.

+ Các văn bản liên quan theo quy định tại Điều 30 Nghị định 98/2023/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Chính phủ (nếu có).

- Hồ sơ Bộ Nội vụ trình Thủ tướng Chính phủ gồm: Tờ trình của Bộ Nội vụ kèm theo danh sách đề nghị khen thưởng và các tệp tin điện tử của hồ sơ khen thưởng (trừ hồ sơ khen thưởng có nội dung bí mật nhà nước).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.