# Có bị bị huỷ tư cách công ty đại chúng khi vốn điều lệ đã góp của công ty cổ phần còn không đủ 30 tỷ đồng trên BCTC không?

**Khi vốn điều lệ đã góp của công ty cổ phần còn không đủ 30 tỷ đồng tính trên báo cáo tài chính có bị bị huỷ tư cách công ty đại chúng không? Hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng đối với công ty đại chúng không duy trì đủ vốn điều lệ bao gồm những tài liệu nào?**

-
**Khi vốn điều lệ đã góp của công ty cổ phần còn không đủ 30 tỷ đồng tính trên báo cáo tài chính có bị bị huỷ tư cách công ty đại chúng không?** -
**Hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng đối với công ty đại chúng không duy trì đủ vốn điều lệ bao gồm những tài liệu nào?** -
**Mức phạt đối với hành vi nộp không đúng thời hạn hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng là bao nhiêu?**

**Khi vốn điều lệ đã góp của công ty cổ phần còn không đủ 30 tỷ đồng tính trên báo cáo tài chính có bị bị huỷ tư cách công ty đại chúng không? **

Theo quy định tại Điều 38 Luật Chứng khoán 2019 quy định về hủy tư cách công ty đại chúng như sau:

Hủy tư cách công ty đại chúng

1. Công ty đại chúng có trách nhiệm gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước văn bản thông báo kèm danh sách cổ đông do Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam cung cấp trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày có vốn điều lệ đã góp không đủ 30 tỷ đồng tính trên báo cáo tài chính gần nhất được kiểm toán hoặc có cơ cấu cổ đông không đáp ứng điều kiện quy định tại điểm a khoản 1 Điều 32 của Luật này căn cứ theo xác nhận của Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam.

2. Sau 01 năm kể từ ngày không còn đáp ứng quy định tại điểm a khoản 1 Điều 32 của Luật này mà công ty vẫn không đáp ứng được điều kiện là công ty đại chúng, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xem xét hủy tư cách công ty đại chúng.

3. Công ty phải thực hiện đầy đủ các quy định liên quan đến công ty đại chúng cho đến thời điểm Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo hủy tư cách công ty đại chúng.

4. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông báo của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về việc hủy tư cách công ty đại chúng, công ty có trách nhiệm thông báo việc hủy tư cách công ty đại chúng trên trang thông tin điện tử của công ty, phương tiện công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam và thực hiện thủ tục hủy niêm yết, đăng ký giao dịch theo quy định của pháp luật.

5. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định việc hủy tư cách công ty đại chúng đối với trường hợp không đáp ứng điều kiện là công ty đại chúng do tổ chức lại, giải thể, phá sản doanh nghiệp.

Như vậy, khi vốn điều lệ đã góp của công ty cổ phần còn không đủ 30 tỷ đồng tính trên báo cáo tài chính gần nhất được kiểm toán thì có thể bị huỷ tư cách công ty đại chúng theo quy định trên.

*Khi vốn điều lệ đã góp của công ty cổ phần còn không đủ 30 tỷ đồng tính trên báo cáo tài chính có bị bị huỷ tư cách công ty đại chúng không? (Hình từ Internet). *

**Hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng đối với công ty đại chúng không duy trì đủ vốn điều lệ bao gồm những tài liệu nào?**

Hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng được quy định tại Điều 39 Luật Chứng khoán 2019 như sau:

Công ty đại chúng thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 38 Luật Chứng khoán 2019 phải nộp hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước. Hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng bao gồm:

- Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp;

- Văn bản thông báo về việc công ty đại chúng không còn đáp ứng quy định tại điểm a khoản 1 Điều 32 Luật Chứng khoán 2019;

- Danh sách cổ đông do Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam cung cấp;

- Báo cáo tài chính năm gần nhất được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận. Trường hợp công ty tăng vốn điều lệ sau thời điểm kết thúc kỳ kế toán năm gần nhất, công ty phải bổ sung báo cáo tài chính kỳ gần nhất được kiểm toán.

**Mức phạt đối với hành vi nộp không đúng thời hạn hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng là bao nhiêu? **

Mức phạt hành chính hành vi vi phạm quy định về hủy tư cách công ty đại chúng được quy định tại Điều 14 Nghị định 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 12 Điều 1 Nghị định 128/2021/NĐ-CP cụ thể mức phạt như sau:

Vi phạm quy định về hủy tư cách công ty đại chúng

1. Hành vi vi phạm quy định về thông báo cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khi không còn đáp ứng điều kiện là công ty đại chúng theo quy định tại Điều 32 Luật Chứng khoán bị xử phạt như sau:

a) Phạt cảnh cáo khi thông báo cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chậm dưới 15 ngày so với quy định;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng khi thông báo cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chậm từ 15 ngày trở lên so với quy định;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng khi không thông báo cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước theo quy định.

2. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không nộp hoặc nộp không đúng thời hạn hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng theo quy định tại Điều 39 Luật Chứng khoán trong trường hợp phải nộp hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng theo quy định pháp luật.

Như vậy, đối với hành vi nộp không đúng thời hạn hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng trong trường hợp phải nộp hồ sơ hủy tư cách công ty đại chúng có thể bị xử phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.