# Nguyễn Thị Tâm Chính

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

| Nguyễn Thị Tâm Chính | |
|---|---|
| Biệt danh | Cô nàng giải khát |
| Giám đốc Liên Đoàn Xiếc Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 1987 – 2004 |
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 23 tháng 7, 1945 |
Nơi sinh | Thọ Xuân, Thanh Hóa |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên sân khấu |
| Gia đình | |
Hôn nhân | Lê Thể (cưới 1970) |
| Lĩnh vực | Xiếc |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (1988) Nghệ sĩ nhân dân (1997) |
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Thành viên của | Liên đoàn xiếc Việt Nam |

**Nguyễn Thị Tâm Chính** (sinh ngày 23 tháng 07 năm 1945) là nghệ sĩ xiếc nổi tiếng với tiết mục "Cô hàng giải khát". Bà là giám đốc nữ đầu tiên của Liên Đoàn Xiếc Việt Nam từ năm 1987 đến 2004. Bà được nhận danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào đợt 4 năm 1997.

## Tiểu sử và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Thị Tâm Chính sinh ngày 23 tháng 7 năm 1945 tại xóm chợ Đầm, xã Xuân Thiên, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa.[1]

Năm 14 tuổi, bà đi theo gánh xiếc của ông Tạ Duy Hiển ra Hà Nội.[2]
Bà được nhiều lần vinh dự được biểu diễn cho chủ tịch Hồ Chí Minh xem.

Tiết mục "Cô nàng giải khát" cũng được biểu diễn và nhận nhiều giải thưởng cao tại nhiều liên hoan xiếc trên thế giới. Tâm Chính là giám đốc nữ đầu tiên của Liên đoàn Xiếc Việt Nam từ năm 1987 đến 2004. Hiện nay bà là chủ tịch Liên chi Hội Xiếc Việt Nam.

Bà được nhà nước trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 1988, Nghệ sĩ nhân dân năm 1997 và là nữ nghệ sĩ xiếc duy nhất nhận được danh hiệu nghệ sĩ nhân dân từ trước đến nay.

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1970, bà kết hôn với nghệ sĩ xiếc Lê Thể là người Thái gốc Việt. Hai ông bà đều theo nghề xiếc. Cả gia đình bà từ con trai, con dâu, con gái, con rể đều là diễn viên xiếc nổi tiếng.[3]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Nguyễn Thế Kỷ (2004).*Một bông hoa đẹp trong rừng hoa nghệ thuật*. Việt Nam: Nhà xuất bản Sân khấu. tr. 11.**^**Nguyễn Thế Kỷ (2004).*Một bông hoa đẹp trong rừng hoa nghệ thuật*. Việt Nam: Nhà xuất bản Sân khấu. tr. 7, 115, 136.**^**Thu Na (ngày 11 tháng 2 năm 2013). ""Cô hàng giải khát" và mối tình nửa thế kỷ".*Báo điện tử VOV - Đài Tiếng nói Việt Nam*.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- Nhọc nhằn nghiệp xiếc, Quân đội Nhân dân
- Xiếc Việt còn chưa "nuột nà" về nghệ thuật
- Những đóng góp và thành tích tiêu biểu Lưu trữ ngày 21 tháng 8 năm 2010 tại Wayback Machine