# Tổng hợp mẫu Thông báo nghỉ Tết Dương lịch, Âm lịch 2026 cho học sinh, sinh viên, người lao động? Tết Dương lịch 2026 được nghỉ mấy ngày?

**Tổng hợp mẫu Thông báo nghỉ Tết Dương lịch, Âm lịch 2026 cho học sinh, sinh viên, người lao động? Tết Dương lịch 2026 được nghỉ mấy ngày?**

**Tổng hợp mẫu Thông báo nghỉ Tết Dương lịch, Âm lịch 2026 cho học sinh, sinh viên, người lao động? Tết Dương lịch 2026 được nghỉ mấy ngày?**

*Dưới đây là nội dung "Tổng hợp mẫu Thông báo nghỉ Tết Dương lịch, Âm lịch 2026 cho học sinh, sinh viên, người lao động? Tết Dương lịch 2026 được nghỉ mấy ngày?" như sau:*

** Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết dành cho sinh viên**

**>>> TẢI VỀ Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết dành cho sinh viên **

**Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết dành cho học sinh**

**>>> TẢI VỀ Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết dành cho học sinh**

**Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết dành cho người lao động **

**>>> TẢI VỀ Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết dành cho người lao động**

*Trên đây là nội dung "Tổng hợp mẫu Thông báo nghỉ Tết Dương lịch, Âm lịch 2026 cho học sinh, sinh viên, người lao động? Tết Dương lịch 2026 được nghỉ mấy ngày?" *

*Tổng hợp mẫu Thông báo nghỉ Tết Dương lịch, Âm lịch 2026 cho học sinh, sinh viên, người lao động? Tết Dương lịch 2026 được nghỉ mấy ngày? (Hình từ Internet)*

**Tết Dương lịch 2026 được nghỉ mấy ngày? **

Căn cứ tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì Tết Dương lịch 2026 người lao động được nghỉ 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch).

Đồng thời, căn cứ tại Điều 11 Luật Cán bộ, công chức 2025, Điều 13 Luật Viên chức 2010 thì cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ hàng năm, nghỉ lễ, nghỉ việc riêng theo quy định của pháp luật về lao động.

Ngoài ra, căn cứ tại Điều 2 Quyết định 2269/QĐ-BGDĐT năm 2025 có đưa ra nguyên tắc xây dựng kế hoạch thời gian năm học của các địa phương thì các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm..

Theo Lịch vạn niên 2026, Tết Dương lịch 2026 rơi vào thứ 5 trong tuần (nhằm ngày 13/11/2025 âm lịch).

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 chính thức như sau:

**(1) Đối với người lao động:**

Được nghỉ 1 ngày 1/1/2026 dương lịch nhằm ngày 13/11/2025 âm lịch (vào thứ 5 trong tuần).

***Lưu ý:** Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với Tết Dương lịch 2026 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

**(2) Đối với cán bộ, công chức, viên chức:**

Được nghỉ 1 ngày 1/1/2026 dương lịch nhằm ngày 13/11/2025 âm lịch (vào thứ 5 trong tuần).

**(3) Giáo viên, học sinh:**

Được nghỉ 1 ngày 1/1/2026 dương lịch nhằm ngày 13/11/2025 âm lịch (vào thứ 5 trong tuần).

**Tết Âm lịch 2026 được nghỉ mấy ngày? **

*** Lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026:**

Căn cứ tại điểm b khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định Tết Âm lịch 2026 người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương 05 ngày.

Văn phòng Chính phủ đã có Công văn 9859/VPCP-KGVX năm 2025 về Lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 chính thức được nghỉ 9 ngày

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đồng ý với đề xuất của Bộ Nội vụ (tại Công văn 8764/BNV-CVL ngày 01/10/2025) về phương án nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026.

Cụ thể, công chức, viên chức sẽ nghỉ Tết âm lịch từ thứ Bảy ngày 14/2/2026 (tức 27 tháng Chạp, năm Ất Tỵ) đến hết Chủ nhật ngày 22/2/2026 (tức mùng 6 tháng Giêng, năm Bính Ngọ).

Như vậy kỳ nghỉ Tết Bính Ngọ kéo dài 9 ngày liên tục gồm 5 ngày nghỉ Tết theo quy định của Bộ luật Lao động và 4 ngày nghỉ cuối tuần.

Theo đó, lịch nghỉ tết Âm lịch năm 2026 của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động như sau:

- Đối với cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội:

Công chức, viên chức sẽ nghỉ Tết âm lịch **từ thứ Bảy ngày 14/2/2026 (tức 27 tháng Chạp, năm Ất Tỵ) đến hết Chủ nhật ngày 22/2/2026 (tức mùng 6 tháng Giêng, năm Bính Ngọ). **

- Đối với người lao động:

+ Khuyến khích các doanh nghiệp cho người lao động nghỉ Tết Nguyên đán như cán bộ, công chức** (tức sẽ được nghỉ từ ****thứ Bảy ngày 14/2/2026 (tức 27 tháng Chạp, năm Ất Tỵ) đến hết Chủ nhật ngày 22/2/2026 (tức mùng 6 tháng Giêng, năm Bính Ngọ)****.**

+ Đối với các doanh nghiệp không thuộc đối tượng nêu trên, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu người sử dụng lao động quyết định lựa chọn một trong 3 phương án nghỉ Tết:

Lựa chọn 01 ngày cuối năm Ất Tỵ và 04 ngày đầu năm Bính Ngọ hoặc 02 ngày cuối năm Ất Tỵ và 03 ngày đầu năm Bính Ngọ hoặc 03 ngày cuối năm Ất Tỵ và 02 ngày đầu năm Bính Ngọ.

**Như vậy, Tết âm lịch 2026,** người cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội sẽ được nghỉ 9 ngày liên tục **từ ****thứ Bảy ngày 14/2/2026 (tức 27 tháng Chạp, năm Ất Tỵ) đến hết Chủ nhật ngày 22/2/2026 (tức mùng 6 tháng Giêng, năm Bính Ngọ.**

**Đối với người lao động bình thường thì tùy vào lịch nghỉ chính thức của doanh nghiệp công ty**, tuy nhiên Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu người sử dụng lao động quyết định lựa chọn một trong 3 phương án nghỉ Tết nêu trên.

***Lưu ý: **Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật Lao động thì người sử dụng lao động bố trí nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần cho người lao động vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.