|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
2702/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Quảng Trị
|
|
**Người ký:**
|
Hoàng Nam
|
**Ngày ban hành:**
|
18/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
TỈNH QUẢNG TRỊ
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 2702/QĐ-UBND
|
*Quảng Trị, ngày
18 tháng 11 năm 2025*
|
# QUYẾT ĐỊNH
CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH
CHÍNH NỘI BỘ TRONG LĨNH VỰC ĐO ĐẠC VÀ BẢN ĐỒ THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ
NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH QUẢNG TRỊ
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG TRỊ**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
16/6/2025;*
*Căn cứ Quyết định số 1085/QĐ-TTg ngày 15/9/2022
của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch rà soát, đơn giản hóa thủ tục hành
chính nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước giai đoạn 2022 - 2025;*
*Căn cứ Quyết định số 2311/QĐ-BNNMT ngày
23/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường về việc công bố thủ tục
hành chính nội bộ lĩnh vực Đo đạc và Bản đồ thuộc phạm vi chức năng quản lý của
Bộ Nông nghiệp và Môi trường;*
*Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường tại Tờ trình số 602/TTr-SNNMT ngày 04/11/2025.*
# QUYẾT ĐỊNH:
**Điều 1. **Công bố kèm theo Quyết định này thủ
tục hành chính nội bộ trong lĩnh vực Đo đạc và Bản đồ thuộc thẩm quyền giải
quyết của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Quảng Trị.
**Điều 2. **Quyết định này có hiệu lực thi hành
kể từ ngày ký.
**Điều 3. **Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc
Sở Nông nghiệp và Môi trường, Giám đốc Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh
và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
#
|
|
**KT. CHỦ TỊCH **
PHÓ CHỦ TỊCH
Hoàng Nam
|
#
# PHỤ LỤC
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
NỘI BỘ TRONG LĨNH VỰC ĐO ĐẠC VÀ BẢN ĐỒ THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ NÔNG
NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH QUẢNG TRỊ
*(Kèm theo Quyết định số 2702/QĐ-UBND ngày 18 tháng 11 năm 2025 của Chủ tịch
UBND tỉnh Quảng Trị)*
# PHẦN I. DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ
|
**TT**
|
**Tên thủ tục
hành chính nội bộ**
|
**Cơ quan thực
hiện**
|
|
1
|
Thẩm định dự án, nhiệm vụ đo đạc và bản đồ cơ bản
do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện
|
Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Quảng Trị
|
#
# PHẦN
II. NỘI DUNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ
**1. Trình tự thực hiện**
Bước 1: Tổ chức nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị thẩm định
dự án, nhiệm vụ đo đạc và bản đồ cơ bản do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức
thực hiện đến Sở Nông nghiệp và Môi trường bằng hình thức trực tiếp hoặc môi
trường mạng hoặc qua dịch vụ bưu chính;
Bước 2: Cơ quan chuyên môn được giao chủ trì thẩm
định thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trả lời ngay tính đầy đủ của hồ sơ đối với
trường hợp nộp trực tiếp, trả lời tính đầy đủ của hồ sơ trong 01 ngày làm việc
đối với trường hợp nộp hồ sơ qua môi trường mạng hoặc qua dịch vụ bưu chính
bằng văn bản;
Bước 3: Sau khi kết thúc thẩm định, trong vòng 01
ngày làm việc, Sở Nông nghiệp và Môi trường gửi văn bản có kết quả thẩm định
đến tổ chức đề nghị thẩm định trực tiếp hoặc qua môi trường mạng hoặc qua dịch
vụ bưu chính.
**2. Cách thức thực hiện: **Không quy định.
# 3.
Thành phần, số lượng hồ sơ:
3.1. Thành phần Hồ sơ:
(1) Văn bản đề nghị thẩm định của tổ chức;
(2) Ý kiến thẩm định của Bộ Nông nghiệp và Môi
trường;
(3) Thuyết minh Dự án đo đạc và bản đồ cơ bản hoặc
thiết kế kỹ thuật - dự toán nhiệm vụ đo đạc và bản đồ cơ bản.
3.2. Số lượng: Bản điện tử hoặc 01 bản giấy.
**4. Thời hạn giải quyết: **11 ngày làm việc kể
từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ.
# 5.
Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính: Tổ chức.
**6. Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính:**
Cơ quan trực tiếp thực hiện: Sở Nông nghiệp và Môi
trường tỉnh Quảng Trị.
**7. Kết quả thực hiện thủ tục hành chính: **Văn
bản có kết quả thẩm định.
**8. Phí, lệ phí: **Không quy định.
**9. Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai: **Không quy định.
**10. Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành
chính: **Không quy định.
# 11.
Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính:
- Luật Đo đạc và bản đồ năm 2018;
- Nghị định số 136/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của
Chính phủ Quy định phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực Nông nghiệp và Môi
trường.
** **
Quyết định 2702/QĐ-UBND năm 2025 công bố thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực Đo đạc và Bản đồ thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Quảng Trị
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 2702/QĐ-UBND ngày 18/11/2025 công bố thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực Đo đạc và Bản đồ thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Quảng Trị
## Văn bản liên quan
Ban hành:
28/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2025
2
Quyết định 1186/QĐ-UBND năm 2025 công bố thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực Đo đạc và bản đồ, Lâm nghiệp và kiểm lâm, Thủy sản và kiểm ngư, Bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học, Kinh tế hợp tác và phát triển nông thôn, Đất đai, Giám định tư pháp, Nông thôn mới, Thủy sản, Tài nguyên nước, Địa chất và khoáng sản thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Quảng Ngãi
Tiếng Anh
|
Lược đồ
|
Liên quan hiệu lực
|
Tải về
Ban hành:
06/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/10/2025
Ban hành:
29/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/08/2025
Ban hành:
23/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/07/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
15/09/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/09/2022
Ban hành:
12/06/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
43
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|