# Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên không giữ chức vụ lãnh đạo quản lý theo Quy định 366 năm 2025

### Nội dung chính

## Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên không giữ chức vụ lãnh đạo quản lý theo Quy định 366 năm 2025

Ban Chấp hành Trung ương đã ban hành Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Theo đó, tại Mục II Phụ lục 4 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 nêu rõ nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên không giữ chức vụ lãnh đạo quản lý bao gồm 9 nhóm sau:

1. Khối cơ quan tham mưu của Đảng;

2. Khối cơ quan hành chính nhà nước;

3. Khối cơ quan dân cử;

4. Khối cơ quan Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội;

5. Khối lực lượng vũ trang;

6. Khối cơ quan tư pháp;

7. Khối đơn vị sự nghiệp công lập;

8. Khối doanh nghiệp nhà nước;

9. Khối cơ quan các hội quần chúng được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ.

*Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên không giữ chức vụ lãnh đạo quản lý theo Quy định 366 năm 2025 (Hình từ Internet)*

## Nội dung các nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên không giữ chức vụ lãnh đạo quản lý theo Quy định 366 năm 2025

Tại Mục II Phụ lục 4 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 nêu rõ nội dung nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên không giữ chức vụ lãnh đạo quản lý như sau:

Đánh giá mức độ hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao, kết quả được lượng hoá bằng sản phẩm, tiến độ, chất lượng hoặc chỉ số đo lường hiệu quả công việc theo chức năng, nhiệm vụ của từng tổ chức, cơ quan, đơn vị, cụ thể như sau:

**1. Khối cơ quan tham mưu của Đảng tập trung đánh giá về:**

- Mức độ hoàn thành đúng hạn, có chất lượng các nhiệm vụ được giao, đáp ứng tốt yêu cầu, nhiệm vụ, có sản phẩm cụ thể.

- Tham gia đóng góp ý kiến xây dựng nội dung tham mưu báo cáo, đề án bảo đảm tiến độ, chất lượng.

- Phối hợp hiệu quả với đồng nghiệp; có tinh thần trách nhiệm, không đùn đẩy công việc.

**2. Khối cơ quan hành chính nhà nước tập trung đánh giá về:**

- Mức độ hoàn thành đúng tiến độ, đạt chất lượng các công việc được giao theo kế hoạch.

- Tỉ lệ hồ sơ xử lý đúng hạn; có sản phẩm cụ thể được lãnh đạo phê duyệt; không để xảy ra sai sót ảnh hưởng đến kết quả chung của đơn vị.

- Công tác phối hợp với đồng nghiệp; không để xảy ra thiếu trách nhiệm, đùn đẩy công việc.

**3. Khối cơ quan dân cử tập trung đánh giá về:**

- Soạn thảo, thẩm tra, tổng hợp, tham mưu văn bản bảo đảm chất lượng, đúng tiến độ; có kết quả cụ thể.

- Phối hợp tổ chức tiếp xúc cử tri, kỳ họp, phiên họp, hoạt động giám sát đầy đủ, hiệu quả; không để xảy ra sai sót nghiệp vụ.

**4. Khối cơ quan Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội tập trung đánh giá về:**

- Mức độ hoàn thành đúng hạn, có chất lượng các nhiệm vụ, có sản phẩm rõ ràng theo kế hoạch được giao.

- Kết quả giám sát, phản biện xã hội; vận động, tập hợp Nhân dân; xây dựng khối đại đoàn kết; tổ chức phong trào thi đua; tham gia góp ý xây dựng Đảng, chính quyền.

**5. Khối lực lượng vũ trang tập trung đánh giá về:**

- Kết quả thực hiện các nhiệm vụ về huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, công tác nghiệp vụ, quản lý hậu cần, kỹ thuật, chuyên môn được lượng hoá bằng sản phẩm, khối lượng, chất lượng, tiến độ, hiệu quả thực hiện.

- Tinh thần cảnh giác, đấu tranh phòng, chống tội phạm, kết quả công tác quản lý địa bàn, lĩnh vực, đối tượng theo chức trách, nhiệm vụ được giao.

**6. Khối cơ quan tư pháp tập trung đánh giá về:**

- Hoàn thành đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng các công việc chuyên môn theo quy định của ngành hoặc theo sự phân công của lãnh đạo (kiểm sát, xét xử, nghiệp vụ thống kê…).

- Lãnh đạo, chỉ đạo hoàn thành các chỉ tiêu công tác theo yêu cầu tại các nghị quyết của Quốc hội đối với cơ quan tư pháp.

- Việc giải quyết các vụ án, vụ việc không để xảy ra oan sai, tiêu cực; Bảo đảm đúng thời hạn, thời hiệu theo quy định của pháp luật, đúng và đủ chỉ tiêu theo quy định của ngành.

**7. Khối đơn vị sự nghiệp công lập tập trung đánh giá về:**

- Mức độ hoàn thành nhiệm vụ chuyên môn được cấp có thẩm quyền giao. Tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ, cập nhật kiến thức.

- Giao tiếp chuẩn mực, văn minh; hợp tác tốt với đồng nghiệp.

**8. Khối doanh nghiệp nhà nước tập trung đánh giá về:**

Mức độ hoàn thành nhiệm vụ theo định mức, vị trí công việc; không để phát sinh lỗi kỹ thuật, sai sót ảnh hưởng đến hiệu quả sản xuất, kinh doanh, sản phẩm, dịch vụ.

**9. Khối cơ quan các hội quần chúng được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ tập trung đánh giá về:**

- Mức độ hoàn thành đúng hạn, chất lượng nội dung công việc được giao. Các văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, văn bản chuyên môn được lãnh đạo có thẩm quyền ký duyệt, ban hành; các bài báo,... để phù hợp với đặc thù hoạt động của các hội quần chúng.

- Ý thức tham gia các hoạt động, hội thảo chuyên đề, toạ đàm, sinh hoạt nghề nghiệp.