# Thịt trâu bò mát là gì? Nhiệt độ khi vận chuyển và bảo quản thịt trâu bò mát? Yêu cầu về quá trình làm ra thịt trâu bò mát?

**Thịt trâu bò mát là gì? Nhiệt độ khi vận chuyển và bảo quản thịt trâu bò mát? Yêu cầu về quá trình làm ra thịt trâu bò mát? Thời hạn sử dụng của thịt trâu bò mát là bao lâu theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12429-2:2020?**

**Thịt trâu bò mát là gì? Nhiệt độ khi vận chuyển và bảo quản thịt trâu bò mát?**

Căn cứ vào tiểu mục 3.1 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12429-2:2020 về Thịt mát - Phần 2: Thịt trâu, bò quy định như sau:

THỊT MÁT – PHẦN 2: THỊT TRÂU, BÒ

Chilled meat - Part 2: Buffalo meat, beef

...

3 Thuật ngữ và định nghĩa

Trong tiêu chuẩn này sử dụng các thuật ngữ và định nghĩa sau đây:

3.1

Thịt trâu, bò mát (chilled buffalo meat, chilled beef)

Thân thịt trâu, bò ngay sau khi giết mổ ở dạng nguyên thân thịt hoặc xẻ đôi, hoặc xẻ tư, trải qua quá trình làm mát liên tục trong khoảng thời gian không quá 48 h, bảo đảm tâm thịt ở phần dày nhất đạt nhiệt độ thấp hơn 7 °C và không thấp hơn -1,5 °C. Các dạng sản phẩm như cắt miếng hoặc xay được pha lọc từ thân thịt đã qua quá trình làm mát. Thịt trâu, bò mát được vận chuyển và bảo quản bảo đảm duy trì nhiệt độ sản phẩm từ 0 °C đến 4 °C.

...

**Theo đó, Thịt trâu bò mát (Tiếng anh là chilled buffalo meat, chilled beef)** là phần thân thịt trâu, bò ngay sau khi giết mổ ở dạng nguyên thân thịt hoặc xẻ đôi, hoặc xẻ tư, trải qua quá trình làm mát liên tục trong khoảng thời gian không quá 48 h, bảo đảm tâm thịt ở phần dày nhất đạt nhiệt độ thấp hơn 7 °C và không thấp hơn -1,5 °C. Các dạng sản phẩm như cắt miếng hoặc xay được pha lọc từ thân thịt đã qua quá trình làm mát.

**Nhiệt độ khi vận chuyển và bảo quản thịt trâu bò mát **phải bảo đảm duy trì từ 0 °C đến 4 °C.

*Thịt trâu bò mát là gì? Nhiệt độ khi vận chuyển và bảo quản thịt trâu bò mát? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu về quá trình làm ra thịt trâu bò mát?**

Yêu cầu về quá trình làm ra thịt trâu bò mát được quy định cụ thể tại tiểu mục 4.1, 4.2 Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12429-2:2020 về Thịt mát - Phần 2: Thịt trâu, bò quy định như sau:

*(1) Yêu cầu chung:*

Trâu, bò đưa vào giết mổ và cơ sở sản xuất thịt mát phải đáp ứng các quy định hiện hành về kiểm soát giết mổ, điều kiện vệ sinh thú y và an toàn thực phẩm.

*(2) Quá trình vận chuyển trâu, bò sống:*

Thời gian vận chuyển và phương tiện vận chuyển đáp ứng các quy định hiện hành và bảo đảm đối xử nhân đạo với động vật.

*(3) Quá trình chờ giết mổ:*

Trâu bò phải được nghỉ ngơi, bảo đảm cho con vật trở về trạng thái bình thường, được cung cấp đầy đủ thức ăn, nước uống sạch trong thời gian chờ giết mổ và bảo đảm đối xử nhân đạo với động vật.

*(4) Quá trình giết mổ:*

Trâu, bò sống đưa vào khu vực giết mổ được làm ngất bằng thiết bị bảo đảm đối xử nhân đạo với động vật, ngay sau đó được lấy huyết, lột da và tách nội tạng.

*(5) Quá trình làm mát:*

Quá trình làm mát phải được thực hiện ngay sau khi kết thúc quá trình giết mổ và bảo đảm tâm thịt ở phần dày nhất đạt nhiệt độ thấp hơn 7 °C và không thấp hơn -1,5 °C trong khoảng thời gian không quá 48 h.

*(6) Quá trình pha lọc và đóng gói:*

Trong quá trình pha lọc và đóng gói, nhiệt độ sản phẩm thịt luôn được duy trì ở mức thấp hơn 7 °C.

Nhiệt độ phòng pha lọc và đóng gói luôn được duy trì thấp hơn 12 °C.

**Thời hạn sử dụng của thịt trâu bò mát là bao lâu?**

Căn cứ theo tiểu mục 7.4 Mục 7 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12429-2:2020 về Thịt mát - Phần 2: Thịt trâu, bò quy định như sau:

THỊT MÁT – PHẦN 2: THỊT TRÂU, BÒ

Chilled meat - Part 2: Buffalo meat, beef

...

7 Bao gói, vận chuyển, bảo quản, thời hạn sử dụng và truy xuất nguồn gốc

...

7.3 Bảo quản

Thịt sau khi làm mát, pha lọc, đóng gói phải luôn được bảo quản và duy trì nhiệt độ sản phẩm từ 0 °C đến 4 °C.

7.4 Thời hạn sử dụng

a) Thân thịt sau khi làm mát có hạn sử dụng không quá 12 ngày.

b) Các sản phẩm thịt trâu, bò mát ở dạng thịt cắt, thịt xay: tùy theo hình thức bao gói, vật liệu và công nghệ bao gói, cơ sở sản xuất tự công bố thời hạn sử dụng sản phẩm thịt trâu, bò mát của cơ sở mình. Cơ sở phải cung cấp đầy đủ hồ sơ, bằng chứng khoa học hoặc kết quả thực nghiệm chứng minh về thời hạn sử dụng của sản phẩm cho các bên liên quan khi có yêu cầu.

7.5 Truy xuất nguồn gốc

Thực hiện theo quy định hiện hành.

Như vậy, theo quy định trên thì thời hạn sử dụng của thịt trâu bò mát như sau:

**(1)** Thân thịt sau khi làm mát có hạn sử dụng không quá 12 ngày.

**(2)** Các sản phẩm thịt trâu, bò mát ở dạng thịt cắt, thịt xay: tùy theo hình thức bao gói, vật liệu và công nghệ bao gói, cơ sở sản xuất tự công bố thời hạn sử dụng sản phẩm thịt trâu, bò mát của cơ sở mình.

Cơ sở phải cung cấp đầy đủ hồ sơ, bằng chứng khoa học hoặc kết quả thực nghiệm chứng minh về thời hạn sử dụng của sản phẩm cho các bên liên quan khi có yêu cầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.