# Thông báo 200/TB-UBND treo Quốc kỳ và nghỉ Tết Dương lịch 2026 tỉnh An Giang cụ thể như thế nào?

**Thông báo 200/TB-UBND treo Quốc kỳ và nghỉ Tết Dương lịch 2026 tỉnh An Giang cụ thể như thế nào?**

**Thông báo 200/TB-UBND treo Quốc kỳ và nghỉ Tết Dương lịch 2026 tỉnh An Giang cụ thể như thế nào?**

Ngày 5/12/2025, UBND tỉnh An Giang đã có Thông báo 200/TB-UBND năm 2025 về việc treo Quốc kỳ và nghỉ Tết Dương lịch năm 2026.

Tải về **Thông báo 200/TB-UBND năm 2025**

Theo đó, UBND tỉnh An Giang thông báo thời gian nghỉ tết Dương lịch năm 2026 và phân công trực, treo Quốc kỳ như sau:

**(1) **Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội (sau đây gọi chung là công chức, viên chức) được bố trí ** nghỉ tết Dương lịch 01 ngày, ngày 01/01/2026 (thứ Năm)**.

**(2) **Trong thời gian nghỉ tết Dương lịch, Giám đốc (Thủ trưởng) các sở, ban, ngành và các cơ quan, đơn vị bố trí trực và sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt công tác phục vụ các tổ chức, Nhân dân và các công việc có liên quan, các nhiệm vụ cấp thiết khác,…

Các đơn vị: Công an, Quân sự, Bộ đội Biên phòng, Bệnh viện phải đảm bảo nhân lực và phương tiện cần thiết để thực hiện tốt nhiệm vụ thường xuyên và khi có yêu cầu.

**(3) **Các công sở, doanh trại lực lượng vũ trang, cơ sở y tế, trường học, tôn giáo, doanh nghiệp và các hộ Nhân dân trong toàn tỉnh treo Quốc kỳ ** từ chiều ngày 31/12/2025 đến hết ngày 01/01/2026**.

**(4) **Giao Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu; Giám đốc (Thủ trưởng) các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị kiểm tra, nhắc nhở việc treo cờ Tổ quốc ở từng địa bàn dân cư, các đơn vị thuộc quyền quản lý; tổ chức làm vệ sinh, trang trí đường phố thuộc địa bàn mình phụ trách, nhắc nhở các hộ dân vệ sinh môi trường xung quanh nơi cư trú và thay những cờ cũ, phai màu bằng cờ mới để tạo mỹ quan đô thị; bố trí trực vào ngày nghỉ, đảm bảo an ninh trật tự, an toàn cơ quan, đơn vị và các khu vui chơi công cộng; đảm bảo an toàn công tác phòng, chống dịch bệnh theo quy định.

Xem chi tiết thêm Thông báo 200/TB-UBND năm 2025 ban hành ngày 5/12/2025.

*Thông báo 200/TB-UBND treo Quốc kỳ và nghỉ Tết Dương lịch 2026 tỉnh An Giang cụ thể như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tết Nguyên đán Bính Ngọ có phải là ngày lễ lớn tại Việt Nam không?**

Căn cứ tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định về các ngày lễ lớn như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, ngày Tết Nguyên đán Bính Ngọ (01 tháng Giêng Âm lịch) được xem là một trong 08 ngày lễ lớn của nước ta bên cạnh các ngày lễ sau:

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Tổng số ngày nghỉ lễ, tết được hưởng nguyên lương trong năm 2026 của cán bộ, công chức ra sao?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 11 Luật Cán bộ, công chức 2025 có nêu rõ:

Quyền của cán bộ, công chức về nghỉ ngơi và các quyền khác

1. Cán bộ, công chức được nghỉ hằng năm, nghỉ lễ, tết, nghỉ việc riêng, nghỉ không hưởng lương theo quy định của pháp luật về lao động. Trường hợp do yêu cầu nhiệm vụ, cán bộ, công chức không sử dụng hoặc sử dụng không hết số ngày nghỉ hằng năm thì ngoài tiền lương còn được thanh toán thêm một khoản tiền bằng tiền lương cho những ngày không nghỉ.

...

Dẫn chiếu đến Điều 112 Bộ luật Lao động 2019, cán bộ, công chức được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Theo quy định trên, tổng số ngày nghỉ lễ, tết được hưởng nguyên lương của cán bộ, công chức bao gồm:

- Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

- Tết Âm lịch: 05 ngày;

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

- Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Như vậy, trong năm 2026 có 11 ngày nghỉ lễ, tết với cán bộ, công chức.

Vào 11 ngày nghỉ lễ tết này, người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.