# Bài hát “Tiến bước dưới quân kỳ” do nhạc sĩ nào sáng tác? Quy định về thực hiện quyền sở hữu trí tuệ liên quan đến Quốc kỳ ra sao?

**Bài hát “Tiến bước dưới quân kỳ” do nhạc sĩ nào sáng tác? Quy định về thực hiện quyền sở hữu trí tuệ liên quan đến Quốc kỳ ra sao?**

**Bài hát “Tiến bước dưới quân kỳ” do nhạc sĩ nào sáng tác? **

Ca khúc “Tiến bước dưới quân kỳ” là một trong 10 bài hát truyền thống của quân đội nhân dân Việt Nam, rất quen thuộc với các thế hệ chiến sĩ.

Bài hát “Tiến bước dưới quân kỳ” do nhạc sĩ Doãn Nho sáng tác.

*Bài hát “Tiến bước dưới quân kỳ” do nhạc sĩ nào sáng tác? Quy định về thực hiện quyền sở hữu trí tuệ liên quan đến Quốc kỳ ra sao? (Hình từ internet)*

**Quy định về thực hiện quyền sở hữu trí tuệ liên quan đến Quốc kỳ ra sao?**

Căn cứ quy định tại Điều 7 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 (được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2022 và khoản 3 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2009) về giới hạn quyền sở hữu trí tuệ như sau:

Giới hạn quyền sở hữu trí tuệ

1. Chủ thể quyền sở hữu trí tuệ chỉ được thực hiện quyền của mình trong phạm vi và thời hạn bảo hộ theo quy định của Luật này.

2. Việc thực hiện quyền sở hữu trí tuệ không được xâm phạm lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân và không được vi phạm quy định khác của pháp luật có liên quan. Tổ chức, cá nhân thực hiện quyền sở hữu trí tuệ liên quan đến Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc ca nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam không được ngăn chặn, cản trở việc phổ biến, sử dụng Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc ca.

3. Trong trường hợp nhằm bảo đảm mục tiêu quốc phòng, an ninh, dân sinh và các lợi ích khác của Nhà nước, xã hội quy định tại Luật này, Nhà nước có quyền cấm hoặc hạn chế chủ thể quyền sở hữu trí tuệ thực hiện quyền của mình hoặc buộc chủ thể quyền sở hữu trí tuệ phải cho phép tổ chức, cá nhân khác sử dụng một hoặc một số quyền của mình với những điều kiện phù hợp; việc giới hạn quyền đối với sáng chế thuộc bí mật nhà nước được thực hiện theo quy định của Chính phủ.

Như vậy, việc thực hiện quyền sở hữu trí tuệ liên quan đến Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc ca phải đảm bảo không được ngăn chặn, cản trở việc phổ biến, sử dụng Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc ca.

**Quy định về việc sử dụng Quốc kỳ Việt Nam như thế nào?**

Theo Hướng dẫn 3420/HD-BVHTTDL năm 2012 sử dụng Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc ca, chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh hướng dẫn việc sử dụng Quốc kỳ Việt Nam như sau:

**(1) Dùng Quốc kỳ về việc tang**

- Khi có quốc tang thì đính vào phía trên Quốc kỳ một dải vải đen, dài bằng chiều dài Quốc kỳ, rộng bằng 1 phần 10 chiều rộng Quốc kỳ.

- Quốc kỳ để phủ lên linh cữu những người chết được Chính phủ quyết định làm lễ quốc tang. Những trường hợp khác được phủ Quốc kỳ lên linh cữu những người chết sẽ được quy định riêng

**(2) Treo Quốc kỳ Việt Nam với cờ các nước khác**

- Quốc kỳ được sử dụng theo nhiều cách thức khác nhau. Thông thường có hai cách. Cách thứ nhất là treo cờ chính thức như một cách thể hiện sự trọng thị, tôn trọng và bình đẳng quốc gia. Cách thứ hai là sử dụng cách điệu Quốc kỳ như một cách trang trí tạo không khí ngày hội

- Nếu treo Quốc kỳ hai nước, quy định lễ tân ngoại giao của mỗi nước có thể có khác nhau. Phần lớn các nước quy định, nếu đứng từ ngoài nhìn vào, cờ nước chủ nhà bên phía tay phải, cờ nước khách bên phía trái.

- Treo cờ nhiều nước và hàng cờ theo hàng ngang, vị trí cho cờ đầu tiên, nếu đứng từ ngoài nhìn vào hàng cờ

- Treo Quốc kỳ của nước ta với Quốc kỳ của nước khác: các cờ phải làm đúng kiểu mẫu, làm bằng nhau và treo đều nhau, không treo lá to lá nhỏ, lá cao lá thấp.

**Lưu ý: **Không được treo quốc kỳ rách, vá, bạc màu hoặc có nhiều đường xếp nếp

**(3) Treo cờ đối với tàu thuyền**

- Tàu thuyền nước ngoài phải treo Quốc kỳ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở đỉnh cột cao nhất của tàu từ lúc mặt trời mọc cho đến lúc mặt trời lặn.

- Riêng đối với tàu thuyền Việt Nam, vị trí treo Quốc kỳ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở cột phía lái tàu

- Vào ngày Quốc khánh nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc khi có người đứng đầu Nhà nước đến thăm cảng thì theo yêu cầu của Giám đốc Cảng vụ hàng hải, tất cả các tàu thuyền đang neo, đậu trong cảng đều phải treo cờ lễ.

**(4) Quốc kỳ trong trang trí buổi lễ**

- Tổ chức trong hội trường:

+ Quốc kỳ hoặc Quốc kỳ và cờ Đảng treo trên phông hậu hoặc trên cột cờ về phía bên trái của sân khấu; Quốc kỳ ở bên phải, cờ Đảng ở bên trái (nhìn từ phía hội trường lên)

+ Bên ngoài hội trường treo Quốc kỳ ở vị trí trang trọng, cờ trang trí, băng khẩu hiệu, tạo cảnh quan phù hợp với buổi lễ.

- Tổ chức ngoài trời: Quốc kỳ treo trên cột cao trước lễ đài. Quanh lễ đài có cờ trang trí, băng khẩu hiệu phù hợp.

**(5) Treo Quốc kỳ trong buổi lễ mừng thọ: **Treo Quốc kỳ ở phía bên trái của sân khấu (nhìn từ phía dưới lên).

**(6) Treo Quốc kỳ trong khu vực lễ hội: **Trong khu vực lễ hội, cờ Tổ quốc phải được treo nơi trang trọng, cao hơn cờ hội, cờ tôn giáo; chỉ treo cờ hội, cờ tôn giáo tại địa điểm lễ hội và trong thời gian tổ chức lễ hội

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.