# Tiêu chí xác định Chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo ra sao? Thủ tục công nhận chuyên gia này như thế nào?

**Tiêu chí xác định Chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo là gì? Hồ sơ đề nghị công nhận Chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo ra sao? Trình tự thủ tục thực hiện cấp giấy công nhận Chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo như thế nào?**

**Tiêu chí xác định Chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo là gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 36 Nghị định 268/2025/NĐ-CP có quy định về tiêu chí xác định Chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cụ thể như sau:

- Cá nhân là công dân Việt Nam, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, hiện đang thường trú tại Việt Nam; nếu là cá nhân này công dân nước ngoài thì phải có xác nhận cư trú hợp pháp tại Việt Nam.

- Có tối thiểu 03 năm kinh nghiệm trong việc thực hiện một số các hoạt động như sau:

- Hoạt động đào tạo nâng cao năng lực cho cá nhân, nhóm cá nhân, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo, nhà đầu tư cá nhân khởi nghiệp sáng tạo;

- Hoạt động tư vấn về marketing, quảng bá sản phẩm, dịch vụ; khai thác thông tin công nghệ, sáng chế; đánh giá, định giá kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, quyền sở hữu trí tuệ; pháp lý, sở hữu trí tuệ, đầu tư, thành lập doanh nghiệp khoa học và công nghệ, thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, quyền sở hữu trí tuệ; xây dựng, phát triển mạng lưới các tổ chức thúc đẩy kinh doanh, nhà đầu tư cá nhân, quỹ đầu tư cho khởi nghiệp sáng tạo;

- Hoạt động tư vấn về xây dựng chương trình truyền thông về khởi nghiệp sáng tạo; kết nối các mạng lưới khởi nghiệp sáng tạo, đầu tư mạo hiểm; giới thiệu đối tác, nhà đầu tư, hỗ trợ thủ tục nhà đầu tư, doanh nghiệp trong nước tiếp cận thị trường nước ngoài.

- Đã từng hỗ trợ cho ít nhất 20 cá nhân hoặc cho ít nhất 10 nhóm cá nhân khởi nghiệp sáng tạo hoặc ít nhất 10 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo trong 02 năm gần nhất.

*Tiêu chí xác định chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo ra sao? Thủ tục công nhận chuyên gia này như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ đề nghị công nhận Chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 43 Nghị định 268/2025/NĐ-CP có quy định về hồ sơ đề nghị thực hiện thủ tục công nhận Chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo.

Cụ thể, cá nhân có nhu cầu công nhận Chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo gửi hồ sơ theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến đến cơ quan có thẩm quyền công nhận. Hồ sơ yêu cầu công nhận bao gồm:

- Văn bản yêu cầu công nhận theo Mẫu số IV.1.1 tại Phụ lục IV. 1 ban hành kèm theo Nghị định 268/2025/NĐ-CP;

- Thuyết minh theo mẫu tương ứng tại Phụ lục IV.2 ban hành kèm theo Nghị định 268/2025/NĐ-CP;

- Các tài liệu minh chứng đáp ứng tiêu chí xác định Chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo.

- Văn bản xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp nơi cá nhân thường trú đối với các nội dung đã trình bày trong thuyết minh.

- Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu xác nhận bằng văn bản đối với các nội dung đã trình bày trong thuyết minh, bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp, có trách nhiệm kiểm tra và xác nhận bằng văn bản các nội dung đã trình bày trong thuyết minh. Trường hợp từ chối xác nhận, phải thông báo lý do bằng văn bản cho cá nhân yêu cầu xác nhận.

**Trình tự thực hiện thủ tục công nhận Chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 43 Nghị định 268/2025/NĐ-CP có quy định về trình tự thủ tục công nhận Chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo như sau:

- Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền công nhận có trách nhiệm trả lời cá nhân về tính hợp lệ của hồ sơ;

- Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan có thẩm quyền công nhận xem xét ban hành quyết định công nhận và cấp Giấy công nhận hoặc từ chối công nhận;

- Trong trường hợp cần thiết, cơ quan có thẩm quyền công nhận thành lập Hội đồng tư vấn công nhận.

- Trường hợp cần giải trình, làm rõ theo kiến nghị của Hội đồng tư vấn công nhận, trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày họp hội đồng, cơ quan có thẩm quyền công nhận yêu cầu cá nhân giải trình, hoàn thiện hồ sơ trong thời hạn 15 ngày kể từ khi nhận được yêu cầu. Sau thời hạn này cá nhân không có văn bản giải trình, bổ sung, cơ quan có thẩm quyền công nhận dừng xử lý hồ sơ.

- Trường hợp đồng ý với yêu cầu của hồ sơ, trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày họp Hội đồng tư vấn công nhận hoặc kể từ ngày nhận được hồ sơ hoàn thiện sau khi giải trình, cơ quan có thẩm quyền công nhận ban hành quyết định công nhận và cấp Giấy công nhận.

- Trường hợp không đồng ý với yêu cầu của hồ sơ, trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày họp Hội đồng tư vấn công nhận hoặc kể từ ngày nhận được hồ sơ hoàn thiện sau khi giải trình, cơ quan có thẩm quyền công nhận thông báo kết quả để cá nhân được biết và nêu rõ lý do.

- Trước khi Giấy công nhận hết thời hạn hiệu lực 60 ngày, nếu có nhu cầu tiếp tục công nhận, cá nhân thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.