# Toàn văn Công văn 4601/CT-PC tổ chức triển khai Ngày Pháp luật Việt Nam năm 2025 của Cục Thuế ra sao?

**Toàn văn Công văn 4601/CT-PC tổ chức triển khai Ngày Pháp luật Việt Nam năm 2025 của Cục Thuế ra sao?**

**Toàn văn Công văn 4601/CT-PC tổ chức triển khai Ngày Pháp luật Việt Nam năm 2025 của Cục Thuế ra sao?**

Ngày 22/10/2025, Cục Thuế đã ban hành Công văn 4601/CT-PC năm 2025 về việc tổ chức thực hiện ngày Pháp luật Nước CHXHCN Việt Nam năm 2025.

**>>> **Tải về **Công văn 4601/CT-PC năm 2025**

Theo đó, thời gian và khẩu hiệu tuyên truyền thực hiện được hướng dẫn cụ thể như sau:

**(1) Về thời gian thực hiện**

Theo quy định của Luật Phổ biến, giáo dục pháp luật 2012, Ngày Pháp luật Việt Nam là ngày 09/11/2025. Thời gian để triển khai các hoạt động hưởng ứng được quy định như sau:

- Ngày Pháp luật Nước CHXHCN Việt Nam được tiến hành trong thời gian cao điểm từ 10/10/2025 đến ngày 29/11/2025.

**(2) Khẩu hiệu tuyên truyền**

Trong thời gian cao điểm các đơn vị thực hiện tuyên truyền theo khẩu hiệu sau: “Thượng tôn pháp luật – kỷ cương – trách nhiệm – đổi mới – sáng tạo - minh bạch – ngành Thuế bứt phá trong kỷ nguyên mới”; hoặc căn cứ theo tình hình thực tế của đơn vị để xây dựng khẩu hiệu tuyên truyền phù hợp với chủ đề Ngày pháp luật.

Xem chi tiết thêm tại Công văn 4601/CT-PC năm 2025 ban hành ngày 22/10/2025.

*Toàn văn Công văn 4601/CT-PC tổ chức triển khai Ngày Pháp luật Việt Nam năm 2025 của Cục Thuế ra sao? (Hình từ Internet)*

**Cơ quan nào có trách nhiệm báo cáo công tác phổ biến giáo dục pháp luật trong phạm vi cả nước?**

Căn cứ tại Điều 2 Nghị định 28/2013/NĐ-CP quy định như sau:

Trách nhiệm của Bộ Tư pháp

Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện nhiệm vụ quy định tại Khoản 1 Điều 6, Khoản 1 Điều 25 Luật phổ biến, giáo dục pháp luật và có trách nhiệm thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

1. Ban hành các quy định về chuyên môn, nghiệp vụ, tiêu chuẩn, quy tắc nghề nghiệp phổ biến, giáo dục pháp luật.

2. Đôn đốc, kiểm tra các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp về tổ chức Ngày Pháp luật nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

3. Phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương và các tổ chức liên quan thực hiện chính sách xã hội hóa công tác phổ biến, giáo dục pháp luật.

4. Ban hành Bộ tiêu chí đánh giá hiệu quả công tác phổ biến, giáo dục pháp luật.

5. Tổng hợp, thống kê, báo cáo Chính phủ về công tác phổ biến, giáo dục pháp luật trong phạm vi cả nước.

6. Sơ kết, tổng kết, khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong tổ chức, thực hiện Ngày Pháp luật nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và thực hiện xã hội hóa công tác phổ biến, giáo dục pháp luật.

Theo đó, Bộ Tư pháp có nhiệm vụ tổng hợp, thống kê, báo cáo Chính phủ về công tác phổ biến, giáo dục pháp luật trong phạm vi cả nước.

**Nội dung, hình thức phổ biến giáo dục pháp luật chung cho công dân được quy định thế nào?**

Nội dung, hình thức phổ biến giáo dục pháp luật chung cho công dân được quy định cụ thể như sau:

**(1) **Nội dung phổ biến, giáo dục pháp luật được quy định tại Điều 10 Luật Phổ biến, giáo dục pháp luật 2012 gồm:

- Quy định của Hiến pháp và văn bản quy phạm pháp luật, trọng tâm là các quy định của pháp luật về dân sự, hình sự, hành chính, hôn nhân và gia đình, bình đẳng giới, đất đai, xây dựng, bảo vệ môi trường, lao động, giáo dục, y tế, quốc phòng, an ninh, giao thông, quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân, quyền hạn và trách nhiệm của cơ quan nhà nước, cán bộ, công chức, các văn bản quy phạm pháp luật mới được ban hành.

- Các điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, các thỏa thuận quốc tế.

- Ý thức tôn trọng và chấp hành pháp luật; ý thức bảo vệ pháp luật; lợi ích của việc chấp hành pháp luật; gương người tốt, việc tốt trong thực hiện pháp luật.

**(2) **Hình thức phổ biến, giáo dục pháp luật được quy định tại Điều 11 Luật Phổ biến, giáo dục pháp luật 2012 như sau:

- Họp báo, thông cáo báo chí.

- Phổ biến pháp luật trực tiếp; tư vấn, hướng dẫn tìm hiểu pháp luật; cung cấp thông tin, tài liệu pháp luật.

- Thông qua các phương tiện thông tin đại chúng, loa truyền thanh, internet, pa-nô, áp-phích, tranh cổ động; đăng tải trên Công báo; đăng tải thông tin pháp luật trên trang thông tin điện tử; niêm yết tại trụ sở, bảng tin của cơ quan, tổ chức, khu dân cư.

- Tổ chức thi tìm hiểu pháp luật.

- Thông qua công tác xét xử, xử lý vi phạm hành chính, hoạt động tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân và hoạt động khác của các cơ quan trong bộ máy nhà nước; thông qua hoạt động trợ giúp pháp lý, hòa giải ở cơ sở.

- Lồng ghép trong hoạt động văn hóa, văn nghệ, sinh hoạt của tổ chức chính trị và các đoàn thể, câu lạc bộ, tủ sách pháp luật và các thiết chế văn hóa khác ở cơ sở.

- Thông qua chương trình giáo dục pháp luật trong các cơ sở giáo dục của hệ thống giáo dục quốc dân.

- Các hình thức phổ biến, giáo dục pháp luật khác phù hợp với từng đối tượng cụ thể mà các cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền có thể áp dụng để bảo đảm cho công tác phổ biến, giáo dục pháp luật đem lại hiệu quả.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.