# Bùi Như Lai

| Bùi Như Lai | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 28 tháng 12, 1979 |
Nơi sinh | Hà Nội, Việt Nam |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Đạo diễn sân khấu, diễn viên |
| Đào tạo | Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội |
| Học vị | Tiến sĩ Nghệ thuật học |
| Khen thưởng | Huân chương Lao động hạng Ba |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Bút danh | Như Lai |
| Vai trò | Diễn viên |
| Năm hoạt động | 2000-2004, 2022-nay |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Vai trò | Đạo diễn, diễn viên |
| Năm hoạt động | 2002 - nay |
| Trường phái | Kịch nói |
| Studio | Nhà hát Tuổi trẻ (2002-2010) |
| Website | |
| Bùi Như Lai trên IMDb | |

**Bùi Như Lai** là diễn viên, đạo diễn sân khấu người Việt Nam, được biết đến với vai Lục trong phim truyền hình *Đất và người*. Ông hiện là Hiệu trưởng Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Bùi Như Lai sinh ngày 28 tháng 12 năm 1979 trong một gia đình nông dân tại Hà Nội.[2][3] Ông kết hôn với đồng nghiệp tên Phương là một biên đạo múa từng cùng làm việc tại Nhà hát Tuổi trẻ.[3]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Tốt nghiệp ngành diễn viên của Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội vào năm 2002, Bùi Như Lai về đầu quân ở Nhà hát Tuổi trẻ,[4][5] ông trải qua các vị trí từ diễn viên đến Trưởng đoàn Kịch hình thể sau đó là Trưởng đoàn kịch 1.[6]

Với vai trò diễn viên Bùi Như Lai giành danh hiệu Tài năng trẻ Sân khấu năm 2003, ông được chọn tham gia khóa học "Nâng cao năng lực sáng tạo của con người" do Nhà hát David Glass, Anh Quốc phối hợp với Việt Nam tổ chức kéo dài trong 3 năm, từ 2002 dến 2005.[5] Khi ông muốn từ bỏ nghề diễn thì được đạo diễn Lê Hùng khuyên nên làm đạo diễn sân khấu.[6] Từ năm 2005, Bùi Như Lai theo học ngành đạo diễn và tốt nghiệp năm 2009, ông tiếp tục bảo vệ luận văn Thạc sĩ Nghệ thuật Sân khấu từ năm 2010 đến 2012.[5][6] Ngày 10 tháng 6 năm 2011, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam với trình độ Lý luận chính trị cao cấp.[2]

Năm 2021, Bùi Như Lai phục dựng và làm đạo diễn cho vở “Chén thuốc độc”, đây là vở kịch nói đầu tiên của nền sân khấu Việt Nam, được tác giả Vũ Đình Long viết từ năm 1921.[6] Đây mới là lần thứ hai vở kịch này được dàn dựng.[7]

Năm 2019, Bùi Như Lai được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú và Huân chương Lao động hạng III.[6] Cũng trong năm 2019, ông được Nhà giáo nhân dân Nguyễn Đình Thi mời về giảng dạy tại trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội, sau đó, ông giữ chức vụ Phó trưởng khoa Sân khấu, rồi Phó Hiệu trưởng của Trường.[8][4][9] Năm 2023, sau thời gian dài vắng bóng màn ảnh, Bùi Như Lai bất ngờ xuất hiện trong bộ phim truyền hình *Dưới bóng cây hạnh phúc*.[6]

Đầu năm 2025, ông giữ vai trò đạo diễn sân khấu chương trình *Táo Quân 2025* của Đài Truyền hình Việt Nam.[10] Tháng 9 năm 2025, ông trở thành Hiệu trưởng trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội.[1]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Vở kịch | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 2013 | Tài năng đạo diễn sân khấu trẻ năm 2013 | Được là chính mình
|
Bằng khen | [4][11]
|
| 2015 | Liên hoan nghệ thuật sân khấu toàn quốc về hình tượng người chiến sĩ CAND lần thứ III | Cho cuộc đời bình yên
|
Huy chương Vàng | [4][12]
|
| 2020 | Liên hoan nghệ thuật sân khấu toàn quốc về hình tượng người chiến sĩ CAND lần thứ IV | Tái sinh
|
Huy chương Vàng | [4]
|
| 2022 | Liên hoan quốc tế sân khấu thử nghiệm lần thứ V | Đến bờ bên kia
|
Huy chương Vàng | [9][13]
|
Ê-đíp làm vua
|
Huy chương Bạc | |||
| 2024 | Liên hoan sân khấu Các trường nghệ thuật châu Á | Như hạt mưa sa | [1]
|

| Năm | Giải thưởng | Hạng mục | Vai diễn | Tác phẩm | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 2003 | Tài năng sân khấu năm 2003 | Diễn xuất | Edip | Edip làm vua
|
Đoạt giải | [5][4]
|
| 2008 | Liên hoan Sân khấu thể nghiệm quốc tế 2008 | Biên đạo | Huy chương Vàng | [5]
| ||
| 2009 | Diễn xuất | Thầy đồ | Kiều Loan
|
Huy chương Bạc | [5]
| |
| 2015 | Hội diễn sân khấu chuyên nghiệp 2015 | Ngô Thì Nhậm | Đoạt giải | [9]
| ||
| 2016 | Liên hoan sân khấu Thể Nghiệm Quốc tế 2016 | Kim Trọng, Sở Khanh, Thúc Sinh, Từ Hải, Nguyễn Du | Đoạt giải | |||
| 2020 | Liên hoan nghệ thuật sân khấu toàn quốc về hình tượng người chiến sĩ CAND lần thứ IV | Đạo diễn xuất sắc | Tái sinh
|
Đoạt giải | [4]
|

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Hình thức | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 2000 | Ngọn đèn trước gió
|
Điện ảnh truyền hình | Bùi Cường | ||
Gặp nhau cuối tuần
|
Hài kịch | ||||
| 2002 | Đất và người
|
Lục | Dài tập | Nguyễn Hữu Phần, Phạm Thanh Phong | |
Một ngày của tổ trưởng
|
Điện ảnh truyền hình | Trịnh Lê Phong | |||
Câu chuyện quanh trái bóng
|
Trần Hoài Sơn | ||||
| 2003 | Ôi bánh dầy
|
Đỗ Chí Hướng | |||
| 2004 | Đêm mưa
|
Ngắn tập | Nguyễn Hữu Luyện | ||
| 2023 | Dưới bóng cây hạnh phúc
|
Tố | Dài tập | Vũ Trường Khoa | |
| 2025 | Cha tôi người ở lại
|
Ông Chính | Dài tập |

### Đạo diễn kịch nói

[sửa | sửa mã nguồn]*Stereo Man**Sơn Tinh - Thủy Tinh**Sống tử tế**Hành trình đi tìm cảm xúc**Được là chính mình**Táo Quân 2025*

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b**"Ts.NSƯT Bùi Như Lai – tân Hiệu trưởng Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội".**c***Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội*(bằng tiếng Anh). ngày 5 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 28 tháng 10 năm 2025. - ^
**a**"Ban Giám hiệu trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội".**b***Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội*. ngày 20 tháng 5 năm 2020. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2025. - ^
**a**Trường Duy (ngày 5 tháng 12 năm 2013). "Lãng mạn là chất xúc tác của tình yêu".**b***Báo điện tử An ninh Thủ đô*. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2025. - ^
**a****b****c****d****e****f**Nguyệt Hà (ngày 20 tháng 8 năm 2021). "Đạo diễn - NSƯT Bùi Như Lai: Luôn làm mới chính mình".**g***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2025. - ^
**a****b****c****d****e**Vương Tâm (ngày 9 tháng 8 năm 2014). "Ðạo diễn Bùi Như Lai: Chia sẻ với những phận đời cay đắng".**f***Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống*. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2025. - ^
**a****b****c****d****e**Bình An (ngày 9 tháng 10 năm 2024). "Phó hiệu trưởng Đại học Sân khấu Điện ảnh thời đi bán vé".**f***Báo Lao Động*. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2025. **^**Hà Thu (ngày 28 tháng 10 năm 2021). "'Chén thuốc độc' - vở kịch 100 năm".*VnExpress*. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2025.**^**TVAd TV (ngày 22 tháng 4 năm 2023),*Vì sao NSƯT Bùi Như Lai RỜI Nhà hát Tuổi Trẻ về Trường Sân Khấu & Điện Ảnh? Mất 6 tháng TRĂN TRỞ*, truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2025- ^
**a****b**Bình An (ngày 19 tháng 4 năm 2025). "Điểm kết nối Phó Hiệu trưởng ĐH Sân khấu Điện ảnh với bạn diễn Lương Thu Trang".**c***Báo Lao Động*. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2025. **^**Mỹ Anh. "Diễn viên đóng phim giờ vàng VTV ngoài đời là tiến sĩ, hiệu phó trường điện ảnh".*VietNamNet*. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 3 tháng 5 năm 2013). "Đạo diễn Quang Thập, Phi Long - HCV Tài năng trẻ đạo diễn sân khấu 2013".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2025.**^**cand.com.vn. "Đạo diễn, NSƯT Bùi Như Lai: "Tôi muốn khai thác những góc khuất đời thường của người chiến sĩ Công an"".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2025.**^**Trí, Dân (ngày 19 tháng 3 năm 2025). "NSƯT Bùi Như Lai "Cha tôi, người ở lại": Nhận mình lạnh lùng, sợ… nổi tiếng".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2025.