# Đỗ Quyết

Đỗ Quyết | |
|---|---|
Chức vụ | |
Giám đốc Học viện Quân y | |
| Nhiệm kỳ | Tháng 10/ 2014 – Tháng 5/2022 (bị cách hết chức vụ) |
| Chính ủy | Nguyễn Trọng Chính Nguyễn Viết Lượng |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Tiến Bình |
| Kế nhiệm | Nguyễn Xuân Kiên |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1962 xã Đình Dù, huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1985-nay |
| Cấp bậc | |
| Đơn vị | Học viện Quân y |

**Đỗ Quyết** (sinh 1962) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, Giáo sư, Tiến sĩ, Thầy thuốc ưu tú, hàm Trung tướng, từng giữ chức vụ: Phó Giám đốc Bệnh viện 103 (2008-2013); Phó Giám đốc Học viện Quân y (2013-2014); Nguyên Giám đốc Học viện Quân y.

## Thân thế và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Đỗ Quyết quê quán xã Đình Dù, huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên.[1][2] Cha mẹ ông sớm tham gia hoạt động cách mạng ở địa phương. Cha ông là cán bộ lão thành cách mạng, tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ, từng bị địch bắt giam tại nhà tù Hỏa Lò, là một trong những người được Nhà nước phong quân hàm lần đầu tiên vào năm 1958. 3 người anh của ông cũng tham gia quân đội. Tiếp nối truyền thống gia đình, ông trở thành sinh viên Học viện Quân y sau khi tốt nghiệp cấp 3.[1]

Năm 1979, thi đỗ vào Học viện Quân y[3]

Năm 1985, tốt nghiệp Học viện Quân y về nhận công tác tại Sư đoàn 304, Quân đoàn 2[3]

Năm 1997, bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Khoa Lao và Bệnh phổi, Bệnh viện 103[4]

Năm 2006, bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Khoa Lao và Bệnh phổi, Bệnh viện 103[4]

Năm 2008, bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Bệnh viện 103[4][5]

Năm 2013, bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Học viện Quân y[6]

Tháng 10 năm 2014, bổ nhiệm giữ chức Giám đốc Học viện Quân y[7]

Thiếu tướng (9.2014),[8] Trung tướng (9.2018)[9]

## Kỷ luật

[sửa | sửa mã nguồn]### Liên quan đến việc lợi dụng dịch bệnh để trục lợi, tham nhũng; vi phạm các quy định trong tổ chức thực hiện mua sắm, đấu thầu và lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ của công ty công nghệ Việt Á

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 5 - 4 - 2022, Ban Bí thư quyết định thi hành kỷ luật Ban Thường vụ Đảng ủy Học viện Quân y các nhiệm kỳ 2015 - 2020, 2020 - 2025 bằng hình thức cảnh cáo; thi hành kỷ luật trung tướng Đỗ Quyết và thiếu tướng Hoàng Văn Lương bằng hình thức "cách chức tất cả các chức vụ trong Đảng" nhiệm kỳ 2015 - 2020, 2020 - 2025. [11]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Vị tướng quê Nhãn với sứ mệnh của 2 người thầy".**b** **^**"Hội nghị gặp mặt người con quê hương Văn Lâm đang công tác tại Trung ương và tỉnh". Bản gốc lưu trữ ngày 11 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2022.- ^
**a**"Người tạo "phép màu" cho bệnh nhân nghèo".**b** - ^
**a****b**"BỘ MÔN - KHOA LAO VÀ BỆNH PHỔI (AM3)".**c** **^**"Bệnh viện 103 (Học viện Quân y): Cơ sở y tế quân đội đầu tiên đặt giá đỡ khí quản cho bệnh nhân".**^**"Tổ chức gặp mặt kỷ niệm 60 năm Quốc khánh và thành lập Quân đội Hoàng gia Campuchia".**^**"Học viện Quân y trao bằng tốt nghiệp cho 158 tân thạc sĩ và bác sĩ nội trú".**^**"Bộ Quốc phòng nghiệm thu đề tài về chẩn đoán ung thư phổi".**^**"Ban Giám đốc Học viện Quân y". Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2019.**^**"Học viện Quân y đón nhận danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân".[*liên kết hỏng*]**^**"Cách hết chức vụ trong Đảng đối với trung tướng Đỗ Quyết và thiếu tướng Hoàng Văn Lương".