# Tải file Văn bản hợp nhất Thông tư hướng dẫn Luật Nhà ở (Thông tư 05/2024/TT-BXD, Thông tư 09/2025/TT-BXD và Thông tư 32/2025/TT-BXD)

### Nội dung chính

## Tải file Văn bản hợp nhất Thông tư hướng dẫn Luật Nhà ở (Thông tư 05/2024/TT-BXD, Thông tư 09/2025/TT-BXD và Thông tư 32/2025/TT-BXD)

Bộ trưởng Bộ Xây dựng vừa ban hành Văn bản hợp nhất 21/VBHN-BXD ngày 01/12/2025 về việc hợp nhất Thông tư 05/2024/TT-BXD, Thông tư 09/2025/TT-BXD và Thông tư 32/2025/TT-BXD.

Theo Văn bản hợp nhất Thông tư hướng dẫn Luật Nhà ở (Thông tư 05/2024/TT-BXD, Thông tư 09/2025/TT-BXD và Thông tư 32/2025/TT-BXD) có phạm vi điều chỉnh như sau:

Văn bản hợp nhất 21/VBHN-BXD quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở 2023, bao gồm:

1. Điểm a khoản 2 Điều 21 Luật Nhà ở 2023 về văn bản thông báo việc cho thuê nhà ở của cá nhân nước ngoài sở hữu nhà ở tại Việt Nam với Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà ở.

2. Điểm a khoản 3 Điều 57 Luật Nhà ở 2023 về yêu cầu xây dựng nhà ở nhiều tầng nhiều căn hộ của cá nhân.

3. Khoản 5 Điều 57 Luật Nhà ở 2023 về Quy chế quản lý, sử dụng nhà chung cư.

4. Khoản 9 Điều 78 Luật Nhà ở 2023 về mẫu giấy tờ chứng minh đối tượng quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 và 11 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 ; mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện để được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.

5. Khoản 3 Điều 191 Luật Nhà ở 2023 về mức kinh phí để xây dựng chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh.

6. Khoản 4 Điều 191 Luật Nhà ở 2023 về mẫu hợp đồng mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội, nhà ở phục vụ tái định cư, nhà ở thuộc tài sản công.

7. Khoản 14 Điều 191 Luật Nhà ở 2023 về chương trình khung đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về quản lý vận hành nhà chung cư.

*Tải file Văn bản hợp nhất Thông tư hướng dẫn Luật Nhà ở (Thông tư 05/2024/TT-BXD, Thông tư 09/2025/TT-BXD và Thông tư 32/2025/TT-BXD) (Hình từ Internet)*

## Đối tượng áp dụng Văn bản hợp nhất Thông tư hướng dẫn Luật Nhà ở (Thông tư 05/2024/TT-BXD, Thông tư 09/2025/TT-BXD và Thông tư 32/2025/TT-BXD)

Tại Điều 2 Văn bản hợp nhất Thông tư hướng dẫn Luật Nhà ở (Thông tư 05/2024/TT-BXD, Thông tư 09/2025/TT-BXD và Thông tư 32/2025/TT-BXD) có nêu chi tiết đối tượng áp dụng như sau:

1. Tổ chức, cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài có liên quan đến các nội dung quy định tại Thông tư này.

2. Cơ quan quản lý nhà nước có liên quan đến các nội dung quy định tại Văn bản hợp nhất Thông tư hướng dẫn Luật Nhà ở (Thông tư 05/2024/TT-BXD, Thông tư 09/2025/TT-BXD và Thông tư 32/2025/TT-BXD).

## Yêu cầu chung về phát triển và quản lý, sử dụng nhà ở theo Luật Nhà ở 2023

Căn cứ theo Điều 5 Luật Nhà ở 2023 (được sửa đổi bởi điểm a Khoản 5 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024) quy định về yêu cầu chung về phát triển và quản lý, sử dụng nhà ở như sau:

1. Phù hợp với nhu cầu về nhà ở của các đối tượng và điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước, địa phương, vùng, miền trong từng thời kỳ.

2. Phù hợp với Chiến lược phát triển nhà ở quốc gia, quy hoạch sử dụng đất, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch đô thị và nông thôn, chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở trong từng giai đoạn của địa phương, bảo đảm đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội; phát triển nhà ở trên cơ sở sử dụng tiết kiệm các nguồn lực; tăng cường công tác quản lý xây dựng nhà ở.

3. Tuân thủ quy định của pháp luật về nhà ở; đáp ứng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, chất lượng xây dựng đối với nhà ở theo quy định của pháp luật, thực hiện đúng yêu cầu về phòng cháy, chữa cháy, kiến trúc, cảnh quan, vệ sinh, môi trường, an toàn trong quá trình xây dựng theo quy định của pháp luật; có khả năng ứng phó với thiên tai, biến đổi khí hậu; sử dụng tiết kiệm năng lượng, tài nguyên đất đai.

4. Đối với khu vực đô thị, việc phát triển nhà ở chủ yếu được thực hiện theo dự án, có các cơ cấu loại hình, diện tích nhà ở phù hợp với nhu cầu của thị trường. Đối với các khu vực còn lại thì căn cứ điều kiện cụ thể của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể các địa điểm, vị trí phải phát triển nhà ở theo dự án. Tại đô thị loại I, tại các phường, quận, thành phố thuộc đô thị loại đặc biệt thì chủ yếu phát triển nhà chung cư.

5. Tại các khu vực phường, quận, thành phố thuộc đô thị loại đặc biệt, loại I, loại II và loại III, chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải xây dựng nhà ở để bán, cho thuê mua, cho thuê. Đối với các khu vực còn lại, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ điều kiện của địa phương để xác định các khu vực chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải xây dựng nhà ở để bán, cho thuê mua, cho thuê hoặc được chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo hình thức phân lô bán nền để cá nhân tự xây dựng nhà ở; trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở được chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho cá nhân tự xây dựng nhà ở thì thực hiện theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản và pháp luật về đất đai; trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất để đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở theo quy định của Luật Đất đai 2024 thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải xây dựng nhà ở để bán, cho thuê mua, cho thuê.

6. Căn cứ nhu cầu về nhà ở và điều kiện của địa phương, cơ quan có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch phải quy hoạch bố trí quỹ đất để phát triển nhà ở xã hội cho các đối tượng thu nhập thấp, hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị, người lao động làm việc trong khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao theo quy định của Luật Nhà ở 2023.

7. Đối với khu vực nông thôn, miền núi, biên giới, hải đảo thì việc phát triển nhà ở phải phù hợp với chương trình xây dựng nông thôn mới, phong tục, tập quán của từng dân tộc, điều kiện tự nhiên của từng vùng, miền; từng bước xóa bỏ việc du canh, du cư, bảo đảm phát triển nông thôn bền vững; khuyến khích phát triển nhà ở theo dự án, nhà ở nhiều tầng.

8. Việc quản lý, sử dụng nhà ở phải đúng mục đích, công năng sử dụng, đáp ứng các điều kiện về phòng cháy, chữa cháy, vệ sinh, môi trường, an ninh, trật tự, an toàn xã hội, tuân thủ quy định về quản lý hồ sơ nhà ở, bảo hành, bảo trì, cải tạo, phá dỡ nhà ở và các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng nhà ở có liên quan.

9. Đáp ứng yêu cầu khác theo quy định của Luật Nhà ở 2023 đối với việc phát triển từng loại hình nhà ở.