# Dự án hầm chui vượt sông Hàn có quy mô như thế nào?

### Nội dung chính

## Dự án hầm chui vượt sông Hàn có quy mô như thế nào?

Sở Xây dựng TP. Đà Nẵng đã có báo cáo nghiên cứu về dự án hầm vượt sông Hàn với tổng chiều dài 1,67km. Trong đó, đoạn hầm kín vượt sông dài 600m, hầm kín trên bờ dài 380m, hầm hở dài 415m. Tuyến hầm bắt đầu từ đường Đống Đa và kết thúc tại đường Vân Đồn.

Dự kiến, tổng mức đầu tư dự án khoảng 6.880 tỷ đồng, trong đó, chi phí xây dựng là 3.900 tỷ đồng; chi phí quản lý, tư vấn và đầu tư xây dựng là 240 tỷ đồng; chi phí giải phóng mặt bằng và tái định cư là 2.000 tỷ đồng; chi phí dự phòng là 740 tỷ đồng.

Năm 2016, Thành ủy Đà Nẵng đã thống nhất phương án xây hầm và đến tháng 3/2017, dự án được báo cáo sơ bộ lên Thủ tướng với tổng mức đầu tư 4.700 tỷ đồng. Tuy nhiên, khi đó Chính phủ yêu cầu thành phố tiếp tục hoàn thiện nghiên cứu để đưa vào quy hoạch tổng thể.

*Dự án hầm chui vượt sông Hàn có quy mô như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Thông tin sơ lược về dự án hầm chui vượt sông Hàn

Dưới đây là bảng thông tin sơ lược về dự án hầm chui vượt sông Hàn:

Tên công trình | Hầm vượt sông Hàn |
| Đơn vị thiết kế và thi công | Công ty cổ phần tư vấn thiết kế Cầu lớn – Hầm (BRITEC- Bộ Giao thông Vận tải) |
| Điểm đầu hầm | Mặt tiền đường Đống Đa và đường Trần Phú |
| Điểm cuối hầm | Mặt tiền đường Vân Đồn và đường Trần Hưng Đạo |
| Kinh phí dự án | Khoảng 4.100 tỷ đồng |
| Chi phí vận hành duy trì | Khoảng 26,4 tỷ đồng/năm |
| Số dân cư cần giải tỏa | 210 hộ dân |
| Tổng chiều dài | 1.405 m (phần hầm chìm dài 1.005 m) |
| Số làn xe | 6 làn xe |
| Độ dốc hầm kín | 2% |
| Độ dốc hầm hở hai đầu | 4% |
| Thời gian thi công | Khoảng 36 tháng |

## Nguyên tắc bồi thường, hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất khi triển khai dự án hầm chui vượt sông Hàn?

Căn cứ Điều 91 Luật Đất đai 2024 quy định về các nguyên tắc bồi thường, hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất khi thực hiện dự án hầm chui vượt sông Hàn như sau:

- Việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất phải bảo đảm dân chủ, khách quan, công bằng, công khai, minh bạch, kịp thời và đúng quy định của pháp luật; vì lợi ích chung, sự phát triển bền vững, văn minh và hiện đại của cộng đồng, của địa phương; quan tâm đến đối tượng chính sách xã hội, đối tượng trực tiếp sản xuất nông nghiệp.

- Việc bồi thường về đất được thực hiện bằng việc giao đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất thu hồi, trường hợp không có đất để bồi thường thì được bồi thường bằng tiền theo giá đất cụ thể của loại đất thu hồi do Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Trường hợp người có đất thu hồi được bồi thường bằng đất, bằng nhà ở mà có nhu cầu được bồi thường bằng tiền thì được bồi thường bằng tiền theo nguyện vọng đã đăng ký khi lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

+ Đối với người có đất thu hồi nếu có nhu cầu và địa phương có điều kiện về quỹ đất, quỹ nhà ở thì được xem xét bồi thường bằng đất khác mục đích sử dụng với loại đất thu hồi hoặc bằng nhà ở.

- Chủ sở hữu tài sản theo quy định của pháp luật dân sự mà bị thiệt hại về tài sản thì được bồi thường thiệt hại; chủ cơ sở sản xuất, kinh doanh phải ngừng sản xuất, kinh doanh do Nhà nước thu hồi đất thì được xem xét hỗ trợ.

- Nhà nước có trách nhiệm hỗ trợ cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản để tạo điều kiện cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản có việc làm, có thu nhập, ổn định đời sống, sản xuất.

- Khu tái định cư phải hoàn thiện các điều kiện về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội đồng bộ theo quy hoạch chi tiết được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; đồng thời phải phù hợp với truyền thống văn hóa, phong tục, tập quán của cộng đồng dân cư nơi có đất thu hồi. Khu tái định cư có thể bố trí cho một hoặc nhiều dự án.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm tổ chức lập và thực hiện dự án tái định cư để bảo đảm chủ động trong việc bố trí tái định cư cho người có đất thu hồi. Việc phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và việc bố trí tái định cư phải được hoàn thành trước khi có quyết định thu hồi đất.

- Khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định tại Điều 78 và Điều 79 Luật Đất đai 2024 mà phần diện tích còn lại của thửa đất sau khi thu hồi nhỏ hơn diện tích tối thiểu theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về diện tích tối thiểu tại khoản 2 Điều 220 Luật Đất đai 2024, nếu người sử dụng đất đồng ý thu hồi đất thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định thu hồi đất và thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ, quản lý diện tích đất này theo quy định của pháp luật.

+ Kinh phí bồi thường, hỗ trợ trong trường hợp thu hồi đất quy định tại khoản này được tính vào kinh phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư của dự án đầu tư.