# Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có bắt buộc phải là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam hay không?

**Tôi có thắc mắc muốn được giải đáp như sau Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có bắt buộc phải là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam hay không? Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có nhiệm vụ và quyền hạn gì? Câu hỏi của anh Q.L.P đến từ TP.HCM.**

**Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có bắt buộc phải là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam hay không?**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 9 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam được ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 về Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.

Theo đó, một trong những tiêu chuẩn bắt buộc của Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam là phải là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, có năng lực lãnh đạo, điều hành ở tầm vĩ mô; có uy tín và khả năng quy tụ, tập hợp đội ngũ công chứng viên trong cả nước

Hay nói cách khác, Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam bắt buộc phải là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ngoài tiêu chuẩn trên để được là Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam còn phải có đủ các tiêu chuẩn sau:

- Có ý thức tuân thủ và năng lực triển khai chủ trương, quyết định của cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức đoàn thể ở Trung ương;

- Có khả năng xây dựng và duy trì mối quan hệ chặt chẽ với các cơ quan quản lý nhà nước và các tổ chức đoàn thể ở Trung ương và địa phương;

- Có tâm huyết với sự nghiệp phát triển nghề công chứng và dám chịu trách nhiệm;

- Có thời gian và điều kiện khác bảo đảm để điều hành hoạt động của Hiệp hội;

- Đã được cơ quan có thẩm quyền cho ý kiến nhất trí.

Ngoài ra, Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam do Hội đồng bầu ra trong số Ủy viên Ban Thường vụ và theo nhiệm kỳ của Hội đồng. Chủ tịch Hiệp hội đồng thời là Chủ tịch Hội đồng. Một công chứng viên chỉ được bầu làm Chủ tịch Hiệp hội nhiều nhất là 02 (hai) nhiệm kỳ liên tiếp.

Trong trường hợp chưa bầu được Chủ tịch Hiệp hội hoặc khuyết Chủ tịch Hiệp hội thì Hội đồng chỉ định 01 (một) Phó Chủ tịch Hiệp hội điều hành hoạt động và đại diện Hiệp hội cho đến khi bầu được Chủ tịch mới.

*Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có bắt buộc phải là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam hay không? (Hình từ Internet)*

**Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có nhiệm vụ và quyền hạn gì?**

Căn cứ tại khoản 3 Điều 9 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam được ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 về Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.

Theo đó, Chủ tịch Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

- Đại diện theo pháp luật của Hiệp hội; là chủ tài khoản của Hiệp hội;

- Chịu trách nhiệm trước Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc và Hội đồng về hoạt động của Hiệp hội;

- Điều hành việc tổ chức triển khai thực hiện nghị quyết, quyết định của Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc, Hội đồng, Ban Thường vụ và giám sát mọi hoạt động của Hiệp hội;

- Chủ trì các cuộc họp của Hội đồng, Ban Thường vụ; ký các nghị quyết, quyết định của Hội đồng, Ban Thường vụ sau khi đã được Hội đồng, Ban Thường vụ biểu quyết thông qua;

- Chấp hành nguyên tắc làm việc dân chủ, tập thể, quyết định theo đa số khi thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Hiệp hội;

- Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ này.

**Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có phải báo cáo Bộ Tư pháp về Đề án tổ chức Đại hội nhiệm kỳ không?**

Theo quy định tại Điều 4 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam được ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 về nhiệm vụ, quyền hạn của Hiệp hội Hiệp hội công chứng viên Việt Nam:

Nhiệm vụ, quyền hạn của Hiệp hội

1. Đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của hội viên theo quy định của Điều lệ Hiệp hội và theo quy định của pháp luật.

2. Kết nạp, khai trừ hội viên; khen thưởng, kỷ luật hội viên; giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Điều lệ này.

3. Ban hành Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng; giám sát hội viên trong việc tuân thủ Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng và quy định của pháp luật về công chứng.

4. Phối hợp với các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp, các Sở Tư pháp trong việc đào tạo, bồi dưỡng, tập sự hành nghề công chứng theo quy định của pháp luật; tham gia xây dựng, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật.

5. Thành lập Quỹ bồi thường thiệt hại trong phạm vi tổ chức mình để hỗ trợ việc bồi thường thiệt hại do lỗi của hội viên là công chứng viên khi hành nghề công chứng; quản lý Quỹ bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

6. Thực hiện các hoạt động hợp tác quốc tế về công chứng theo quy định của pháp luật.

7. Kiểm tra việc thực hiện Điều lệ này; đình chỉ thi hành và yêu cầu sửa đổi, hủy bỏ Nghị quyết, Quyết định, Quy định của Hội công chứng viên trái với Điều lệ này; kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền đình chỉ thi hành và yêu cầu sửa đổi, hủy bỏ nghị quyết, quyết định, quy định của Hội công chứng viên trái với quy định của pháp luật.

8. Báo cáo Bộ Tư pháp về Đề án tổ chức Đại hội nhiệm kỳ, phương án nhân sự, kết quả Đại hội nhiệm kỳ; thực hiện chế độ báo cáo định kỳ hoặc báo cáo khác theo yêu cầu của Bộ Tư pháp.

9. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ này.

Như vậy, Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có trách nhiệm trong việc báo cáo Bộ Tư pháp về Đề án tổ chức Đại hội nhiệm kỳ, phương án nhân sự, kết quả Đại hội nhiệm kỳ; thực hiện chế độ báo cáo định kỳ hoặc báo cáo khác theo yêu cầu của Bộ Tư pháp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.