# Dàn xếp tỷ số là gì? Dàn xếp tỷ số bị xử lý như thế nào? Chính sách của nhà nước về phát triển thể dục thể thao hiện nay ra sao?

**Dàn xếp tỷ số là gì? Dàn xếp tỷ số bị xử lý như thế nào theo quy định pháp luật Việt Nam? Chính sách của nhà nước về phát triển thể dục thể thao hiện nay được quy định ra sao theo Luật Thể dục Thể thao?**

**Dàn xếp tỷ số là gì? **

Hiện nay pháp luật vẫn chưa có quy định cụ thể về khái niệm dàn xếp tỷ số

**Tuy nhiên**, trên thực tế ta có thể hiểu dàn xếp tỷ số là hành vi gian lận trong thể thao nhằm thao túng, sắp xếp lại hoặc can thiệp trực tiếp kết quả thi đấu của một trận đấu thể thao với mục đích để cá cược hoặc vì lợi ích cá nhân.

Căn cứ theo điểm b khoản 2 Điều 3 Nghị định 112/2007/NĐ-CP có quy định rằng:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động thể dục, thể thao

1. Hành vi sử dụng chất kích thích, phương pháp bị cấm trong tập luyện và thi đấu thể thao:

a) Sử dụng chất kích thích thuộc danh mục bị cấm trong quá trình tập luyện và thi đấu thể thao.

Danh mục chất kích thích bị cấm do Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Thể dục thể thao ban hành phù hợp với quy định của Hiệp hội phòng, chống doping quốc tế;

b) Sử dụng những bài tập, môn thể thao hoặc các phương pháp tập luyện và thi đấu gây thiệt hại đến sức khoẻ, tính mạng con người, trái với đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc hoặc ảnh hưởng an ninh, trật tự an toàn xã hội.

2. Hành vi gian lận trong hoạt động thể thao:

a) Gian lận tên, tuổi, giới tính trong thi đấu thể thao;

b) Trực tiếp làm sai lệch kết quả thi đấu thể thao;

c) Gian lận về thành tích và tuyển chọn người vào đội tuyển thể thao, các trường năng khiếu thể thao.

3. Hành vi bạo lực trong hoạt động thể thao:

a) Cố ý gây chấn thương, chơi thô bạo gây ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ của người khác trong tập luyện, thi đấu thể thao;

b) Đe dọa, xúc phạm các tổ chức, cá nhân khi tham gia hoạt động thể thao.

4. Hành vi cản trở hoạt động thể dục, thể thao hợp pháp của tổ chức, cá nhân:

a) Không tổ chức các hoạt động thể dục, thể thao cho các tổ chức, cá nhân liên quan trong phạm vi chức năng và nhiệm vụ của mình;

b) Không bảo đảm các điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị tập luyện và thi đấu thể thao trong phạm vi nhiệm vụ của mình;

c) Lạm dụng quyền hoặc dùng ảnh hưởng của mình để ngăn cản các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động thể dục, thể thao.

**Như vậy**, theo quy định trên thì dàn xếp tỷ số là hành vi gian lận trong hoạt động thể thao. Đồng nghĩa, **dàn xếp tỷ số là hành vi bị nghiêm cấm của pháp luật.**

*Dàn xếp tỷ số là gì? (Hình từ internet)*

**Dàn xếp tỷ số bị xử lý như thế nào theo quy định pháp luật tại Nghị định 46? **

Căn cứ theo Điều 8 Nghị định 46/2019/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm quy định về cấm gian lận trong hoạt động thể thao

1. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi gian lận về tên, tuổi, giới tính, thành tích để được tuyển chọn vào đội tuyển thể thao, trường năng khiếu thể thao hoặc tham gia thi đấu thể thao.

2. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi bao che, dụ dỗ, ép buộc người khác gian lận trong hoạt động thể thao.

3. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi làm sai lệch kết quả thi đấu thể thao.

4. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ việc tham dự giải thi đấu thể thao có thời hạn từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Đình chỉ việc tham dự giải thi đấu thể thao có thời hạn từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này.

5. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc hủy bỏ kết quả thi đấu thể thao, kết quả tuyển chọn vận động viên vào đội tuyển thể thao, trường năng khiếu thể thao, thành tích thi đấu thể thao đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều này.

**Như vậy**, hành vi dàn xếp tỷ số **có thể** bị phạt tiền từ** 15.000.000 đồng** đến **20.000.000 đồng.**

**Đồng thời**, theo điểm b khoản 4 Điều 8 Nghị định 46/2019/NĐ-CP buộc hủy bỏ kết quả thi đấu thể thao đối với hành vi dàn xếp tỷ số.

**Ngoài ra**, theo khoản 5 Điều 8 Nghị định 46/2019/NĐ-CP còn buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi dàn xếp tỷ số.

**Chính sách nhà nước về phát triển thể dục thể thao hiện nay được quy định ra sao?**

Theo quy định tại Điều 4 Luật Thể dục Thể thao 2006 được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Luật Thể dục, thể thao sửa đổi 2018 có quy định về các chính sách nhà nước về phát triển thể dục thể thao hiện nay như sau:

**(1)** Phát triển sự nghiệp thể dục, thể thao nhằm nâng cao sức khoẻ, thể lực, tầm vóc người Việt Nam, góp phần cải thiện đời sống văn hoá, tinh thần cho nhân dân, tăng cường hợp tác, giao lưu quốc tế về thể thao, nâng cao sự hiểu biết giữa các quốc gia, dân tộc phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Tăng dần đầu tư ngân sách nhà nước, dành quỹ đất và có chính sách phát huy nguồn lực để xây dựng cơ sở vật chất, đào tạo bồi dưỡng nhân lực, phát hiện và bồi dưỡng năng khiếu thể thao để đào tạo thành những tài năng thể thao, nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ nhằm nâng cao chất lượng hoạt động thể dục, thể thao, phát triển một số môn thể thao đạt trình độ thế giới.

**(2) **Khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia phát triển sự nghiệp thể dục, thể thao, thành lập cơ sở dịch vụ hoạt động thể thao đáp ứng nhu cầu tập luyện, vui chơi, giải trí của nhân dân, bảo đảm để các cơ sở thể thao công lập và tư nhân được bình đẳng trong việc hưởng ưu đãi về thuế, tín dụng, đất đai theo quy định của pháp luật.

**(3) **Ưu tiên đầu tư phát triển thể dục, thể thao ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; ưu tiên phát triển môn bơi, võ cổ truyền và các môn thể thao dân tộc.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.