# Vị trí Khu đô thị mới Mê Linh ở đâu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Vị trí Khu đô thị mới Mê Linh ở đâu?

Vừa qua, Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Taseco có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội).

Tại tiểu mục 1.1.3 Mục 1.1 Chương 1 (trang 35) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội) có nêu vị trí Khu đô thị mới Mê Linh thuộc địa giới hành chính xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội).

**Các vị trí tiếp giáp của Dự án như sau:**

- Phía Đông Bắc: giáp tuyến đường quy hoạch có lộ giới 100m;

- Phía Tây: giáp với khu quy hoạch công viên cây xanh;

- Phía Đông Nam: giáp tuyến đường quy hoạch có lộ giới 24m;

- Phía Bắc: giáp khu công viên cây xanh khu ở và đất công cộng thành phố;

+- Phía Tây Bắc: giáp tuyến đường quy hoạch có lộ giới 48m.

## Các hoạt động của Khu đô thị mới Mê Linh là gì?

Tại tiểu mục 1.2.2 Mục 1.2 Chương 1 (trang 48) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội) các hoạt động của Khu đô thị mới Mê Linh bao gồm:

+ Bồi thường giải phóng mặt bằng.

+ Rà phá bom mìn, vật nổ.

+ Di chuyển các công trình ngầm, nổi.

+ San nền.

+ Xây dựng đường giao thông nội bộ.

+ Xây dựng hệ thống thoát nước mưa, thoát nước thải, hệ thống xử lý nước thải.

+ Xây dựng hệ thống cấp nước.

+ Xây dựng hệ thống cấp điện.

+ Xây dựng hệ thống điện chiếu sáng.

+ Xây dựng hệ thống ống và ga viễn thông.

+ Kiểm tra và nghiệm thu công trình.

*Vị trí Khu đô thị mới Mê Linh ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Những căn cứ nào để lập quy hoạch đô thị và nông thôn?

Căn cứ theo Điều 15 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định những căn cứ để lập quy hoạch đô thị và nông thôn như sau:

**(1)** Quy hoạch đô thị và nông thôn được lập theo các căn cứ sau đây:

- Cơ sở dữ liệu nền địa lý quốc gia, hệ thống bản đồ địa hình quốc gia được thành lập theo quy định pháp luật về đo đạc và bản đồ;

- Tài liệu, số liệu về điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội của địa phương, ngành liên quan;

- Kết quả việc thực hiện quy hoạch đô thị và nông thôn giai đoạn trước;

- Quy chuẩn về quy hoạch đô thị và nông thôn và quy chuẩn, tiêu chuẩn ngành có liên quan.

**(2)** Các cấp độ quy hoạch được lập theo căn cứ quy định tại **(1)** và các quy định sau đây:

- Quy hoạch chung được lập căn cứ vào chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh;

- Quy hoạch phân khu được lập căn cứ vào một trong các quy hoạch chung đô thị loại đặc biệt, đô thị loại I, đô thị loại II, đô thị mới có quy mô dân số dự báo tương đương đô thị loại I, đô thị loại II hoặc quy hoạch chung huyện hoặc quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch vùng (nếu có);

- Quy hoạch chi tiết được lập căn cứ vào một trong các quy hoạch chung đô thị loại III, đô thị loại IV, đô thị loại V, đô thị mới có quy mô dân số dự báo tương đương đô thị loại III, đô thị loại IV, đô thị loại V hoặc quy hoạch chung huyện hoặc quy hoạch chung xã hoặc quy hoạch chung khu kinh tế hoặc quy hoạch chung khu du lịch quốc gia hoặc quy hoạch phân khu.

**(3) **Quy hoạch không gian ngầm, quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật được lập theo căn cứ quy định tại mục **(1)** và căn cứ vào quy hoạch chung thành phố trực thuộc trung ương, quy hoạch tỉnh.