|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
10988/BNV-CQĐP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Nội vụ
|
|
**Người ký:**
|
Trương Hải Long
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Thông tin sáp nhập còn 16 tỉnh từ 34 tỉnh thành là không chính xác
**Ngày 21/11/2025, Bộ Nội vụ đã ban hành Công văn 10988/BNV-CQĐP tuyên truyền chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước. Trong đó, Bộ Nội vụ nêu rõ thông tin sáp nhập còn 16 tỉnh từ 34 tỉnh thành là không chính xác.****Thông tin sáp nhập còn 16 tỉnh từ 34 tỉnh thành là không chính xác **
Thời gian gần đây, trên các trang mạng xã hội xuất hiện thông tin sai lệch, không chính xác về việc tiếp tục thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính các cấp, có thông tin lan truyền cả nước sẽ sáp nhập từ 34 tỉnh, thành phố xuống còn 16 tỉnh, thành phố khiến nhiều người dân và cán bộ, công chức hoang mang. Bộ Nội vụ đề nghị các cơ quan định hướng thông tin đúng về chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước đối với các thông tin nêu trên nhằm phòng ngừa, ngăn chặn, xử lý thông tin xấu độc, các quan điểm sai trái, thù địch chống phá Đảng, Nhà nước, như sau:
- Trong thời gian qua, nước ta đã tiến hành cuộc cách mạng về sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp. Chủ trương lớn này đã được Trung ương Đảng, Quốc hội, Chính phủ nghiên cứu, bàn bạc thấu đáo nhiều khía cạnh và thống nhất cao trước khi triển khai thực hiện. Việc sắp xếp đơn vị hành chính năm 2025 không chỉ sắp xếp về tổ chức, bộ máy, cán bộ mà còn phân cấp về thẩm quyền, bố trí lại đơn vị hành chính, phân bổ về nguồn lực, tạo không gian phát triển. Mục tiêu là xây dựng Chính quyền theo hướng gần dân, sát dân, phục vụ nhân dân tốt hơn; đồng thời, mở ra cục diện mới trong phát triển đất nước với tầm nhìn lâu dài, ít nhất là cho 100 năm tới.
Với sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị, từ ngày 01/7/2025, nước ta có 34 tỉnh, thành phố, 3.321 xã, phường, đặc khu và mô hình chính quyền địa phương 02 cấp (gồm cấp tỉnh và cấp xã) đã chính thức vận hành ở tất cả các địa phương. Hiện nay, Trung ương Đảng, Quốc hội và Chính phủ không có chủ trương tiếp tục thực hiện sắp xếp, sáp nhập các đơn vị hành chính mà yêu cầu cả hệ thống chính trị tiếp tục chăm lo, kiến tạo cho mô hình chính quyền địa phương 02 cấp hoạt động hiệu lực, hiệu quả, phục vụ nhân dân tốt hơn.
- Ngày 16/6/2025, Quốc hội đã thông qua Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15 với những quy định mới về tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp. Để triển khai thi hành Luật này, Bộ Nội vụ được giao xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành các văn bản hướng dẫn Luật, trong đó có Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính, Nghị định của Chính phủ về phân loại đơn vị hành chính và Nghị định hướng dẫn việc lấy ý kiến Nhân dân về thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành.
Việc xây dựng các văn bản nêu trên để triển khai các quy định mới của Luật khi tổ chức mô hình chính quyền địa phương 02 cấp, kịp thời thay thế quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành về tiêu chuẩn, tiêu chí phân loại đơn vị hành chính đã không còn phù hợp với thực trạng đơn vị hành chính các cấp sau sắp xếp năm 2025 và yêu cầu phát triển đất nước, nâng cao hiệu quả quản trị chính quyền hiện đại, phục vụ Nhân dân; không phải nhằm mục đích tiếp tục sắp xếp, sáp nhập đơn vị hành chính các cấp như thông tin sai lệch lan truyền trên các mạng xã hội trong thời gian gần đây.
Xem chi tiết tại Công văn 10988/BNV-CQĐP ban hành ngày 21/11/2025.
|
**BỘ NỘI VỤ**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:10988/BNV-CQĐP
*V/v tuyên truyền chủ trương, chính sách của
Đảng, Nhà nước.*
|
*Hà Nội, ngày
21 tháng 11 năm 2025*
|
|
**Kính gửi:**
|
- Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương,
- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch,
- Báo Nhân dân,
- Đài Truyền hình Việt Nam,
- Thông tấn xã Việt Nam,
- Đài Tiếng nói Việt Nam,
- Cổng Thông tin điện tử của Chính phủ.
|
Thời gian gần đây, trên các
trang mạng xã hội xuất hiện thông tin sai lệch, không chính xác về việc tiếp tục
thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính các cấp, có thông tin lan truyền cả nước sẽ
sáp nhập từ 34 tỉnh, thành phố xuống còn 16 tỉnh, thành phố khiến nhiều người
dân và cán bộ, công chức hoang mang. Bộ Nội vụ trân trọng đề nghị Ban Tuyên
giáo và Dân vận Trung ương, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các cơ quan báo
chí của Trung ương chỉ đạo các cơ quan thông tấn, báo chí định hướng
thông tin đúng về chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước đối với các thông
tin nêu trên nhằm phòng ngừa, ngăn chặn, xử lý thông tin xấu độc, các quan điểm
sai trái, thù địch chống phá Đảng, Nhà nước, cụ thể như sau:
1. Trong thời gian qua, nước
ta đã tiến hành cuộc cách mạng về sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp.
Chủ trương lớn này đã được Trung ương Đảng, Quốc hội, Chính phủ nghiên cứu, bàn
bạc thấu đáo nhiều khía cạnh và thống nhất cao trước khi triển khai thực hiện.
Việc sắp xếp đơn vị hành chính năm 2025 không chỉ sắp xếp về tổ chức, bộ máy,
cán bộ mà còn phân cấp về thẩm quyền, bố trí lại đơn vị hành chính, phân bổ về
nguồn lực, tạo không gian phát triển. Mục tiêu là xây dựng Chính quyền theo hướng
gần dân, sát dân, phục vụ nhân dân tốt hơn; đồng thời, mở ra cục diện mới trong
phát triển đất nước với tầm nhìn lâu dài, ít nhất là cho 100 năm tới. Với sự
vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị, từ ngày 01/7/2025, nước ta có 34
tỉnh, thành phố, 3.321 xã, phường, đặc khu và mô hình chính quyền địa phương 02
cấp (gồm cấp tỉnh và cấp xã) đã chính thức vận hành ở tất cả các địa phương. Hiện
nay, Trung ương Đảng, Quốc hội và Chính phủ không có chủ trương tiếp tục thực
hiện sắp xếp, sáp nhập các đơn vị hành chính mà yêu cầu cả hệ thống chính trị
tiếp tục chăm lo, kiến tạo cho mô hình chính quyền địa phương 02 cấp hoạt động
hiệu lực, hiệu quả, phục vụ nhân dân tốt hơn.
2. Ngày 16/6/2025, Quốc hội
đã thông qua Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15 với những quy
định mới về tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp. Để triển khai thi hành Luật
này, Bộ Nội vụ được giao xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành các văn bản
hướng dẫn Luật, trong đó có Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu
chuẩn của đơn vị hành chính (thay thế Nghị quyết số 1211/2016/UBTVQH13 ngày
25/5/2016), Nghị định của Chính phủ về phân loại đơn vị hành chính và Nghị định
hướng dẫn việc lấy ý kiến Nhân dân về thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh
địa giới và đổi tên đơn vị hành chính (thay thế Nghị định số 54/2018/NĐ-CP ngày
16/4/2018) [1]. Việc xây dựng các văn bản nêu trên để triển khai các
quy định mới của Luật khi tổ chức mô hình chính quyền địa phương 02 cấp, kịp thời
thay thế quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành về tiêu chuẩn,
tiêu chí phân loại đơn vị hành chính đã không còn phù hợp với thực trạng đơn vị
hành chính các cấp sau sắp xếp năm 2025 và yêu cầu phát triển đất nước, nâng
cao hiệu quả quản trị chính quyền hiện đại, phục vụ Nhân dân[2];
không phải nhằm mục đích tiếp tục sắp xếp, sáp nhập đơn vị hành chính các cấp
như thông tin sai lệch lan truyền trên các mạng xã hội trong thời gian gần đây.
Bộ Nội vụ trân trọng cảm ơn
và rất mong Quý cơ quan phối hợp làm tốt công tác tuyên truyền để cán bộ, đảng
viên và Nhân dân hiểu rõ mục tiêu, ý nghĩa, tạo sự đồng thuận trong tổ chức triển
khai thực hiện chủ trương của Đảng, Nhà nước./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- TT. Trương Hải Long;
- Lưu: VT, Vụ CQĐP.
|
**KT. BỘ TRƯỞNG**
THỨ TRƯỞNG
**Trương Hải Long**
|
____________________
[1] Hồ sơ dự thảo
Nghị định hướng dẫn việc lấy ý kiến Nhân dân về thành lập, giải thể, nhập,
chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính gửi Bộ Tư pháp thẩm định
*không có *phụ lục kèm theo danh sách sắp xếp, sáp nhập từ 34 tỉnh,
thành phố xuống còn 16 tỉnh, thành phố như các trang mạng xã hội đang lan truyền.
[2] Bộ Chính trị,
Ban Bí thư đã có Kết luận số 212-KL/TW ngày 18/11/2025, trong đó yêu cầu “Rà
soát, đánh giá kỹ *lưỡng những tác động và chất lượng các đô thị, đơn vị hành
chính để xây dựng tiêu chuẩn, tiêu chí rõ ràng, khoa học, phù hợp, ***bảo đảm
tính thống nhất, ổn định sau sắp xếp tổ chức bộ máy trong hệ thống chính trị**”.
Công văn 10988/BNV-CQĐP năm 2025 tuyên truyền chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước do Bộ Nội vụ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 10988/BNV-CQĐP ngày 21/11/2025 tuyên truyền chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước do Bộ Nội vụ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
18/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/11/2025
Ban hành:
04/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
12/08/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
10/04/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/04/2025
Ban hành:
10/11/2023
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
16/11/2023
Ban hành:
16/04/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/04/2018
Ban hành:
25/05/2016
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/07/2016
388
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|