# Giá bán căn hộ tại dự án Imperia Smart City The Sola Park như thế nào?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Quận Nam Từ Liêm

### Nội dung chính

## Tổng quan dự án Imperia Smart City The Sola Park

Imperia Smart City The Sola Park là giai đoạn 2 của dự án Imperia Smart City, do Tập đoàn MIK Group làm chủ đầu tư.

Dự án gồm 5 tòa căn hộ, nằm gần cổng vào Vinhomes Smart City, bên cạnh các tiện ích như Vinschool, Vinmec, Vincom Mega Mall, vườn Nhật, công viên Sportia Park... thuộc khu đô thị phía Tây Hà Nội.

- Tên dự án: Imperia Smart City The Sola Park

- Vị trí: Dự án Imperia Smart City The Sola Park nằm trong khu đô thị Vinhomes Smart City tọa lạc tại địa phận 2 phường Tây Mỗ và Đại Mỗ, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội.

- Chủ đầu tư: Công ty Cổ Phần HBI (Thành viên của MIK Group)

- Tổng diện tích đất dự án: Khoảng 4.6 ha

- Quy mô phát triển: 5 tòa căn hộ G1, G2, G3, G5, G6

- Tổng số căn hộ: 4.531 căn

- Loại hình căn hộ: studio, 1PN+1, 2PN, 2PN+1, 3PN

- Diện tích căn hộ: 31.9 – 76 m2

- Thời điểm bàn giao: Quý I/2027

- Hình thức sở hữu: Sổ đỏ lâu dài

*Giá bán căn hộ tại dự án Imperia Smart City The Sola Park như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Giá bán căn hộ tại dự án Imperia Smart City The Sola Park như thế nào?

Dưới đây là bảng giá bán căn hộ tại dự án Imperia Smart City The Sola Park:

|
|
|
Căn hộ studio | 31.9 m2 | 2 – 2.3 tỷ |
Căn hộ 1PN+1 | 42.8 – 48 m2 | 2.7 – 3.5 tỷ |
Căn hộ 2PN | 54.4 – 61.5 m2 | 3.5 – 4.5 tỷ |
Căn hộ 2PN+1 | 64.3 – 64.4 m2 | 4.1 – 4.7 tỷ |
Căn hộ 3PN | 75 – 76 m2 | 4.8 – 5.6 tỷ |

** Lưu ý: Giá bán căn hộ tại dự án Imperia Smart City The Sola Park chỉ mang tính chất tham khảo!*

## Chi tiết dự án Imperia Smart City The Sola Park

**(1) Vị trí dự án Imperia Smart City The Sola Park**

Imperia Smart City The Sola Park nằm trên 2 lô đất có tổng diện tích 4,6 ha, cạnh đại lộ Thăng Long và hai phân khu The Sapphire 1, The Sapphire 2, thuộc khu đô thị Vinhomes Smart City, phường Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội.

Dự án có vị trí tiếp giáp đại lộ Thăng Long và nằm dọc theo trục đường Ánh Sáng - tuyến giao thông chính trong khu đô thị.

Từ Imperia Sola Park, cư dân có thể dễ dàng tiếp cận các tiện ích trong khu đô thị như công viên Sportia Park, Central Park, vườn Nhật, trường học Vinschool, bệnh viện Vinmec, trung tâm thương mại Vincom Mega Mall, cũng như thuận tiện di chuyển đến các khu vực khác ở phía Tây Hà Nội.

**(2) Tiện ích dự án Imperia Smart City The Sola Park**

Imperia Smart City The Sola Park gồm 5 tòa căn hộ, trong đó có 2 tòa (G5, G6) kết hợp văn phòng và căn hộ cao 39 tầng, và 3 tòa căn hộ (G1, G2, G3) cao 35 tầng.

Khu trung tâm của 5 tòa nhà bố trí các tiện ích như trường học, bể bơi ngoài trời, sân tennis, sân bóng rổ, cầu lông, sân chơi trẻ em, vườn hoa, đường đi bộ và một số khu trang trí như vườn ánh sáng, sân phun nước...

Mỗi tòa nhà căn hộ đều có hệ thống tiện ích bên trong như sảnh lễ tân, phòng gym, phòng đa năng, phòng đọc sách, khu vui chơi và vận động cho trẻ em, thư viện kết hợp không gian làm việc chung, phòng sinh hoạt cộng đồng.

Ngoài các tiện ích nội khu, cư dân còn có thể sử dụng toàn bộ hệ thống tiện ích chung của khu đô thị Vinhomes Smart City như công viên Central Park, Sportia Park, vườn Nhật, trung tâm thương mại Vincom Mega Mall, trường học Vinschool, bệnh viện Vinmec và các khu thương mại dịch vụ.

**(3) Thiết kế căn hộ dự án Imperia Smart City The Sola Park**

Imperia Smart City The Sola Park là một trong những phân khu có thiết kế đặc trưng tại Vinhomes Smart City Tây Mỗ, với cả 5 tòa căn hộ được xây theo hình chữ U.

Các căn hộ tại đây có diện tích từ 31,9 đến 76 m², chia thành 5 loại: studio, 1 phòng ngủ +1, 2 phòng ngủ, 2 phòng ngủ +1, và 3 phòng ngủ. Tương tự các tòa tháp The Sapphire và Imperia Smart City trước đó, The Sola Park chủ yếu gồm các căn hộ diện tích nhỏ, thiết kế gọn gàng, có không gian đa năng +1 để tăng công năng sử dụng.

Hầu hết các căn hộ tại Imperia Sola Park đều có tầm nhìn thoáng nhờ bao quanh là các công trình thấp tầng, ít bị chắn. Nhiều căn có thể nhìn toàn cảnh khu vực trung tâm phía Tây Hà Nội và khu đô thị Vinhomes Smart City.

Một số căn có hướng nhìn ra nghĩa trang (phía Đông Bắc tòa G1 và Đông Nam tòa G6) nên không được đánh giá cao về tầm nhìn, tuy nhiên giá bán hợp lý nên vẫn có lượng quan tâm nhất định.

## Quyền của ban quản trị nhà chung cư quy định ra sao?

Căn cứ tại Điều 147 Luật Nhà ở 2023 quy định quyền của ban quản trị nhà chung cư như sau:

(1) Đối với nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu thì Ban quản trị nhà chung cư có quyền sau đây:

(a) Yêu cầu chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở bàn giao đầy đủ kinh phí bảo trì sau khi Ban quản trị nhà chung cư được thành lập và có văn bản đề nghị bàn giao; yêu cầu cơ quan có thẩm quyền cưỡng chế bàn giao kinh phí bảo trì;

(b) Quản lý, sử dụng kinh phí bảo trì theo quy định của Luật này và quyết định của Hội nghị nhà chung cư;

(c) Đề nghị Hội nghị nhà chung cư thông qua mức giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư;

(d) Được hưởng thù lao trách nhiệm và chi phí khác theo quyết định của Hội nghị nhà chung cư;

(đ) Yêu cầu cơ quan có thẩm quyền công nhận Ban quản trị nhà chung cư;

(e) Yêu cầu chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở bàn giao hồ sơ nhà chung cư; yêu cầu cơ quan có thẩm quyền cưỡng chế bàn giao hồ sơ nhà chung cư;

(g) Thực hiện công việc khác do Hội nghị nhà chung cư giao mà không trái quy định của pháp luật.

(2) Đối với trường hợp nhà chung cư thuộc tài sản công thì Ban quản trị nhà chung cư thực hiện quyền quy định tại điểm (d) và điểm (g) khoản (1). Đối với nhà chung cư có một chủ sở hữu khác thì Ban quản trị nhà chung cư thực hiện quyền quy định tại các điểm (d), (đ) và (g) khoản (1).