# Nghĩa vụ khai và nộp thuế của hộ kinh doanh từ năm 2026 được thực hiện như thế nào (dự kiến)?

**Nghĩa vụ khai và nộp thuế của hộ kinh doanh từ năm 2026 được thực hiện như thế nào (dự kiến)?**

**Nghĩa vụ khai và nộp thuế của hộ kinh doanh từ năm 2026 được thực hiện như thế nào (dự kiến)?**

**NÓNG:**** Toàn văn Luật Quản lý thuế 2025 Luật số 108/2025/QH15**

Bộ Tài chính đang lấy ý kiến về dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế, nộp thuế, sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (lần 2). **Tải về**

Theo đó khoản 1 Điều 2 dự thảo Nghị định đề xuất quy định việc kê khai, tính thuế và khấu trừ thuế, sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh, 03 nhóm đối tượng phải thực hiện nghĩa vụ khai, nộp thuế theo quy định mới gồm:

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đang nộp thuế theo phương pháp khoán theo Luật Quản lý thuế 2019 thực hiện tự xác định số thuế phải nộp theo kê khai từ 01/01/2026;

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đã nộp thuế theo phương pháp kê khai theo Luật Quản lý thuế 2019;

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh từ 01/01/2026.

*Dưới đây là nghĩa vụ khai và nộp thuế của hộ kinh doanh từ năm 2026 được đề xuất tại dự thảo Nghị định.*

**(1) Trường hợp hộ kinh doanh không thuộc đối tượng chịu thuế GTGT, không phải nộp thuế TNCN**

Theo khoản 1 Điều 8 dự thảo Nghị định, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không thuộc đối tượng chịu thuế GTGT, không phải nộp thuế TNCN chỉ phải kê khai doanh thu 1 lần/năm, chậm nhất ngày 31/01 hàng năm.

**(2) Trường hợp hộ kinh doanh thuộc đối tượng chịu thuế GTGT, phải nộp thuế TNCN**

*- Nghĩa vụ khai và nộp thuế GTGT:*

*+ *Khoản 2 Điều 3 dự thảo Nghị định đề xuất hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc diện chịu thuế GTGT phải nộp thuế GTGT theo phương pháp tính trực tiếp theo quy định của Luật Thuế giá trị gia tăng 2024 và các văn bản hướng dẫn thi hành.

+ Khoản 1 Điều 9 dự thảo Nghị định đề xuất hộ kinh doanh,cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng thực hiện khai, nộp thuế giá trị gia tăng theo tháng, quý theo quy định của pháp luật quản lý thuế.

*- Nghĩa vụ kê khai và nộp thuế TNCN:*

Căn cứ theo Điều 4 dự thảo Nghị định chia hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thành 4 nhóm doanh thu nộp thuế như sau:

**+ Nhóm 1: **Doanh thu ≤ 500 triệu/năm được miễn thuế thu nhập cá nhân

**+ Nhóm 2:** Doanh thu trên 500 triệu đến 3 tỷ được lựa chọn 1 trong 2 cách nộp thuế:

Theo lợi nhuận × 15%

Theo doanh thu: (Doanh thu – 500 triệu) × thuế suất TNCN

**+ Nhóm 3:** Doanh thu trên 3 tỷ đến 50 tỷ

Nộp theo lợi nhuận × 17%

**+ Nhóm 4: **Doanh thu trên 50 tỷ

Nộp theo lợi nhuận × 20%

*Trong đó: Lợi nhuận = Doanh thu - Chi phí hợp lý

**+ Thời hạn khai, nộp thuế TNCN:**

Tại khoản 2 Điều 9 dự thảo Nghị định đề xuất quy định khai, nộp thuế thu nhập cá nhân như sau:

++ Trường hợp nộp theo doanh thu: Thời hạn khai, nộp thuế thu nhập cá nhân theo quý cùng thời hạn khai, nộp thuế GTGT.

++ Trường hợp nộp theo lợi nhuận: chậm nhất 31/01 năm sau.

**(3) Trường hợp hộ kinh doanh cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh từ 2026**

Theo Điều 10 dự thảo Nghị định đề xuất nghĩa vụ kê khai của người mới kinh doanh như sau:

- Trường hợp mới bắt đầu kinh doanh đến khi có doanh thu 500 triệu đồng thì thực hiện khai thuế chậm nhất vào ngày 30 của tháng đầu tiên của quý tiếp theo. Các lần kê khai tiếp theo thực hiện theo quy định tại (2).

- Trường hợp bắt đầu kinh doanh trong 06 tháng cuối năm:

Theo khoản 2 Điều 10 dự thảo Nghị định đề xuất quy định thời gian kê khai doanh thu cả năm chậm nhất 31/01 năm sau.

- Nếu thuộc đối tượng chịu thuế, đối tượng phải nộp thuế thì từ năm tiếp theo thực hiện theo quy định tại (2).

Như vậy, nghĩa vụ khai và nộp thuế của hộ kinh doanh từ năm 2026 được đề xuất quy định cụ thể theo từng trường hợp, đảm bảo tính minh bạch, đồng bộ và phù hợp với chủ trương bỏ thuế khoán. Hiểu ngắn gọn như sau:

|
|
1. Nhóm không chịu thuế | Chỉ phải thực hiện kê khai 01 lần/năm. |
2. Nhóm chịu thuế GTGT, TNCN | Khai nộp thuế GTGT: thực hiện khai, nộp thuế giá trị gia tăng theo tháng, quý theo quy định của pháp luật quản lý thuế Khai nộp thuế TNCN: khai, nộp thuế thu nhập cá nhân như sau: - Trường hợp nộp theo doanh thu: Thời hạn khai, nộp thuế thu nhập cá nhân theo quý cùng thời hạn khai, nộp thuế GTGT. - Trường hợp nộp theo lợi nhuận: chậm nhất 31/01 năm sau. |
3. Hộ, cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh | Có 02 mốc kê khai tùy thời điểm kinh doanh: đến khi có doanh thu 500 triệu đồng hoặc bắt đầu kinh doanh trong 6 tháng cuối năm. Cụ thể: - Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh bắt đầu hoạt động sản xuất, kinh doanh đến khi có doanh thu 500 triệu đồng thì thực hiện khai thuế chậm nhất vào ngày 30 của tháng đầu tiên của quý tiếp theo. Các lần kê khai tiếp theo thực hiện theo quy định tại Điều 9 dự thảo Nghị định. - Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh bắt đầu hoạt động sản xuất, kinh doanh trong 6 tháng cuối năm thực hiện kê khai doanh thu thực tế trong năm chậm nhất là ngày 31 tháng 01 năm sau. Trường hợp thuộc đối tượng chịu thuế, đối tượng phải nộp thuế thì từ năm tiếp theo thực hiện theo quy định tại Điều 9 dự thảo Nghị định. |

**Trên đây là thông tin về "Nghĩa vụ khai và nộp thuế của hộ kinh doanh từ năm 2026 được thực hiện như thế nào (dự kiến)?".*

*Nghĩa vụ khai và nộp thuế của hộ kinh doanh từ năm 2026 được thực hiện như thế nào (dự kiến)? (Hình ảnh từ Internet)*

**Đề xuất khoản chi được trừ và không được trừ khi xác định thuế TNCN đối với HKD từ 01/01/2026**

Theo đó, các khoản chi được trừ và không được trừ khi xác định thuế TNCN đối với hộ kinh doanh từ 01/01/2026 được đề xuất tại Điều 6 dự thảo Nghị định gồm:

- Các khoản chi được trừ là các khoản chi phí thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh, có đủ hóa đơn, chứng từ hợp pháp và chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với các khoản thanh toán từng lần có giá trị từ 05 triệu đồng trở lên, cụ thể như sau:

+ Chi phí nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu, năng lượng, hàng hóa sử dụng vào sản xuất, kinh doanh.

+ Chi phí tiền lương, tiền công, các khoản phụ cấp, bảo hiểm bắt buộc và các khoản chi trả cho người lao động có đóng bảo hiểm bắt buộc theo quy định; chi phí tiền lương, tiền công, các khoản phụ cấp và các khoản chi trả cho người lao động dưới 01 tháng.

+ Chi phí khấu hao tài sản cố định phục vụ cho hoạt động sản xuất, kinh doanh theo chế độ quản lý, sử dụng và trích khấu hao tài sản cố định.

+ Chi phí dịch vụ mua ngoài như điện, nước, điện thoại, internet, vận chuyển, thuê tài sản, sửa chữa, bảo dưỡng có chứng từ hợp pháp.

+ Chi phí trả lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh của tổ chức tín dụng theo lãi suất thực tế. Chi phí trả lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh của đối tượng không phải là tổ chức tín dụng không vượt quá mức quy định tại Bộ luật Dân sự 2015.

+ Các khoản chi khác phục vụ trực tiếp hoạt động sản xuất, kinh doanh, có hóa đơn, chứng từ hợp pháp. Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thực hiện theo quy định của các văn bản pháp luật về thuế giá trị gia tăng.

- Các khoản chi không được trừ khi xác định thu nhập tính thuế:

+ Khoản chi không liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh.

+ Các khoản chi không có đủ hóa đơn, chứng từ hợp pháp.

+ Khoản tiền lương, tiền công và các khoản chỉ có tính chất tiền lương của cá nhân kinh doanh, nhóm cá nhân kinh doanh, các thành viên trong hộ gia đình; khoản tiền lương, tiền công và các khoản chỉ có tính chất tiền lương đã hạch toán nhưng thực tế không chỉ trả hoặc không có chứng từ thanh toán.

+ Phần chi khấu hao tài sản cố định vượt mức quy định hoặc khấu hao đối với tài sản không sử dụng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh.

+ Các khoản chi phạt vi phạm hành chính, phạt vi phạm hợp đồng, tiền bồi thường do lỗi của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

+ Đất ở và công trình phục vụ sinh hoạt trên đất, xe ô tô và các tài sản đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng mang tên cá nhân, trừ xe ô tô và các tài sản đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng với mục đích kinh doanh vận tải, du lịch.

+ Các khoản chi phí phục vụ nhu cầu cá nhân, gia đình. Cá nhân kinh doanh có trách nhiệm hạch toán riêng chi phí phục vụ hoạt động kinh doanh và chi phí phục vụ nhu cầu cá nhân, gia đình.

Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên 500 triệu đồng đến 03 tỷ đồng nếu lựa chọn phương pháp nộp thuế trên thu nhập (doanh thu chi phí) mà có những khoản chi phí không đủ điều kiện được trừ theo quy định thì không được tính vào chi phí được trừ. Trường hợp này hộ, cá nhân được chuyển sang phương pháp nộp thuế theo quy định tại khoản 3 Điều 4 dự thảo Nghị định.

**Mức doanh thu không phải nộp thuế của hộ, cá nhân kinh doanh năm 2026 là bao nhiêu?**

Ngày 10/12/2025, Quốc hội thông qua Luật thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi).

Theo đó, Quốc hội quyết định điều chỉnh mức doanh thu không phải nộp thuế của hộ, cá nhân kinh doanh từ 200 triệu đồng/năm lên **500 triệu đồng/năm** và cho trừ mức này trước khi tính thuế theo tỉ lệ trên doanh thu. Đồng thời điều chỉnh mức doanh thu không chịu thuế giá trị gia tăng tương ứng lên 500 triệu.

Bên cạnh đó, bổ sung phương pháp tính thuế trên thu nhập đối với hộ, cá nhân kinh doanh có doanh thu trên 500 triệu đồng/năm đến 3 tỷ đồng. Áp dụng thuế suất 15% tương tự như thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp đối với doanh nghiệp có doanh thu dưới 3 tỷ đồng/năm. Đồng thời, quy định các cá nhân này được lựa chọn phương pháp tính thuế theo tỉ lệ trên doanh thu hoặc theo thu nhập.

*Như vậy, chính thức mức doanh thu không phải nộp thuế của hộ kinh doanh là dưới 500 triệu đồng/năm.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.