# 1960

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1960MCMLX |
| Ab urbe condita | 2713 |
| Năm niên hiệu Anh | 8 Eliz. 2 – 9 Eliz. 2 |
| Lịch Armenia | 1409 ԹՎ ՌՆԹ |
| Lịch Assyria | 6710 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2016–2017 |
- Shaka Samvat | 1882–1883 |
- Kali Yuga | 5061–5062 |
| Lịch Bahá’í | 116–117 |
| Lịch Bengal | 1367 |
| Lịch Berber | 2910 |
| Can Chi | Kỷ Hợi (己亥年) 4656 hoặc 4596 — đến —Canh Tý (庚子年) 4657 hoặc 4597 |
| Lịch Chủ thể | 49 |
| Lịch Copt | 1676–1677 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 49 民國49年 |
| Lịch Do Thái | 5720–5721 |
| Lịch Đông La Mã | 7468–7469 |
| Lịch Ethiopia | 1952–1953 |
| Lịch Holocen | 11960 |
| Lịch Hồi giáo | 1379–1380 |
| Lịch Igbo | 960–961 |
| Lịch Iran | 1338–1339 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1322 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 35 (昭和３５年) |
| Phật lịch | 2504 |
| Dương lịch Thái | 2503 |
| Lịch Triều Tiên | 4293 |

**1960** (MCMLX) là một năm nhuận bắt đầu vào Thứ sáu của lịch Gregory, năm thứ 1960 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 960 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 60 của thế kỷ 20, và năm thứ 1 của thập niên 1960.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1, Cameroon tuyên bố độc lập từ Pháp.
- 17 tháng 1: Xảy ra phong trào Đồng Khởi tại 3 xã Định Thủy, Phước Hiệp, Bình Khánh thuộc huyện Mỏ Cày (Bến Tre)

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 23 tháng 2: Naruhito, Hoàng thái tử Nhật Bản ra đời.

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 3: Mỹ tuyên bố phái 3500 quân đến Việt Nam.

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 27 tháng 4: Togo giành độc lập từ Anh quốc.

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 22 tháng 5: Động đất ở Chile là trận động đất mạnh nhất trong lịch sử loài người, mạnh 9,5 độ làm hàng nghìn người thiệt mạng.

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 20 tháng 6: Mali và Sénégal giành độc lập
- 26 tháng 6 Madagascar tuyên bố độc lập
- 30 tháng 6: Congo-Kinshasa tuyên bố độc lập

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 8: Cộng hòa Dahomey tuyên bố độc lập.
- 3 tháng 8: Niger tuyên bố độc lập.
- 5 tháng 8: Thượng Volta tuyên bố độc lập, thành lập nước cộng hòa.
- 7 tháng 8: Côte d'Ivoire (tức Bờ Biển Ngà) tuyên bố độc lập.
- 11 tháng 8: Tchad tuyên bố độc lập.
- 13 tháng 8: Cộng hòa Trung Phi tuyên bố độc lập.
- 15 tháng 8: Congo-Brazzaville tuyên bố độc lập, thành lập nước Cộng hòa Congo.
- 17 tháng 8: Gabon tuyên bố độc lập.

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 9: Hội đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 3
- 22 tháng 9: Soudan thuộc Pháp tuyên bố độc lập, thành lập nước Cộng hòa Mali.

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 10: Nigeria giành độc lập từ Anh, thành lập nước Cộng hòa liên bang Nigeria

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 28 tháng 11: Mauritanie tuyên bố độc lập.

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1:
- Sơn Tuyền, ca sĩ nhạc vàng hải ngoại người Việt Nam
- Vũ Tiến Lộc, nhà chính trị người Việt Nam (m. 2024)

- 12 tháng 1 - Tề Tần, ca sĩ và nhạc sĩ người Đài Loan

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 2 - Huệ Anh Hồng, diễn viên Hồng Kông
- 16 tháng 2 - Chung Sở Hồng, diễn viên Hồng Kông
- 23 tháng 2 - Naruhito, đương kim Thiên hoàng Nhật Bản
- 29 tháng 2 - Richard Ramirez, kẻ sát nhân hàng loạt người Hoa Kỳ/Mỹ (m. 2013)

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 26 tháng 3 – Jennifer Grey, nữ diễn viên Mỹ

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 9 tháng 5 - Johnny Paul Koroma, nguyên thủ quốc gia Sierra Leone (m. 2003 hoặc 2017)
[1] - 10 tháng 5 - Trần Văn Thuyết, doanh nhân, tội phạm của Vụ án Năm Cam và đồng phạm, chồng cũ của nữ đạo diễn Linh Nga
- 21 tháng 5 - Jeffrey Dahmer, kẻ sát nhân hàng loạt Mỹ (m. 1994)
- 22 tháng 5 - Kiều Nga, nữ ca sĩ hải ngoại gốc Việt
- 24 tháng 5 - Kristin Scott Thomas, nữ diễn viên người Anh

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 tháng 6 - Nguyễn Thanh Hồng, tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam cấp bậc Thiếu tướng, chính trị gia người Việt Nam

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 11 tháng 7 - Tạ Minh Tâm, ca sĩ thể loại opera, nhạc cách mạng người Việt Nam

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 11 tháng 8 - Bích Ngân, nhà văn Việt Nam

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 9 - Huỳnh Tử Hoa, nghệ sĩ và diễn viên Hồng Kông
- 9 tháng 9 - Hugh Grant, diễn viên người Anh
- 12 tháng 9 - Hữu Luân, nghệ sĩ nhân dân, nhà báo, người dẫn chương trình truyền hình, biên tập viên của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh và kênh VTV3

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 30 tháng 10 - Diego Maradona, huyền thoại bóng đá nam chuyên nghiệp của Argentina (m. 2020)

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 11 - Mao Thuấn Quân, nữ diễn viên Hồng Kông
- 10 tháng 11 - Trương Đức Lan, nữ ca sĩ Hồng Kông
- 28 tháng 11 - Thái Phong Hoa, nam ca sĩ Hồng Kông

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 18 tháng 12 - Yoon Suk-yeol, tổng thống thứ 13 của Hàn Quốc
- 22 tháng 12 - Châu Hoa Kiện, nam ca sĩ Đài Loan

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 3 - Eduard Čech, nhà toán học Tiệp Khắc (s. 1893)

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý - Donald Arthur Glaser
- Hóa học - Willard Frank Libby
- Y học - Sir Frank Macfarlane Burnet, Peter Brian Medawar
- Văn học - Saint-John Perse
- Hòa bình - Albert John Luthuli

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Hoài Mỹ (ngày 19 tháng 8 năm 2010), "Một cựu tổng thống của Sierra Leone sắp ra tòa",*Viễn Đông online*, truy cập ngày 28 tháng 10 năm 2023

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1960**