# Cảnh sát giao thông có quyền truy đuổi tội phạm hay không? Cảnh sát giao thông truy đuổi khiến người vi phạm bị thương, tử vong bị phạt thế nào?

**Cảnh sát giao thông có quyền truy đuổi tội phạm hay không? Cảnh sát giao thông truy đuổi khiến người vi phạm giao thông ngã xe tử vong thì có truy cứu trách nhiệm hình sự không? Cảnh sát giao thông truy đuổi khiến người vi phạm giao thông ngã xe bị thương thì bị phạt như thế nào?**

**Cảnh sát giao thông có quyền truy đuổi tội phạm hay không?**

Căn cứ vào khoản 5 Điều 65 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định về quyền hạn của cảnh sát giao thông khi thực hiện nhiệm vụ:

Hoạt động tuần tra, kiểm soát về trật tự, an toàn giao thông đường bộ

...

5. Quyền hạn của Cảnh sát giao thông khi thực hiện tuần tra, kiểm soát bao gồm:

a) Dừng phương tiện tham gia giao thông đường bộ theo quy định tại Điều 66 của Luật này để kiểm tra việc chấp hành các quy định về quy tắc giao thông đường bộ; điều kiện của phương tiện tham gia giao thông đường bộ; điều kiện của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ; các quy định về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan;

b) Xử lý vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và vi phạm pháp luật khác theo quy định của pháp luật;

c) Huy động người, phương tiện, thiết bị dân sự trong trường hợp cấp bách; di chuyển phương tiện vi phạm dừng, đỗ trên đường bộ gây cản trở, ùn tắc giao thông hoặc nguy cơ dẫn đến tai nạn giao thông đường bộ theo quy định tại Điều 68 và Điều 69 của Luật này;

d) Vận hành, sử dụng hệ thống, phương tiện, thiết bị, dữ liệu theo quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 67 của Luật này và vũ khí, công cụ hỗ trợ theo quy định tại Điều 70 của Luật này;

đ) Quyền hạn khác theo quy định của Luật Công an nhân dân và quy định khác của pháp luật có liên quan.

...

Và căn cứ vào khoản 15 Điều 16 Luật Công an nhân dân 2018 quy định:

Nhiệm vụ và quyền hạn của Công an nhân dân

...

15. Sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ, vũ lực, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, phương tiện khác để tấn công, truy bắt tội phạm, ngăn chặn người đang thực hiện hành vi phạm tội hoặc hành vi vi phạm pháp luật khác và để phòng vệ chính đáng theo quy định của pháp luật.

...

Căn cứ theo quy định trên, khi thực hiện nhiệm vụ, cảnh sát giao thông có quyền:

+ Dừng xe của phương tiện tham gia giao thông đường bộ để kiểm tra điều kiện tham gia giao thông, kiểm tra việc chấp hành các quy định về quy tắc giao thông, điều kiện của người tham gia giao thông để đảm bảo trật tự an toàn giao thông đường bộ theo quy định của Luật này.

+ Xử phạt hành chính về các hành vi vi phạm theo quy định pháp luật.

+ Huy động người, phương tiện, các thiết bị dân sự trong trường hợp cấp bách, được quyền di chuyển các phương tiện dừng, đỗ trái phép gây cản trở, ùn tắc giao thông hoặc nguy cơ dẫn đến tai nạn giao thông.

+ Vận hành, sử dụng hệ thống, phương tiện, thiết bị, dữ liệu theo quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 67 và vũ khí, công cụ hỗ trợ theo quy định tại Điều 70 của Luật này.

+ Có các quyền hạn theo quy định của Luật Công an nhân dân 2018 và các quy định khác của pháp luật.

Như vậy, cảnh sát giao thông có quyền truy đuổi tội phạm vi phạm nhưng phải tuân thủ theo quy định pháp luật.

*Cảnh sát giao thông có quyền truy đuổi tội phạm hay không? (Hình từ Internet)*

**Cảnh sát giao thông truy đuổi khiến người vi phạm giao thông ngã xe tử vong thì có truy cứu trách nhiệm hình không?**

Căn cứ vào Điều 127 Bộ luật Hình sự 2015 quy định về tội làm chết người khi thi hành công vụ như sau:

Tội làm chết người trong khi thi hành công vụ

1. Người nào trong khi thi hành công vụ mà làm chết người do dùng vũ lực ngoài những trường hợp pháp luật cho phép, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 10 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 08 năm đến 15 năm:

a) Làm chết 02 người trở lên;

b) Đối với người dưới 16 tuổi, phụ nữ mà biết là có thai.

3. Người phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Vậy, việc cảnh sát giao thông truy đuổi khiến người vi phạm giao thông ngã xe tử vong có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội làm chết người trong khi thi hành công vụ.

Mức hình phạt áp dụng là từ 05 năm đến 15 năm tù tùy vào mức độ của hành vi phạm tội.

Ngoài ra, còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

**Cảnh sát giao thông truy đuổi khiến người vi phạm giao thông ngã xe bị thương thì bị phạt như thế nào?**

Căn cứ vào Điều 137 Bộ luật Hình sự 2015 quy định về tội gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác trong khi thi hành công vụ như sau:

Tội gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác trong khi thi hành công vụ

1. Người nào trong khi thi hành công vụ dùng vũ lực ngoài những trường hợp pháp luật cho phép gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31% đến 60%, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc bị phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm:

a) Đối với 02 người trở lên, mà tỷ lệ tổn thương cơ thể của mỗi người 31% trở lên;

b) Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên;

c) Đối với người dưới 16 tuổi, phụ nữ mà biết là có thai, người già yếu, ốm đau hoặc người khác không có khả năng tự vệ.

3. Người phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Như vậy, trường hợp Cảnh sát giao thông truy đuổi khiến người vi phạm ngã xe bị thương thì tùy vào mức độ phần trăm thương tật và đối tượng bị tai nạn thì người cảnh sát này có thể bị phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc bị phạt tù từ 06 tháng đến 07 năm.

Ngoài ra, còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.