# Danh sách phạt nguội Hà Nội tháng 8/2025 mới nhất? Chi tiết danh sách ô tô phạt nguội tháng 8/2025 Hà Nội ra sao?

**Danh sách phạt nguội Hà Nội tháng 8/2025 mới nhất? Chi tiết danh sách ô tô phạt nguội tháng 8/2025 Hà Nội ra sao?**

**Danh sách phạt nguội Hà Nội tháng 8/2025 mới nhất? Chi tiết danh sách ô tô phạt nguội tháng 8/2025 Hà Nội ra sao?**

*Thông tin về danh sách phạt nguội Hà Nội tháng 8/2025 mới nhất, chi tiết danh sách ô tô phạt nguội tháng 8/2025 Hà Nội dưới đây:*

Trong tháng 8/2025 (từ ngày 1/8 đến ngày 31/8/2025), thông qua hệ thống camera giám sát giao thông, Phòng Cảnh sát giao thông, Công an thành phố Hà Nội đã phát hiện, ghi hình dữ liệu vi phạm của 131 phương tiện, trong đó gồm cả ô tô và mô tô.

**Danh sách phạt nguội Hà Nội tháng 8/2025 mới nhất (Bao gồm ô tô và mô tô)**

**(1) Xe ô tô**** - Danh sách phạt nguội Hà Nội tháng 8/2025**

**(2) Xe mô tô**** - Danh sách phạt nguội Hà Nội tháng 8/2025**

**Trên đây là thông tin về danh sách phạt nguội Hà Nội tháng 8/2025 mới nhất, chi tiết danh sách ô tô phạt nguội tháng 8/2025 Hà Nội!*

*Danh sách phạt nguội Hà Nội tháng 8/2025 mới nhất? Chi tiết danh sách ô tô phạt nguội tháng 8/2025 Hà Nội ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Người vi phạm không đóng phạt nguội bị xử lý thế nào năm 2025?**

Dưới đây là các mức phạt đối với hành vi cá nhân, tổ chức không đóng phạt nguội.

(1) Phải nộp tiền chậm nộp phạt giao thông

Việc không đóng phạt nguội được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 78 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 được sửa đổi bởi khoản 39 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2022. Cụ thể như sau:

Thủ tục nộp tiền phạt

1. Trong thời hạn thi hành quyết định xử phạt theo quy định tại khoản 2 Điều 68 hoặc khoản 2 Điều 79 của Luật này, cá nhân, tổ chức bị xử phạt phải nộp tiền phạt tại Kho bạc Nhà nước hoặc nộp vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước được ghi trong quyết định xử phạt, trừ trường hợp đã nộp tiền phạt theo quy định tại khoản 2 Điều này. Nếu quá thời hạn nêu trên sẽ bị cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt và cứ mỗi ngày chậm nộp tiền phạt thì cá nhân, tổ chức vi phạm phải nộp thêm 0,05% tính trên tổng số tiền phạt chưa nộp.

Như vậy theo quy định thì trừ một số trường hợp được miễn, giảm tiền phạt theo quy định pháp luật, người vi phạm chậm nộp phạt nguội sẽ phạt nộp thêm một khoản tiền chậm nộp dựa trên tổng số tiền phạt chưa nộp. Cụ thể, nộp thêm 0,05% số tiền phạt chưa nộp đối với mỗi ngày chậm nộp phạt.

Ví dụ: Tiền phạt vi phạm giao thông của A là 200.000 đồng, A đã chậm nộp phạt 02 ngày.

Khi đó, số tiền chậm nộp phạt vi phạm giao thông của A được xác định như sau:

Tiền chậm nộp = (0,05% x 200.000) x 2 = 200 đồng.

Theo đó, trường hợp quá 10 ngày mà cá nhân, tổ chức không đóng tiền phạt nguội thì phải nộp thêm 0,05% tính trên tổng số tiền phạt chưa nộp.

(2) Bị cưỡng chế nộp phạt

Căn cứ khoản 1, điểm a khoản 2 Điều 86 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 được sửa đổi khoản 1 bởi khoản 43 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2020 quy định về cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính như sau:

Cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính

1. Cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt được áp dụng trong các trường hợp sau đây:

a) Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính không tự nguyện chấp hành quyết định xử phạt theo quy định tại Điều 73 của Luật này;

b) Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính không tự nguyện hoàn trả kinh phí cho cơ quan đã thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại khoản 5 Điều 85 của Luật này.

2. Các biện pháp cưỡng chế bao gồm:

a) Khấu trừ một phần lương hoặc một phần thu nhập, khấu trừ tiền từ tài khoản của cá nhân, tổ chức vi phạm;

Như vây, cá nhân, tổ chức không tự nguyện đóng tiền phạt nguội thì sẽ áp dụng biện pháp cưỡng chế khấu trừ một phần lương hoặc một phần thu nhập, khấu trừ tiền từ tài khoản của cá nhân, tổ chức vi phạm.

(3) Bị từ chối giải quyết thủ tục đăng ký xe

Căn cứ khoản 10 Điều 3 Thông tư 79/2024/TT-BCA quy định như sau:

Nguyên tắc đăng ký xe

...

10. Tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ mà chưa thực hiện xong yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về giải quyết vụ việc vi phạm hành chính trong lĩnh vực trật tự, an toàn giao thông đường bộ thì chưa được giải quyết việc đăng ký phương tiện vi phạm.

Như vậy, tổ chức, cá nhân không đóng tiền phạt nguội sẽ chưa được giải quyết việc đăng ký phương tiện vi phạm tới khi hoàn thành việc đóng tiền phạt nguội.

(4) Chưa giải quyết việc đăng kiểm, đăng ký phương tiện vi phạm, chưa cấp, đổi, cấp lại giấy phép lái xe đối với người vi phạm

Căn cứ điểm a, điểm b khoản 11 Điều 47 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Thủ tục xử phạt, nguyên tắc xử phạt đối với chủ phương tiện, người điều khiển phương tiện vi phạm quy định liên quan đến trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ

...

11. Trường hợp quá thời hạn hẹn đến giải quyết vụ việc vi phạm được ghi trong biên bản vi phạm hành chính hoặc trong thông báo của người có thẩm quyền xử phạt hoặc quá thời hạn thi hành quyết định xử phạt mà chủ phương tiện vi phạm, người vi phạm chưa thực hiện giải quyết vụ việc vi phạm theo quy định hoặc chưa chấp hành quyết định xử phạt thì người có thẩm quyền xử phạt gửi thông báo cho cơ quan đăng kiểm (đối với phương tiện có quy định phải kiểm định), cơ quan đăng ký xe, cơ quan cấp giấy phép lái xe (nếu đã xác định được người vi phạm). Việc gửi thông báo được thực hiện bằng văn bản hoặc thực hiện thông báo bằng phương thức điện tử thông qua kết nối, chia sẻ dữ liệu khi đáp ứng điều kiện về cơ sở hạ tầng, kỹ thuật, thông tin.

a) Cơ quan đăng kiểm, cơ quan đăng ký xe, cơ quan cấp giấy phép lái xe trước khi thực hiện đăng kiểm, đăng ký xe, cấp, đổi, cấp lại giấy phép lái xe có trách nhiệm tra cứu dữ liệu phương tiện vi phạm, người vi phạm được cơ quan Cảnh sát giao thông gửi thông báo đến;

b) Trường hợp khi tra cứu dữ liệu theo quy định tại điểm a khoản này nếu có thông tin về phương tiện vi phạm, người vi phạm thì chưa giải quyết việc đăng kiểm, đăng ký phương tiện vi phạm, chưa cấp, đổi, cấp lại giấy phép lái xe đối với người vi phạm;

Như vậy, cá nhân, tổ chức không đóng phạt nguội thì cơ quan đăng kiểm, cơ quan đăng ký xe, cơ quan cấp giấy phép lái xe chưa giải quyết việc đăng kiểm, đăng ký phương tiện vi phạm, chưa cấp, đổi, cấp lại giấy phép lái xe đối với người vi phạm.

**Tính tiền lãi chậm nộp phạt nguội 2025 ra sao? **

Căn cứ tại khoản 1 Điều 78 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 được sửa đổi bởi khoản 39 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2022 quy định về chậm nộp phạt nguội, cụ thể như sau:

Thủ tục nộp tiền phạt

1. Trong thời hạn thi hành quyết định xử phạt theo quy định tại khoản 2 Điều 68 hoặc khoản 2 Điều 79 của Luật này, cá nhân, tổ chức bị xử phạt phải nộp tiền phạt tại Kho bạc Nhà nước hoặc nộp vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước được ghi trong quyết định xử phạt, trừ trường hợp đã nộp tiền phạt theo quy định tại khoản 2 Điều này. Nếu quá thời hạn nêu trên sẽ bị cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt và cứ mỗi ngày chậm nộp tiền phạt thì cá nhân, tổ chức vi phạm phải nộp thêm 0,05% tính trên tổng số tiền phạt chưa nộp.

Như vậy, theo quy định thì trừ một số trường hợp được miễn, giảm tiền phạt theo quy định pháp luật, người vi phạm chậm nộp phạt nguội sẽ phạt nộp thêm một khoản tiền chậm nộp dựa trên tổng số tiền phạt chưa nộp. Cụ thể, nộp thêm 0,05% số tiền phạt chưa nộp đối với mỗi ngày chậm nộp phạt.

Theo đó, chậm nộp phạt nguội nộp lãi thêm **0,05%** số tiền phạt chưa nộp đối với mỗi ngày chậm nộp phạt.

|

*Ví dụ: *

- Tiền phạt vi phạm giao thông của A là 200.000 đồng, A đã chậm nộp phạt 02 ngày. Khi đó, số tiền chậm nộp phạt vi phạm giao thông của A được xác định như sau:

Tiền chậm nộp = (0,05% x 200.000) x 2 = 200 đồng.

Theo đó, trường hợp quá 10 ngày mà cá nhân, tổ chức không đóng tiền phạt nguội thì phải nộp thêm 0,05% tính trên tổng số tiền phạt chưa nộp.

Người vi phạm khi tham gia giao thông đã quá thời hạn thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính mà chưa nộp phạt thì sẽ bị cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt và cứ mỗi ngày chậm nộp phạt người vi phạm phải nộp thêm 0,05% trên tổng số tiền phạt chưa nộp, ước tính với lãi chậm nộp là **hơn 18%/1 năm**.

**Lưu ý**: Không tính tiền chậm nộp phạt vi phạm hành chính trong các trường hợp sau:

(1) Trong thời hạn được hoãn thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính;

(2) Trong thời gian xem xét, quyết định giảm, miễn phần còn lại hoặc cho phép nộp tiền phạt nhiều lần.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.