*Vi hành*

| Vi hành | |
|---|---|
| Thông tin tác phẩm | |
| Tác giả | Nguyễn Ái Quốc |
| Thời gian sáng tác | 19 tháng 2 năm 1923 |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Ngôn ngữ | Tiếng Pháp |
| Chủ đề | đả kích, châm biếm vua Khải Định |
| Wikisource | Vi hành |

* Vi hành* (Tiếng Pháp:

*Incognito*)

[1]là truyện ngắn do Nguyễn Ái Quốc viết bằng tiếng Pháp và được viết trên báo L'Humanité (báo Nhân đạo) của Đảng Cộng sản Pháp số ra ngày 19 tháng 2 năm 1923.

[2]

[3]Nguyễn Ái Quốc đã tạo ra trong truyện một tình huống nhầm lẫn rất độc đáo, rất hài hước để dựng lên hình ảnh hết sức mỉa mai và lố bịch về “đấng hoàng thượng Khải Định” trong chuyến “vi hành” sang Pháp, dưới con mắt của những người dân Paris đang háo hức những trò giải trí mới lạ.

[2]

[3]

## Tóm tắt[2]

[sửa | sửa mã nguồn](Trích "Những bức thư gửi cô em họ" do tác giả tự dịch từ tiếng An Nam)[4] truyện viết về trên chuyến xe điện ngầm, đôi trai gái người Pháp nhìn thấy nhân vật tôi, người kể chuyện, là một người An Nam nên tưởng đó là Khải Định. Họ bàn luận nhận xét về Khải Định và coi hắn như một tên hề, một trò giải trí rẻ tiền. Đôi trai gái xuống tàu, người kể chuyện nhớ về ngày ấu thơ, về câu chuyện vi hành của Vua Pie, vua Thuấn rồi liên hệ, bình luận về cuộc Vi hành mờ ám vì mục đích riêng của Khải Định. Tác giả cũng kể về sự nhầm lẫn của người Pháp, của chính quyền thực dân. Qua đó châm biếm cách đối xử của thực dân Pháp đối với người Việt Nam yêu nước.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**texte, Parti communiste français Auteur du (ngày 19 tháng 2 năm 1923). "L'Humanité : journal socialiste quotidien".*Gallica*(bằng tiếng Pháp). Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b**"Truyện ngắn của Nguyễn Ái Quốc, nhan đề Vi hành, đăng trên báo L'Humanité".**c***baotanghochiminh.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2025. - ^
**a**"Hồ Chí Minh – Biên niên tiểu sử – Tập 1 (Năm 1923)".**b***Việt Nam*. ngày 24 tháng 6 năm 2013. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2025. **^**""Vi hành" (19-2-1923)".*Việt Nam*. ngày 28 tháng 9 năm 2012. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2025.