# Các khung hình phạt đối với tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy? Hình phạt cao nhất là gì?

**Các khung hình phạt đối với tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy? Hình phạt cao nhất là gì? Người phạm tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy bị phạt tù bao nhiêu năm thì có thể được hưởng án treo? Người phạm tội có thể được hoãn chấp hành hình phạt tù trong trường hợp nào?**

-
**Các khung hình phạt đối với tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy? Hình phạt cao nhất là gì?** -
**Người phạm tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy bị phạt tù bao nhiêu năm thì có thể được hưởng án treo?** -
**Người phạm tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy có thể được hoãn chấp hành hình phạt tù trong trường hợp nào?**

**Các khung hình phạt đối với tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy? Hình phạt cao nhất là gì?**

Các khung hình phạt đối với tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy được quy định tại Điều 255 Bộ luật Hình sự 2015 cụ thể như sau:

**Khung 1:** Người nào tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy dưới bất kỳ hình thức nào, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm.

**Khung 2:** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

- Phạm tội 02 lần trở lên;

- Đối với 02 người trở lên;

- Đối với người từ đủ 13 tuổi đến dưới 18 tuổi;

- Đối với phụ nữ mà biết là có thai;

- Đối với người đang cai nghiện;

- Gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31% đến 60%;

- Gây bệnh nguy hiểm cho người khác;

- Tái phạm nguy hiểm.

**Khung 3:** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 15 năm đến 20 năm:

- Gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên hoặc gây chết người;

- Gây tổn hại cho sức khỏe cho 02 người trở lên mà tỷ lệ tổn thương cơ thể của mỗi người từ 31% đến 60%;

- Gây bệnh nguy hiểm cho 02 người trở lên;

- Đối với người dưới 13 tuổi.

**Khung 4:** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù 20 năm hoặc tù chung thân:

- Gây tổn hại cho sức khỏe của 02 người trở lên mà tỷ lệ tổn thương cơ thể của mỗi người 61% trở lên;

- Làm chết 02 người trở lên.

Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng, phạt quản chế, cấm cư trú từ 01 năm đến 05 năm hoặc tịch thu một phần hoặc toàn bộ tài sản.

**Như vậy**, tùy theo tính chất, mức độ phạm tội mà người tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo từng khung hình phạt nêu trên.

Và hình phạt cao nhất đối với người tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy là tù chung thân nếu phạm tội và gây tổn hại cho sức khỏe của 02 người trở lên mà tỷ lệ tổn thương cơ thể của mỗi người 61% trở lên hoặc làm chết 02 người trở lên.

*Các khung hình phạt đối với tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy? Hình phạt cao nhất là gì? (Hình từ Internet)*

**Người phạm tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy bị phạt tù bao nhiêu năm thì có thể được hưởng án treo?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 65 Bộ luật Hình sự 2015 như sau:

Án treo

1. Khi xử phạt tù không quá 03 năm, căn cứ vào nhân thân của người phạm tội và các tình tiết giảm nhẹ, nếu xét thấy không cần phải bắt chấp hành hình phạt tù, thì Tòa án cho hưởng án treo và ấn định thời gian thử thách từ 01 năm đến 05 năm và thực hiện các nghĩa vụ trong thời gian thử thách theo quy định của Luật thi hành án hình sự.

2. Trong thời gian thử thách, Tòa án giao người được hưởng án treo cho cơ quan, tổ chức nơi người đó làm việc hoặc chính quyền địa phương nơi người đó cư trú để giám sát, giáo dục. Gia đình người bị kết án có trách nhiệm phối hợp với cơ quan, tổ chức, chính quyền địa phương trong việc giám sát, giáo dục người đó.

3. Tòa án có thể quyết định áp dụng đối với người được hưởng án treo hình phạt bổ sung nếu trong điều luật áp dụng có quy định hình phạt này.

...

Theo đó, người phạm tội có thể được hưởng án treo nếu hình phạt áp dụng không quá 03 năm tù.

**Như vậy**, người phạm tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy thuộc khung hình phạt thứ nhất từ 03 năm tù giam trở xuống thì có thể được xem xét hưởng án treo.

Ngoài ra, người phạm tội cần phải đáp ứng đủ các điều kiện theo quy định tại Điều 2 Nghị quyết 02/2018/NQ-HĐTP để được hưởng án treo.

**Người phạm tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy có thể được hoãn chấp hành hình phạt tù trong trường hợp nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 67 Bộ luật Hình sự 2015 thì người phạm tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy khi chấp hành án có thể được hoãn chấp hành hình phạt tù trong những trường hợp sau đây:

- Bị bệnh nặng thì được hoãn cho đến khi sức khỏe được hồi phục;

- Phụ nữ có thai hoặc đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi, thì được hoãn cho đến khi con đủ 36 tháng tuổi;

- Là người lao động duy nhất trong gia đình, nếu phải chấp hành hình phạt tù thì gia đình sẽ gặp khó khăn đặc biệt, được hoãn đến 01 năm, trừ trường hợp bị kết án thuộc tội phạm rất nghiêm trọng hoặc tội phạm đặc biệt nghiêm trọng theo các khoản 2, 3 4 Điều 255 Bộ luật Hình sự 2015.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.