# Đặng Ngọc Nghĩa

Đặng Ngọc Nghĩa | |
|---|---|
Chức vụ | |
Ủy viên thường trực Ủy ban Quốc phòng và An ninh Quốc hội Việt Nam khóa 14 | |
| Nhiệm kỳ | 2016 – nay |
Ủy viên thường trực Ủy ban Quốc phòng và An ninh Quốc hội Việt Nam khóa 13 | |
| Nhiệm kỳ | 2014 – 2016 |
Phó Tham mưu trưởng Quân khu 4 | |
| Nhiệm kỳ | tháng 3 năm 2012 – 2014 |
Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Thừa Thiên – Huế | |
| Nhiệm kỳ | tháng 3 năm 2005 – tháng 3 năm 2012 |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 11 tháng 7, 1959 |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Quê quán | Hương Văn, Hương Trà, Thừa Thiên – Huế |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Đặng Ngọc Nghĩa** (sinh năm 1959) là một tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, cấp bậc Thiếu tướng, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII, thuộc đoàn đại biểu Thừa Thiên – Huế,[1] nguyên Phó Tham mưu trưởng Quân khu 4, Ủy viên thường trực Ủy ban Quốc phòng và An ninh Quốc hội Việt Nam khóa 13, khóa 14.[2][3][4]

Vào tháng 12 năm 2018, ông bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương thi hành kỷ luật cảnh cáo.[5]

## Thân thế và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Đặng Ngọc Nghĩa sinh ngày 11 tháng 7 năm 1959, quê tại Hương Văn, Hương Trà, Thừa Thiên – Huế

Tháng 8/1978, Đặng Ngọc Nghĩa gia nhập quân đội thuộc Trung đoàn 191, Sư đoàn 313, Quân khu 2 chiến đấu bảo vệ tuyến biên giới phía Bắc.

Từ 1980-1984, Đặng Ngọc Nghĩa là học viên, sau đó được tham gia giảng dạy tại trường Sỹ quan Lục quân 1.

Từ tháng 10/1984-8/1985, tham gia chiến đấu tại biên giới phía Bắc thuộc Tiểu đoàn 5, Trung đoàn 121, Sư đoàn 345, Quân khu 2.

Từ tháng 9/1985-8/1986, Đặng Ngọc Nghĩa tiếp tục tham gia học Khóa giáo viên Quân sự trường Sĩ quan Lục quân 1.

Từ tháng 9/1986-8/1990, Đặng Ngọc Nghĩa là trợ lý tác chiến Sư đoàn 968, Quân khu 4, chiến đấu tại chiến trường Lào.

Tháng 9/1990, Đặng Ngọc Nghĩa là trợ lý tác chiến Phòng Tham mưu bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Thừa Thiên – Huế.

Năm 1993, Đặng Ngọc Nghĩa được cử về làm Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Quân sự huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên – Huế.

Tháng 12/1999, Đặng Ngọc Nghĩa được điều chuyển giữ chức vụ Phó Tham mưu trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Thừa Thiên – Huế và Phó Chỉ huy trưởng, Tham mưu trưởng.

Tháng 3-2005, Đặng Ngọc Nghĩa được bổ nhiệm giữ chức Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Thừa Thiên – Huế.

Tháng 3-2012, Đặng Ngọc Nghĩa được bổ nhiệm giữ chức Phó Tham mưu trưởng Quân khu 4

Năm 2014, Đặng Ngọc Nghĩa được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên thường trực Ủy ban Quốc phòng và An ninh Quốc hội Việt Nam khóa 13.

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]## Kỉ luật Đảng Cộng sản Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]Tại kì họp thứ 32 vào tháng 12 năm 2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 đã quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo đối với Thiếu tướng Đặng Ngọc Nghĩa vì trong thời gian giữ chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Thừa Thiên – Huế (từ tháng 04-2005 - 01-2012), ông đã có nhiều vi phạm trong việc thực hiện Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường Nam Đông - A Lưới khiến cho công trình kém chất lượng bị hư hỏng nặng nề, không sử dụng được, gây thất thoát, lãng phí lớn ngân sách nhà nước, ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức đảng, quân đội.[5][6]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa XIII". Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 10 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**"Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh tiếp xúc cử tri tại Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh". Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2015.**^**"CHĂM LO TẾT NGƯỜI NGHáO VÀ GIA ĐÌNH CHÍNH SÁCH".**^**"Tập huấn nghiệp vụ dân quân tự vệ". Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2015.- ^
**a**"Cảnh cáo 3 tướng công an liên quan vụ đánh bạc ngàn tỉ".**b***Báo Tuổi trẻ*. 2018-12-07. Truy cập ngày 7 tháng 12 năm 2018. **^**Thông cáo Báo chí Kỳ họp 32 của Ủy ban Kiểm tra Trung ương

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Sinh năm 1959
- Nhân vật còn sống
- Người Huế
- Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Thừa Thiên – Huế
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Thừa Thiên – Huế
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV chuyên trách trung ương
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam bị kỉ luật cảnh cáo
- Tướng Quân đội nhân dân Việt Nam bị kỷ luật cảnh cáo