# TPHCM chủ động triển khai các biện pháp phòng chống Covid-19

### Nội dung chính

## TPHCM chủ động triển khai các biện pháp phòng chống Covid-19

Ngày 21/5/2025, Sở Y tế TPHCM đã ban hành Công bố 5423/SYT-NVY về việc chủ động triển khai phòng chống COVID-19 trên địa bàn Thành phố trong tình hình hiện nay.

Theo đó, Công bố 5423/SYT-NVY nêu rõ nội dung chủ động triển khai các biện pháp phòng chống Covid-19 như sau:

Tiếp nhận Công văn số 708/KCB-NV ngày 19 tháng 5 năm 2025 của Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế về việc tăng cường công tác khám, phát hiện, điều trị ca bệnh COVID-19 và Công văn số 380/PB-BTN ngày 19 tháng 5 năm 2025 của Cục Phòng bệnh, Bộ Y tế về việc chủ động triển khai phòng, chống COVID-19.

Ngày 20 tháng 5 năm 2025, Ban Giám đốc Sở Y tế đã chủ trì cuộc họp với sự tham gia của lãnh đạo các đơn vị: Trung tâm kiểm soát bệnh tật Thành phố, Bệnh viện Bệnh Nhiệt Đới, Bệnh viện Nhi đồng 1, Đơn vị Nghiên cứu Lâm sàng Đại học Oxford (OUCRU) và các chuyên gia trong lĩnh vực truyền nhiễm của Thành phố Hồ Chí Minh.

Sau khi nghe các đơn vị báo cáo và phân tích đánh giá tình hình dịch bệnh COVID-19 tại Thành phố Hồ Chí Minh, Sở Y tế nhận định chủng Omicron XEC không phải là biến chủng mới xuất hiện (mà đã được phát hiện trên thế giới từ tháng 6 năm 2024) và hiện đã có mặt khắp nơi trên thế giới, được WHO xếp vào nhóm nguy cơ thấp - biến chủng cần được theo dõi (VUM).

Tuy nhiên, trước các diễn biến khó lường của dịch bệnh COVID-19 trên thế giới, để chủ động ứng phó với tình hình dịch bệnh, bảo đảm thực hiện tốt việc thu dung, cấp cứu, chăm sóc, điều trị hiệu quả cho người bệnh mắc COVID-19, phát hiện sớm tình trạng chuyển nặng, xử trí kịp thời, hạn chế đến mức thấp nhất các trường hợp tử vong, Sở Y tế đề nghị các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện một số nội dung sau:

- Chủ động rà soát và cập nhật lại kế hoạch thu dung, điều trị COVID-19 tại đơn vị; bố trí nhân lực để theo dõi, chăm sóc, điều trị người bệnh COVID-19 khi có chỉ định nhập viện; dự trù thuốc, sinh phẩm xét nghiệm, trang thiết bị, vật tư y tế phù hợp với các phương án thu dung, điều trị người bệnh COVID-19 khi dịch bệnh có thể xảy ra diễn biến phức tạp.

- Tổ chức tập huấn lại về chẩn đoán, điều trị, các biện pháp phòng ngừa, kiểm soát lây nhiễm COVID-19 tại đơn vị theo Quyết định số 2671/QĐ-BYT ngày 26 tháng 6 năm 2023 của Bộ Y tế về việc ban hành hướng dẫn chẩn đoán và điều trị COVID-19; Quyết định số 2609/QĐ-BYT ngày 20 tháng 6 năm 2023 của Bộ Y tế về ban hành “Hướng dẫn phòng và kiểm soát lây nhiễm COVID-19 trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh”; Quyết định số 3985/QĐ-BYT ngày 29 tháng 10 năm 2023 của Bộ Y tế về ban hành “Hướng dẫn giám sát phòng, chống COVID-19”.

- Tăng cường các biện pháp kiểm soát nhiễm khuẩn, phòng lây nhiễm hạn chế tối đa lây lan dịch bệnh trong bệnh viện, đặc biệt tăng cường bảo vệ người bệnh thuộc nhóm có nguy cơ cao (như phụ nữ có thai, người mắc bệnh nền, người cao tuổi,...), khu hồi sức tích cực, tim mạch, thận nhân tạo, phẫu thuật....Tăng cường giám sát việc tuân thủ vệ sinh tay, tuân thủ đeo khẩu trang đối với toàn bộ người ra vào bệnh viện.

- Trường hợp tiếp nhận người bệnh COVID-19 nặng hoặc trường hợp bệnh nặng do biến chứng COVID-19 cần chủ động hội chẩn, chuyển người bệnh đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới để tiếp tục điều trị, lưu ý đảm bảo an toàn người bệnh trước và trong quá trình chuyển bệnh.

- Tăng cường các hoạt động truyền thông, tuyên truyền phòng chống dịch bệnh cho toàn bộ nhân viên y tế, người bệnh, thân nhân…tại bệnh viện; chú trọng tuyên truyền, vận động, giám sát người dân thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnh COVID19 tại bệnh viện theo quy định.

- Thực hiện đầy đủ chế độ thông tin báo cáo và khai báo bệnh, dịch bệnh truyền nhiễm theo quy định tại Thông tư 54/2015/TT-BYT ngày 28 tháng 12 năm 2015 của Bộ Y tế về hướng dẫn chế độ thông tin báo cáo và khai báo bệnh, dịch bệnh truyền nhiễm.

Tất cả các trường hợp mắc COVID-19 nhập viện cần được khai thác đầy đủ tiền sử tiêm vaccine phòng COVID-19 (loại vaccine, số mũi tiêm, thời gian tiêm), bệnh lý nền và các yếu tố nguy cơ khác; đồng thời nhập đầy đủ thông tin vào Nền tảng số quản lý sức khỏe cộng đồng của Thành phố Hồ Chí Minh và phần mềm Thông tư 54/2015/TT-BYT của Bộ Y tế.

*TPHCM chủ động triển khai các biện pháp phòng chống Covid-19 (Hình từ Internet)*

## Biện pháp phòng chống Covid-19 hiện nay

Tại Mục III Hướng dẫn ban hành kèm theo Quyết định 3985/QĐ-BYT năm 2023 có hướng dẫn các biện pháp phòng bệnh Covid-19 như sau:

***Biện pháp phòng bệnh không đặc hiệu**

Mỗi người dân chủ động thực hiện các biện pháp phòng bệnh sau đây:

- Khuyến khích thực hiện 2K (Khẩu trang - Khử khuẩn). Khuyến khích đeo khẩu trang tại nơi tập trung đông người, trên các phương tiện giao thông công cộng. Viện phòng bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện theo Quyết định 2609/QĐ-BYT năm 2023 về Hướng dẫn phòng và kiểm soát lây nhiễm COVID-19 trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

- Thường xuyên rửa tay bằng nước sạch và xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn tay; súc miệng, họng bằng nước súc miệng; tránh đưa tay lên mắt, mũi, miệng; che miệng và mũi khi ho hoặc hắt hơi, tốt nhất che bằng khăn vải hoặc khăn tay hoặc khăn giấy dùng một lần hoặc ống tay áo để làm giảm phát tán các dịch tiết đường hô hấp, rửa tay bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn tay, đặc biệt sau khi tiếp xúc với bề mặt nghi ngờ.

- Nâng cao sức khỏe: có chế độ ăn uống, nghỉ ngơi, sinh hoạt hợp lý.

- Tăng cường thông khí, vệ sinh môi trường khu vực nhà ở, trường học, nơi làm việc.

- Tránh tiếp xúc với người có triệu chứng bệnh đường hô hấp cấp tính (ho, sốt, khó thở...).

- Cơ sở giáo dục, cơ quan, công sở, cơ sở sản xuất kinh doanh hướng dẫn học sinh, sinh viên, người lao động thực hiện các biện pháp phòng bệnh nêu trên.

***Biện pháp phòng bệnh đặc hiệu**

Tiêm vắc xin phòng COVID-19 theo đúng hướng dẫn của Bộ Y tế và cơ quan y tế địa phương. Triển khai lồng ghép tiêm vắc xin phòng COVID-19 với hoạt động tiêm chủng thường xuyên theo hướng dẫn tại Phụ lục 4.

***Kiểm dịch y tế biên giới**

Thực hiện giám sát hành khách nhập cảnh tại các cửa khẩu theo quy định tại Nghị định 89/2018/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật phòng, chống bệnh truyền nhiễm 2007 về kiểm dịch y tế biên giới.

***Thuốc, vật tư, hóa chất, thiết bị phòng, chống dịch**

Các tỉnh, thành phố chủ động chuẩn bị đầy đủ thuốc, vật tư, hóa chất, thiết bị giám sát, xét nghiệm, phòng, chống dịch phù hợp với diễn biến tình hình dịch bệnh.

## Bộ Y tế yêu cầu chuẩn bị sẵn sàng khu vực cách ly Covid-19

Ngày 19/5/2025, Cục quản lý khám, chữa bệnh đã ban hành Công văn 708/KCB-NV về việc tăng cường công tác khám, phát hiện, điều trị ca bệnh COVID-19.

Theo đó, tại Công văn 708/KCB-NV 2025 Bộ Y tế nêu rõ để chủ động ứng phó với tình hình bệnh dịch COVID-19, bảo đảm thực hiện tốt việc khám, phát hiện, thu dung, điều trị người bệnh COVID-19, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị giám đốc các bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế, giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Thủ trưởng Y tế các Bộ, ngành khẩn trương triển khai một số giải pháp sau:

- Rà soát và cập nhật kế hoạch thu dung, điều trị người bệnh COVID-19 của tỉnh, của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo dự báo tình hình bệnh dịch, không để tình trạng ứng phó thụ động, bất ngờ.

- Chuẩn bị sẵn sàng cơ sở vật chất, khu vực cách ly, thiết bị y tế, vật tư y tế để tổ chức thu dung, cách ly, chẩn đoán, điều trị và thực hiện công tác kiểm soát nhiễm khuẩn.

- Tăng cường các biện pháp phòng lây nhiễm, đặc biệt là lây nhiễm qua đường hô hấp để hạn chế tối đa lây lan dịch bệnh trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Có giải pháp bảo đảm an toàn cho người bệnh thuộc nhóm có nguy cơ cao (như phụ nữ có thai, người mắc bệnh nền, bệnh nặng, người cao tuổi,...), khu vực hồi sức tích cực, tim mạch, thận nhân tạo, phẫu thuật… Đồng thời tăng cường công tác vệ sinh ngoại cảnh, vệ sinh bệnh phòng, bố trí sắp xếp khoa phòng thuận tiện, phù hợp tình hình dịch và bảo đảm môi trường xanh, sạch, đẹp.

- Nghiêm túc thực hiện việc báo cáo ca bệnh theo quy định tại Thông tư 54/2015/TT-BYT ngày 28/12/2015 của Bộ trưởng Bộ Y tế.