# 07 hành vi bị nghiêm cấm về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay là gì?

**07 hành vi bị nghiêm cấm về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay là gì? Quản lý nhà nước về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay bao gồm những gì? Nguyên tắc xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay là gì?**

-
**07 hành vi bị nghiêm cấm về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay là gì?** -
**Quản lý nhà nước về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay bao gồm những gì?** -
**Nguyên tắc xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay là gì?**

**07 hành vi bị nghiêm cấm về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay là gì?**

Căn cứ theo Điều 8 Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp 2024 thì **07 hành vi bị nghiêm cấm**** về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay** bao gồm:

**(1) **Làm lộ bí mật nhà nước về xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng, công nghiệp an ninh và động viên công nghiệp.

**(2)** Huỷ hoại, cố ý làm hỏng, mua, bán, tặng cho, cho thuê, cầm cố, thế chấp, khai thác, sử dụng trái phép trang thiết bị và tài sản khác do Nhà nước giao cho cơ sở công nghiệp quốc phòng, cơ sở công nghiệp an ninh, cơ sở công nghiệp động viên.

**(3)** Mua, bán, tàng trữ, sử dụng trái phép vũ khí trang bị kỹ thuật, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, vật tư kỹ thuật và sản phẩm động viên công nghiệp.

**(4)** Chiếm đoạt, sử dụng, mua, bán và chuyển giao trái phép thông tin, tài liệu, sáng chế, quy trình và bí quyết công nghệ thuộc bí mật nhà nước về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp.

**(5)** Cản trở, trốn tránh trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng, an ninh, trong chuẩn bị và thực hành động viên công nghiệp.

**(6)** Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để thực hiện hành vi trái pháp luật trong hoạt động công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp.

**(7)** Phân biệt đối xử về giới trong hoạt động công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp.

**Trên đây là thông tin về "**07 hành vi bị nghiêm cấm về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay là gì?**"*

*07 hành vi bị nghiêm cấm về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay là gì? (Hình từ internet)*

**Quản lý nhà nước về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 77 Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp 2024 thì **Quản lý nhà nước về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay **bao gồm:

**(1)** Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp.

**(2)** Nội dung quản lý nhà nước về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp bao gồm:

- Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp;

- Xây dựng và tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng; quy hoạch, kế hoạch xây dựng và phát triển công nghiệp an ninh; kế hoạch động viên công nghiệp; kế hoạch bảo đảm nguồn lực cho công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp;

- Tổ chức, sắp xếp hệ thống cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt, cơ sở công nghiệp an ninh nòng cốt; xây dựng mạng lưới cơ sở công nghiệp động viên;

- Quản lý hoạt động sản xuất quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp;

- Đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp;

- Hợp tác quốc tế và thương mại quốc tế về công nghiệp quốc phòng, an ninh;

- Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp;

- Kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm, giải quyết khiếu nại, tố cáo, sơ kết, tổng kết, khen thưởng về công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp.

**Nguyên tắc xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay là gì?**

Căn cứ theo Điều 5 Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp 2024 thì **nguyên tắc xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp hiện nay** bao gồm:

**(1)** Đặt dưới sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự quản lý thống nhất của Nhà nước.

**(2)** Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật Việt Nam, điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

**(3)** Tự lực, tự cường, lưỡng dụng, hiện đại, chủ động hội nhập quốc tế, trong đó nội lực là yếu tố quyết định.

**(4)** Phát huy sức mạnh tổng hợp trong xây dựng, phát triển công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp; bảo đảm vũ khí trang bị kỹ thuật, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ cho lực lượng vũ trang nhân dân trong mọi tình huống.

**(5)** Cơ cấu tổ chức bảo đảm tinh, gọn, mạnh, hiệu quả, hoạt động đồng bộ, thống nhất, phù hợp với đặc thù lĩnh vực quốc phòng, an ninh.

**(6)** Gắn kết chặt chẽ và phát huy tối đa năng lực của công nghiệp quốc phòng và công nghiệp an ninh; bảo đảm thiết thực, hiệu quả, tránh trùng lặp trong đầu tư xây dựng, phát triển công nghiệp quốc phòng, công nghiệp an ninh.

**(7)** Động viên công nghiệp được chuẩn bị và thực hiện từ thời bình; bảo đảm chủ động, kịp thời, đầy đủ, đáp ứng nhu cầu khi có lệnh động viên cục bộ hoặc tổng động viên và trong tình trạng chiến tranh. Động viên công nghiệp được tiến hành trên cơ sở năng lực của doanh nghiệp, trong đó doanh nghiệp có quy mô sản xuất lớn đóng vai trò chủ đạo. Xây dựng mạng lưới cơ sở công nghiệp động viên rộng khắp, đa dạng về sản phẩm, gắn kết chặt chẽ với hệ thống cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.