# Đề thi lớp 10 môn Toán tại Quảng Ngãi 2025 theo Công văn 685/SGDĐT-GDTrH năm 2025? Chế độ ưu tiên tuyển sinh THPT 2025 ra sao?

**Đề thi lớp 10 môn Toán tại Quảng Ngãi 2025 theo Công văn 685/SGDĐT-GDTrH năm 2025? Chế độ ưu tiên tuyển sinh THPT 2025 ra sao?**

**Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán tại Quảng Ngãi 2025? Xem đáp án đề thi lớp 10 môn Toán tại Quảng Ngãi 2025 ở đâu?**

Theo Công văn 685/SGDĐT-GDTrH năm 2025 Tải về của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Ngãi ban hành về việc hướng dẫn công tác tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2025-2026.

Lịch thi tuyển sinh 10 tỉnh Quảng Ngãi năm 2025 - 2026 cụ thể như sau:

Theo đó, môn Toán thi tuyển sinh 10 tỉnh Quảng Ngãi diễn ra vào chiều ngày 05/6/2025, thời gian bắt đầu làm bài là 14 giờ 00.

**ĐÁP ÁN chi tiết đề thi lớp 10 môn Toán tại Quảng Ngãi 2025 tại đây:**

**ĐỀ THI lớp 10 môn Toán tại Quảng Ngãi 2025:**

*>>> Lưu ý: Thông tin về "Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán tại Quảng Ngãi 2025? Xem đáp án đề thi lớp 10 môn Toán tại Quảng Ngãi 2025 ở đâu?" chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Trên đây là thông tin về "Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán tại Quảng Ngãi 2025? Xem đáp án đề thi lớp 10 môn Toán tại Quảng Ngãi 2025 ở đâu?".*

*Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán tại Quảng Ngãi 2025? Xem đáp án đề thi lớp 10 môn Toán tại Quảng Ngãi 2025 ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Học sinh vào lớp 10 có bắt buộc phải có bằng tốt nghiệp THCS không?**

Theo Điều 28 Luật Giáo dục 2019 quy định về cấp học và độ tuổi của giáo dục phổ thông như sau:

Cấp học và độ tuổi của giáo dục phổ thông

1. Các cấp học và độ tuổi của giáo dục phổ thông được quy định như sau:

a) Giáo dục tiểu học được thực hiện trong 05 năm học, từ lớp một đến hết lớp năm. Tuổi của học sinh vào học lớp một là 06 tuổi và được tính theo năm;

b) Giáo dục trung học cơ sở được thực hiện trong 04 năm học, từ lớp sáu đến hết lớp chín. Học sinh vào học lớp sáu phải hoàn thành chương trình tiểu học. Tuổi của học sinh vào học lớp sáu là 11 tuổi và được tính theo năm;

c) Giáo dục trung học phổ thông được thực hiện trong 03 năm học, từ lớp mười đến hết lớp mười hai.Học sinh vào học lớp mười phải có bằng tốt nghiệp trung học cơ sở. Tuổi của học sinh vào học lớp mười là 15 tuổi và được tính theo năm.

2. Trường hợp học sinh được học vượt lớp, học ở độ tuổi cao hơn tuổi quy định tại khoản 1 Điều này bao gồm:

a) Học sinh học vượt lớp trong trường hợp phát triển sớm về trí tuệ;

b) Học sinh học ở độ tuổi cao hơn tuổi quy định trong trường hợp học sinh học lưu ban, học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, học sinh là người dân tộc thiểu số, học sinh là người khuyết tật, học sinh kém phát triển về thể lực hoặc trí tuệ, học sinh mồ côi không nơi nương tựa, học sinh thuộc hộ nghèo, học sinh ở nước ngoài về nước và trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

..

Như vậy, học sinh vào lớp 10 bắt buộc phải có bằng tốt nghiệp THCS theo quy định.

**Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 quy định như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có nội dung quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- Nhóm đối tượng 1:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.