# Nguyễn Mạnh Khải (thiếu tướng)

Nguyễn Mạnh Khải | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 2018 – 3/2022 |
| Tiền nhiệm | Thiếu tướng Ngô Mạnh Hà |
Sư đoàn trưởng Sư đoàn 361, Quân chủng Phòng không - Không quân, Quân đội nhân dân Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | – 2018 |
Phó Sư đoàn trưởng Sư đoàn 361, Quân chủng Phòng không - Không quân, Quân đội nhân dân Việt Nam | |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 5 tháng 8, 1963 |
| Mất | 31 tháng 3, 2022 Cầu Giấy, Hà Nội | (58 tuổi)
| Nguyên nhân mất | đột tử |
| Nơi ở | Cầu Giấy, Hà Nội |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân chủng Phòng không - Không quân, Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Nguyễn Mạnh Khải** là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông đã từng giữ chức vụ Cục trưởng Cục Phòng không Lục quân, Quân chủng Phòng không - Không quân, Quân đội nhân dân Việt Nam.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 11 năm 2011, Nguyễn Mạnh Khải là Đại tá, Phó Sư đoàn trưởng Sư đoàn 361, Quân chủng Phòng không - Không quân, Quân đội nhân dân Việt Nam.[1]

Tháng 1 năm 2018, Nguyễn Mạnh Khải là Đại tá, Sư đoàn trưởng Sư đoàn 361, Quân chủng Phòng không - Không quân, Quân đội nhân dân Việt Nam.[2]

Tháng 5 năm 2019, Nguyễn Mạnh Khải là Đại tá, Ủy viên Ban chỉ đạo Phòng không nhân dân Trung ương, Cục trưởng Cục Phòng không Lục quân, Quân chủng Phòng không - Không quân.[3]

Tháng 8 năm 2019, Nguyễn Mạnh Khải là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, Cục trưởng Cục Phòng không Lục quân, Phó Chủ nhiệm Phòng không toàn quân.[4]

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]- Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam
- Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam (thụ phong năm 2019)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Theo báo Quân đội nhân dân. "Luyện quân trước mùa hội bắn".*báo Giáo dục*. 2011-11-19. Truy cập ngày 20 tháng 8 năm 2019.**^**Trần Lưu. "Sư đoàn 361 tổ chức Hội nghị quân chính triển khai nhiệm vụ công tác năm 2018".*Phòng không - Không quân*. 2018-01-04. Truy cập ngày 20 tháng 8 năm 2019.**^**Phương Linh. "Cục Phòng không Lục quân thăm, kiểm tra BĐBP Nghệ An".*Biên phòng*. 2019-05-10. Truy cập ngày 20 tháng 8 năm 2019.**^**Công Giang. "Hội thi Kíp Chiến đấu Sở Chỉ huy Lữ đoàn Phòng không Lục quân năm 2019".*Phòng không - Không quân*. 2019-08-12. Truy cập ngày 20 tháng 8 năm 2019.