# Shisha có bị cấm không 2025? Hút Shisha bị xử phạt hành chính ra sao? Hút Shisha có bị xử lý hình sự không?

**Shisha có bị cấm không 2025? Hút Shisha bị xử phạt hành chính ra sao? Hút Shisha có bị xử lý hình sự không?**

**Shisha có bị cấm không 2025? **

**NÓNG: Toàn văn Nghị quyết 72-NQ/TW khám sức khỏe định kỳ miễn phí từ 2026, miễn viện phí cơ bản từ 2030**

**>>**** Các loại thuốc lá, loại khí nào bị cấm từ 2025 theo Nghị quyết 173/2024/QH15**

**>> Còn bao nhiêu ngày nữa đến Tết 2026 dương lịch, âm lịch? Đếm ngược ngày tới Tết 2026**

Để trả lời cho câu hỏi *"Shisha có bị cấm không 2025?"* tham khảo nội dung dưới đây:

Theo Công văn 2483/BYT-KCB năm 2021 cũng có nêu rõ shisha là một loại sản phẩm thuốc lá mới rất có hại cho sức khỏe của cả người hút và những người xung quanh

Tại Nghị quyết 173/2024/QH15 nêu rõ:

2. Quốc hội yêu cầu Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các Bộ, cơ quan ngang Bộ và các cơ quan liên quan tập trung thực hiện các nội dung sau đây:

...

2.2. Đối với lĩnh vực y tế

...

Quốc hội thống nhất cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, các loại khí, chất gây nghiện, gây tác hại cho sức khỏe con người từ năm 2025, bảo đảm sức khỏe cộng đồng, trật tự, an toàn xã hội; giao Chính phủ tổ chức thực hiện cụ thể. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức của người dân, đặc biệt là đối với thanh niên, thiếu niên về tác hại của rượu, bia, thuốc lá, thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, các loại khí, chất gây nghiện, gây tác hại cho sức khỏe con người.

...

**Theo đó,** Shisha, thuốc lá điện tử là những chất gây nghiện, gây tác hại cho sức khỏe con người.

**Như vậy, **chính thức cấm shisha từ 1/1/2025.

*Shisha có bị cấm không 2025? Hút Shisha bị xử phạt hành chính ra sao? Hút Shisha có bị xử lý hình sự không? (Hình từ Internet)*

**Hút Shisha bị xử phạt thế nào?**

**(1) Xử phạt hành chính:**

Hiện nay, chưa có mức xử phạt hành chính đối với người sử dụng Shisha. Tuy nhiên, nếu Shisha có chứa chất ma túy thì người sử dụng Shisha có thể bị xử phạt hành chính như sau:

Tại khoản 1 Điều 23 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định người sử dụng trái phép chất ma túy có thể bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng.

**(2) Xử lý hình sự:**

Tại Bộ luật Hình sự 2015 chưa quy định bất kỳ tội danh nào với hành vi sử dụng Shisha. Do đó, nếu người chỉ sử dụng Shisha nhưng không sản xuất, buôn bán, tàng trữ, vận chuyển thì sẽ không bị xử lý hình sự.

Tuy nhiên, nếu vừa sử dụng Shisha vừa có thêm hành vi sản xuất, buôn bán, tàng trữ, vận chuyển thì bị xử lý hình sự tùy theo mức độ vi phạm.

**Buôn bán Shisha bị xử phạt thế nào?**

Như đã nêu trên thì Shisha sẽ được coi là mặt hàng cấm tại Việt Nam.

Căn cứ khoản 5 Điều 3 Nghị định 98/2020/NĐ-CP quy định như sau:

5. "Hàng cấm” gồm hàng hóa cấm kinh doanh, hàng hóa cấm lưu hành và hàng hóa cấm sử dụng tại Việt Nam.

Như vậy, hàng cấm là những mặt hàng bị Nhà nước cấm kinh doanh, cấm lưu hành, cấm sử dụng, chưa được phép lưu hành, chưa được phép sử dụng tại Việt Nam. Từ năm 2025 gồm có cả Shisha.

**(1) Xử phạt hành chính:**

Người thực hiện hành vi buôn bán hàng cấm nhưng chưa đến mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự có thể bị xử phạt vi phạm hành chính là phạt tiền và bị áp dụng hình phạt bổ sung theo quy định tại Điều 8 Nghị định 98/2020/NĐ-CP như sau:

|
|
|
1 | Buôn bán hàng hóa khác mà Nhà nước cấm có trị giá dưới 3.000.000 đồng hoặc thu lợi bất chính dưới 1.500.000 đồng. | 01 - 03 triệu đồng |
2 | Buôn bán hàng hóa khác mà Nhà nước cấm có trị giá từ 3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng hoặc thu lợi bất chính từ 1.500.000 đồng đến dưới 2.500.000 đồng. | 03 - 05 triệu đồng |
3 | Buôn bán hàng hóa khác mà Nhà nước cấm có trị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng hoặc thu lợi bất chính từ 2.500.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng | 03 - 10 triệu đồng |
4 | Buôn bán hàng hóa khác mà Nhà nước cấm có trị giá từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng hoặc thu lợi bất chính từ 5.000.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng. | 03 - 30 triệu đồng |
5 | Buôn bán hàng hóa khác mà Nhà nước cấm có trị giá từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng hoặc thu lợi bất chính từ 15.000.000 đồng đến dưới 25.000.000 đồng | 30 - 50 triệu đồng |
6 | Buôn bán hàng hóa khác mà Nhà nước cấm có trị giá từ 50.000.000 đồng đến dưới 70.000.000 đồng hoặc thu lợi bất chính từ 25.000.000 đồng đến dưới 35.000.000 đồng | 50 - 70 triệu đồng |
7 | Buôn bán hàng hóa khác mà Nhà nước cấm có trị giá từ 70.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng hoặc thu lợi bất chính từ 35.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng | 70 - 90 triệu đồng |
8 | 100.000.000 đồng trở lên hoặc thu lợi bất chính từ 50.000.000 đồng trở lên | 90 - 100 triệu đồng |

Bên cạnh đó, còn có thể bị áp dụng các hình phạt bổ sung sau:

- Tịch thu tang vật;

- Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề từ 03 tháng đến 06 tháng Biện pháp khắc phục hậu quả:

- Buộc tiêu hủy tang vật là hàng hóa, vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi, cây trồng và môi trường, văn hóa phẩm có nội dung độc hại

- Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm;

**Lưu ý:** Mức phạt trên áp dụng đối với cá nhân. Tổ chức có hành vi vi phạm thì phạt tiền gấp hai lần cá nhân. (Quy định điểm b khoản 4 Điều 4 Nghị định 98/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm b khoản 1 Điều 3 Nghị định 17/2022/NĐ-CP)

**(2) Xử lý hình sự:**

Người thực hiện hành vi buôn bán hàng cấm có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định tại điều 190 Bộ luật hình sự 2015.

Căn cứ Điều 190 Bộ luật hình sự 2015 được sửa đổi bởi điểm a, điểm b khoản 40 Điều 1 Luật Sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 quy định tội sản xuất buôn bán hàng cấm như sau:

Theo đó, người nào có hành vi buôn bán hàng cấm thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự tội sản xuất buôn bán hàng cấm.

Người phạm tội sản xuất, buôn bán hàng cấm thì bị phạt tiền từ 100 triệu đồng - 03 tỷ đồng hoặc phạt tù từ 01 năm đến 15 năm tùy theo mức độ vi phạm.

Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 20 - 100 triệu đồng đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

- Trường hợp pháp nhân phạm tội sản xuất, buôn bán hàng cấm thì bị phạt tiền từ 01 - 09 tỷ đồng hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn từ 06 tháng đến 03 năm.

Pháp nhân gây thiệt hại hoặc có khả năng thực tế gây thiệt hại đến tính mạng của nhiều người, gây sự cố môi trường hoặc gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội và không có khả năng khắc phục hậu quả gây ra thì bị đình chỉ hoạt động vĩnh viễn.

Đối với pháp nhân thương mại còn có thể bị phạt tiền từ 50 - 200 triệu đồng, cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định hoặc cấm huy động vốn từ 01 năm đến 03 năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.