# Toàn văn Công văn 17899/BTC-VP về lịch bồi dưỡng và tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức viên chức cấp xã 34 tỉnh thành năm 2025 ra sao?

**Toàn văn Công văn 17899/BTC-VP về lịch bồi dưỡng và tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức viên chức cấp xã 34 tỉnh thành năm 2025 ra sao?**

-
**Toàn văn Công văn 17899/BTC-VP về lịch bồi dưỡng và tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức viên chức cấp xã 34 tỉnh thành năm 2025 ra sao?** -
**08 việc công chức thuế phải làm trong giao tiếp, ứng xử với người nộp thuế tại Quyết định 3509 thế nào?** -
**Các hành vi nào bị nghiêm cấm trong quản lý thuế hiện nay?**

**Toàn văn Công văn 17899/BTC-VP về lịch bồi dưỡng và tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức viên chức cấp xã 34 tỉnh thành năm 2025 ra sao?**

Ngày 18/11/2025, Bộ Tài chính ban hành Công văn 17899/BTC-VP năm 2025 về việc bồi dưỡng, tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức, viên chức cấp xã.

**>>> TẢI VỀ ****Toàn văn Công văn 17899/BTC-VP**

Theo đó, thực hiện Kết luận 186-KL/TW năm 2025 và Kết luận 195-KL/TW năm 2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về tình hình, kết quả hoạt động của bộ máy hệ thống chính trị và chính quyền địa phương 2 cấp, để kịp thời cập nhật các quy định mới, nâng cao kỹ năng thực thi nhiệm vụ, công vụ cho đội ngũ công chức, viên chức cấp xã đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới, Bộ Tài chính xây dựng kế hoạch **tổ chức 06 hội nghị "Bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn, nghiệp vụ quản lý thuế cho cán bộ xã"**.

Thông tin cụ thể như sau:

**(1) Đối tượng:**

- Cán bộ, công chức, viên chức là lãnh đạo cấp xã và lãnh đạo, chuyên viên các đơn vị thuộc cấp xã của 34 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

- Công chức, viên chức thuộc Thuế tỉnh/thành phố, Thuế cơ sở.

**(2) Thời gian:**

**- Hội nghị 1:** Gồm các tỉnh/thành phố: Hà Nội, Quảng Ninh, Hải Phòng, Bắc Ninh, Hưng Yên, Ninh Bình.

Thời gian: 01 buổi sáng, ngày 26/11/2025, bắt đầu từ 08h00'.

**- Hội nghị 2:** Gồm các tỉnh/thành phố: Tuyên Quang, Cao Bằng, Lai Châu, Điện Biên, Lạng Sơn, Sơn La, Lào Cai, Thái Nguyên, Phú Thọ.

Thời gian: 01 buổi chiều, ngày 26/11/2025, bắt đầu từ 13h30'.

**- Hội nghị 3:** Gồm các tỉnh/thành phố: Huế, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Đà Nẵng, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Khánh Hòa.

Thời gian: 01 buổi sáng, ngày 27/11/2025, bắt đầu từ 08h00'.

**- Hội nghị 4:** Gồm các tỉnh/thành phố: Gia Lai, Đắk Lắk, Lâm Đồng.

Thời gian: 01 buổi chiều, ngày 27/11/2025, bắt đầu từ 13h30'.

**- Hội nghị 5:** Gồm các tỉnh/thành phố: Cần Thơ, Đồng Tháp, An Giang, Vĩnh Long, Cà Mau.

Thời gian: 01 buổi sáng, ngày 28/11/2025, bắt đầu từ 08h00'.

**- Hội nghị 6:** Gồm các tỉnh/thành phố: Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Tây Ninh.

Thời gian: 01 buổi chiều, ngày 28/11/2025, bắt đầu từ 13h30'.

**(3) Nội dung: **Bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn, nghiệp vụ quản lý thuế cho công chức, viên chức cấp xã.

**(4) Cách thức thực hiện:**

- Điểm cầu Bộ Tài chính: Đại diện các đơn vị thuộc Bộ Tài chính trình bày, trao đổi các nội dung trong chương trình.

- Điểm cầu tại các tỉnh/thành phố: Tham gia hội nghị tại các điểm cầu của cơ quan Thuế (Thuế cơ sở), kết nối trực tuyến thông qua** nền tảng Zoom/Microsoft Teams.**

Bộ Tài chính trân trọng đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các xã, phường, đặc khu cử cán bộ, công chức, viên chức tham dự lớp bồi dưỡng, tổng hợp các câu hỏi của cấp xã về nội dung quản lý thuế trong thực thi công vụ gửi về Trường Bồi dưỡng cán bộ Kinh tế - Tài chính; đồng thời gửi thông tin theo hình thức trực tuyến (hướng dẫn chi tiết tại các Phụ lục kèm theo Công văn 17899/BTC-VP ngày 18/11/2025) trước ngày 24/11/2025.

**Trên đây là "Toàn văn Công văn 17899/BTC-VP về lịch bồi dưỡng và tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức viên chức cấp xã 34 tỉnh thành năm 2025 ra sao?"*

*Toàn văn Công văn 17899/BTC-VP về lịch bồi dưỡng và tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức viên chức cấp xã 34 tỉnh thành năm 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**08 việc công chức thuế phải làm trong giao tiếp, ứng xử với người nộp thuế tại Quyết định 3509 thế nào?**

Ngày 17/11/2025, Cục thuế ban hành Quyết định 3509/QĐ-CT năm 2025 ban hành Quy tắc ứng xử với người nộp thuế. Trong đó có quy định về 08 việc công chức thuế phải làm trong giao tiếp ứng xử với người nộp thuế.

Căn cứ Điều 7 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 3509/QĐ-CT năm 2025 quy định về 08 việc công chức thuế phải làm trong giao tiếp ứng xử với người nộp thuế như sau:

**(1) **Trong giao tiếp, ứng xử với người nộp thuế, công chức thuế phải có thái độ tôn trọng, lịch sự, văn minh, thân thiện, giải thích tận tình, thấu đáo, chủ động hướng dẫn, hỗ trợ người nộp thuế, thực hiện đúng, đầy đủ, kịp thời pháp luật thuế.

**(2)** Tạo mọi điều kiện thuận lợi để người nộp thuế tự nguyện chấp hành pháp luật thuế với phương châm lấy người nộp thuế là “trung tâm phục vụ”, là khách hàng quan trọng của cơ quan thué.

**(3)** Thực hiện “4 xin, 4 luôn”: xin chào, xin lỗi, xin cảm ơn, xin phép; luôn mỉm cười, luôn nhẹ nhàng, luôn lắng nghe, luôn giúp đỡ trong giao tiếp, ứng xử với người nộp thuế.

**(4)** Khi giao dịch trực tiếp, hoặc bằng văn bản hành chính hoặc qua các

phương tiện thông tin (điện thoại, thư tín, qua mạng...) phải bảo đảm thông tin được trao đổi đúng, đủ, cụ thể, chính xác các nội dung mà người nộp thuế cần hướng dẫn, trả lời.

**(5) **Khi giao tiếp qua điện thoại và các phương thức giao tiếp trực tuyến khác, công chức phải xưng tên, chức danh, chức vụ, cơ quan, đơn vị nơi công tác; trao đổi ngắn gọn, cụ thể với âm lượng vừa đủ nghe, thái độ hòa nhã, lịch sự với người nộp thuế.

**(6)** Chấp hành nghiêm chế độ bảo mật, quy định phát ngôn của cơ quan.

**(7)** Chấp hành nghiêm những điều cần xây, cần chống theo quy định của pháp luật và của ngành thuế.

**(8) **Thực hiện nghiêm chỉnh, đầy đủ các quy định của pháp luật cán bộ, công chức, các nội quy, quy định của ngành và của pháp luật có liên quan.

**Các hành vi nào bị nghiêm cấm trong quản lý thuế hiện nay?**

Theo Điều 6 Luật Quản lý thuế 2019 quy định các hành vi bị nghiêm cấm trong quản lý thuế hiện nay bao gồm:

- Thông đồng, móc nối, bao che giữa người nộp thuế và công chức quản lý thuế, cơ quan quản lý thuế để chuyển giá, trốn thuế.

- Gây phiền hà, sách nhiễu đối với người nộp thuế.

- Lợi dụng để chiếm đoạt hoặc sử dụng trái phép tiền thuế.

- Cố tình không kê khai hoặc kê khai thuế không đầy đủ, kịp thời, chính xác về số tiền thuế phải nộp.

- Cản trở công chức quản lý thuế thi hành công vụ.

- Sử dụng mã số thuế của người nộp thuế khác để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật hoặc cho người khác sử dụng mã số thuế của mình không đúng quy định của pháp luật.

- Bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ không xuất hóa đơn theo quy định của pháp luật, sử dụng hóa đơn không hợp pháp và sử dụng không hợp pháp hóa đơn.

- Làm sai lệch, sử dụng sai mục đích, truy cập trái phép, phá hủy hệ thống thông tin người nộp thuế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.