# Quy mô đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Đồng Tháp

### Nội dung chính

## Quy mô đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp

Ngày 02/12/2025, UBND tỉnh Đồng Tháp đã ban hành Quyết định 1712/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp.

Tại điểm b khoản 2 Điều 1 Quyết định 1712/QĐ-UBND năm 2025 đã nêu ra quy mô đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp như sau:

[1] Nút giao An Bình:

- Nhánh phải nút giao là hướng từ cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh rẽ phải, gồm các đoạn:

+ Đoạn từ đầu nhánh đến đảo vòng xuyến: Chiều dài khoảng 141m; mặt đường sau mở rộng 20,5m (mở rộng về phía lõi nút giao 5m).

+ Đoạn tuyến tránh Quốc lộ 30 đến đảo vòng xuyến: Chiều dài khoảng 210m; mặt đường sau mở rộng 19,5m (mở rộng ra 02 bên, mỗi bên 4,25m).

+ Đoạn tuyến Quốc lộ 30 hiện hữu đến đảo vòng xuyến: Chiều dài khoảng 120m; mặt đường sau mở rộng 19,5m (mở rộng về phía lõi nút giao 3m).

+ Tại vị trí đấu nối với tuyến tránh Quốc lộ 30 được thiết kế dạng đảo vòng xuyến với bán kính R = 12,5m, bố trí 04 làn xe trong đảo, mỗi làn 4,5m.

- Nhánh trái nút giao là hướng từ cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh bên trái: Chiều dài khoảng 291m; mặt đường sau mở rộng 17m (mở rộng về phía lõi nút giao 4,5m).

- Trên tuyến Quốc lộ 30 hiện hữu trong phạm vi nút giao hướng từ An Hữu đi phường Cao Lãnh: Chiều dài khoảng 215m; mặt đường sau mở rộng 17,5m (mở rộng ra phía lõi nút giao 3,5m).

[2] Đầu tư các hạng mục hạ tầng kỹ thuật: Cây xanh, thoát nước; hệ thống chiếu sáng; hệ thống an toàn giao thông,...

*Quy mô đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp

Theo khoản 1 Điều 1 Quyết định 1712/QĐ-UBND năm 2025, việc đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp nhằm đáp ứng năng lực thông xe và an toàn giao thông tại khu vực kết nối nút giao sau khi các dự án cao tốc, quốc lộ có liên quan đưa vào khai thác; đồng thời, giải quyết dứt điểm sự bức xúc và tạo điều kiện ổn định đời sống của người dân trong khu vực lõi nút giao An Bình.

## Nội dung nào trong đầu tư công phải được công khai, minh bạch?

Theo Điều 15 Luật Đầu tư công 2024, các nội dung công khai, minh bạch trong đầu tư công bao gồm:

- Chính sách, pháp luật và việc tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật trong quản lý và sử dụng vốn đầu tư công;

- Nguyên tắc, tiêu chí và định mức phân bổ vốn đầu tư công;

- Nguyên tắc, tiêu chí, căn cứ xác định danh mục dự án trong kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm;

- Kế hoạch, chương trình đầu tư công trên địa bàn; vốn bố trí cho từng chương trình theo từng năm, tiến độ thực hiện và giải ngân vốn chương trình đầu tư công;

- Danh mục dự án trên địa bàn, bao gồm quy mô, tổng mức đầu tư, thời gian, địa điểm; báo cáo đánh giá tác động tổng thể của dự án tới địa bàn đầu tư;

- Kế hoạch phân bổ vốn đầu tư công trung hạn và hằng năm, bao gồm danh mục dự án và mức vốn đầu tư công bố trí cho từng dự án;

- Tình hình huy động các nguồn lực và nguồn vốn khác tham gia thực hiện dự án đầu tư công;

- Tình hình và kết quả thực hiện kế hoạch, chương trình, dự án;

- Tiến độ thực hiện và giải ngân của dự án;

- Kết quả nghiệm thu, đánh giá chương trình, dự án;

- Quyết toán vốn đầu tư công.

Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị phải thực hiện việc công khai các nội dung đầu tư công theo quy định của pháp luật.