# Họa sĩ Hùng Lân - cha đẻ truyện "Dũng sĩ Hesman" - qua đời

## (Dân trí) - Theo thông tin từ Nhà xuất bản Kim Đồng, họa sĩ Nguyễn Hùng Lân - tác giả bộ truyện tranh "Dũng sĩ Hesman" - vừa qua đời ngày 9/5 tại nhà riêng, hưởng thọ tuổi 69.

Anh Lê Tiên Long - tác giả cuốn *Vua chúa Việt và những điều chưa biết* - xúc động cho biết, khi vào TPHCM, anh và họa sĩ Hùng Lân thường xuyên gặp nhau nói chuyện, trao đổi về công việc. Anh được họa sĩ Hùng Lân tặng nhiều sách.

"Chú thường xuyên động viên, khích lệ tôi viết về lịch sử... Khi tôi vào TPHCM, chú chạy xe phân khối lớn qua đón tôi. Sách xuất bản, chú đều gửi tặng tôi, thủ bút của chú đẹp lắm. Còn khi tôi ra sách, chú mua và gửi tiền với con số rất đẹp cùng nội dung chuyển khoản là lời động viên đáng yêu", anh Long nhớ lại.

Đại diện Nhà xuất bản Kim Đồng chia sẻ: "Sự nghiệp lao động bền bỉ và sáng tạo không ngơi nghỉ của bác Hùng Lân luôn là nguồn cảm hứng lớn cho thế hệ họa sĩ Việt hôm nay.

Xin gửi lời chia buồn sâu sắc tới gia quyến. Mong bác an giấc giữa tình yêu của bao thế hệ độc giả. Các tác phẩm của bác sẽ luôn trong tim những người yêu truyện tranh Việt Nam".

Họa sĩ Nguyễn Hùng Lân sinh năm 1956 tại TPHCM. Ông nổi tiếng với việc phóng tác từ loạt phim hoạt hình *Voltron - Defender of the Universe* của hãng World Events Productions thành bộ truyện tranh *Dũng sĩ Hesman* nổi tiếng với nhiều thế hệ trẻ em Việt Nam.

Bộ truyện tranh *Dũng sĩ Hesman* (do NXB Mỹ thuật Hà Nội ấn hành, dài 160 tập) được ông rất tâm huyết và tập trung thực hiện ròng rã từ năm 1992 đến năm 1997.

Tập 160 được họa sĩ sáng tác vào năm 2019 đã tạo nên cơn sốt với độc giả và gây tiếng vang lớn cho tên tuổi ông.

Ngoài bộ truyện tranh nổi tiếng *Dũng sĩ Hesman* (160 tập), ông còn có nhiều tác phẩm khác rất được yêu thích: *Cô Tiên xanh* (150 tập), *Siêu nhân Việt Nam...*

Có thể nói từ những năm cuối thập niên 1980 đến đầu 2000, họa sĩ Nguyễn Hùng Lân đã nuôi dưỡng ký ức tuổi thơ của biết bao thế hệ độc giả bằng những nét vẽ giản dị nhưng giàu tưởng tượng.

Trước khi trở thành họa sĩ, ông từng theo học ngành Toán - lý - hóa của Đại học Khoa học thuộc Viện Đại học Sài Gòn một năm rồi nghỉ vì gia cảnh khó khăn.

Sau đó, ông theo gia đình lên nông trường Bình Ba (Châu Đức, Bà Rịa - Vũng Tàu) định cư và làm kinh tế mới. Ông lấy bằng tú tài và được chuyển sang bộ phận hành chính với chuyên môn vẽ phông sân khấu mỗi khi nông trường diễn văn nghệ.

Ngoài cương vị họa sĩ truyện tranh, ông Hùng Lân còn là người góp công thầm lặng cho sự phát triển mỹ thuật ứng dụng tại Việt Nam. Phông chữ HL do ông thiết kế từng là lựa chọn quen thuộc của nhiều nhà thiết kế thời kỳ đầu phổ cập máy tính cá nhân.