### Tư tưởng Hồ Chí Minh về nền KT nhiều thành phần trong công cuộc xây dựng XHCN ở Việt Nam


** Hồ Chí Minh nhận rõ sự tồn tại khách quan của nhiều thành phần kinh tế trong cách mạng XHCN Việt Nam.**


Nhận rõ tính tất yếu của cách mạng XHCN ở Việt Nam và “nhiệm vụ quan trọng nhất” của nó là xây dựng và phát triển nền kinh tế là những nhận thức khoa học sâu sắc và đặc biệt quan trọng. Nhưng nhận rõ cơ sở thực tế về kinh tế bắt đầu thực hiện cách mạng XHCN cũng không kém phần quan trọng. Ngay từ buổi đầu tìm ra con đường cách mạng Việt Nam, Hồ Chí Minh đã có tư duy đúng đắn về điểm xuất phát kinh tế của cách mạng XHCN ở nước ta. Về sau, nhiều lần Người thể hiện quan điểm đúng đắn đó. Như ngày 12 – 7 – 1946, ở Pháp, Hồ Chí Minh trả lời câu hỏi của các nhà báo: “Có phải Chủ tịch cho rằng nước Việt Nam chưa có thể cộng sản hóa được trước một thời hạn là 50 năm không?”, Người nói: “Muốn cho chủ nghĩa cộng sản thực hiện được, cần phải có kỹ nghệ, nông nghiệp và tất cả mọi người đều được phát triển hết khả năng của mình. Ở nước chúng tôi những điều kiện ấy chưa có đủ”. Kháng chiến chống Pháp thắng lợi, Hồ Chí Minh lại chỉ ra *đặc điểm to nhất*, bao trùm nhất khi miền Bắc bước vào thời kỳ quá độ đi lên CNXH là “Từ một nước nông nghiệp lạc hậu *tiến thẳng* lên chủ nghĩa xã hội không phải kinh qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa”. Với nhận thức đúng đắn về thực trạng kinh tế đất nước khi đi vào xây dựng CNXH như vậy, Hồ Chí Minh đã cho thấy mâu thuẫn cơ bản ở thời kỳ quá độ lên CNXH ở nước ta là mâu thuẫn giữa xây dựng chế độ XHCN có nền kinh tế sản xuất lớn, có khoa học và kỹ thuật tiên tiến, biến nước ta từ “một nước dốt nát, cực khổ thành một nước văn hóa cao và đời sống vui tươi hạnh phúc” với tình trạng lạc hậu cùng các thế lực cản trở nhân dân ta đi lên CNXH. Đồng thời, nhận thức của Hồ Chí Minh cũng cho thấy điểm xuất phát đi lên CNXH của nước ta về kinh tế là quá thấp kém, một nền tiểu sản xuất nông nghiệp là phổ biến, công nghiệp chỉ ở bước đầu của thời kỳ tiền tư bản, lại bị chiến tranh tàn phá nặng nề. Như vậy, thực trạng kinh tế thấp kém ở điểm xuất phát đi lên CNXH ở nước ta, theo Hồ Chí Minh cho thấy sự tồn tại một nền kinh tế nhiều thành phần ở thời kỳ quá độ là tất yếu. Để có CNXH, trước hết, Đảng Cộng sản Việt Nam phải có nhận thức đúng về thực trạng này và phải có đường lối, chính sách và phương pháp đúng, phù hợp với điều kiện thực tế của đất nước. Lịch sử đã chứng tỏ thành công hay thất bại trong xây dựng và phát triển kinh tế ở thời kỳ quá độ có nguyên nhân trong nhận thức và giải quyết nhiệm vụ này có sát đúng với thực tế khách quan hay không.


Mặt khác, tư tưởng nhất quán của Hồ Chí Minh về cách mạng Việt Nam làm cách mạng dân tộc dân chủ đi lên CNXH đó là sự nghiệp của toàn dân. Nhờ phát huy được sức mạnh của khối đoàn kết toàn đân tộc mà cách mạng dân tộc dân chủ thành công. Đi vào thực trạng cách mạng XHCN, Hồ Chí Minh lại khẳng định: CNXH là sự nghiệp của toàn dân dưới sự lãnh đạo của Đảng. CNXH trong tư tưởng Hồ Chí Minh không phải CNXH nhà nước, nhà nước không thể làm thay nhân dân mà sự nghiệp xây dựng CNXH là do nhân dân xây dựng. Mà ở thời kỳ quá độ lên CNXH ở Việt Nam tồn tại khách quan nhiều thành phần kinh tế, mỗi thành phần kinh tế lại gắn với giai tầng xã hội nhất định trong cộng đồng dân tộc. Đi lên CNXH không thể chủ quan một sớm một chiều xóa bỏ thành phần kinh tế này (gắn với giai tầng xã hội nhất định) hoặc giữ lại, phát triển thành phần kinh tế kia. Theo Hồ Chí Minh, trong thực trạng cùng một lúc có nhiều thành phần kinh tế khác nhau để đi tới CNXH trước hết phải được giải quyết bằng chính các quy luật kinh tế kết hợp với các quy luật khác của cách mạng XHCN, trong cải tạo nền kinh tế cũ và xây dựng nền kinh tế mới XHCN. Bởi vậy, Hồ Chí Minh chỉ rõ: làm cách mạng XHCN thì “phải thay đổi quan hệ sản xuất cũ, xóa bỏ giai cấp bóc lột, xây dựng quan hệ sản xuất mới”, “phải dần dần biến nước ta từ một nước nông nghiệp lạc hậu thành một nước công nghiệp”… Tức là chúng ta phải xây dựng một xã hội hoàn toàn mới xưa nay chưa từng có trong lịch sử dân tộc. Phải thay đổi triệt để những nếp sống, thói quen, ý nghĩ và thành kiến có gốc rễ sâu xa hàng ngàn năm. Nhưng ta đi lên CNXH từ một nền kinh tế nhiều thành phần thấp kém, thì đó “là một cuộc biến đổi khó khăn và sâu sắc nhất”.


** Quan điểm Hồ Chí Minh về chính sách xây dựng, phát triển nền kinh tế nhiều thành phần.**


Tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng nền kinh tế nhiều thành phần trong cách mạng XHCN ở Việt Nam được hình thành từ những năm 20 của thế kỷ trước. Năm 1925, Hồ Chí Minh sáng lập ra *Việt Nam thanh niên cách mệnh đồng chí hội* (tại Quảng Châu – Trung Quốc). Khi viết Điều lệ cho tổ chức này, Hồ Chí Minh xác định: Mục đích của Hội là làm cách mệnh dân tộc (đập tan bọn Pháp và giành lại độc lập cho xứ sở) rồi sau đó làm cách mệnh thế giới (lật đổ chủ nghĩa đế quốc và thực hiện chủ nghĩa cộng sản). Khi cách mệnh giành được chính quyền về tay công, nông, binh, thì sẽ “Áp dụng những nguyên tắc tân kinh tế chính sách” cho giai đoạn cách mạng XHCN. Ai cũng biết “tân kinh tế chính sách” mà hồ Chí Minh đề cập ở đây chính là “Chính sách kinh tế mới” của Lênin. Đó chính là chích sách về nền kinh tế nhiều thành phần của nước Nga sau thời kỳ nội chiến sau Cách mạng Tháng Mười. Hồ Chí Minh chủ trương ‘Áp dụng’ chính sách kinh tế mới của Lênin vì chính sách này đã thành công ở nước Nga tiểu sản xuất lên CNXH. Như Lênin viết: “Vì chúng ta chưa có điều kiện để chuyển trực tiếp từ nền tiểu sản xuất lên chủ nghĩa xã hội, bởi vậy, trong một mức nào đó, chủ nghĩa tư bản là không thể tránh khỏi, nó là sản vật tự nhiên của nền tiểu sản xuất và trao đổi; bởi vậy, chúng ta phải lợi dụng chủ nghĩa tư bản (nhất là bằng cách hướng nó vào con đường chủ nghĩa tư bản nhà nước) làm mắt xích trung gian giữa nền tiểu sản xuất và chủ nghĩa xã hội, làm phương tiện, con đường, phương pháp, phương thức để tăng lực lượng sản xuất lên”.


Cách mạng Tháng Tám vừa thành công, Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vừa ra đời, ngày 23-9-1945 thực dân Pháp trở lại xâm lược nước ta lần nữa. Cả nước đứng lên thực hiện cuộc kháng chiến vệ quốc thần thánh. Trong đường lối kháng chiến, chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trương “vừa kháng chiến, vừa kiến quốc” – một chủ trương thể hiện sinh động sự kết hợp hai giai đoạn của cách mạng Việt Nam trong kháng chiến. Cuối cuộc kháng chiến (1953) Hồ Chí Minh viết tác phẩm *Thường thức chính trị,* trong đó Người chỉ ra 6 thành phần kinh tế ở nước ta (vùng tự do): Một là, kinh tế *địa chủ* phong kiến bóc lột địa tô. Hai là, kinh tế *quốc doanh*, có tính chất *chủ nghĩa xã hội*. Ba là, Các *hợp tác xã* tiêu thụ và hợp tác xã mua bán, có tính chất *nửa chủ nghĩa xã hội*. Các hội đổi công ở nông thôn, cũng là một loại hợp tác xã. Bốn là, *kinh tế cá nhân* của nông dân và của thủ công nghệ, họ thường tự túc ít có gì bán và cũng ít khi mua gì. Đó là một thứ kinh tế lạc hậu. Năm là*, kinh tế tư bản tư nhân*. Họ bóc lột công nhân, nhưng đồng thời họ cũng góp phần vào xây dựng kinh tế. Sáu là, *kinh tế tư bản quốc gia* là Nhà nước hùn với tư nhân để kinh doanh và do Nhà nước lãnh đạo. Trong loại này tư bản của tư nhân là chủ nghĩa tư bản. Tư bản của Nhà nước là CNXH.


Để xây dựng và phát triển nền kinh tế có nhiều thành phần như trên, Hồ Chí Minh đưa ra chính sách kinh tế của Đảng và Chính phủ gồm bốn điểm mấu chốt: Một là, *công tư đều lợi.* Kinh tế quốc doanh là *công*. Nó là nền tảng và sức lãnh đạo của kinh tế dân chủ mới. Cho nên chúng ta phải ra sức phát triển nó và nhân dân ta phải ủng hộ nó. Đối với những người phá hoại nó, trộm cắp của công, khai gian lậu thuế thì phải trừng trị. *Tư* là những nhà tư bản *dân tộc* và kinh tế cá nhân của nông dân và thủ công nghệ. Đó cũng là lực lượng cần thiết cho cuộc xây dựng kinh tế nước nhà. Cho nên Chính phủ cần giúp họ phát triển. Nhưng họ phải phục tùng sự lãnh đạo của kinh tế quốc gia, phải hợp với lợi ích của đại đa số nhân dân. Hai là, *chủ thợ đều lợi*. Nhà tư bản thì không khỏi bóc lột. Nhưng chính phủ ngăn cấm họ bóc lột nhân dân quá tay. Chính phủ phải bảo vệ lợi quyền của công nhân. Đồng thời, vì lợi ích lâu dài, anh chị em *thợ *cũng để cho thợ được số lợi hợp lý, không yêu cầu quá mức. Chủ và thợ đều tự giác tự động, tăng gia sản xuất lợi cả đôi bên. Ba là, *công nông giúp nhau*. Công nhân ra sức sản xuất nông cụ và các thứ cần dùng khác, để cung cấp cho nông dân. Nông dân thì ra sức tăng gia sản xuất, để cung cấp lương thực và các thứ nguyên liệu cho công nhân. Do đó mà càng thắt chặt liên minh giữa công nông. Bốn là, *lưu thông trong ngoài*. Ta ra sức khai lâm thổ sản để bán cho các nước bạn và để mua những thứ ta cần dùng. Các nước bạn *mua* những thứ ta đưa ra và *bán* cho ta những hàng hóa ta chưa chế tạo được. Đó là chính sách *mậu dịch*, giúp đỡ lẫn nhau rất có lợi cho kinh tế ta.


Khi miền Bắc được giải phóng, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ, giai cấp địa chủ phong kiến bị đánh đổ, đồng nghĩa với thành phần kinh tế *địa chủ* phong kiến bóc lột địa tô bị xóa bỏ. Vì vậy miền Bắc đi lên CNXH vẫn tồn tại năm thành phần kinh tế mà Hồ Chí Minh đã chỉ ra từ năm 1953. Hồ Chí Minh vẫn nhất quán với quan điểm xây dựng, phát triển và sử dụng nền kinh tế nhiều thành phần trong thời kỳ quá độ lên CNXH ở nước ta. Người nêu rõ chính sách đối với các thành phần kinh tế lúc này là: Thứ nhất, *với kinh tế quốc doanh* – hình thức sở hữu của toàn dân, lãnh đạo nền kinh tế quốc dân, cần phải phát triển thành phần kinh tế quốc doanh để tạo nền tảng vật chất cho CNXH và thúc đẩy việc cải tạo XHCN; Nhà nước phải tạo điều kiện cho nó phát triển. Hai là, với *kinh tế hợp tác xã* – là hình thức sở hữu tập thể của nhân dân lao động; Nhà nước cần đặc biệt khuyến khích, hướng dẫn và giúp đỡ cho nó phát triển. Hợp tác hóa nông nghiệp là khâu chính thúc đẩy công cuộc cải tạo XHCN ở miền Bắc. Cần phát triển từng bước vững chắc tổ đổi công và hợp tác xã. Ba là, với *kinh tế cá thể* của những người làm nghề thủ công và lao động riêng lẻ khác, Nhà nước bảo hộ quyền sở hữu về tư liệu sản xuất của họ, ra sức hướng dẫn và cải tiến cách làm ăn, khuyến khích họ tổ chức hợp tác xã theo nguyên tác tự nguyện. Bốn là, với kinh *tế của những nhà tư sản công thương*, Nhà nước không xóa bỏ quyền sở hữu về tư liệu sản xuất và của cải khác của họ; mà ra sức hướng dẫn họ nhằm làm lợi cho quốc kế dân sinh , phù hợp với kế hoạch kinh tế của nhà nước. Năm là, với *kinh tế tư bản nhà nước*, Nhà nước khuyến khích và giúp đỡ các nhà tư bản đi theo CNXH bằng hình thức công tư hợp doanh và những hình thức khác. Nhà nước lãnh đạo hoạt động kinh tế theo một kế hoạch thống nhất.


Khởi xướng và lãnh đạo sự nghiệp đổi mới, Đảng ta khẳng định: “Tư tưởng Hồ Chí Minh soi đường cho cuộc đấu tranh của nhân dân ta giành thắng lợi, là tài sản tinh thần to lớn của Đảng và dân tộc ta”. Trong đó, tư tưởng của Người về chủ nghĩa xã hội và xây dựng nền kinh tế nhiều thành phần ở thời kỳ quá độ lên CNXH đã soi sáng đường lối xây dựng và phát triển kinh tế trong sự nghiệp đổi mới.


Quán triệt tư tưởng Hồ Chí Minh về ‘nhiệm vụ quan trọng nhất” ở thời kỳ quá độ “là phải xây dựng nền tảng vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội” và thực tế đất nước thời kỳ đổi mới, Đảng ta xác định: Trong đổi mới, Đảng lãnh đạo xây dựng và phát triển kinh tế là nhiệm vụ trọng tâm. Thực hiện nhiệm vụ trọng tâm này, Đại hội VI (1986) đã xã định tư tưởng chỉ đạo cốt lõi là giải phóng mọi năng lực sản xuất hiện có, khai thác mọi tiềm năng của đất nước và sử dụng có hiệu quả sự giúp đỡ quốc tế để phát triển lực lượng sản xuất đi đôi với xây dựng và củng cố quan hệ sản xuất XHCN. Đến Hội nghị TW 6 (khóa VI) Đảng ta khẳng định: phát triển kinh tế nhiều thành phần là chính sách nhất quán có ý nghĩa chiến lược lâu dài và các thành phần kinh tế bình đẳng trước pháp luật.


Xuyên suốt 6 kỳ Đại hội của Đảng từ khi đổi mới (Đại hội VI, VII, IX, X và XI) và cả trong “Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 – 2020” và “Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội” thông qua năm 1991 và bổ sung, phát triển năm 2011, đều khẳng định quan điểm nhất quán của Đảng trong đổi mới là *Phát triển một nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần theo định hướng xã hội chủ nghĩa*. Quan điểm này lại được cụ thể hóa, hoàn chỉnh ở mỗi thời kỳ hoạt động của Đảng, nhất là cụ thể hóa về nội dung chính sách xây dựng và phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần. Đến Đại hội IX (2001), khái niệm kinh tế hàng hóa nhiều thành phần được hoàn chỉnh khi Đảng khẳng định: “Đảng và Nhà nước ta chủ trương thực hiện nhất quán và lâu dài chính sách phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần vận động theo cơ chế thị trường , có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa ; đó chính là *nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa”.*


Có thể thấy năm thành phần kinh tế ở nước ta khi đi lên CNXH được Hồ Chí Minh chỉ ra nay đã hiện hữu đầy đủ trong đường lối của Đảng thời kỳ đổi mới. Những thành phần kinh tế này được Đảng nhận thức sâu sắc và đầy đủ và luôn được hoàn thiện trong thực tiễn. Trên cơ sở nhận thức đó Đảng đã đề ra đường lối chính sách sát hợp với từng loại hình kinh tế cũng như phương hướng, mục tiêu của nền kinh tế nhiều thành phần trong đổi mới. Nhờ vậy, nền kinh tế của ta sau hơn 25 năm đổi mới đã có bước phát triển vượt bậc, góp phần làm nên thắng lợi to lớn và có ý nghĩa lịch sử của thời kỳ đổi mới, đời sống của nhân dân được nâng cao và cải thiện rõ rệt./.


** **


** PGS,TS HOÀNG TRANG **


(*Viện Hồ Chí Minh và các lãnh tụ của Đảng, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia HCM)*

**Các tin khác**

- » Đẩy mạnh thực hành tiết kiệm, chống lãng phí theo tư tưởng Hồ Chí Minh trong giai đoạn hiện nay
- » Tư tưởng Hồ Chí Minh sải bước cùng thời đại
- » Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng và chủ nghĩa yêu nước
- » Tư tưởng Hồ Chí Minh về cán bộ và công tác cán bộ
- » Tư tưởng Hồ Chí Minh về quyền con người trong CNXH
- » Hệ thống bài giảng về Hồ Chí Minh của GS. Hoàng Chí Bảo
- » Một số đề thi môn Tư tương Hồ Chí Minh
- » Giáo trình Tư tưởng Hồ Chí Minh (Tham khảo)
- » Sách hướng dẫn học tập môn Tư tưởng Hồ Chí Minh
- » Các yếu tố hình thành Tư tưởng Hồ Chí Minh