# Máy trợ thính là gì? Điều kiện thử các điều kiện vận hành bình thường đối với máy trợ thính theo TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) thế nào?

**Máy trợ thính là gì? Điều kiện thử các điều kiện vận hành bình thường đối với máy trợ thính theo TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) thế nào? Phạm vi áp dụng TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) thế nào?**

**Máy trợ thính là gì?**

Theo tiểu mục 3.1 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 11738-0:2016 (IEC 60118-0:2015) về Điện thanh - Máy trợ thính - Phần 0: Đo các tính năng hoạt động của máy trợ thính thì:

Máy trợ thính (hearing aid) là **Thiết bị có thể đeo để trợ giúp cho người có thính giác suy yếu.**

**CHÚ THÍCH 1:** Thông thường máy trợ thính bao gồm micro, bộ khuếch đại, bộ xử lý tín hiệu và tai nghe, được chạy bằng pin có điện áp thấp và cũng có thể có cuộn dò cảm ứng. Máy được lắp đặt theo các phương pháp chỉ định và đo thính lực.

**CHÚ THÍCH 2: **Máy trợ thính có thể được đeo trên người (BW), sau tai (BTE), trong tai (ITE), hoặc trong ống tai (ITC).

*Máy trợ thính là gì? Điều kiện thử các điều kiện vận hành bình thường đối với máy trợ thính theo TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) thế nào? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện thử các điều kiện vận hành bình thường đối với máy trợ thính theo TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) thế nào?**

Điều kiện thử các điều kiện vận hành bình thường đối với máy trợ thính theo TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) được quy định tại tiểu mục 7.3 Mục 7 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) về Điện thanh - Máy trợ thính - Phần 7: Đo các tính năng hoạt động của máy trợ thính cho các mục đích đảm bảo chất lượng trong sản xuất, cung cấp và giao hàng, cụ thể như sau:

**Các điều kiện vận hành bình thường đối với máy trợ thính**

**A. Quy định chung**

Khi không có các điều kiện khác thì cần nêu rõ các điều kiện vận hành bình thường áp dụng đối với các phép đo. Các điều kiện vận hành bình thường được mô tả tại 7.3.2 đến 7.3.6.

**B. Pin hoặc nguồn điện**

Tốt nhất là sử dụng nguồn điện phù hợp mô phỏng điện áp và điện trở trong của pin thực phải dùng. Cách khác là sử dụng loại pin thực cho máy trợ thính do nhà sản xuất khuyến nghị.

Báo cáo loại nguồn điện sử dụng và điện áp cung cấp tải.

Đối với bộ mô phỏng pin, các điện áp mạch hở và các điện trở trong nối tiếp sử dụng được nêu tại **Bảng 1.**

**Bảng 1 -** Điện trở và điện áp mạch hở đối với bộ mô phỏng pin

**C. Cài đặt các điều khiển**

Nhà sản xuất phải xác định các mức cài đặt khuếch đại lớn nhất (FOG) sử dụng cho phép thử bằng cách cung cấp các mức cài đặt cho phép thử, tập hợp các mức cài đặt được lập trình hoặc bằng cách quy chiếu với các mức cài đặt điều khiển vật lý và các biện pháp để đạt được RTS.

Máy trợ thính phải được cài đặt để có dải đường cong đáp ứng tần số rộng nhất sẵn sàng, HFA- OSPL90 lớn nhất sẵn sàng và, nếu có thể cả HFA-FPG lớn nhất. Nếu được, thì cài đặt chức năng AGC của các máy trợ thính AGC để có ảnh hưởng nhỏ nhất đối với tất cả các phép thử, trừ các phép thử nêu tại 8.9. Đối với các phép thử nêu tại 8.9, hàm số AGC được cài đặt để có ảnh hưởng nhỏ nhất. Đối với mục đích của tiêu chuẩn này, trạng thái giãn được coi là một phần của hàm AGC.

Các tính năng thích nghi khác, như một số hệ thống triệt nhiễu âm, và triệt hồi tiếp, v.v., mà có thể ảnh hưởng đến hiệu lực của các phép đo thực hiện cùng các tín hiệu âm đơn ổn định, phải được ngăn chặn.

**D. Các điều kiện môi trường xung quanh**

Các điều kiện thực trong không gian thử tại thời điểm tiến hành thử phải nằm trong các phạm vi sau:

Nếu áp dụng các điều kiện khác, thì công bố các điều kiện đó. Nếu việc hiệu chuẩn hệ thống thiết bị phụ thuộc vào các điều kiện môi trường xung quanh, thì phải tiến hành hiệu chính đối với sự phụ thuộc đó.

**E. Hệ thống âm ra**

Đối với các hệ thống âm ra của máy trợ thính như các tai nghe nút tai hoặc tai nghe đeo tai, thì áp dụng theo IEC 60318-5.

Báo cáo hệ thống âm ra đã sử dụng.

**F. Phụ kiện**

Cần báo cáo các phụ kiện đặc biệt trong số các phụ kiện đã sử dụng để kết nối với máy trợ thính.

**>> Tải về TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005)**

**Phạm vi áp dụng TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) thế nào?**

Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) đưa ra các khuyến nghị đối với phép đo các tính năng hoạt động của các máy trợ thính truyền dẫn qua không khí của một mô hình cụ thể áp dụng cho các mục đích đảm bảo chất lượng trong sản xuất, cung cấp và giao hàng. Thông thường nhà sản xuất sẽ đưa ra các giá trị danh định.

Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) không liên quan đến các phép thử cơ học hoặc môi trường. Không sử dụng tiêu chuẩn này làm cơ sở cho việc trao đổi thông tin về các tính năng hoạt động nói chung của máy trợ thính, hoặc tiêu chuẩn này cũng không nhằm sử dụng như một yếu tố dự báo về đặc tính của tai thực.

CHÚ THÍCH: Trong Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) sử dụng các thuật ngữ như "nhà sản xuất” và “bên mua”. Tuy nhiên, các thuật ngữ này có thể hiểu là muốn đề cập đến nhà cung cấp và bên nhận trong bất kỳ thỏa thuận nào để cung cấp các máy trợ thính khi cần sử dụng Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005).

Mặc dù số phép đo trong Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) là giới hạn, nhưng không có nghĩa là tất cả các phép đo mô tả trong đó đều là bắt buộc áp dụng.

Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) quy định các yêu cầu về tính năng hoạt động. Sự phù hợp với các thông số kỹ thuật trong Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) chỉ được chứng minh khi các kết quả của phép đo, được mở rộng bởi độ không đảm bảo đo mở rộng thực tế của phòng thí nghiệm, nằm hoàn toàn trong phạm vi dung sai quy định trong tiêu chuẩn này mở rộng thêm các giá trị cho Umax được quy định trong Bảng 4

Trong các trường hợp đối với các thiết bị tùy chỉnh trong tai, các số liệu do nhà sản xuất cung cấp chỉ áp dụng cho từng máy trợ thính cụ thể được thử nghiệm.

*Mục 1 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 11738-7:2016 (IEC 60118-7:2005) về Điện thanh - Máy trợ thính - Phần 7: Đo các tính năng hoạt động của máy trợ thính cho các mục đích đảm bảo chất lượng trong sản xuất, cung cấp và giao hàng*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.