# Công văn 4577/BKHCN-CĐSQG về hướng dẫn triển khai các nền tảng số dùng chung toàn quốc ra sao?

**Công văn 4577/BKHCN-CĐSQG về hướng dẫn triển khai các nền tảng số dùng chung toàn quốc ra sao?**

**Công văn 4577/BKHCN-CĐSQG về hướng dẫn triển khai các nền tảng số dùng chung toàn quốc ra sao?**

Ngày 11/9/2025, Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành Công văn 4577/BKHCN-CĐSQG năm 2025 việc hướng dẫn triển khai các nền tảng số dùng chung toàn quốc.

**TẢI VỀ Công văn 4577/BKHCN-CĐSQG năm 2025 **

Theo đó, danh mục các nền tảng số dùng chung tại Mục I Công văn 4577/BKHCN-CĐSQG năm 2025 như sau:

- Các nền tảng số trong dùng chung danh mục được xây dựng tập trung và dùng chung do các cơ quan tại Trung ương chủ trì triển khai; được sử dụng nguồn vốn Trung ương để đầu tư, mua sắm, thuê, duy trì, vận hành, bảo trì theo Nghị quyết 193/2025/QH15 ngày 19/2/2026 về việc thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia và các văn bản có liên quan.

- Danh mục nền tảng số được phân thành bốn nhóm:

+ Nhóm các nền tảng số giải quyết thủ tục hành chính và tương tác với người dân, doanh nghiệp. Nhóm này bao gồm gồm nền tảng tương tác với công dân, cử tri của Quốc hội; Cổng dịch vụ công quốc gia để làm đầu mối cung cấp các thủ tục hành chính trực tuyến cho người dân, doanh nghiệp.

Mỗi bộ, ngành có một hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính thuộc phạm vi của bộ, ngành đó và kéo dài tới các địa phương để giải quyết tất cả các thủ tục hành chính tại Trung ương và địa phương.

+ Nhóm các nền tảng phục vụ quản trị và chỉ đạo, điều hành: bao gồm các nền tảng phục vụ chuyển đổi số công tác quản trị nội bộ, quản trị hành chính, công tác báo và chỉ đạo điều hành của các cơ quan đảng, cơ quan thuộc Quốc hội và Chính phủ.

+ Nhóm các nền tảng cung cấp dịch vụ hạ tầng cơ bản, dùng chung: bao gồm các nền tảng hạ tầng cơ bản dùng chung cho các cơ quan, cung cấp dịch vụ cho các nền tảng khác kết nối, khai thác, sử dụng; các nền tảng phục vụ kết nối, liên thông, chia sẻ dữ liệu; cung cấp các công cụ số dùng chung cho các cơ quan có nhu cầu.

+ Nhóm nền tảng phục vụ nghiệp vụ chuyên ngành: bao gồm các nền tảng chuyên ngành trong từng lĩnh vực cụ thể. Các nền tảng này được xây dựng và sử dụng chung từ trung ương tới địa phương phục vụ quản lý nhà nước của ngành, lĩnh vực, vùng.

**Trên đây là thông tin về "Công văn 4577/BKHCN-CĐSQG về hướng dẫn triển khai các nền tảng số dùng chung toàn quốc"*

*Công văn 4577/BKHCN-CĐSQG về hướng dẫn triển khai các nền tảng số dùng chung toàn quốc ra sao? (Hình từ Internet)*

**Xây dựng và công bố kiến trúc của nền tảng số theo Công văn 4577/BKHCN-CĐSQG ra sao?**

Xây dựng và công bố kiến trúc của nền tảng số được quy định tại điểm c Mục 2 Công văn 4577/BKHCN-CĐSQG, cụ thể như sau:

- Kiến trúc của nền tảng số cần công bố cho các cơ quan có liên quan cách thức tương tác, khả năng kết nổi, mở rộng của nền tảng, giúp các cơ quan, địa phương chủ động và chuẩn bị sẵn điều kiện kết nối cần thiết để kết nối khi nền tảng đưa vào vận hành (đầu chờ kết nối).

- Kiến trúc nền tảng số phải phủ hợp với Quy định số 05-QĐ/BCĐTW ngày 27/8/2025 của Ban chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số về mô hình liên thông số thống nhất, hiệu quả và quản trị dựa trên dữ liệu trong hệ thống chính trị;

- Kiến trúc của nền tảng số phải phủ hợp với Khung kiến trúc tổng thể quốc gia số.

- Kiến trúc của nền tảng số cần được thiết kế hoặc thiết kế lại để nâng cấp (re-engineering) trên cơ sở áp dụng các tiêu chí được quy định trong Phụ lục 2 của Quyết định 2618/QĐ-BKHCN:

+ Triển khai tập trung trên hạ tầng điện toán đám mây, có khả năng co dãn, mở rộng theo nhu cầu sử dụng nhanh chóng; năng lực phục vụ của nền tảng số phụ thuộc vào hạ tầng, chỉ cần điều chỉnh, bổ sung cơ sở hạ tầng vật lý là có thể nâng cao năng lực vận hành của nền tảng mà không bị hạn chế bởi phần mềm.

+ Các tính năng, chức năng của nền tảng số không được cố định (fixcode); phải xây dựng động để cho phép người dùng cuối tự thay đổi, tùy biến tính năng, quy trình, báo cáo, eform... theo nhu cầu sử dụng thông qua giao diện người dùng (self-service). Tính nặng này giúp các cơ quan, địa phương có thể cấu hình, tuỳ biến phù hợp với nhu cầu đặc thù của các cơ quan mà khống phải lập trình lại hoặc sửa đổi để phù hợp với yêu cầu riêng của các cơ quan.

+ Kiến trúc cần theo hướng mở để có khả năng cho phép phát triển tính năng mới, thay đổi tính năng mà không cần lập trình hoặc yêu cầu lập trình tối thiểu hoặc việc điều chỉnh, bổ sung các tính năng mà không phải dừng hoạt động của toàn bộ nền tảng hoặc hạn chế tối thiểu việc dừng hoạt động.

+ Tích hợp chữ ký số tại các bước theo quy định của mỗi nghiệp vụ bảo đảm giao dịch điện tử trên môi trường mạng.

+ Có khả năng cung cấp dịch vụ ngay cho đơn vị mới, người dùng mới; phân cấp quản trị cho địa phương, nhóm người dùng.

+ Kết nối với nền tảng trung gian phục vụ kết nối, liên thông, chia sẻ dữ liệu với các nền tảng số khác (Nền tảng tích hợp chia sẻ dữ liệu quốc gia, Nền tảng chia sẻ, điều phối dữ liệu của Trung tâm dữ liệu quốc gia...).

+ Cung cấp bộ SDK (Software Development Kit) và API để cho phép các địa phương phát triển các ứng dụng tương tác mở rộng chức năng của nền tảng.

Trường hợp các địa phương có các hệ thống khác có thể kết nối, tương tác với qua 5 API để thực hiện các hoạt động tương tự như trên giao diện của nền tảng. Các địa phương cũng có thể xây dựng các ứng dụng riêng theo đặc thù của mình mở rộng từ tảng được triển khai từ Trung ương.

+ Bảo đảm an toàn, an ninh mạng theo quy định của pháp luật.

+ Khuyến khích xây dựng nền tảng theo mô hình Multi-tenant (da cơ quan, tổ chức)- là một kiến trúc phần mềm hoặc hệ thống trong đó nhiều tổ chức (tenant) cùng chia sẻ một hệ thống phần mềm và cơ sở hạ tầng, nhưng dữ liệu và cấu hình của từng cơ quan, tổ chức vẫn được tách biệt và bảo mật.

**Lực lượng bảo vệ an ninh mạng bao gồm những gì? **

Căn cứ tại Điều 30 Luật An ninh mạng 2018 quy định về lực lượng bảo vệ an ninh mạng như sau:

(1) Lực lượng chuyên trách bảo vệ an ninh mạng được bố trí tại Bộ Công an, Bộ Quốc phòng.

(2) Lực lượng bảo vệ an ninh mạng được bố trí tại Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan, tổ chức quản lý trực tiếp hệ thống thông tin quan trọng về an ninh quốc gia.

(3) Tổ chức, cá nhân được huy động tham gia bảo vệ an ninh mạng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.