# Tải Phụ lục Công văn 10989/BNV-TCBC về biên chế 2026-2031 theo vị trí việc làm? Tải Phụ lục ở đâu?

**Tải Phụ lục Công văn 10989/BNV-TCBC về biên chế 2026-2031 theo vị trí việc làm? Tải Phụ lục ở đâu?**

**Tải Phụ lục Công văn 10989/BNV-TCBC về biên chế 2026-2031 theo vị trí việc làm? Tải Phụ lục ở đâu?**

**MỚI: Sáp nhập tỉnh thành 3 miền Bắc, Trung, Nam trong năm 2025**

**Mới: Toàn văn Nghị quyết 246/2025/QH15 điều chỉnh tiền lương, lương hưu**

**Cập nhật mới: Sáp nhập tỉnh thành trong năm 2025: 6 vùng kinh tế - xã hội của Việt Nam thay đổi **

Ngày 21/11/2025, Bộ nội vụ đã ban hành Công văn 10989/BNV-TCBC năm 2025 về việc đề xuất biên chế giai đoạn 2026-2031 theo vị trí việc làm.

Phụ lục Công văn 10989/BNV-TCBC về biên chế 2026-2031 theo vị trí việc làm ban hành kèm theo Công văn 10989/BNV-TCBC năm 2025 như sau:

**>>> Tải về Phụ lục Công văn 10989/BNV-TCBC về biên chế 2026-2031 theo vị trí việc làm**

Theo đó, tại Mục 1 Phụ lục ban hành kèm theo Công văn 10989/BNV-TCBC năm 2025 xác định nguyên tắc biên chế giai đoạn 2026-2031 như sau:

*(1) Đối với biên chế công chức*

Biên chế giai đoạn 2026-2031 không vượt quá số biên chế được cấp có thẩm quyền giao giai đoạn 2022-2026. Cụ thể:

- Việc đề xuất nhu cầu biên chế công chức trong các cơ quan, tổ chức hành chính thuộc Bộ, ngành, địa phương phải dựa trên các tiêu chí sau: (1) Chức năng, nhiệm vụ và vị trí việc làm; (2) Cơ chế tổ chức và hoạt động của cơ quan, tổ chức (trong đó bao gồm: phạm vi, đối tượng quản lý; quy mô tổ chức; khối lượng công việc; nguyên tắc thiết kế tổ chức bộ máy (có tính đến yếu tố phân cấp quản lý); mức độ hiện đại hóa công sở, quy trình làm việc, ứng dụng chuyển đổi số,...); (3) Các yếu tố đặc thù về thực hiện nhiệm vụ (tính chất công việc); (4) Thực trạng đội ngũ công chức để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong thời kỳ mới; (5) Các yếu tố khác.

Ngoài các tiêu chí nêu trên, việc đề xuất biên chế đối với các địa phương cần căn cứ thêm các yếu tố sau: (1) Phân loại đơn vị hành chính; (2) Tình hình kinh tế - xã hội tại địa phương; (3) Quy mô dân số và số đơn vị hành chính cấp xã; (4) Các yếu tố đặc thù về địa lý, xã hội (biên giới, hải đảo, tôn giáo, dân tộc...).

*(2) Đối với biên chế viên chức*

Biên chế giai đoạn 2026-2031 không vượt quá số biên chế được cấp có thẩm quyền giao giai đoạn 2022-2026. Cụ thể:

- Đối với các Bộ, ngành: Giảm tối thiểu 10% biên chế viên chức so với số biên chế viên chức được Bộ Chính trị giao đến hết năm 2026 phù hợp với lộ trình nâng cao mức độ tự chủ về tài chính của các đơn vị sự nghiệp công lập.

- Đối với các địa phương:

+ Giữ ổn định biên chế viên chức giáo dục và đào tạo (bao gồm số đã bổ sung trong giai đoạn 2022-2026), y tế của các địa phương để thực hiện Nghị quyết 71-NQ/TW năm 2025, Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 của Bộ Chính trị.

+ Thực hiện giảm dần biên chế viên chức hưởng lương ngân sách phù hợp với lộ trình tính đủ giá, phí dịch vụ sự nghiệp công thuộc các ngành, lĩnh vực còn lại, bảo đảm giảm tối thiểu 10% biên chế viên chức so với số biên chế viên chức được Bộ Chính trị giao đến hết năm 2026 (sau khi đã trừ số biên chế viên chức giáo dục, y tế đã được các địa phương giao cho các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc lĩnh vực giáo dục và đào tạo và y tế).

**Trên đây là thông tin về "Tải Phụ lục Công văn 10989/BNV-TCBC về biên chế 2026-2031 theo vị trí việc làm? Tải Phụ lục ở đâu?".*

*Tải Phụ lục Công văn 10989/BNV-TCBC về biên chế 2026-2031 theo vị trí việc làm? Tải Phụ lục ở đâu? (Hình ảnh từ Internet)*

**Điều kiện đăng ký dự tuyển công chức là gì?**

Điều kiện đăng ký dự tuyển công chức được quy định tại Điều 19 Luật Cán bộ công chức 2025 như sau:

- Người có đủ các điều kiện sau đây được đăng ký dự tuyển công chức:

+ Có 01 quốc tịch là quốc tịch Việt Nam theo quy định của Luật Quốc tịch;

+ Đang cư trú tại Việt Nam;

+ Đủ 18 tuổi trở lên;

+ Có phẩm chất chính trị, đạo đức tốt; có lý lịch rõ ràng;

+ Đủ sức khỏe để thực hiện nhiệm vụ;

+ Đáp ứng các điều kiện theo yêu cầu của vị trí việc làm dự tuyển.

- Người đăng ký dự tuyển vào vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý, ngoài đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 19 Luật Cán bộ công chức 2025, còn phải đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện bổ nhiệm theo quy định, trừ trường hợp thực hiện theo quyết định của cấp có thẩm quyền.

- Những người sau đây không được đăng ký dự tuyển công chức:

+ Mất hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự; người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi;

+ Đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; đang chấp hành hoặc đã chấp hành xong bản án, quyết định về hình sự của Tòa án mà chưa được xóa án tích; đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính tại cơ sở cai nghiện bắt buộc, cơ sở giáo dục bắt buộc.

**Những việc nào công chức không được làm?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 14 Luật Cán bộ công chức 2025 thì những việc cán bộ công chức không được làm gồm:

- Trốn tránh, thoái thác, né tránh, đùn đẩy trong việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; gây bè phái, mất đoàn kết; tự ý nghỉ việc, bỏ việc; tham gia đình công; đăng tải, phát tán, phát ngôn thông tin sai lệch làm ảnh hưởng đến hình ảnh, uy tín của đất nước, địa phương, cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi công tác.

- Có hành vi tham ô, tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, trục lợi, nhũng nhiễu và các hành vi khác vi phạm pháp luật đối với người dân, doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.

- Sử dụng tài sản công của Nhà nước và tài sản của Nhân dân trái pháp luật.

- Lợi dụng, lạm dụng nhiệm vụ, quyền hạn, sử dụng thông tin liên quan đến công vụ để trục lợi.

- Có hành vi phân biệt đối xử dân tộc, giới tính, độ tuổi, khuyết tật, tôn giáo, tín ngưỡng, thành phần xã hội dưới mọi hình thức trong thi hành công vụ.

- Những việc không được làm liên quan đến sản xuất, kinh doanh, công tác nhân sự theo quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, bảo vệ bí mật nhà nước và những việc khác theo quy định của pháp luật và của cấp có thẩm quyền trong thời gian công tác và sau khi thôi việc, nghỉ hưu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.