# Phan Đình Trạc

**Phan Đình Trạc** (sinh năm 1958) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị khóa XIII, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Nội chính Trung ương, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Cải cách Tư pháp Trung ương và là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XV thuộc Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Lâm Đồng.[2]

Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, XII, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Nội chính Trung ương; Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An.

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Phan Đình Trạc sinh ngày 25 tháng 8 năm 1958 tại xã Diễn Lộc, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An.[3][4]

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]- Tốt nghiệp Đại học An ninh nhân dân, ngành điều tra tội phạm
[5] - Cử nhân Luật
[3] - Lý luận chính trị: Cử nhân
[6]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông cũng là đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An khóa 13, 14, 15, 16 (nhiệm kỳ 2011-2016).[3]

Từ tháng 10/1975 - 8/1980: Học viên, Tiểu đội phó, Trường Đại học An ninh nhân dân

Từ tháng 9/1980 - 10/1981: Cán bộ Bộ Nội vụ (Bộ Công an), công tác tại Thành phố Hồ Chí Minh

Từ tháng 11/1981 - 4/1988: Cán bộ Đội bảo vệ kinh tế; Đội phó (1983) rồi Bí thư Chi bộ và Đội trưởng Đội An ninh (1984); Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Công an thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An (1985)[7]

Từ tháng 5/1988 - 10/1997: Bí thư Đảng ủy (8/1989), Phó Trưởng Công an thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An

Từ tháng 11/1997 - 1/2001: Ủy viên Ban Thường vụ (8/1998) rồi Bí thư Đảng ủy (12/2000), Phó Giám đốc Công an tỉnh Nghệ An, đại biểu HĐND tỉnh (11/1999), Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An (1/2001)

Từ tháng 2/2001 - 9/2005: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Ủy viên UBND tỉnh, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công an tỉnh Nghệ An, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI

Từ tháng 10/2005, ông giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An, Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội Việt Nam tỉnh Nghệ An khóa XII.[8]

Ngày 17/10/2010, ông được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An khóa XVII nhiệm kì 2010-2015.[5][6]

Từ tháng 12/2010 - 1/2013: Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An khóa XVII, Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội Việt Nam tỉnh Nghệ An khóa XIII.

Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng diễn ra vào ngày 19 tháng 1 năm 2011, ông trúng cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XI.

Ngày 20/2/2013, ông thôi giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An và được Bộ Chính trị điều động làm Phó Trưởng ban Nội chính Trung ương.[5]

Ngày 21/1/2015, ông nhận nhiệm vụ là Phó Trưởng ban Thường trực Ban Nội chính Trung ương giúp điều hành khi ông Nguyễn Bá Thanh nghỉ chữa bệnh.[8]

Ngày 8/9/2015, ông được Bộ Chính trị phân công làm Ủy viên Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng.[9]

Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng diễn ra vào ngày 26 tháng 1 năm 2016, ông tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.

Ngày 28 tháng 2 năm 2016, Phan Đình Trạc được Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam phân công làm Trưởng ban Ban Nội chính Trung ương.[10]

Ngày 6 tháng 10 năm 2017, tại Hội nghị Trung ương 6, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII đã bầu bổ sung Phan Đình Trạc làm Ủy viên Ban Bí thư.[11]

Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại phiên bầu cử Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII, ông được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII.[12]

Ngày 31 tháng 1 năm 2021, tại phiên họp đầu tiên của Trung ương Đảng khóa XIII, ông được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII.[13]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**PV (ngày 10 tháng 7 năm 2009). "Nghệ An: Công bố chức danh Bí thư Tỉnh uỷ mới". VOV. Truy cập ngày 2 tháng 6 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**TTXVN. "Phan Đình Trạc".*daihoidang.vn*. Truy cập ngày 19 tháng 5 năm 2024.- ^
**a****b**"Tiểu sử Phan Đình Trạc". Báo VietnamNet. Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 6 năm 2017. Truy cập ngày 2 tháng 6 năm 2017.**c** **^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa XIII". Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 10 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.- ^
**a****b**Nguyễn Duy (ngày 21 tháng 2 năm 2013). "Ông Phan Đình Trạc thôi giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An". Báo Dân trí. Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 6 năm 2017. Truy cập ngày 2 tháng 6 năm 2017.**c** - ^
**a**Nguyễn Văn Nhật (ngày 17 tháng 10 năm 2010). "Ông Phan Đình Trạc được bầu làm Bí thư Nghệ An". TTXVN/Vietnam+. Truy cập ngày 2 tháng 6 năm 2017.**b**`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp) **^**"PHAN ĐÌNH TRẠC".- ^
**a**"Phân công người thay thế ông Nguyễn Bá Thanh - VietNamNet". VietNamNet. Truy cập ngày 21 tháng 1 năm 2015.**b** **^**"Phó Trưởng ban Thường trực Ban Nội chính Trung ương tham gia Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng".**^**"Ông Phan Đình Trạc làm Trưởng ban Nội chính Trung ương".[*liên kết hỏng*]**^**"Ông Phan Đình Trạc và Nguyễn Xuân Thắng được bầu vào Ban bí thư". Tin nhanh VnExpress. Truy cập ngày 6 tháng 10 năm 2017.**^**"Danh sách 200 Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII".*VTV*. ngày 30 tháng 1 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2021.**^**"Công bố danh sách Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa XIII".*Báo Tuổi trẻ*. ngày 31 tháng 1 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2021.

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1958
- Nhân vật còn sống
- Người Nghệ An
- Người họ Phan tại Việt Nam
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Đại tá Công an nhân dân Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII Nghệ An
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Nghệ An
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Nghệ An
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An
- Trưởng Ban Nội chính Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu