# Điều chỉnh lịch nghỉ Tết Âm lịch 2025 của học sinh TPHCM: Được nghỉ 11 ngày

### Nội dung chính

## Công văn 8052 về điều chỉnh thời gian lịch nghỉ Tết Âm lịch 2025 với học sinh TPHCM

Căn cứ Công văn 8082/UBND-VX ngày 12/12/2024 của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh về điều chỉnh lịch nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 của Ngành Giáo dục và Đào tạo Thành phố; Căn cứ tình hình thực tế về thực hiện kế hoạch giáo dục của các trường trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh;

Nhằm đảm bảo tính thống nhất, tạo điều kiện cho học sinh, giáo viên trong kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh hướng dẫn điều chỉnh lịch nghỉ Tết Nguyên đán với các nội dung cụ thể như sau:

- Điều chỉnh thời gian nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 đối với khối giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh từ ngày 23 tháng 01 năm 2025 (24 tháng Chạp Âm lịch) đến hết ngày 02 tháng 02 năm 2025 (mùng 5 tháng Giêng).

- Giao Thủ trưởng các cơ sở giáo dục chủ động xây dựng kế hoạch giáo dục của đơn vị trên nguyên tắc đảm bảo đủ thời lượng dạy - học, kiểm tra, đánh giá và hoàn thành kế hoạch giáo dục của nhà trường trong năm học 2024 - 2025 theo quy định. Thủ trưởng đơn vị cần tạo điều kiện thuận lợi, giải quyết hợp tình, hợp lý cho học sinh không cư trú tại Thành phố trong kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.

Trước đó theo Quyết định 3089/QĐ-UBND về Kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên trên địa bàn Thành phố.

Trong đó, lịch nghỉ lễ Tết Âm lịch năm 2025 của học sinh TPHCM dự kiến bắt đầu từ ngày 25/01/2025 (26 tháng Chạp Âm lịch) đến hết ngày 02/02/2025 (Mùng 5 tháng Giêng Âm lịch) 9 ngày liên tục

Như vậy, học sinh TPHCM sẽ được nghỉ Tết Âm lịch 2025 11 ngày liên tục (tăng 2 ngày so với dự kiến trước đó).

**Xem chi tiết Công văn 8082/UBND-VX >>>>> ****TẠI ĐÂY**

*Điều chỉnh lịch nghỉ Tết Âm lịch 2025 của học sinh TPHCM: Được nghỉ 11 ngày** (Hình từ Internet)*

## Lịch nghỉ Tết Âm lịch 2025 của cán bộ công chức viên chức và người lao động?

Theo Thông báo 6150/TB-BLĐTBXH năm 2024 về lịch nghỉ Tết Âm lịch 2025 của cán bộ công chức viên chức như sau:

1. Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội (sau đây gọi tắt là công chức, viên chức) được nghỉ dịp tết Âm lịch năm 2025 từ thứ Bảy ngày 25/01/2025 Dương lịch (tức ngày 26 tháng Chạp năm Giáp Thìn) đến hết Chủ nhật ngày 02/02/2025 Dương lịch (tức ngày mùng 5 tháng Giêng năm Ất Tỵ). Đợt nghỉ này bao gồm 05 ngày nghỉ tết Âm lịch và 04 ngày nghỉ hằng tuần.

....

7. Đối với người lao động không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Thông báo này, người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 01/5 năm 2025 như sau:

- Đối với dịp nghỉ tết Âm lịch: lựa chọn 01 ngày cuối năm Giáp Thìn và 04 ngày đầu năm Ất Tỵ hoặc 02 ngày cuối năm Giáp Thìn và 03 ngày đầu năm Ất Tỵ hoặc 03 ngày cuối năm Giáp Thìn và 02 ngày đầu năm Ất Tỵ.

...

- Khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 01/5 năm 2025 cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

...

- Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật Lao động thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động.


Như vậy, lịch nghỉ Tết Âm lịch 2025 của cán bộ công chức viên chức được kéo dài 09 ngày gồm 05 ngày nghỉ tết Âm lịch và 04 ngày nghỉ hằng tuần, lịch nghỉ tết sẽ kết thúc vào mùng 5 âm lịch 2025, tức ngày 2/2/2025 dương lịch.

Đối với người lao động không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Thông báo này, người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ tết Âm lịch, năm 2025 như sau:

- 01 ngày cuối năm Giáp Thìn và 04 ngày đầu năm Ất Tỵ.

- 02 ngày cuối năm Giáp Thìn và 03 ngày đầu năm Ất Tỵ.

- 03 ngày cuối năm Giáp Thìn và 02 ngày đầu năm Ất Tỵ.

## Người lao động được thưởng Tết Âm lịch 2025 bao nhiêu?

Điều 104. Thưởng

1. Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

2. Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.


Như vậy, người lao động được thưởng Tết Âm lịch 2025 bao nhiêu sẽ phụ thuộc vào Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định.

** **