# Công văn 1269/CT-CĐS 2025 triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền đối với hộ kinh doanh?

**Công văn 1269/CT-CĐS 2025 triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền đối với hộ kinh doanh?**

**Công văn 1269/CT-CĐS 2025 triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền đối với hộ kinh doanh?**

Ngày 06/6/2025, Cục Thuế có Công văn 1269/CT-CĐS năm 2025 TẢI gửi các Tổ chức cung cấp giải pháp hóa đơn điện tử để đề nghị phối hợp cùng cơ quan thuế triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền đối với hộ kinh doanh.

Tại Công văn 1269/CT-CĐS năm 2025, Cục Thuế trân trọng cảm ơn các Quý tổ chức cung cấp giải pháp hóa đơn điện tử (sau đây gọi là Quý Tổ chức) trong thời gian qua đã phối hợp tích cực, chặt chẽ với cơ quan thuế triển khai áp dụng hóa đơn điện tử trên toàn quốc đối với các doanh nghiệp, tổ chức và hộ kinh doanh theo quy định tại Nghị định 123/2020/NĐ-CP. Đó là những động lực góp phần quan trọng vào công cuộc cải cách thủ tục hành chính, hiện đại hóa công tác quản lý thuế và thúc đẩy chuyển đổi số trong lĩnh vực thuế.

Thực hiện quy định tại khoản 1 Điều 11 tại Nghị định 70/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều về quy định hóa đơn, chứng từ tại Nghị định 123/2020/NĐ-CP, Cục Thuế trân trọng đề nghị các Quý Tổ chức (gồm tổ chức cung cấp giải pháp hóa đơn điện tử và tổ chức cung cấp dịch vụ nhận, truyền, lưu trữ dữ liệu hóa đơn điện tử) tiếp tục phối hợp chặt chẽ với cơ quan thuế các cấp trong việc triển khai áp dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế khởi tạo từ máy tính tiền, đặc biệt đối với hộ kinh doanh hoạt động trong lĩnh vực bán lẻ hàng hóa, dịch vụ trực tiếp đến người tiêu dùng, cụ thể như sau:

- Chủ động công khai thông tin về giải pháp và dịch vụ triển khai, thông tin về gói dịch vụ hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền dành cho các hộ kinh doanh. Nghiên cứu xây dựng các gói giải pháp, dịch vụ phần mềm kế toán, hóa đơn thuận tiện, dễ tiếp cận, sử dụng đối với từng khách hàng (người nộp thuế) với giá thành hợp lý; tiếp tục mở rộng một số chương trình ưu đãi, hỗ trợ miễn phí cho các hộ kinh doanh quy mô vừa và nhỏ.

- Phối hợp cùng cơ quan thuế trong việc tuyên truyền về những lợi ích, quy trình đăng ký và sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền; Bố trí, sắp xếp nhân sự hướng dẫn trực tuyến hoặc trực tiếp các khách hàng tại địa chỉ kinh doanh của họ để các hộ kinh doanh hiểu, sử dụng thành thạo xuất hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, tập trung cao điểm trong thời gian tháng 6/2025 và 7/2025.

- Tăng cường chia sẻ thông tin, phối hợp kỹ thuật với các bên liên quan, bảo đảm khả năng tích hợp đồng bộ giữa các hệ thống phần mềm và hệ thống quản lý dữ liệu của cơ quan Thuế.

- Thiết lập kênh hỗ trợ kỹ thuật phản ứng nhanh, chuyên trách, có khả năng tiếp nhận, xử lý kịp thời ngay các sự cố kỹ thuật phát sinh trong quá trình sử dụng giải pháp hóa đơn điện tử của các hộ kinh doanh.

- Nhằm tăng cường tính minh bạch, bảo đảm công bằng và nâng cao mức độ tuân thủ pháp luật về thuế, kính đề nghị Quý tổ chức phối hợp, hỗ trợ người nộp thuế thực hiện đúng quy định khi cài đặt, cấu hình, hướng dẫn sử dụng các phần mềm, ứng dụng tránh làm sai lệch thông tin doanh thu và các hành vi không phù hợp với quy định của pháp luật về thuế.

- Trong quá trình triển khai, các Quý tổ chức gặp khó khăn, vướng mắc đề nghị liên hệ với Tổ chức cung cấp nhận, truyền, lưu trữ dữ liệu hóa đơn điện tử mà Quý tổ chức đang kết nối hoặc phản ánh về Cục Thuế để được hỗ trợ kịp thời. Đầu mối hỗ trợ tại Cục Thuế là Nhóm hỗ trợ hóa đơn điện tử, địa chỉ email: [email protected], số điện thoại: 024.7305.5999.

Cục Thuế mong muốn tiếp tục nhận được sự phối hợp, đồng hành chặt chẽ của các Quý Tổ chức trong việc hỗ trợ, tháo gỡ kịp thời các khó khăn, vướng mắc các hộ kinh doanh trong quá trình triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, góp phần nâng cao chất lượng phục vụ người nộp thuế, thúc đẩy mục tiêu cải cách thủ tục hành chính, xây dựng nền tài chính số hiện đại, minh bạch theo chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Tài chính.

*Công văn 1269/CT-CĐS 2025 triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền đối với hộ kinh doanh? (Hình từ Internet)*

**Hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền là gì?**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được bổ sung bởi điểm a khoản 2 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP quy định hóa đơn Hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế (sau đây gọi là hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền) là hóa đơn có mã của cơ quan thuế hoặc dữ liệu điện tử để người mua có thể truy xuất, kê khai thông tin hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền do tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ lập từ hệ thống tính tiền, dữ liệu được chuyển đến cơ quan thuế theo định dạng được quy định tại Điều 12 Nghị định 123/2020/NĐ-CP.

Đồng thời, quy định máy tính tiền là hệ thống tính tiền bao gồm một thiết bị điện tử đồng bộ hoặc một hệ thống gồm nhiều thiết bị điện tử được kết hợp với nhau bằng giải pháp công nghệ thông tin có chức năng chung như: tính tiền, lưu trữ các giao dịch bán hàng, số liệu bán hàng.

**Đối tượng áp dụng hóa đơn điện tử từ máy tính tiền từ 01/6/2025?**

Căn cứ theo khoản 8 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP sửa đổi Điều 11 Nghị định 123/2020/NĐ-CP về đối tượng áp dụng hóa đơn điện tử từ máy tính tiền bao gồm:

Hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền

1. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh theo quy định tại khoản 1 Điều 51 có mức doanh thu hằng năm từ 01 tỷ đồng trở lên, khoản 2 Điều 90, khoản 3 Điều 91 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 và doanh nghiệp có hoạt động bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, trong đó có bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trực tiếp đến người tiêu dùng (trung tâm thương mại; siêu thị; bán lẻ (trừ ô tô, mô tô, xe máy và xe có động cơ khác); ăn uống; nhà hàng; khách sạn; dịch vụ vận tải hành khách, dịch vụ hỗ trợ trực tiếp cho vận tải đường bộ, dịch vụ nghệ thuật, vui chơi, giải trí, hoạt động chiếu phim, dịch vụ phục vụ cá nhân khác theo quy định về Hệ thống ngành kinh tế Việt Nam) sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế.

...

Như vậy theo quy định trên, các đối tượng áp dụng hóa đơn điện tử từ máy tính tiền gồm:

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu từ 01 tỷ đồng/năm trở lên theo quy định tại Luật Quản lý thuế 2019.

- Doanh nghiệp có hoạt động bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trực tiếp đến người tiêu dùng, bao gồm:

+ Trung tâm thương mại, siêu thị, cửa hàng bán lẻ (trừ ô tô, mô tô, xe máy và xe có động cơ khác);

+ Cơ sở kinh doanh ăn uống, nhà hàng, khách sạn;

+ Dịch vụ vận tải hành khách, hỗ trợ vận tải đường bộ;

+ Dịch vụ nghệ thuật, vui chơi, giải trí, chiếu phim, dịch vụ phục vụ cá nhân khác theo quy định ngành kinh tế.

Các đối tượng này phải sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền và kết nối, chuyển dữ liệu trực tiếp đến cơ quan thuế theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.