# Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm nằm ở đâu?

## Mua bán nhà đất tại Phú Yên

### Nội dung chính

## Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm nằm ở đâu?

Vừa qua, Công ty Cổ phần Phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1.

Theo Mục 1.1.3 Chương 1 (trang 32) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1 có nêu địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm như sau:

- Khu vực xây dựng KCN Hòa Tâm - Giai đoạn 1 có ranh giới được xác định như sau:

+ Phía Đông: Giáp tuyến đường Phước Tân - Bãi Ngà và núi Bãi Gốc.

+ Phía Tây: Giáp Khu công nghiệp Hòa Xuân Đông.

+ Phía Nam: Giáp núi Giực Kinh và núi Hòn Bà.

+ Phía Bắc: Giáp sông Đà Nông.

- Thuộc địa giới hành chính xã Hòa Tâm, thị xã Đông Hòa, tỉnh Phú Yên** (nay là thôn Phước Tân, xã Hòa Xuân, tỉnh Đắk Lắk).**

## Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) có diện tích đầu tư bao nhiêu, gồm các hạng mục nào?

Theo Mục 5.1.2 Phần Mở đầu (trang 20) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) như sau:

Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng của khu công nghiệp giai đoạn 1, trên **diện tích 491,87 ha** bao gồm các hạng mục sau:

- Giai đoạn thi công xây dựng với các hạng mục công trình chính bao gồm: Chuẩn bị kỹ thuật xây dựng - San nền; Xây dựng các tuyến đường giao thông trong khu công nghiệp; Xây dựng hệ thống cấp nước; Xây dựng hệ thống thoát nước mưa; Xây dựng hệ thống thoát nước thải, trạm xử lý nước thải; Xây dựng hệ thống cấp điện động lực; Xây dựng hệ thống cấp điện chiếu sang; Trồng các khu cây xanh tập trung, cây xanh trồng trên vỉa hè, dải phân cách, mặt nước cảnh quan...

- Giai đoạn hoạt động: Đánh giá các tác động đến môi trường do hoạt động quản lý và vận hành các công trình hạ tầng kỹ thuật của khu công nghiệp giai đoạn 1, với quy mô là 491,87 ha (không bao gồm các đánh giá về hoạt động của các nhà đầu tư thứ cấp).

*Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm nằm ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Quy định về đầu tư hạ tầng, thành lập khu công nghiệp

Căn cứ Điều 6 Nghị định 35/2022/NĐ-CP sửa đổi bởi điểm a khoản 8 Điều 28 Nghị định 178/2025/NĐ-CP quy định về đầu tư hạ tầng, thành lập khu công nghiệp như sau:

- Khu công nghiệp được đầu tư theo các loại hình khác nhau, bao gồm: khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghiệp hỗ trợ, khu công nghiệp chuyên ngành, khu công nghiệp sinh thái và khu công nghiệp công nghệ cao (sau đây gọi chung là khu công nghiệp).

- Khu công nghiệp nằm trong khu kinh tế được tổng hợp vào quy hoạch chung khu kinh tế, trình phê duyệt theo quy định của pháp luật về xây dựng. Trường hợp điều chỉnh khu công nghiệp nằm trong khu kinh tế thì thực hiện thủ tục điều chỉnh quy hoạch chung khu kinh tế theo quy định của pháp luật về xây dựng.

- Điều kiện, trình tự và thủ tục đầu tư hạ tầng, thành lập khu công nghiệp thực hiện theo quy định tại Nghị định này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Điều kiện, trình tự và thủ tục đầu tư hạ tầng, thành lập khu công nghiệp mở rộng thực hiện theo quy định tương tự khu công nghiệp mới, trừ trường hợp quy định tại khoản 8 Điều 9 Nghị định 35/2022/NĐ-CP.

- Mỗi khu công nghiệp có một hoặc nhiều chủ đầu tư hạ tầng, nhà đầu tư thực hiện đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp.

- Khu công nghiệp được xác định là đã được thành lập kể từ ngày cấp có thẩm quyền:

+ Quyết định chủ trương đầu tư dự án hạ tầng khu công nghiệp sử dụng vốn đầu tư công theo quy định của pháp luật về đầu tư công;

+ Chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư hoặc cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về đầu tư.

*(*) Trên đây là thông tin "Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm nằm ở đâu?"*