# Tổng mức đầu tư dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

## Mua bán Căn hộ chung cư tại An Giang

### Nội dung chính

## Tổng mức đầu tư dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

Ngày 24/10/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh An Giang đã thông qua Nghị quyết 40/NQ-HĐND về chủ trương đầu tư Dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Tại đây, Hội đồng nhân dân tỉnh An Giang đã thống nhất một số nội dung liên quan đến dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang; trong đó có tổng mức đầu tư dự án này.

Theo khoản 6 Điều 1 Nghị quyết 40/NQ-HĐND năm 2025, tổng mức đầu tư dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang dự kiến **khoảng 8.949.479 triệu đồng** (Bằng chữ: Tám nghìn chín trăm bốn mươi chín tỷ, bốn trăm bảy mươi chín triệu đồng).

*Tổng mức đầu tư dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang (Hình từ Internet)*

## Cơ cấu nguồn vốn trong tổng mức đầu tư dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

Theo điểm a khoản 7 Điều 1 Nghị quyết 40/NQ-HĐND năm 2025, cơ cấu nguồn vốn trong tổng mức đầu tư dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang như sau:

- Vốn nhà nước trong dự án không quá 70% tổng mức đầu tư của dự án (tương đương 6.264.635.300.000 đồng), trong đó:

+ Vốn ngân sách Trung ương hỗ trợ 70% tổng vốn nhà nước (tương đương: 4.385.244.710.000 đồng).

+ Vốn ngân sách địa phương tự cân đối 30% tổng vốn nhà nước (tương đương: 1.879.390.590.000 đồng).

- Vốn Nhà đầu tư hoặc doanh nghiệp dự án không thấp hơn 30% tổng mức đầu tư của dự án (tương đương 2.684.843.700.000 đồng).

## Chiều dài Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang là bao nhiêu?

Tại điểm a khoản 2 Điều 1 Nghị quyết 40/NQ-HĐND năm 2025 có nội dung như sau:

Điều 1. Phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 theo phương thức đối tác công tư (PPP) với các nội dung sau:

…

2. Dự kiến quy mô, địa điểm thực hiện dự án

a) Quy mô dự án

- Chiều dài tuyến khoảng 17,7 km.

- Trên tuyến bố trí 05 - 07 nhà ga.

- Tuyến có 01 depot (trung tâm bảo dưỡng phương tiện).

- Phương tiện khai thác: đoàn tàu gồm 03 - 05 khoang (module).

- Tốc độ thiết kế: 70 - 100 km/h.

Dựa theo nội dung nêu trên, chiều dài Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang là **khoảng 17,7 km.**

## Trình tự quyết định chủ trương đầu tư dự án PPP năm 2025

Tại Điều 13 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020 (được sửa đổi tại khoản 8 Điều 2 Luật số 90/2025/QH15) quy định trình tự quyết định chủ trương đầu tư dự án PPP năm 2025 như sau:

[1] Trình tự quyết định chủ trương đầu tư dự án PPP thuộc thẩm quyền của Quốc hội được quy định như sau:

- Đơn vị chuẩn bị dự án PPP lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi làm cơ sở để cơ quan có thẩm quyền trình Chính phủ;

- Thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước để thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi;

- Chính phủ hoàn chỉnh hồ sơ trình Quốc hội xem xét, quyết định;

- Cơ quan của Quốc hội thẩm tra hồ sơ do Chính phủ trình;

- Quốc hội xem xét, thông qua nghị quyết về chủ trương đầu tư dự án gồm: mục tiêu; dự kiến quy mô, địa điểm; thời gian thực hiện dự án; nhu cầu sử dụng đất và tài nguyên khác (nếu có); dự kiến loại hợp đồng dự án PPP; sơ bộ tổng mức đầu tư; sơ bộ phương án tài chính; cơ cấu nguồn vốn trong dự án; dự kiến khung giá, phí sản phẩm, dịch vụ công đối với dự án áp dụng cơ chế thu phí trực tiếp từ người sử dụng; cơ chế bảo đảm đầu tư, cơ chế chia sẻ phần giảm doanh thu (nếu có); tên cơ quan có thẩm quyền.

- Chính phủ quy định trình tự quyết định chủ trương đầu tư dự án PPP thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, người đứng đầu cơ quan trung ương, cơ quan khác, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.