# Xe cứu thương có được phép đi ngược chiều và vượt đèn đỏ? Tín hiệu của xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu có đèn màu gì?

**Xe cứu thương có được phép đi ngược chiều và vượt đèn đỏ? Tín hiệu của xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu có đèn màu gì? Điều khiển xe gắn máy không nhường đường cho xe cứu thương thì bị phạt hành chính bao nhiêu tiền?**

**Xe cứu thương có được phép đi ngược chiều và vượt đèn đỏ không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 22 Luật Giao thông đường bộ 2008 về quyền ưu tiên của một số loại xe như sau:

Quyền ưu tiên của một số loại xe

1. Những xe sau đây được quyền ưu tiên đi trước xe khác khi qua đường giao nhau từ bất kỳ hướng nào tới theo thứ tự:

a) Xe chữa cháy đi làm nhiệm vụ;

b) Xe quân sự, xe công an đi làm nhiệm vụ khẩn cấp, đoàn xe có xe cảnh sát dẫn đường;

c)Xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu;

d) Xe hộ đê, xe đi làm nhiệm vụ khắc phục sự cố thiên tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật;

đ) Đoàn xe tang.

2.Xe quy định tại các điểma, b,cvà dkhoản 1 Điều nàykhi đi làm nhiệm vụ phải có tín hiệu còi, cờ, đèn theo quy định; không bị hạn chế tốc độ;được phép đi vào đường ngược chiều, các đường khác có thể đi được,kể cả khi có tín hiệu đèn đỏvà chỉ phải tuân theo chỉ dẫn của người điều khiển giao thông.

Chính phủ quy định cụ thể tín hiệu của xe được quyền ưu tiên.

3. Khi có tín hiệu của xe được quyền ưu tiên, người tham gia giao thông phải nhanh chóng giảm tốc độ, tránh hoặc dừng lại sát lề đường bên phải để nhường đường. Không được gây cản trở xe được quyền ưu tiên.

Từ quy định trên cho thấy xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu là xe được quyền ưu tiên đi trước xe khác khi qua đường giao nhau từ bất kỳ hướng nào tới.

Cũng theo quy định này, xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu khi đi làm nhiệm vụ phải có tín hiệu còi, cờ, đèn theo quy định; không bị hạn chế tốc độ; **được phép đi vào đường ngược chiều**, các đường khác có thể đi được, **kể cả khi có tín hiệu đèn đỏ** và chỉ phải tuân theo chỉ dẫn của người điều khiển giao thông.

Như vậy, xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu được phép đi ngược chiều và vượt đèn đỏ và chỉ phải tuân theo chỉ dẫn của người điều khiển giao thông.

**Lưu ý:** Khi có tín hiệu của xe được quyền ưu tiên, người tham gia giao thông phải nhanh chóng giảm tốc độ, tránh hoặc dừng lại sát lề đường bên phải để nhường đường. Không được gây cản trở xe được quyền ưu tiên.

*Xe cứu thương có được phép đi ngược chiều và vượt đèn đỏ? Tín hiệu của xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu có đèn màu gì? (Hình từ Internet)*

**Tín hiệu của xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu có đèn màu gì?**

Căn cứ Điều 8 Nghị định 109/2009/NĐ-CP quy định như sau:

Tín hiệu của xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu

Xe cứu thương có đèn quay hoặc đèn chớp phát sángmàu đỏgắn trên nóc xe; có còi phát tín hiệu ưu tiên.

Như vậy, theo quy định nêu trên, tín hiệu của xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu có **đèn màu đỏ** dạng đèn quay hoặc đèn chớp phát sáng được gắn trên nóc xe.

**Điều khiển xe gắn máy không nhường đường cho xe cứu thương thì bị phạt hành chính bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo khoản 5 Điều 6 Nghị định 100/2019/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm c khoản 4 Điều 2 Nghị định 123/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

5. Phạt tiền từ1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồngđối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Đi ngược chiều của đường một chiều, đi ngược chiều trên đường có biển “Cấm đi ngược chiều”, trừ hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 6 Điều này và các trường hợp xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định;

b)Không nhường đường hoặc gây cản trở xe được quyền ưu tiên đang phát tín hiệu ưu tiên đi làm nhiệm vụ.

6. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Sử dụng chân chống hoặc vật khác quệt xuống đường khi xe đang chạy;

b) Điều khiển xe đi vào đường cao tốc, trừ xe phục vụ việc quản lý, bảo trì đường cao tốc;

c) Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng chưa vượt quá 50 miligam/100 mililít máu hoặc chưa vượt quá 0,25 miligam/1 lít khí thở.

...

Như vậy, theo quy định nêu trên, người điều khiển xe gắn máy không nhường đường cho xe cứu thương đang phát tín hiệu ưu tiên đi làm nhiệm vụ thì có thể bị phạt hành chính từ **1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng.**

Ngoài việc phạt tiền nêu trên, người điều khiển xe gắn máy không nhường đường cho xe cứu thương còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng theo quy định tại điểm b khoản 10 Điều 6 Nghị định 100/2019/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.