# Tổng đài AI tư vấn đất đai Hà Nội giải đáp những vấn đề gì?

## Mua bán Đất tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Tổng đài AI tư vấn đất đai Hà Nội số bao nhiêu?

Ngày 03/12/2025, Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố Hà Nội ban hành Thông báo 341/TB-TTPVHCC về việc triển khai nhánh tư vấn thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai qua Tổng đài AI 1900 1009.

Theo đó, Tổng đài AI tư vấn đất đai Hà Nội chính thức hoạt động từ ngày 02/12/2025 qua số sau:

|

Việc đưa Tổng đài AI tư vấn đất đai Hà Nội vào hoạt động nhằm:

- Tạo kênh tư vấn chính thống, thuận tiện, giảm thời gian đi lại và chi phí của người dân;

- Tăng cường công khai, minh bạch quy trình thủ tục hành chính, hạn chế tối đa việc người dân phải qua trung gian dịch vụ không đúng quy định;

- Góp phần nâng cao chất lượng phục vụ, củng cố niềm tin của người dân đối với cơ quan hành chính Nhà nước.

## Tổng đài AI tư vấn đất đai Hà Nội giải đáp những vấn đề gì?

Theo Thông báo 341/TB-TTPVHCC năm 2025, Tổng đài AI tư vấn đất đai Hà Nội giải đáp những vấn đề sau đây: Nhu cầu hỏi đáp, hướng dẫn hồ sơ, quy trình, thành phần giấy tờ, tra cứu tình trạng xử lý thủ tục hành chính đất đai.

*Tổng đài AI tư vấn đất đai Hà Nội giải đáp những vấn đề gì? (Hình từ Internet)*

## Công dân được tiếp cận những thông tin đất đai nào?

Căn cứ Điều 24 Luật Đất đai 2024 quy định công dân được tiếp cận các thông tin đất đai sau đây:

- Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, các quy hoạch có liên quan đến sử dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định, phê duyệt;

- Kết quả thống kê, kiểm kê đất đai;

- Giao đất, cho thuê đất;

- Bảng giá đất đã được công bố;

- Phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

- Kết quả thanh tra, kiểm tra, giải quyết tranh chấp đất đai; kết quả giải quyết khiếu nại, tố cáo về đất đai, kết quả xử lý vi phạm pháp luật về đất đai;

- Thủ tục hành chính về đất đai;

- Văn bản quy phạm pháp luật về đất đai;

- Các thông tin đất đai khác theo quy định của pháp luật.

Việc tiếp cận thông tin đất đai thực hiện theo quy định của Luật Đất đai 2024, pháp luật về tiếp cận thông tin và quy định khác của pháp luật có liên quan.

## Quyền và nghĩa vụ của công dân đối với đất đai gồm những gì?

Căn cứ Điều 23 và Điều 25 Luật Đất đai 2024 quy định quyền và nghĩa vụ của công dân đối với đất đai bao gồm:

*** Quyền của công dân đối với đất đai**

- Tham gia xây dựng, góp ý, giám sát trong việc hoàn thiện và tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về đất đai.

- Tham gia quản lý nhà nước, góp ý, thảo luận và kiến nghị, phản ánh với cơ quan nhà nước về công tác quản lý, sử dụng đất đai.

- Quyền về bình đẳng, bình đẳng giới trong quản lý, sử dụng đất đai.

- Tham gia đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất theo quy định của pháp luật; đề nghị Nhà nước giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

- Nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho, nhận thừa kế, nhận góp vốn, thuê quyền sử dụng đất; mua, bán, nhận chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp là giá trị quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện các quyền của người sử dụng đất theo quy định của Luật Đất Đai 2024.

*** Nghĩa vụ của công dân đối với đất đai**

- Chấp hành đúng các quy định của pháp luật về đất đai.

- Giữ gìn, bảo vệ và phát triển tài nguyên đất.

- Tôn trọng quyền sử dụng đất của người sử dụng đất khác.