# Lệ phí cấp sổ đỏ biệt thự liền kề Terra An Hưng lần đầu là bao nhiêu tiền?

### Nội dung chính

## Lệ phí cấp sổ đỏ biệt thự liền kề Terra An Hưng lần đầu là bao nhiêu?

Quy định về lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2025 ở thành phố Hà Nội sẽ thực hiện theo Nghị quyết 06/2020/NQ-HĐND, cụ thể:

| TT | Nội dung thu | Đơn vị tính | Cá nhân, hộ gia đình (Các phường thuộc quận, thị xã) | Cá nhân, hộ gia đình (Khu vực khác) | Tổ chức |
|---|---|---|---|---|---|
1 | Cấp giấy chứng nhận mới - Trường hợp giấy chứng nhận chỉ có quyền sử dụng đất (không có nhà và tài sản khác gắn liền với đất) | Đồng/giấy | 25.000 | 10.000 | 100.000 |
- Cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất | 100.000 | 50.000 | 500.000 | ||
2 | Cấp đổi, cấp lại (kể cả cấp lại do hết chỗ xác nhận), xác nhận bổ sung vào giấy chứng nhận - Trường hợp giấy chứng nhận chỉ có quyền sử dụng đất (không có nhà và tài sản khác gắn liền với đất) | Đồng/lần | 20.000 | 10.000 | 100.000 |
- Cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất | 50.000 | 25.000 | 200.000 | ||
3 | Chứng nhận đăng ký biến động về đất đai | Đồng/lần | 28.000 | 14.000 | 30.000 |
4 | Trích lục bản đồ địa chính, văn bản, số liệu hồ sơ địa chính | Đồng/văn bản | 15.000 | 15.000 | 30.000 |

- Nếu đứng tên sổ đỏ là cá nhân hoặc hộ gia đình: Lệ phí cấp sổ đỏ lần đầu là 100.000 đồng.

- Nếu đứng tên sổ đỏ là tổ chức (công ty, doanh nghiệp mua đầu tư): Lệ phí là 500.000 đồng.

*Lệ phí cấp sổ đỏ biệt thự liền kề Terra An hưng lần đầu là bao nhiêu? (hình từ Internet)*

## Thời gian cấp sổ đỏ biệt thự liền kề Terra An Hưng lần đầu là bao lâu?

Theo Điều 22 Nghị định 101/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 22. Thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

1. Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu là không quá 20 ngày làm việc; cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu là không quá 03 ngày làm việc.

2. Đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì thời gian thực hiện như sau:

[...]

Theo quy định, việc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu là không quá 20 ngày làm việc còn thời gian cấp Sổ đỏ lần đầu sẽ không qua 3 ngày làm việc.

Như vậy, thời gian cấp sổ đỏ biệt thự liền kề Terra An Hưng lần đầu tối đa khoản 23 ngày làm việc.

## Mẫu đơn đăng ký cấp sổ đỏ biệt thự liền kề Terra An Hưng lần đầu cho cá nhân là mẫu nào?

Căn cứ khoản 1 Điều 28 Nghị định 101/2024/NĐ-CP có quy định về hồ sơ nộp khi thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu, cụ thể gồm có:

Điều 28. Hồ sơ nộp khi thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu

1. Đối với người đang sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư thì hồ sơ gồm:

a) Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 04/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Một trong các loại giấy tờ quy định tại Điều 137, khoản 1, khoản 5 Điều 148, khoản 1, khoản 5 Điều 149 của Luật Đất đai, sơ đồ nhà ở, công trình xây dựng (nếu có).

Trường hợp thửa đất gốc có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai mà có phần diện tích đất tăng thêm đã được cấp Giấy chứng nhận thì nộp giấy tờ về việc chuyển quyền sử dụng đất và Giấy chứng nhận đã cấp cho phần diện tích tăng thêm;

c) Giấy tờ về việc nhận thừa kế quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về dân sự đối với trường hợp nhận thừa kế quyền sử dụng đất chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định pháp luật về đất đai;

d) Giấy tờ về việc nhận thừa kế quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về dân sự và giấy tờ về việc chuyển quyền sử dụng đất đối với trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 45 của Luật Đất đai;

đ) Giấy tờ về giao đất không đúng thẩm quyền hoặc giấy tờ về việc mua, nhận thanh lý, hóa giá, phân phối nhà ở, công trình xây dựng gắn liền với đất theo quy định tại Điều 140 của Luật Đất đai (nếu có);

e) Giấy tờ liên quan đến xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai đối với trường hợp có vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;

g) Hợp đồng hoặc văn bản thỏa thuận hoặc quyết định của Tòa án nhân dân về việc xác lập quyền đối với thửa đất liền kề kèm theo sơ đồ thể hiện vị trí, kích thước phần diện tích thửa đất liền kề được quyền sử dụng hạn chế đối với trường hợp có đăng ký quyền đối với thửa đất liền kề;

[...]

Như vậy, mẫu đơn đăng ký cấp sổ đỏ biệt thự liền kề Terra An Hưng lần đầu cho cá nhân là **Mẫu số 04/ĐK** ban hành kèm theo Nghị định 101/2024/NĐ-CP.