# Các đề xuất và sáng kiến gửi đến Cổng sáng kiến thuộc lĩnh vực nào? Yêu cầu liên quan đến đề xuất và sáng kiến gửi đến Cổng sáng kiến ra sao?

**Đề xuất và sáng kiến thuộc lĩnh vực nào thì được tiếp nhận và hỗ trợ tại Cổng sáng kiến? Nội dung và giá trị pháp lý của đề xuất và sáng kiến ra sao? Cách thức, thời gian gửi đề xuất và sáng kiến đến Cổng sáng kiến như thế nào?**

-
**Đề xuất và sáng kiến thuộc lĩnh vực nào thì được tiếp nhận và hỗ trợ tại Cổng sáng kiến?** -
**Nội dung của đề xuất và sáng kiến tại Cổng sáng kiến được quy định ra sao?** -
**Giá trị pháp lý của đề xuất và sáng kiến tại Cổng sáng kiến như thế nào?** -
**Cách thức, thời gian gửi đề xuất và sáng kiến đến Cổng sáng kiến ra sao?**

**Đề xuất và sáng kiến thuộc lĩnh vực nào thì được tiếp nhận và hỗ trợ tại Cổng sáng kiến?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 6 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3463/QĐ-BKHCN 2025 có quy định về các lĩnh vực của đề xuất và sáng kiến được tiếp nhận và hỗ trợ tại Cổng sáng kiến như sau:

- Các đề xuất và sáng kiến gửi tới Cổng Sáng kiến thuộc thẩm quyền giải quyết của Bộ Khoa học và Công nghệ bao gồm các lĩnh vực sau đây:

+ Bưu chính.

+ Kinh tế số, xã hội số.

+ Hợp tác và hội nhập quốc tế.

+ Năng lượng nguyên tử, an toàn bức xạ và hạt nhân.

+ Chuyển đổi số quốc gia; Xây dựng và phát triển Chính phủ điện tử, Chính phủ số.

+ Công nghiệp công nghệ thông tin, công nghiệp công nghệ số.

+ Đổi mới sáng tạo và phát triển thị trường công nghệ.

+ Khởi nghiệp sáng tạo và doanh nghiệp khoa học và công nghệ.

+ Sở hữu trí tuệ.

+ Tần số vô tuyến điện.

+ Hoạt động khoa học, ứng dụng và phát triển công nghệ trong các lĩnh vực khoa học kỹ thuật và công nghệ.

+ Hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển thực nghiệm trong các lĩnh vực khoa học xã hội, khoa học nhân văn, khoa học tự nhiên.

+ Thông tin, thống kê về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

+ Viễn thông.

+ Tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng.

+ Giao dịch điện tử.

+ Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

- Trường hợp phát sinh lĩnh vực mới hoặc yêu cầu điều chỉnh danh mục nêu trên, Quỹ Phát triển khoa học và công nghệ Quốc gia có trách nhiệm tổng hợp, trình Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét, quyết định điều chỉnh, bổ sung cho phù hợp với thực tiễn và yêu cầu quản lý.

*Các đề xuất và sáng kiến gửi đến Cổng sáng kiến thuộc lĩnh vực nào? Yêu cầu liên quan đến đề xuất và sáng kiến gửi đến Cổng sáng kiến ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nội dung của đề xuất và sáng kiến tại Cổng sáng kiến được quy định ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 8 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3463/QĐ-BKHCN 2025 có quy định về yêu cầu đối với nội dung đề xuất và sáng kiến tại Cổng sáng kiến như sau:

- Được thể hiện bằng ngôn ngữ tiếng Việt, rõ ràng, đơn nghĩa, không viết tắt.

- Nội dung đề xuất phải trung thực, khách quan, rõ ràng, chính xác; có đầy đủ thông tin theo hướng dẫn và mẫu hồ sơ theo quy định.

- Không vi phạm quy định về bảo vệ thông tin cá nhân, bảo vệ bí mật nhà nước; không vi phạm pháp luật, đạo đức, thuần phong mỹ tục.

- Không gửi nhiều lần đề xuất có nội dung giống nhau gây trùng lặp dữ liệu.

- Nội dung đề xuất không xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ của tổ chức, cá nhân khác, bao gồm các hành vi sao chép, sử dụng, khai thác hoặc công bố trái phép.

**Giá trị pháp lý của đề xuất và sáng kiến tại Cổng sáng kiến như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 9 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3463/QĐ-BKHCN 2025 có quy định về giá trị pháp lý của đề xuất và sáng kiến

- Nội dung đề xuất và sáng kiến của tổ chức, cá nhân; nội dung trả lời của cơ quan có thẩm quyền và các thông điệp dữ liệu phát sinh trong quá trình cơ quan, đơn vị tiếp nhận, xử lý và trả lời trên Cổng Sáng kiến có giá trị như văn bản giấy theo quy định của Luật Giao dịch điện tử và pháp luật có liên quan.

- Cơ quan chủ quản Cổng Sáng kiến chịu trách nhiệm tổ chức lưu trữ thông tin, dữ liệu, thông điệp điện tử phát sinh trong quá trình tiếp nhận, xử lý, trả lời các đề xuất, sáng kiến trên Cổng Sáng kiến. Các cơ quan, tổ chức, cá nhân được phân quyền xử lý nội dung trên Cổng Sáng kiến có trách nhiệm lưu giữ bản sao dữ liệu phát sinh trong phạm vi xử lý của mình (nếu có) theo quy định về hồ sơ công việc và quản lý văn bản điện tử. Không được sao chép, chia sẻ dữ liệu ra bên ngoài Cổng Sáng kiến nếu không có sự đồng ý của đơn vị xử lý đề xuất, sáng kiến.

- Thời gian lưu trữ dữ liệu, thông tin, thông điệp điện tử phát sinh trên Cổng Sáng kiến được thực hiện theo quy định của pháp luật về lưu trữ và quy định lưu trữ của đơn vị được giao xử lý hồ sơ (nếu có), trong mọi trường hợp không ít hơn 05 năm.

**Cách thức, thời gian gửi đề xuất và sáng kiến đến Cổng sáng kiến ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 7 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3463/QĐ-BKHCN 2025 có quy định về cách thức và thời gian gửi đề xuất và sáng kiến tại Cổng sáng kiến như sau:

- Tổ chức, cá nhân là công dân Việt Nam sử dụng tài khoản VNeID thực hiện đăng nhập vào Cổng Sáng kiến để gửi đề xuất và sáng kiến trực tuyến thông qua các chức năng được cung cấp trên Cổng Sáng kiến.

- Cổng Sáng kiến tiếp nhận đề xuất và sáng kiến liên tục 24 giờ trong ngày và 7 ngày trong tuần.

- Các đề xuất và sáng kiến được gửi theo mẫu biểu điện tử thống nhất, kèm theo các thông tin, tài liệu minh chứng (nếu có). Sau khi gửi thành công, hệ thống sẽ tự động ghi nhận thời điểm tiếp nhận và gửi email thông báo tới người đề xuất qua email hoặc tài khoản đã đăng ký.

- Trường hợp tổ chức, cá nhân gặp khó khăn trong quá trình gửi đề xuất và sáng kiến hoặc có nhu cầu được hướng dẫn, hỗ trợ kỹ thuật, có thể gửi email tới địa chỉ [email protected] hoặc thông qua kênh zalo được công bố trên Cổng Sáng kiến.

- Mẫu đề xuất và các biểu mẫu liên quan được ban hành kèm theo Quy chế này được đăng tải công khai trên Cổng Sáng kiến để tổ chức, cá nhân thực hiện theo đúng hướng dẫn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.