|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
224/CĐ-TTg
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công điện
|
**Nơi ban hành:**
|
Thủ tướng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Minh Chính
|
**Ngày ban hành:**
|
20/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**THỦ TƯỚNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 224/CĐ-TTg
|
*Hà Nội, ngày 20
tháng 11 năm 2025 *
|
**CÔNG ĐIỆN**
VỀ VIỆC KHẨN TRƯƠNG
CHUẨN BỊ TỔ CHỨC LỄ KHÁNH THÀNH, KHỞI CÔNG CÁC DỰ ÁN, CÔNG TRÌNH QUY MÔ LỚN, Ý
NGHĨA CHÀO MỪNG ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU TOÀN QUỐC LẦN THỨ XIV CỦA ĐẢNG
**THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:**
- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ;
- Bí Thư, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Tổng giám đốc: Đài truyền hình Việt Nam, Đài tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã
Việt Nam;
- Tổng biên tập Báo Nhân dân;
- Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội;
- Chủ tịch HĐTV Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam;
- Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc các Tập đoàn, Tổng công ty trực
thuộc Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng.
Tiếp theo kết quả tích cực, ý nghĩa đã đạt được của
Lễ khánh thành, khởi công các công trình, dự án trên cả 03 miền Bắc - Trung -
Nam chào mừng 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (dịp 30
tháng 4 năm 2025) và các công trình, dự án chào mừng 80 năm Cách mạng Tháng Tám
thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02/9/1945 -
02/9/2025), Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Công điện số 158/CĐ-TTg ngày 04
tháng 9 năm 2025 và nhiều văn bản[1]
chỉ đạo Bộ Xây dựng - Cơ quan Thường trực, các bộ, ngành, địa phương, Đài truyền
hình Việt Nam, Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội, Tập đoàn Bưu chính
Viễn thông Việt Nam, các cơ quan, đơn vị liên quan chuẩn bị tổ chức lễ khánh
thành, khởi công trực tuyến đồng thời các công trình, dự án trên cả nước *vào
ngày 19 tháng 12 năm 2025* nhân kỷ niệm 79 năm ngày toàn quốc kháng chiến
(19/12/1946-19/12/2025) và chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của
Đảng.
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng, đến ngày 19 tháng 11
năm 2025 đã có 15 bộ, ngành, 25 địa phương, 13 tập đoàn, tổng công ty gửi đăng
ký các dự án, công trình khánh thành, khởi công với tổng cộng 198 dự án, công
trình (trong đó 73 dự án khánh thành và 125 dự án khởi công) với tổng vốn đầu
tư là khoảng 980.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, hiện nay còn 03 bộ, cơ quan[2] và 09 địa phương[3] chưa gửi báo cáo. Đồng thời, qua rà soát của Bộ Xây dựng,
một số công trình, dự án có kế hoạch khánh thành, khởi công dịp 19/12/2025
nhưng chưa được các địa phương rà soát, báo cáo[4]; một số bộ, ngành và địa phương đã có văn bản báo cáo
nhưng không đăng ký các dự án[5].
Đây là sự kiện chính trị quan trọng, qua đó tổng kết
chặng đường 5 năm (2021-2025) thực hiện đột phá chiến lược phát triển kết cấu hạ
tầng đồng bộ, hiện đại theo Nghị quyết đại hội Đảng lần thứ XIII, khẳng định những
thành tựu kinh tế - xã hội đã đạt được và tạo khí thế, động lực mới cho giai đoạn
phát triển tiếp theo - ghi dấu mốc chính trị trọng đại của đất nước, chào mừng
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.
Từ nay đến ngày 19 tháng 12 năm 2025 chỉ còn 01
tháng, thời gian rất gấp, để bảo đảm công tác chuẩn bị tốt nhất cho sự kiện
quan trọng này, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
**1.** Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương, Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc các Tập đoàn, Tổng Công
ty, đơn vị liên quan *tiếp tục nâng cao tinh thần trách nhiệm* khẩn
trương chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, Ban quản lý dự án, nhà thầu *nỗ lực
hơn nữa, quyết tâm hơn nữa, “thần tốc, táo bạo hơn nữa”* trong triển
khai các nhiệm vụ; kêu gọi toàn thể cán bộ, công chức, người lao động phát huy
tinh thần *“vượt nắng, thắng mưa, không thua bão gió”,* *làm việc
“3 ca, 4 kíp”, “ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương”, “làm ngày, làm đêm, làm thêm
ngày nghỉ”,* *“làm việc xuyên ngày nghỉ, ngày lễ, ngày tết”...*
để hoàn thành các dự án, công trình bảo đảm đủ điều kiện khánh thành, khởi công
theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 158/CĐ-TTg ngày 04
tháng 09 năm 2025; gửi báo cáo về Bộ Xây dựng chậm nhất ngày 10 tháng 12 năm
2025, trong đó: thống kê, báo cáo đầy đủ thông tin về các công trình, dự án:
tên, loại hình, quy mô, cấp công trình, vốn ngân sách nhà nước, vốn FDI, vốn tư
nhân..., tổng vốn đầu tư, khẳng định đủ điều kiện khánh thành, khởi công,...
**2.** Bộ Xây dựng:
a) Tiếp tục phát huy vai trò cơ quan Thường trực chủ
trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tài chính, các bộ, ngành địa phương
liên quan rà soát danh mục các dự án, công trình để bảo đảm điều kiện tổ chức
khánh thành, khởi công,...; phối hợp với Đài truyền hình Việt Nam, Tập đoàn
Công nghiệp - Viễn thông Quân đội, Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam, Văn
phòng Chính phủ xây dựng Chương trình, kịch bản, phương án kết nối trực tuyến đến
các điểm cầu (lựa chọn điểm cầu trung tâm, các điểm cầu chính,...); xây dựng
báo cáo trung tâm, bài phát biểu của Thủ tướng Chính phủ, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ trước *ngày 13 tháng 12 năm 2025*.
b) Khẩn trương thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng
Chính phủ, Trưởng Ban chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc
gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải (Thông báo số 627/TB-VPCP ngày
18/11/2025), chủ động, phối hợp Bộ Nội vụ tham mưu Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ xem xét khen thưởng xứng đáng (Huân chương, bằng khen Thủ tướng Chính phủ,...)
cho các Thành viên Ban chỉ đạo cũng như các tập thể, cá nhân liên quan đã tích
cực, nỗ lực triển khai nhiệm vụ được giao theo quy định bên cạnh các thành tích
của các phong trào thi đua khác.
**3.** Bộ Tài chính chủ trì cùng Bộ Xây dựng và
các bộ, ngành liên quan rà soát, đánh giá đề xuất thưởng cho các công trình về
đích sớm, tiết kiệm ngân sách và đưa vào khai thác hiệu quả theo quy định của
pháp luật và của Chính phủ, hoàn thành trước *ngày 15 tháng 12 năm 2025.*
**4.** Đài truyền hình Việt Nam chủ trì đạo diễn,
phối hợp với các bộ ngành, địa phương liên quan xây dựng Chương trình, kịch bản
và tổ chức Chương trình theo kịch bản, truyền hình trực tiếp giữa các điểm cầu,
gửi Bộ Xây dựng trước *ngày 03 tháng 12 năm 2025* để tổng hợp báo
cáo Thủ tướng Chính phủ.
**5.** Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội,
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng, Đài
truyền hình Việt Nam và các bộ, ngành, địa phương, cơ quan (có dự án khánh
thành, khởi công...) chủ động chuẩn bị tốt điều kiện vật chất, kỹ thuật kết nối
trực tuyến giữa các điểm cầu và hạ tầng điện, nước,...
**6.** Bộ trưởng Bộ Nội vụ chỉ đạo chủ trì, phối
hợp với Bộ Xây dựng, Văn phòng Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương liên quan
khẩn trương hướng dẫn, rà soát, kịp thời khen thưởng các tổ chức, cá nhân có
thành tích cao trong các phong trào thi đua: “Đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng
đồng bộ, hiện đại; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí”; thi đua cao điểm “500
ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc” và khen thưởng các Thành
viên Ban chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm
ngành giao thông vận tải và các cơ quan tham mưu, giúp việc Ban Chỉ đạo; *hoàn
thành trước ngày 10 tháng 12 năm 2025.*
**7.** Giao Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà
trực tiếp chỉ đạo công tác chuẩn bị, kiểm tra đôn đốc và tổ chức buổi Lễ khánh
thành, khởi công các dự án, công trình.
**8.** Giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Văn
phòng Chính phủ, Bộ Tài chính theo dõi, đôn đốc, kiểm tra các bộ, cơ quan, địa
phương thực hiện nhiệm vụ được giao tại Công điện này, kịp thời báo cáo Phó Thủ
tướng Chính phủ Trần Hồng Hà để xem xét, chỉ đạo xử lý; vượt thẩm quyền báo cáo
Thủ tướng Chính phủ./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng Chính phủ;
- Các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- VPCP: BTCN, các PCN, TGĐ Cổng TTĐT; các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc;
- Lưu: VT, CN (2b)THH.
|
**THỦ TƯỚNG**
Phạm Minh Chính
|
[1] Thông
báo số 627/TB-VPCP ngày 18/11/2025, Thông báo số 493/TB-VPCP ngày 18/9/2025;
các văn bản số: 10894/VPCP-CN ngày 8/11/2025, 8563/VPCP-CN ngày 12/9/2025 của
Văn phòng Chính phủ..
[2] Bộ
Giáo dục và Đào tạo, Bộ Ngoại giao, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
[3]
UBND các tỉnh: Tuyên Quang, Cao Bằng, Điện Biên, Phú Thọ, Hưng Yên, Khánh Hòa,
Lâm Đồng, Tây Ninh, An Giang.
[4] Các
dự án có kế hoạch khởi công: Tân Phú - Bảo Lộc (Lâm Đồng); Các dự án có kế hoạch
khánh thành: Tuyên Quang - Hà Giang (Tuyên Quang); Vành đai 3 TP HCM; Mở rộng
nhà ga hành khách T2 cảng hàng không quốc tế Nội Bài (ACV). Các dự án có kế hoạch
thông xe kỹ thuật: Đồng Đăng - Trà Lĩnh (Lạng Sơn, Cao Bằng); Hữu Nghị - Chi
Lăng (Lạng Sơn); Biên Hòa - Vũng Tàu (Đồng Nai). Cảng hàng không Long Thành -
ACV.
[5] Các
bộ, ngành: (i) Văn hóa thể thao và Du lịch, (ii) Tư pháp, (iii) Nội vụ, (iv)
Tài chính, (v) Công thương, (vi) Thanh tra Chính phủ; (vii) Học Viện Chính trị
Quốc gia Hồ Chí Minh. Các tập đoàn, Tổng công ty: (i) VIETTEL, (ii) Xăng dầu,
(iii) Hàng hải Việt Nam, (iv) Lương thực Miền nam, (v) Hàng không Việt Nam,
(vi) HABECO, (vii) SCIC, (viii) Lâm nghiệp Việt Nam, (ix) Thuốc lá Việt Nam.
Công điện 224/CĐ-TTg năm 2025 khẩn trương chuẩn bị tổ chức Lễ khánh thành, khởi công các dự án, công trình quy mô lớn, ý nghĩa chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng do Thủ tướng Chính phủ điện
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công điện 224/CĐ-TTg ngày 20/11/2025 khẩn trương chuẩn bị tổ chức Lễ khánh thành, khởi công các dự án, công trình quy mô lớn, ý nghĩa chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng do Thủ tướng Chính phủ điện
## Văn bản liên quan
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
02/12/2025
Ban hành:
18/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/11/2025
Ban hành:
18/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/09/2025
Ban hành:
12/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
15/09/2025
Ban hành:
24/03/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
31/03/2025
Ban hành:
15/10/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/10/2024
Ban hành:
28/02/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/07/2021
184
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|