# Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori có phải quy định rõ các trường hợp hủy bỏ hợp đồng?

### Nội dung chính


## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori có phải quy định rõ các trường hợp hủy bỏ hợp đồng?

Căn cứ khoản 1 Điều 46 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về nội dung chính của hợp đồng trong kinh doanh bất động sản như sau:

Điều 46. Nội dung chính của hợp đồng trong kinh doanh bất động sản

1. Hợp đồng mua bán, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng phải có các nội dung chính sau đây:

a) Tên, địa chỉ của các bên;

b) Các thông tin về bất động sản;

c) Giá bán, cho thuê, cho thuê mua;

d) Phương thức và thời hạn thanh toán;

đ) Bảo lãnh của ngân hàng bảo lãnh cho nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư đối với trường hợp bán nhà ở hình thành trong tương lai;

e) Thời hạn giao, nhận bất động sản và hồ sơ kèm theo;

g) Bảo hành;

h) Quyền, nghĩa vụ của các bên;

i) Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng;

k) Phạt vi phạm hợp đồng;

l) Các trường hợp chấm dứt, hủy bỏ hợp đồng và biện pháp xử lý;

m) Phương thức giải quyết tranh chấp;

n) Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.

[...]

Theo quy định, nội dung chính hợp đồng mua bán, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng phải bao gồm các trường hợp chấm dứt, hủy bỏ hợp đồng và biện pháp xử lý.

Như vậy, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori phải quy định rõ các trường hợp hủy bỏ hợp đồng và cả biện pháp xử lý khi hợp đồng bị hủy bỏ.

*Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori có phải quy định rõ các trường hợp hủy bỏ hợp đồng? (Hình từ Internet)*

## Không phải bồi thường thiệt hại khi hủy bỏ hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori trong trường hợp nào?

Căn cứ Điều 423 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về hủy bỏ hợp đồng như sau:

Điều 423. Hủy bỏ hợp đồng

1. Một bên có quyền hủy bỏ hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại trong trường hợp sau đây:

a) Bên kia vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ mà các bên đã thỏa thuận;

b) Bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ hợp đồng;

c) Trường hợp khác do luật quy định.

2. Vi phạm nghiêm trọng là việc không thực hiện đúng nghĩa vụ của một bên đến mức làm cho bên kia không đạt được mục đích của việc giao kết hợp đồng.

3. Bên hủy bỏ hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc hủy bỏ, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

Theo đó, bên mua hoặc bên bán có quyền hủy bỏ hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori mà không phải bồi thường thiệt hại trong trường hợp sau đây:

(1) Bên kia vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ mà các bên đã thỏa thuận;

Trong đó: vi phạm nghiêm trọng là việc không thực hiện đúng nghĩa vụ của một bên đến mức làm cho bên kia không đạt được mục đích của việc giao kết hợp đồng.

(2) Bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ hợp đồng;

(3) Trường hợp khác do luật quy định.

**Lưu ý:** Bên hủy bỏ hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc hủy bỏ, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

## Bên vi phạm có phải chịu phạt vi phạm khi hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori bị hủy bỏ?

Căn cứ theo Điều 427 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng như sau:

Điều 427. Hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng

1. Khi hợp đồng bị hủy bỏ thì hợp đồng không có hiệu lực từ thời điểm giao kết, các bên không phải thực hiện nghĩa vụ đã thỏa thuận, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp.

2. Các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận sau khi trừ chi phí hợp lý trong thực hiện hợp đồng và chi phí bảo quản, phát triển tài sản.

Việc hoàn trả được thực hiện bằng hiện vật. Trường hợp không hoàn trả được bằng hiện vật thì được trị giá thành tiền để hoàn trả.

Trường hợp các bên cùng có nghĩa vụ hoàn trả thì việc hoàn trả phải được thực hiện cùng một thời điểm, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

3. Bên bị thiệt hại do hành vi vi phạm nghĩa vụ của bên kia được bồi thường.

4. Việc giải quyết hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng liên quan đến quyền nhân thân do Bộ luật này và luật khác có liên quan quy định.

5. Trường hợp việc hủy bỏ hợp đồng không có căn cứ quy định tại các điều 423, 424, 425 và 426 của Bộ luật này thì bên hủy bỏ hợp đồng được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự do không thực hiện đúng nghĩa vụ theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan.

**Như vậy**, khi hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori bị hủy bỏ thì hợp đồng không có hiệu lực từ thời điểm giao kết các bên không phải thực hiện nghĩa vụ đã thỏa thuận nhưng vẫn phải chịu phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp.