# Thông tin mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc 2025 ra sao?

**Chuyên viên pháp lý:**Cao Thanh An

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

## Thông tin mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc 2025 ra sao?

Căn cứ Điều 1 Nghị quyết 01/2025/NQ-CP về quy định việc đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc phục vụ Hội nghị APEC 2027 như sau:

- Thống nhất việc đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc phục vụ Hội nghị APEC 2027 theo hình thức đầu tư kinh doanh quy định tại Luật Đầu tư.

- Giao Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang lựa chọn nhà đầu tư trong nước và tổ chức thực hiện Dự án đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc bảo đảm phù hợp với tính chất là sân bay dùng chung dân dụng - quân sự theo đề nghị của Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang tại văn bản số 1156/UBND-KT ngày 15 tháng 5 năm 2025.

- Phân cấp cho Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang chấp thuận chủ trương đầu tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc. Trình tự, thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án thực hiện như đối với dự án thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định của pháp luật về đầu tư.

- Phân cấp cho Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang tổ chức thẩm định, quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường đối với Dự án đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc; tổ chức thực hiện thẩm định, phê duyệt thiết kế và nghiệm thu về phòng cháy, chữa cháy đối với các hạng mục công trình của Dự án đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc bảo đảm an toàn về phòng cháy, chữa cháy theo đúng quy định.

*Thông tin mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

## Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc tâm nhìn 2050 ra sao?

Căn cứ Điều 1 Quyết định 427/QĐ-BXD năm 2025 về quy hoạch Cảng hàng không Phú Quốc như sau:

**(1) Vị trí, chức năng trong mạng cảng hàng không dân dụng toàn quốc:** là cảng hàng không quốc tế.

**(2) Tính chất sử dụng**: sân bay dùng chung dân dụng và quân sự.

**(3) Mục tiêu quy hoạch:**

- Thời kỳ 2021-2030

+ Cấp sân bay: 4E (theo mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế - ICAO).

+ Công suất: khoảng 10,0 triệu hành khách/năm và 25.000 tấn hàng hóa/năm.

+ Loại tàu bay khai thác: tàu bay B747, B787, A350 và tương đương.

+ Phương thức tiếp cận hạ cánh: thiết bị hạ cánh chính xác theo tiêu chuẩn CAT I đối với đầu 10 của đường cất hạ cánh; tiêu chuẩn CAT II đối với đầu 28 của đường cất hạ cánh.

- Tầm nhìn đến năm 2050

+ Cấp sân bay 4E (theo mã tiêu chuẩn của ICAO).

+ Công suất: khoảng 18,0 triệu hành khách/năm và 50.000 tấn hàng hóa/năm.

+ Loại tàu bay khai thác: tàu bay B747, B787, A350 và tương đương.

+ Phương thức tiếp cận hạ cánh: thiết bị hạ cánh chính xác theo tiêu chuẩn CAT I đối với đầu 10 của đường cất hạ cánh; tiêu chuẩn CAT II đối với đầu 28 của đường cất hạ cánh.

**(4) Quy hoạch các công trình khu bay**

- Hệ thống đường cất hạ cánh

+ Thời kỳ 2021-2030: đường cất hạ cánh hiện hữu về hai phía đạt kích thước 3.500 m x 45 m; quy hoạch đường cất hạ cánh số 2 có kích thước 3.300m x 45m.

+ Tầm nhìn đến năm 2050: giữ nguyên cấu hình đường cất hạ cánh.

- Sân đỗ máy bay

+ Thời kỳ 2021-2030: quy hoạch sân đỗ trước nhà ga hành khách T2 và mở rộng sân đỗ hiện hữu đáp ứng khoảng 30 vị trí đỗ máy bay, có khả năng mở rộng tại khu đất dự trữ phát triển sân đỗ; quy hoạch sân đỗ tàu bay khu vực nhà khách VIP/hàng không chung để bảo đảm khai thác đồng bộ.

- Tầm nhìn đến năm 2050: mở rộng sân đỗ đáp ứng khoảng 45 vị trí đỗ máy bay; dự trữ để mở rộng khi có nhu cầu.

**(5) Quy hoạch sử dụng đất Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc**

Nhu cầu sử dụng đất cho thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 của Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc khoảng 1.050,1 ha, trong đó bao gồm:

- Diện tích đất do hàng không dân dụng quản lý: 561,1 ha.

- Diện tích đất do quân sự quản lý: 70,2 ha.

- Diện tích đất dùng chung: 418,8 ha.

Trong đó diện tích đất đề nghị địa phương bổ sung thêm khoảng 198,4 ha.

## Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng gồm những loại nào?

Căn cứ khoản 1,2 Điều 208 Luật Đất đai 2024 quy định chi tiết về đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm:

- Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm

+ Đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu;

+ Đất xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không ngoài quy định điểm a khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai 2024.

- Căn cứ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và quy hoạch cảng hàng không, sân bay dân dụng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất theo quy định sau:

+ Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm a khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai 2024;

+ Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai 2024;

+ Phần diện tích còn lại sau khi giao đất, cho thuê đất theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 Điều 208 Luật Đất đai 2024 thì giao cho Cảng vụ hàng không sân bay đó quản lý.