# Lona Kiều Loan

Lona Kiều Loan | |
|---|---|
| Sinh | Nguyễn Hà Kiều Loan 23 tháng 2, 2000 Quảng Nam, Việt Nam |
| Tên khác | Lona |
| Trường lớp |
|
| Nghề nghiệp | |
| Danh hiệu | |
Thông tin chỉ số | |
| Chiều cao | 1,70 m (5 ft 7 in) |
| Màu mắt | Nâu |
| Màu tóc | Đen |
Thành tích sắc đẹp | |
| Cuộc thi lớn |
|

**Nguyễn Hà Kiều Loan** (sinh ngày 23 tháng 2 năm 2000), thường được biết đến với nghệ danh **Lona Kiều Loan** hay **Lona**, là một nữ rapper, ca sĩ kiêm người mẫu người Việt Nam.

Cô là Á hậu 1 Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2019, đại diện Việt Nam tại Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2019 và được khán giả bình chọn vào Top 10 chung cuộc. Đồng thời cô còn đạt được giải ba chương trình Trời sinh một cặp mùa 4[1] và lọt vào Top 10 cuộc thi King of Rap (Mùa 1). Ngoài ra, cô còn là một trong ba huấn luyện viên của một chương trình truyền hình thực tế cho người chuyển giới - *Đại Sứ Hoàn Mỹ 2020*. Cô đã phẫu thuật thẩm mỹ để có được nhan sắc như hiện tại sau cuộc thi.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Kiều Loan sinh ra và lớn lên ở Quảng Nam. Cô từng học tại Trường Đại học Kinh tế, Đại học Đà Nẵng và được kết nạp Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.[2]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### 2019: Á hậu Thế giới Việt Nam và Top 10 Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2019

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 3 tháng 8, 2019, Kiều Loan đạt danh hiệu Á hậu 1 Hoa hậu Thế giới Việt Nam cùng với Á hậu 2 Nguyễn Tường San, Hoa hậu là Lương Thùy Linh đến từ Cao Bằng. Trước đó, Kiều Loan đã từng đăng quang cuộc thi *Sinh viên Tài năng Thanh lịch Đại học Đà Nẵng 2019*.[3]

Ngày 6 tháng 10, 2019, Kiều Loan đại diện Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế. Trong đêm chung kết, cô không được gọi tên trong Top 20 nhưng cô đã được đặc cách vào Top 10 chung cuộc vì nhờ khán giả bình chọn.[4]

### 2020: King of Rap và Đại sứ Hoàn Mỹ 2020

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 1 tháng 8, 2020, Kiều Loan gây bất ngờ khi tham gia chương trình King of Rap Mùa 1 với nghệ danh mới, Lona, và dừng lại ở vị trí Top 10.[5]

Ngày 11 tháng 12, 2020, Kiều Loan cùng Hoàng Thùy và Minh Tú đến với Hoa hậu Chuyển giới Việt Nam 2020 với tư cách là Mentor (Huấn luyện viên), học trò của cô là Nguyễn Khánh An xuất sắc lọt Top 6 chung cuộc. Chiến thắng thuộc về thí sinh Phùng Trương Trân Đài học trò của Minh Tú, Á hậu 1 và Á hậu 2 lần lượt thuộc về thí sinh Lương Mỹ Kỳ và Nguyễn Phạm Tường Vi học trò của Hoàng Thùy.[6]

## Danh sách chương trình truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Chương trình hoặc Cuộc thi | Vai trò | Phát sóng trên
|
|---|---|---|---|
| 2019 | Hoa hậu Thế giới Việt Nam | Thí sinh | VTV1 |
| Hoa hậu Hòa bình Quốc tế | Televen, YouTube | ||
| 2020 | Trời sinh một cặp (mùa 4) | VTV3 | |
| Thế giới Rap - King of Rap (mùa 1) | |||
| Tường lửa | |||
| Đại sứ hoàn mỹ | Cố vấn | YouTube | |
| 2021 | Lời tự sự | ||
| Khách mời | VTV3 | ||
| Gala Nhạc Việt | Ca sĩ | HTV9 | |
| The Heroes – Thần tượng đối thần tượng | Thí sinh | VTV3 | |
| Chân ái | Khánh mời | VIVA Network | |
| 2022 | Hoa hậu Thế giới Việt Nam - Đêm thi Người đẹp Thời trang | Dẫn chương trình | VTV6 |
| Người ấy là ai (mùa 4) | Khánh mời | HTV | |
| Cuộc chiến ẩm thực | Người chơi | HTV | |
| Hoa hậu Thế giới Việt Nam - Đêm chung kết | Ca sĩ khách mời | VTV3 | |
| Hoa hậu Hòa bình Việt Nam | Giám khảo | YouTube | |
| Hoa hậu Việt Nam | Ca sĩ khách mời | VTV2 | |
| 2023 | Hoa hậu Thế giới Việt Nam | ||
| Hoa hậu Hòa bình Việt Nam |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Phi Long (ngày 26 tháng 4 năm 2020). "Á hậu Kiều Loan ẵm luôn 2 giải tại Trời sinh một cặp".*Pháp Luật (PLO)*. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2021.**^**"Miss World Việt Nam 2019: Á hậu 1 và Người đẹp Nhân ái là đảng viên, có tài".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 7 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2024.**^**"Nhan sắc xinh đẹp của Á hậu Thế giới Việt Nam Nguyễn Hà Kiều Loan".*Báo Thanh Niên*. ngày 4 tháng 8 năm 2019.**^**"Kiều Loan: Từ Á hậu Miss World Việt Nam tới Top 10 Hoa hậu Hòa bình".*laodong.vn*.**^**"Kiều Loan: Từ Á hậu bị chê bai đến Top 10 King Of Rap".*laodong.vn*.**^**"Á hậu Kiều Loan cùng 5 mỹ nhân chuyển giới tung bộ ảnh đẹp sắc sảo".*VOV.VN*.