# Cúng rằm tháng 9 2024 khi nào? Đốt vàng mã không đúng quy định vào ngày rằm tháng 9 bị phạt thế nào?

**Cúng rằm tháng 9 2024 khi nào? Đốt vàng mã không đúng quy định vào ngày rằm tháng 9 bị phạt thế nào?**

**Cúng rằm tháng 9 2024 khi nào?**

Rằm tháng 9 âm lịch năm 2024 sẽ rơi vào ngày 17 tháng 10 năm 2024 dương lịch.

Ngày rằm (ngày 15 âm lịch) thường được nhiều gia đình chuẩn bị cúng để tưởng nhớ tổ tiên, ông bà, và cầu mong may mắn, bình an cho gia đình.

Thời gian cúng rằm tháng 9 thường diễn ra vào sáng hoặc chiều ngày 15 âm lịch. Nếu không tiện, có thể cúng vào ngày 14 hoặc ngày 15 âm lịch, miễn sao là trong khoảng thời gian gần rằm.

Theo đó cúng rằm tháng 9 2024 thường vào đúng ngày rằm hoặc có thể trước ngày rằm 1 ngày. Có thể hiểu là cúng rằm tháng 9 2024 vào ngày 15 âm lịch (nhằm ngày 17/10/2024) hoặc có thể cúng trước 1 ngày là ngày 14 âm lịch (nhằm ngày 16/10/2024).

**Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Cúng rằm tháng 9 2024 khi nào? Đốt vàng mã không đúng quy định vào ngày rằm tháng 9 bị phạt thế nào? (Hình từ internet)*

**Đốt vàng mã không đúng quy định vào ngày rằm tháng 9 bị phạt thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thắp hương hoặc đốt vàng mã không đúng nơi quy định;

b) Nói tục, chửi thề, xúc phạm tâm linh gây ảnh hưởng đến không khí trang nghiêm của lễ hội;

c) Mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam.

2. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo bằng văn bản kết quả tổ chức lễ hội đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Chèo kéo người tham dự lễ hội sử dụng dịch vụ, hàng hóa của mình.

3. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thành lập Ban tổ chức lễ hội theo quy định;

b) Bán vé, thu tiền tham dự lễ hội;

c) Không có nhà vệ sinh hoặc có nhà vệ sinh nhưng không bảo đảm tiêu chuẩn theo quy định trong khu vực lễ hội, di tích;

d) Không tuyên truyền, giới thiệu mục đích, ý nghĩa, giá trị của lễ hội trên hệ thống loa phát thanh hoặc bảng, biển và các hình thức tuyên truyền khác;

đ) Không thông báo số điện thoại đường dây nóng để tiếp nhận thông tin phản ánh của người tham gia lễ hội.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì hành vi đốt vàng không đúng nơi quy định khi tổ chức lễ hội có thể bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng.

**Hành vi tăng giá hoa, trái cây để cúng rằm tháng 9 2024 bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ Điều 13 Nghị định 109/2013/NĐ-CP quy định về mức xử phạt người tăng giá bán hàng hoá, dịch vụ dịp cúng rằm tháng 7 năm 2024 như sau:

Hành vi tăng giá hàng hóa, dịch vụ bất hợp lý

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng nếu hàng hóa, dịch vụ bán tăng giá có tổng giá trị đến 50.000.000 đồng, đối với một trong những hành vi tăng giá sau:

a) Tăng giá bán hàng hóa, dịch vụ cao hơn mức giá đã kê khai hoặc đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật;

b) Tăng giá theo giá ghi trong Biểu mẫu đăng ký hoặc văn bản kê khai giá với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền nhưng cơ quan nhà nước có thẩm quyền có văn bản yêu cầu giải trình mức giá đăng ký hoặc kê khai hoặc có văn bản yêu cầu đình chỉ áp dụng mức giá mới và thực hiện đăng ký lại, kê khai lại mức giá.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này nếu hàng hóa, dịch vụ có tổng giá trị từ trên 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.

3. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này nếu hàng hóa, dịch vụ có tổng giá trị từ trên 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng.

4. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này nếu hàng hóa, dịch vụ có tổng giá trị từ trên 200.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng.

5. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này nếu hàng hóa, dịch vụ có tổng giá trị trên 500.000.000 đồng.

6. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 55.000.000 đồng hành vi tăng hoặc giảm giá hàng hóa, dịch vụ bất hợp lý khi kiểm tra yếu tố hình thành giá theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

7. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp vào ngân sách nhà nước số tiền thu lợi do vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại Điều này.

Theo điểm a khoản 5 Điều 3 Nghị định 109/2013/NĐ-CP quy định về mức phạt tiền như sau:

Hình thức xử phạt và nguyên tắc áp dụng

...

5. Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

a) Mức phạt tiền quy định từ Điều 5 đến Điều 17, Điều 20, từ Điều 22 đến Điều 32 Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân.

Như vậy, tuỳ vào hành vi tăng giá bán hàng hóa, dịch vụ bất hợp lý và tổng giá trị hàng hóa, dịch vụ bán tăng giá mà người tăng giá bán hàng hoá, dịch vụ để cúng rằm tháng 9 2024 sẽ bị phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 55.000.000 đồng. Đối với tố chức vi phạm có thể bị xử phạt lên đến 110.000.000 đồng.

Đồng thời, buộc nộp vào ngân sách nhà nước số tiền thu lợi do vi phạm hành chính đối với hành vi này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.