# Toàn văn Công văn 19197-CV/VPTW 2025 về tập huấn sử dụng Hệ thống thông tin theo dõi các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Trung ương thế nào?

**Toàn văn Công văn 19197-CV/VPTW 2025 về tập huấn sử dụng Hệ thống thông tin theo dõi các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Trung ương thế nào?**

-
**Toàn văn Công văn 19197-CV/VPTW 2025 về tập huấn sử dụng Hệ thống thông tin theo dõi các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Trung ương thế nào?** -
**Việc biên soạn tài liệu và tổ chức tập huấn bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ về văn bản quy phạm pháp luật được thực hiện thế nào?** -
**Yêu cầu đối với hệ thống thông tin của cơ quan nhà nước trong quản lý rủi ro an ninh mạng?**

**Toàn văn Công văn 19197-CV/VPTW 2025 về tập huấn sử dụng Hệ thống thông tin theo dõi các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Trung ương thế nào?**

Ngày 28/11/2025, Văn phòng Ban chấp hành trung ương ban hành Công văn 19197-CV/VPTW năm 2025 về việc tập huấn sử dụng Hệ thống thông tin theo dõi các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Trung ương.

**Toàn văn Công văn 19197-CV/VPTW 2025**

Theo đó, thực hiện nhiệm vụ chủ trì phát triển, quản lý, vận hành Hệ thống thông tin theo dõi, giám sát, đánh giá việc thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Trung ương, trước mắt là các Nghị quyết 57, 59, 66, 68, 70, 71, 72 của Bộ Chính trị (tại địa chỉ https://theodoinq.dcs.vn, gọi tắt là Hệ thốngtheodoinq) , Văn phòng Trung ương Đảng - Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tổ chức 1 khoá tập huấn về việc sử dụng Hệ thống theodoinq.

Nội dung Công văn 19197-CV/VPTW 2025 về tập huấn sử dụng Hệ thống thông tin theo dõi các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Trung ương cụ thể như sau:

**(1) Mục tiêu, yêu cầu **

- Giúp cho các cán bộ được phân công nhiệm vụ quản trị, vận hành Hệ thống theodoinq tại các cơ quan Trung ương và các địa phương nắm được cách thức vận hành Hệ thống, vận dụng vào hoàn cảnh thực tế, hoàn thành nhiệm vụ được giao.

-Cán bộ được phân công nhiệm vụ tham gia khóa tập huấn đầy đủ, có máy tính kết nối mạng Internet để thực hành ngay theo nội dung tập huấn.

**(2) Thành phần học viên và hình thức tập huấn **

- Các cán bộ được các cơ quan Trung ương giao nhiệm vụ quản trị, vận hành Hệ thống: Mỗi cơ quan cử tối đa 3 cán bộ tham dự tập huấn theo hình thức trực tiếp.

- Các cán bộ được các Ban Chỉ đạo phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của các tỉnh, thành phố giao nhiệm vụ quản trị, vận hành Hệ thống: Số lượng không giới hạn, tham dự tập huấn theo hình thức trực tuyến.

**(3) Thời gian, địa điểm **

**- Thời gian:**** **Tập huấn 1 ngày, thứ Năm, ngày 04/12/2025

**- Địa điểm: **

**+ Tập huấn trực tiếp:** Tại Phòng họp tầng 3, Nhà 2, Trụ sở Văn phòng Trung ương Đảng, số 1A Hùng Vương, Ba Đình, Hà Nội.

**+ Tập huấn trực tuyến:** Tại phòng họp trực tuyến các tỉnh uỷ, thành uỷ.

**(4) Nội dung tập huấn **

- Quản trị tài khoản của cơ quan Trung ương và các địa phương.

- Phân rã các nhiệm vụ được giao thành các nhiệm vụ cụ thể, đặt chỉ tiêu giám sát, đánh giá đối với từng nhiệm vụ.

- Giao nhiệm vụ cụ thể cho các cơ quan cấp dưới thực hiện.

- Giám sát, đánh giá việc thực hiện các nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị thông qua các Dashboard của Hệ thống.

(Bao gồm cả lý thuyết, minh hoạ và thực hành, chi tiết có trong mã QR kèm theo).

**(5) Tổ chức triển khai **

- Cục Chuyển đổi số

- Cơ yếu chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan chuẩn bị nội dung, tài liệu, giảng viên, trợ giảng, các điều kiện kỹ thuật phục vụ cho khóa tập huấn.

- Văn phòng các tỉnh uỷ, thành uỷ chuẩn bị phòng họp trực tuyến và hệ thống mạng kết nối Internet để phục vụ cho các học viên thực hành.

- Các cán bộ tham dự (theo hình thức trực tiếp và trực tuyến) chuẩn bị máy tính xách tay để trực tiếp thực hành các chức năng của Hệ thống.

Đầu mối đăng ký số lượng cán bộ tham dự theo hình thức trực tiếp hoặc đầu mối thực hiện tập huấn trực tuyến: Đồng chí Phạm Đình Thức, Cục Chuyển đổi số - Cơ yếu, Văn phòng Trung ương Đảng, số điện thoại: 0986.117.752, thư điện tử: [email protected].

**Trên đây là "Toàn văn Công văn 19197-CV/VPTW 2025 về tập huấn sử dụng Hệ thống thông tin theo dõi các nghị quyết chỉ thị kết luận của Trung ương thế nào?"*

*Toàn văn Công văn 19197-CV/VPTW 2025 về tập huấn sử dụng Hệ thống thông tin theo dõi các nghị quyết chỉ thị kết luận của Trung ương thế nào? (Hình từ Internet)*

**Việc biên soạn tài liệu và tổ chức tập huấn bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ về văn bản quy phạm pháp luật được thực hiện thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị định 80/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Theo đó, việc biên soạn tài liệu và tổ chức tập huấn bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ về văn bản quy phạm pháp luật được thực hiện như sau:

**(1)** Cơ quan chủ trì soạn thảo văn bản biên soạn tài liệu và tổ chức tập huấn, bồi dưỡng đối với văn bản quy định từ khoản 2 đến khoản 6 Điều 4 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025;

**(2) **Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Tổng Kiểm toán nhà nước chỉ đạo việc biên soạn tài liệu và tổ chức tập huấn, bồi dưỡng đối với văn bản quy phạm pháp luật do mình ban hành hoặc liên tịch ban hành;

**(3)** Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp chỉ đạo việc biên soạn tài liệu và tổ chức tập huấn, bồi dưỡng đối với văn bản quy phạm pháp luật do mình ban hành;

**(4) **Cơ quan, tổ chức không quy định tại các mục **(1), (2), (3)**, căn cứ nhiệm vụ được giao và tính chất, nội dung của văn bản quy phạm pháp luật có thể tự mình biên soạn tài liệu tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ cho đối tượng thuộc phạm vi quản lý của mình.

**Lưu ý: **Tài liệu tập huấn bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ phải được cơ quan, đơn vị biên soạn phê duyệt trước khi sử dụng.

**Yêu cầu đối với hệ thống thông tin của cơ quan nhà nước trong quản lý rủi ro an ninh mạng?**

Yêu cầu đối với hệ thống thông tin của cơ quan nhà nước trong quản lý rủi ro an ninh mạng được nêu rõ tại tiểu mục 4.1 Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 14423:2025, cụ thể:

**Khái quát**

Thực hiện xác định, đánh giá, xử lý rủi ro an ninh mạng và lên kế hoạch ứng phó khi rủi ro xảy ra.

**Yêu cầu cụ thể**

(1) Thiết lập và duy trì quy định, quy trình quản lý rủi ro an ninh mạng

- Xây dựng, ban hành và đảm bảo tuân thủ quy định, quy trình quản lý rủi ro an ninh mạng. Trong đó, yêu cầu thực hiện quản lý rủi ro an ninh mạng bao gồm tối thiểu các bước: xác định, phân tích, đánh giá và xử lý rủi ro an ninh mạng.

- Đánh giá và cập nhật quy định, quy trình quản lý rủi ro an ninh mạng và các tài liệu liên quan tối thiểu 01 lần/năm hoặc khi có thay đổi xảy ra trong tổ chức ảnh hưởng đến tài liệu.

(2) Xác định rủi ro an ninh mạng

- Thực hiện xác định rủi ro an ninh mạng trong tổ chức (có thể dựa trên việc quản lý tài sản, quản lý lỗ hổng, quản lý hạ tầng mạng, quản lý nhận thức an ninh mạng, quản lý tài khoản và quyền truy cập...).

- Xác định rủi ro an ninh mạng đến từ các bên thứ ba, nhà cung cấp.

- Thực hiện xác định rủi ro an ninh mạng định kỳ 01 lần/năm hoặc khi có thay đổi liên quan đến hệ thống thông tin (thay đổi hệ thống, lỗ hổng bảo mật mới, các sự kiện an ninh mạng...).

(3) Đánh giá rủi ro an ninh mạng

- Thực hiện phân tích, đánh giá rủi ro an ninh mạng để xác định mức độ ảnh hưởng, tác động của rủi ro đến tổ chức, từ đó đưa ra quyết định chấp nhận hoặc thực hiện các biện pháp giảm thiểu rủi ro.

- Thực hiện phân tích và đánh giá rủi ro an ninh mạng ngay sau khi xác định rủi ro; phân tích, đánh giá lại khi có sự thay đổi về hệ thống, các sự kiện an ninh mạng hoặc những thay đổi trong tổ chức liên quan đến rủi ro đã xác định.

(4) Xử lý rủi ro an ninh mạng

- Thực hiện các biện pháp xử lý rủi ro an ninh mạng và xây dựng phương án ứng phó khi rủi ro còn lại (sau khi đã xử lý) xảy ra.

- Định kỳ 06 tháng đánh giá và cải thiện hiệu quả của các biện pháp kiểm soát được sử dụng để giảm thiểu rủi ro.

(5) Giám sát rủi ro an ninh mạng

Giám sát và cập nhật những thay đổi liên quan đến rủi ro đã được xác định, tối thiểu bao gồm: khả năng xảy ra, mức độ ảnh hưởng, mức độ rủi ro, tài sản bị ảnh hưởng, biện pháp kiểm soát đã áp dụng.

(6) Truyền thông rủi ro an ninh mạng

Thông báo kịp thời cho các bên liên quan về thay đổi quan trọng liên quan đến rủi ro.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.