# Nhà ở xã hội Kiến Hưng ở đâu, diện tích bao nhiêu?

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Nhà ở xã hội Kiến Hưng ở đâu, diện tích bao nhiêu?

Vừa qua, Sở Xây dựng Hà Nội có thông báo Kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội (căn thuê chuyển bán) tại Tòa OXH2 - Dự án đầu tư xây dựng Nhà ở xã hội Kiến Hưng, Lô đất B-XH Khu đô thị mới Kiến Hưng, phường Kiến Hưng sau 05 năm cho thuê (Đợt 3).

Theo Mục 3, Mục 4 Kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội Kiến Hưng có nêu Nhà ở xã hội Kiến Hưng **có diện tích khoảng 41.930 m2 nằm tại ô đất ký hiệu B-XH, Khu đô thị mới Kiến Hưng, phường Kiến Hưng, thành phố Hà Nội.**

## Nhà ở xã hội Kiến Hưng có quy mô ra sao?

Tại Mục 6 Kế hoạch của Sở Xây dựng Hà Nội có nêu quy mô Nhà ở xã hội Kiến Hưng như sau:

Đầu tư xây mới 03 khối nhà ở cao 06 tầng bao gồm các Tòa OXH1, OXH2, OXH3, cụ thể:

* Tòa OXH1: 200 căn hộ (160 căn NOXH bán và 40 căn NOTM)

- Tầng 1: Dịch vụ thương mại, không gian sinh hoạt cộng đồng, sảnh, thang máy, khu vực để xe đạp, xe máy...với diện tích sàn khoảng 3.144 m2.

- Tầng 2 - 6: Bố trí các căn hộ ở, hành lang, thang máy, phụ trợ... với diện tích mỗi tầng là 2.925 m2.

* Tòa OXH2: 200 căn hộ (82 căn NOXH bán, 82 căn NOXH cho thuê, 36 căn NOTM)

- Tầng 1: Dịch vụ thương mại, không gian sinh hoạt cộng đồng, sảnh, thang máy...với diện tích sàn khoảng 3.144 m2.

- Tầng 2 - 6: Bố trí các căn hộ ở, hành lang, thang máy, phụ trợ... với diện tích mỗi tầng là 2.925 m2 (40 căn hộ/tầng).

* Tòa OXH3: 100 căn hộ (63 căn NOXH bán, 21 căn NOXH cho thuê, 16 căn NOTM)

- Tầng 1: Dịch vụ thương mại, không gian sinh hoạt cộng đồng, sảnh, thang máy...với diện tích sàn khoảng 1.602 m2.

- Tầng 2 - 6: Bố trí các căn hộ ở, hành lang, thang máy, phụ trợ... với diện tích mỗi tầng là 1.493 m2.

* Mật độ xây dựng: 18,8%

* Quy mô dân số: khoảng 1.149 người.

* Hệ số sử dụng đất: 1,06 lần.

*Nhà ở xã hội Kiến Hưng ở đâu, diện tích bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Quy định về chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội hiện nay như thế nào?

Căn cứ tại Điều 84 Luật Nhà ở 2023 quy định về chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội như sau:

**(1)** Đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội được đầu tư bằng nguồn vốn quy định tại khoản 1 Điều 113 Luật Nhà ở 2023 thì việc xác định chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư công và pháp luật về xây dựng.

Đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thuộc thẩm quyền quyết định đầu tư của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thì cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh đề xuất chủ đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư công và pháp luật về xây dựng.

**(2)** Đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội được đầu tư bằng nguồn tài chính công đoàn thì việc xác định chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội được thực hiện theo quy định áp dụng với dự án đầu tư công theo quy định của pháp luật về đầu tư công và pháp luật về xây dựng.

**(3)** Trường hợp phải dành quỹ đất trong dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại để đầu tư xây dựng nhà ở xã hội theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 83 Luật Nhà ở 2023 thì giao chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại trực tiếp đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, trừ trường hợp Nhà nước sử dụng diện tích đất này để giao cho tổ chức khác thực hiện đầu tư xây dựng nhà ở xã hội.

**(4) **Đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội được đầu tư không bằng nguồn vốn quy định tại mục **(1)** và **(2)** và không thuộc trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại trực tiếp đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thì việc lựa chọn chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thực hiện như sau:

- Trường hợp chỉ có 01 nhà đầu tư quan tâm theo quy định của pháp luật về đấu thầu, cơ quan có thẩm quyền thực hiện thủ tục chấp thuận nhà đầu tư làm chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội khi nhà đầu tư đáp ứng các điều kiện, tiêu chí theo quy định của Chính phủ;

- Trường hợp có từ 02 nhà đầu tư trở lên quan tâm thì thực hiện lựa chọn chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thông qua hình thức đấu thầu theo quy định của pháp luật về đấu thầu;

- Được chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư làm chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội khi nhà đầu tư có quyền sử dụng đất thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất đối với loại đất được thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội hoặc đang có quyền sử dụng đất đối với loại đất được thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội theo quy định Luật Đất đai 2024.

**(5) **Chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội quy định tại mục **(3)** và **(4)** có quyền quy định tại các khoản 1, 2, 3, 5, 6, 7 và 8 Điều 38, khoản 2 Điều 85 và khoản 2 Điều 88 Luật Nhà ở 2023.

**(6) **Chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội quy định tại mục **(3)** và **(4)** có nghĩa vụ quy định tại các khoản 1, 3, 5, 6, 8, 9, 10, 11 và 13 Điều 39, khoản 3 Điều 81, khoản 4 Điều 87 Luật Nhà ở 2023 và nghĩa vụ sau đây:

- Ký quỹ hoặc phải có bảo lãnh ngân hàng về nghĩa vụ ký quỹ để thực hiện dự án theo quy định của pháp luật về đầu tư; bảo đảm năng lực tài chính để thực hiện dự án theo quy định của pháp luật;

- Thực hiện đầy đủ cam kết trong hợp đồng kinh doanh sản phẩm của dự án; bảo đảm chất lượng công trình theo quy định của pháp luật về xây dựng; bàn giao nhà ở kèm theo các giấy tờ liên quan đến nhà ở giao dịch cho khách hàng và thực hiện giao dịch mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở theo đúng quy định Luật Nhà ở 2023, pháp luật về kinh doanh.