# Full đáp án đề thi vào 10 Lâm Đồng 2025 môn Toán, Văn, Anh chi tiết? Đề thi vào 10 Lâm Đồng 2025 môn Toán, Văn, Anh?

**Full đáp án đề thi vào 10 Lâm Đồng 2025 môn Toán, Văn, Anh chi tiết? Đề thi vào 10 Lâm Đồng 2025 môn Toán, Văn, Anh?**

**Full đáp án đề thi vào 10 Lâm Đồng 2025 môn Toán, Văn, Anh chi tiết? Đề thi vào 10 Lâm Đồng 2025 môn Toán, Văn, Anh?**

Ngày 14/3/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo (Sở GDĐT) Lâm Đồng đã có Công văn 83/SGDĐT-QLCL TẢI VỀ về hướng dẫn thực hiện công tác tuyển sinh mầm non, phổ thông năm học 2025-2026.

**Tham khảo full đáp án đề thi vào 10 Lâm Đồng 2025 môn Toán Văn Anh dưới đây:**

**(1) MÔN TOÁN**

ĐỀ THI

ĐÁP ÁN

* *

**(2) MÔN VĂN**

ĐỀ THI

ĐÁP ÁN

**(3) MÔN TIẾNG ANH **

ĐỀ THI

ĐÁP ÁN

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
1 | B | 2 | D | 3 | C | 4 | B | 5 | A |
6 | A | 7 | D | 8 | B | 9 | D | 10 | A |
11 | D | 12 | A | 13 | B | 14 | B | 15 | B |
16 | C | 17 | A | 18 | B | 19 | D | 20 | C |
21 | A | 22 | C | 23 | C | 24 | B | 25 | A |
26 | D | 27 | C | 28 | C | 29 | B | 30 | D |
31 | C | 32 | B | 33 | C | 34 | C | 35 | D |
36 | B | 37 | D | 38 | B | 39 | A | 40 | C |
41 | A | 42 | A | 43 | C | 44 | D | 45 | B |
46 | B | 47 | B | 48 | C | 49 | D | 50 | B |

**Trên đây là thông tin tham khảo về "Full đáp án đề thi vào 10 Lâm Đồng 2025 môn Toán, Văn, Anh chi tiết? Đề thi vào 10 Lâm Đồng 2025 môn Toán, Văn, Anh?"*

*Full đáp án đề thi vào 10 Lâm Đồng 2025 môn Toán, Văn, Anh chi tiết? Đề thi vào 10 Lâm Đồng 2025 môn Toán, Văn, Anh? (Hình từ Internet)*

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:**

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên:** Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:**

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

**Quyền của học sinh THPT quy định như thế nào?**

Quyền của học sinh THPT được quy định tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT cụ thể như sau:

(1) Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

(2) Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

(3) Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

(4) Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.