# Công văn 7842/BNNMT-TCCB phát động thi đua Làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai ra sao?

**Công văn 7842/BNNMT-TCCB phát động thi đua Làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai ra sao?**

**Công văn 7842/BNNMT-TCCB phát động thi đua Làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai ra sao?**

Ngày 14/10/2025, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành Công văn 7842/BNNMT-TCCB năm 2025 về việc phát động phong trào thi đua “Làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai”.

**>>> **Tải về **Công văn 7842/BNNMT-TCCB năm 2025**

Theo đó, tập trung thi đua thực hiện các nội dung sau:

(1) Thi đua hoàn thiện cơ sở dữ liệu (CSDL) đất đai đã có, đảm bảo “đúng - đủ - sạch - sống”.

(2) Thi đua xây dựng dữ liệu đất ở, nhà ở đối với nơi chưa xây dựng CSDL đất đai.

(3) Thi đua hoàn thành đồng bộ, kết nối, chia sẻ CSDL đất đai thống nhất, dùng chung.

(4) Thi đua trong công tác quản lý, vận hành CSDL đất đai, dịch vụ công trực tuyến.

Tiêu chí thi đua cụ thể như sau:

(1) Đối với tập thể

- Bám sát các nhiệm vụ được giao tại Kế hoạch 515, hoàn thành có chất lượng, đạt và vượt mức kế hoạch theo nhiệm vụ được giao.

- Tỷ lệ dữ liệu được làm giàu, làm sạch đạt hiệu quả cao, đảm bảo các tiêu chí “đúng - đủ - sạch - sống” tại địa phương, đơn vị.

- Tổ chức triển khai bài bản, khoa học, đồng bộ; có phân công rõ ràng trách nhiệm từng bộ phận; có kế hoạch cụ thể, chi tiết; thường xuyên kiểm tra, giám sát tiến độ thực hiện.

- Ứng dụng hiệu quả công nghệ số, hạ tầng kỹ thuật trong việc thu thập, xử lý, xác thực, cập nhật và quản lý dữ liệu đất đai; chủ động sử dụng tiện ích VNeID và các nền tảng kết nối khác.

- Có sáng kiến, giải pháp thiết thực, hiệu quả nhằm đẩy nhanh tiến độ, nâng cao chất lượng dữ liệu, bảo đảm tính bền vững trong quản lý, vận hành hệ thống CSDL quốc gia về đất đai.

- Thực hiện tốt công tác thông tin, tuyên truyền, huy động sự vào cuộc của người dân, doanh nghiệp trong việc cung cấp, xác minh thông tin, bảo đảm sự đồng thuận và hưởng ứng của toàn xã hội.

- Chấp hành nghiêm các quy định về bảo mật thông tin, an toàn dữ liệu; không để xảy ra sai sót, vi phạm trong quá trình triển khai thực hiện.

(2) Đối với cá nhân

- Chủ động, sáng tạo, hoàn thành vượt mức, chất lượng công việc, nhiệm vụ được phân công trong thực hiện Kế hoạch 515.

- Thành thạo kỹ năng nghiệp vụ và công nghệ số phục vụ công tác số hóa, xác thực, đồng bộ dữ liệu đất đai; chủ động nghiên cứu, đề xuất các giải pháp cải tiến quy trình làm việc, rút ngắn thời gian xử lý hồ sơ.

- Có sáng kiến, đề xuất hiệu quả, áp dụng thực tiễn giúp nâng cao chất lượng dữ liệu, giảm sai sót, tăng tốc độ xử lý hoặc cải thiện phối hợp liên ngành.

- Chấp hành nghiêm các quy định về bảo mật thông tin, an toàn dữ liệu; không để xảy ra sai sót, vi phạm trong quá trình triển khai thực hiện.

Xem chi tiết thêm tại Công văn 7842/BNNMT-TCCB năm 2025 ban hành ngày 14/10/2025.

*Công văn 7842/BNNMT-TCCB phát động thi đua Làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thời gian thực hiện phong trào thi đua “Làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai” ra sao?**

Căn cứ theo Mục IV Công văn 7842/BNNMT-TCCB năm 2025 nêu rõ thời gian thực hiện phong trào thi đua “Làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai” như sau:

Phong trào thi đua được triển khai thực hiện bắt đầu từ ngày 01/9/2025 đến ngày 30/11/2025.

Các cơ quan, đơn vị, địa phương có trách nhiệm chủ động xây dựng kế hoạch, tổ chức phát động và triển khai phong trào thi đua phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và điều kiện thực tế; đảm bảo tiến độ, chất lượng và hiệu quả thực hiện Kế hoạch 515. Đồng thời, thường xuyên theo dõi, đánh giá, tổng hợp kết quả, kịp thời phát hiện, biểu dương và đề xuất khen thưởng đối với các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc, sáng kiến, giải pháp hiệu quả trong quá trình triển khai, góp phần hoàn thành thắng lợi mục tiêu của Kế hoạch 515. Hồ sơ khen thưởng Bằng khen Bộ trưởng gửi về Bộ, hoàn thành trong tháng 12 năm 2025.

**11 Hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực đất đai là gì?**

Căn cứ theo Điều 11 Luật Đất đai 2024 quy định 11 Hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực đất đai như sau:

- Lấn đất, chiếm đất, hủy hoại đất.

- Vi phạm quy định của pháp luật về quản lý nhà nước về đất đai.

- Vi phạm chính sách về đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số.

- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm trái quy định của pháp luật về quản lý đất đai.

- Không cung cấp thông tin hoặc cung cấp thông tin đất đai không chính xác, không đáp ứng yêu cầu về thời hạn theo quy định của pháp luật.

- Không ngăn chặn, không xử lý hành vi vi phạm pháp luật về đất đai.

- Không thực hiện đúng quy định của pháp luật khi thực hiện quyền của người sử dụng đất.

- Sử dụng đất, thực hiện giao dịch về quyền sử dụng đất mà không đăng ký với cơ quan có thẩm quyền.

- Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước.

- Cản trở, gây khó khăn đối với việc sử dụng đất, việc thực hiện quyền của người sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

- Phân biệt đối xử về giới trong quản lý, sử dụng đất đai.

>>> Hoạt động của Văn phòng đăng ký đất đai theo chính quyền 2 cấp có gì thay đổi không?

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.