# Cá nhân nhận tặng cho căn hộ Gelexia Riverside có phải nộp lệ phí trước bạ không?

### Nội dung chính

## Đối tượng nào thuộc diện phải nộp lệ phí trước bạ?

Căn cứ Điều 3 Nghị định 10/2022/NĐ-CP sửa đổi bổ sung bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 175/2024/NĐ-CP quy định các đối tượng phải nộp lệ phí trước bạ bao gồm:

- Nhà, đất.

- Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao.

- Tàu theo quy định của pháp luật về giao thông đường thủy nội địa và pháp luật về hàng hải (sau đây gọi là tàu thủy), kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; trừ ụ nổi, kho chứa nổi và giàn di động.

- Thuyền, kể cả du thuyền.

- Tàu bay.

- Xe mô tô, xe gắn máy, xe tương tự xe mô tô, xe gắn máy (sau đây gọi chung là xe máy) theo quy định pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải đăng ký và gắn biển số do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.

- Xe ô tô, rơ moóc, sơ mi rơ moóc, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ, xe máy chuyên dùng, xe tương tự các loại xe này theo quy định pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải đăng ký và gắn biển số do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.

- Vỏ, tổng thành khung, tổng thành máy, thân máy (block) của tài sản quy định tại khoản 3, khoản 4, khoản 5, khoản 6 và khoản 7 Điều này được thay thế và phải đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

## Cá nhân nhận tặng cho căn hộ Gelexia Riverside có phải nộp lệ phí trước bạ không?

Căn cứ khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định trường hợp tặng cho nhà đất được miễn lệ phí trước bạ như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

8. Nhà, đất sử dụng vào mục đích cộng đồng của các tổ chức tôn giáo, cơ sở tín ngưỡng được Nhà nước công nhận hoặc được phép hoạt động.

9. Đất làm nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu giữ tro cốt

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

11. Nhà ở của hộ gia đình, cá nhân tạo lập thông qua hình thức phát triển nhà ở riêng lẻ theo quy định của Luật Nhà ở.

[...]

Như vậy, cá nhân nhận tặng cho căn hộ Gelexia Riverside phải nộp lệ phí trước bạ, trừ khi thuộc các trường hợp được miễn như tặng cho giữa:

- Vợ chồng,

- Cha mẹ và con,

- Ông bà và cháu,

- Anh chị em ruột,

- Cha mẹ chồng/vợ và con dâu/rể.

*Cá nhân nhận tặng cho căn hộ Gelexia Riverside có phải nộp lệ phí trước bạ không? (Hình từ Internet)*

## Điều kiện của căn hộ Gelexia Riverside để được phép tặng cho là gì?

Căn cứ khoản 1 Điều 160 Luật Nhà ở 2023 quy định các điều kiện mà căn hộ Gelexia Riverside phải đáp ứng để được phép tặng cho như:

Điều 160. Điều kiện của nhà ở tham gia giao dịch

1. Giao dịch về mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, thế chấp, góp vốn bằng nhà ở thì nhà ở phải có đủ điều kiện sau đây:

a) Có Giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Không thuộc trường hợp đang có tranh chấp, khiếu nại, khiếu kiện về quyền sở hữu theo quy định của pháp luật về giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo;

c) Đang trong thời hạn sở hữu nhà ở đối với trường hợp sở hữu nhà ở có thời hạn;

d) Không bị kê biên để thi hành án hoặc để chấp hành quyết định hành chính đã có hiệu lực pháp luật của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc không thuộc trường hợp bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, biện pháp ngăn chặn theo quyết định của Tòa án hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

đ) Không thuộc trường hợp đã có quyết định thu hồi đất, có thông báo giải tỏa, phá dỡ nhà ở của cơ quan có thẩm quyền;

e) Điều kiện quy định tại điểm b và điểm c khoản này không áp dụng đối với trường hợp mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai.

[...]

Như vậy, căn hộ Gelexia Riverside được phép tặng cho nếu đáp ứng đủ các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 160 Luật Nhà ở 2023, gồm:

- Có Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở (sổ hồng).

- Không có tranh chấp, khiếu nại, khiếu kiện về quyền sở hữu.

- Nếu là căn hộ có thời hạn sở hữu, thì phải còn trong thời hạn.

- Không bị kê biên, phong tỏa, áp dụng biện pháp ngăn chặn theo quyết định của Tòa án hoặc cơ quan có thẩm quyền.

- Không thuộc diện bị thu hồi đất, giải tỏa hoặc phá dỡ theo thông báo hoặc quyết định của cơ quan nhà nước.