# Đáp án đề thi môn Hóa học tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0329 CT 2018 chi tiết? Đáp án đề thi môn Hóa học 2025 mã đề 0329?

**Đáp án đề thi môn Hóa học tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0329 CT 2018 chi tiết? Đáp án đề thi môn Hóa học 2025 mã đề 0329? Thí sinh thi tốt nghiệp THPT năm nay bị hủy bỏ kết quả thi trong trường hợp các nào?**

**Đáp án đề thi môn Hóa học tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0329 CT 2018 chi tiết? Đáp án đề thi môn Hóa học 2025 mã đề 0329?**

**Tham khảo Đáp án đề thi môn Hóa học tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0329 Chương trình 2018 dưới đây:**

**Phần I: Trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn**

1A | 2A | 3D | 4C | 5D | 6C | 7B | 8B | 9C | 10C | 11D | 12D | 13A | 14A | 15D | 16D | 17C | 18A |

**Phần II: Trắc nghiệm đúng sai**

Câu | 1 | 2 | 3 | 4 |
Đáp án | ĐĐĐS | ĐĐSĐ | ĐSĐS | SSĐĐ |

**Phần III: Trắc nghiệm trả lời ngắn**

Câu | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
Đáp án | 0,83 | 4 | 92,3 | 16,2 | 4 | 1,67 |

**Trên đây là Đáp án đề thi môn Hóa học tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0329 CT 2018 chi tiết? Đáp án đề thi môn Hóa học 2025 mã đề 0329? *

*Lưu ý: Thông tin đáp án nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Đáp án đề thi môn Hóa học tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0329 CT 2018 chi tiết? Đáp án đề thi môn Hóa học 2025 mã đề 0329? (Hình từ Internet)*

**Thí sinh thi tốt nghiệp THPT năm nay bị hủy bỏ kết quả thi trong trường hợp nào?**

Căn cứ theo Điều 57 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về xử lý thí sinh vi phạm Quy chế thi như sau:

Xử lý thí sinh vi phạm Quy chế thi

Mọi vi phạm Quy chế thi đều bị lập biên bản, xử lý kỷ luật và thông báo cho thí sinh.

...

5. Hủy bỏ kết quả thi đối với những thí sinh: Có hai bài thi trở lên bị điểm 0 (không) do phạm lỗi quy định tại điểm d khoản 4 Điều này; viết, vẽ vào tờ giấy thi những nội dung không liên quan đến bài thi; để người khác thi thay hoặc làm bài thay cho người khác dưới mọi hình thức; sửa chữa, thêm bớt vào bài làm sau khi đã nộp bài; dùng bài của người khác để nộp. Căn cứ báo cáo bằng văn bản của Chủ tịch Hội đồng thi, Giám đốc sở GDĐT ra quyết định hủy bỏ kết quả thi.

6. Hủy kết quả thi và lập hồ sơ gửi cơ quan có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật đối với những thí sinh vi phạm một trong các lỗi sau đây:

a) Giả mạo hồ sơ để hưởng chế độ ưu tiên, khuyến khích;

b) Sử dụng văn bằng, chứng chỉ không hợp pháp;

c) Để người khác dự thi thay, làm bài thay dưới mọi hình thức;

d) Có hành động gây rối, phá hoại kỳ thi; hành hung những người tham gia công tác tổ chức thi hoặc thí sinh khác;

đ) Sử dụng Giấy chứng nhận kết quả thi không hợp pháp.

7. Đối với các vi phạm có dấu hiệu hình sự thì các cơ quan quản lý giáo dục lập hồ sơ gửi cơ quan có thẩm quyền xem xét truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định; đối với các trường hợp vi phạm khác, tùy theo tính chất và mức độ vi phạm sẽ xử lý kỷ luật theo các hình thức đã quy định tại Điều này.

Theo đó, thí sinh thi tốt nghiệp THPT năm nay - năm 2025 có thể bị hủy bỏ kết quả thi trong các trường hợp sau:

- Có hai bài thi trở lên bị điểm 0 (không) do phạm một trong các lỗi sau:

+ Bài thi được chép từ các tài liệu mang trái phép vào phòng thi;

+ Có hai bài làm trở lên đối với một bài thi; bài thi có chữ viết của hai người trở lên;

+ Những phần của bài thi viết trên giấy nháp, giấy không đúng quy định.

- Viết, vẽ vào tờ giấy thi những nội dung không liên quan đến bài thi;

- Để người khác thi thay hoặc làm bài thay cho người khác dưới mọi hình thức;

- Sửa chữa, thêm bớt vào bài làm sau khi đã nộp bài;

- Dùng bài của người khác để nộp.

Căn cứ báo cáo bằng văn bản của Chủ tịch Hội đồng thi, Giám đốc sở GDĐT ra quyết định hủy bỏ kết quả thi.

Ngoài ra, thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2025 bị hủy kết quả thi và lập hồ sơ gửi cơ quan có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật đối với những thí sinh vi phạm một trong các lỗi sau đây:

- Giả mạo hồ sơ để hưởng chế độ ưu tiên, khuyến khích;

- Sử dụng văn bằng, chứng chỉ không hợp pháp;

- Để người khác dự thi thay, làm bài thay dưới mọi hình thức;

- Có hành động gây rối, phá hoại kỳ thi; hành hung những người tham gia công tác tổ chức thi hoặc thí sinh khác;

- Sử dụng Giấy chứng nhận kết quả thi không hợp pháp.

**Cách tính điểm đỗ tốt nghiệp THPT 2025 mới nhất cho học sinh?**

Theo Điều 44 quy chế thi tốt nghiệp THPT ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT thì công thức tính điểm xét tốt nghiệp THPT sẽ chia đều tỷ trọng 50-50 cho điểm thi tốt nghiệp và kết quả học tập của cả ba năm cấp 3.

Cụ thể, cách tính điểm đỗ tốt nghiệp THPT 2025 mới nhất cho học sinh (Điểm xét tốt nghiệp THPT 2025) như sau:

Điểm xét tốt nghiệp THPT gồm 3 thành phần:

**(1) Điểm các môn thi thí sinh dự thi để xét công nhận tốt nghiệp THPT được quy về thang điểm 10 để tính điểm xét tốt nghiệp;**

**(2) Điểm trung bình các năm học THPT.** Trong điểm trung bình các năm học, kết quả học tập lớp 10 được tính hệ số 1, kết quả học tập lớp 11 tính hệ số 2, kết quả học tập lớp 12 tính hệ số 3.Theo đó, điểm trung bình các năm học ở cấp THPT (ĐTB các năm học) được tính theo công thức dưới đây:

Trong đó, điểm trung bình lớp 10, điểm trung bình lớp 11, điểm trung bình lớp 12 là điểm trung bình cộng của tất cả các môn học được đánh giá bằng điểm số của từng năm học đó.

Điểm trung bình từng năm học và điểm trung bình các năm học được làm tròn đến 2 (hai) chữ số thập phân.

**(3) Điểm ưu tiên và điểm khuyến khích (nếu có).**

- Công thức xét công nhận tốt nghiệp

- Điểm xét tốt nghiệp được lấy đến hai chữ số thập phân, do phần mềm máy tính tự động thực hiện.

- Đối với thí sinh học theo Chương trình GDPT/GDTX mà trên học bạ có tính điểm trung bình từng năm học thì được sử dụng điểm này để thay thế cho việc tính điểm trung bình các môn học tại điểm (2).

- Điểm trung bình các năm học chỉ tính trên những năm học mà thí sinh học theo Chương trình GDPT/GDTX của Việt Nam.

**5,0 có đậu tốt nghiệp không?**

Căn cứ theo Điều 45 Quy chế thi tốt nghiệp THPT ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về công nhận tốt nghiệp như sau:

Công nhận tốt nghiệp THPT

1. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi, tất cả các bài thi và các môn thi thành phần của bài thi tổ hợp ĐKDT để xét công nhận tốt nghiệp đều đạt trên 1,0 điểm theo thang điểm 10 và có ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên được công nhận tốt nghiệp THPT.

2. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT theo quy định tại Điều 36 Quy chế này được công nhận tốt nghiệp THPT.

**Theo đó, **để được công nhận tốt nghiệp THPT thì những thí sinh đủ điều kiện dự thi phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:

+ **Không bị kỷ luật hủy kết quả thi**

+ Tất cả các bài thi và các môn thi thành phần của bài thi tổ hợp ĐKDT để xét công nhận tốt nghiệp đều đạt **trên 1,0 điểm theo thang điểm 10**

+ **Có ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên **được công nhận tốt nghiệp THPT.

**Do đó,** thí sinh đạt điểm xét tốt nghiệp 5,0 sẽ đậu tốt nghiệp **nếu đáp ứng đủ điều kiện nêu trên.**

**Lưu ý: **thí sinh còn cần phải đáp ứng điều kiện không bị điểm liệt ở các bài thi và các môn thi thành phần của bài thi tổ hợp đăng ký dự tuyển thì mới đủ điều kiện đậu tốt nghiệp.

Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT theo quy định tại Điều 36 Quy chế thi tốt nghiệp THPT ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.