|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
Nghị định 304/2025/NĐ-CP điều kiện tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu được thu giữ
**Số hiệu:**
|
304/2025/NĐ-CP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Nghị định
|
**Nơi ban hành:**
|
Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Hồ Đức Phớc
|
**Ngày ban hành:**
|
25/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Điều kiện tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu được thu giữ từ 01/12/2025
**Ngày 25/11/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 304/2025/NĐ-CP quy định điều kiện tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu được thu giữ.****Điều kiện tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu được thu giữ từ 01/12/2025**
Theo đó, điều kiện tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu được thu giữ được quy định như sau:
(1) Đối với tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu là chỗ ở duy nhất hoặc công cụ lao động chủ yếu hoặc duy nhất:
Chỉ được thu giữ khi đáp ứng các điều kiện quy định tại điểm a, b, c, d, e khoản 2 Điều 198a Luật Các tổ chức tín dụng 2024 số 32/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi 2025 số 96/2025/QH15 và một trong các điều kiện sau:
- Trường hợp thu giữ chỗ ở duy nhất đã được xác nhận và chứng minh theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định 304/2025/NĐ-CP , bên nhận bảo đảm trích một khoản tiền cho bên bảo đảm bằng 12 tháng lương tính theo mức lương tối thiểu quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 304/2025/NĐ-CP ;
- Trường hợp thu giữ công cụ lao động chủ yếu hoặc duy nhất không hình thành từ vốn vay đã được xác nhận và chứng minh theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định 304/2025/NĐ-CP , bên nhận bảo đảm trích một khoản tiền cho bên bảo đảm bằng 06 tháng lương tính theo mức lương tối thiểu quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 304/2025/NĐ-CP .
(2) Đối với tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu không phải là chỗ ở duy nhất hoặc công cụ lao động chủ yếu hoặc duy nhất:
Được thu giữ khi đáp ứng các điều kiện quy định tại điểm a, b, c, d, e khoản 2 Điều 198a Luật Các tổ chức tín dụng 2024 số 32/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi 2025 số 96/2025/QH15.
Nghị định 304/2025/NĐ-CP áp dụng đối với:
- Tổ chức tín dụng.
- Chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
- Tổ chức mà Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ có chức năng mua, bán, xử lý nợ.
- Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc thành lập, tổ chức, hoạt động, can thiệp sớm, kiểm soát đặc biệt, tổ chức lại, giải thể, phá sản tổ chức tín dụng; việc thành lập, tổ chức, hoạt động, can thiệp sớm, giải thể, chấm dứt hoạt động của chi nhánh ngân hàng nước ngoài; việc thành lập, hoạt động của văn phòng đại diện nước ngoài; việc xử lý nợ xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức mua bán, xử lý nợ.
Nghị định 304/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/12/2025.
|
**CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 304/2025/NĐ-CP
|
*Hà Nội, ngày 25
tháng 11 năm 2025*
|
**NGHỊ ĐỊNH**
QUY
ĐỊNH ĐIỀU KIỆN TÀI SẢN BẢO ĐẢM CỦA KHOẢN NỢ XẤU ĐƯỢC THU GIỮ
*Căn cứ Luật Tổ chức
Chính phủ số 63/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Các tổ
chức tín dụng số 32/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 96/2025/QH15;*
*Theo đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam;*
*Chính phủ ban hành Nghị định quy định điều kiện
tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu được thu giữ.*
**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**
Nghị định này quy định điều kiện tài sản bảo đảm của
khoản nợ xấu được thu giữ theo điểm đ khoản 2 Điều 198a Luật Các
tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 96/2025/QH15.
**Điều 2. Đối tượng áp dụng**
1. Tổ chức tín dụng.
2. Chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
3. Tổ chức mà Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ có
chức năng mua, bán, xử lý nợ (sau đây gọi là tổ chức mua bán, xử lý nợ).
4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
**Điều 3. Giải thích từ ngữ**
Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu
như sau:
1. Chỗ ở duy nhất là chỗ ở hợp pháp của bên bảo đảm
là cá nhân và đáp ứng các điều kiện sau:
a) Là tài sản thuộc quyền sở hữu của bên bảo đảm;
b) Là nơi bên bảo đảm đăng ký thường trú hoặc tạm
trú;
c) Nếu bị thu giữ tài sản bảo đảm là chỗ ở duy nhất,
bên bảo đảm không có chỗ ở khác.
2. Công cụ lao động chủ yếu hoặc duy nhất là động sản
được dùng làm phương tiện sinh sống chủ yếu hoặc duy nhất của bên bảo đảm là cá
nhân và đáp ứng các điều kiện sau:
a) Tại thời điểm quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định
này, công cụ lao động có giá trị không quá 24 tháng lương tính theo mức lương tối
thiểu quy định tại điểm b khoản 2 Điều này;
b) Nếu bị thu giữ tài sản bảo đảm là công cụ lao động
chủ yếu hoặc duy nhất, bên bảo đảm không có đủ thu nhập tối thiểu bằng mức
lương tối thiểu theo vùng nơi bên bảo đảm đang thực tế sinh sống theo quy định
của Chính phủ về mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng
lao động.
**Điều 4. Điều kiện tài sản bảo đảm
của khoản nợ xấu được thu giữ**
1. Tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu là chỗ ở duy nhất
hoặc công cụ lao động chủ yếu hoặc duy nhất chỉ được thu giữ khi đáp ứng các điều
kiện quy định tại điểm a, b, c, d, e khoản 2 Điều 198a Luật số
32/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 96/2025/QH15 và một trong
các điều kiện sau:
a) Trường hợp thu giữ chỗ ở duy nhất đã được xác nhận
và chứng minh theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này, bên nhận bảo đảm
trích một khoản tiền cho bên bảo đảm bằng 12 tháng lương tính theo mức lương tối
thiểu quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định này;
b) Trường hợp thu giữ công cụ lao động chủ yếu hoặc
duy nhất không hình thành từ vốn vay đã được xác nhận và chứng minh theo quy định
tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này, bên nhận bảo đảm trích một khoản tiền cho bên
bảo đảm bằng 06 tháng lương tính theo mức lương tối thiểu quy định tại khoản 2
Điều 3 Nghị định này.
2. Tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu không phải là
tài sản quy định tại khoản 1 Điều này được thu giữ khi đáp ứng các điều kiện
quy định tại điểm a, b, c, d, e khoản 2 Điều 198a Luật số 32/2024/QH15
được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 96/2025/QH15.
**Điều 5. Quyền và trách nhiệm của
bên bảo đảm**
1. Tại hợp đồng bảo đảm hoặc tại văn bản khác, bên
bảo đảm có cam kết xác nhận và chứng minh tài sản bảo đảm thuộc hoặc không thuộc
trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định này theo yêu cầu của bên nhận
bảo đảm trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu của bên nhận
bảo đảm. Phương thức gửi yêu cầu được thực hiện theo quy định tại điểm
d khoản 3 hoặc điểm c khoản 4 Điều 198a Luật số 32/2024/QH15 được sửa đổi, bổ
sung bởi Luật số 96/2025/QH15.
2. Trường hợp bên bảo đảm không thực hiện xác nhận
và chứng minh theo quy định tại khoản 1 Điều này, tài sản bảo đảm là chỗ ở,
công cụ lao động được xác định không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều
4 Nghị định này.
3. Chịu trách nhiệm về nội dung xác nhận và tính
đúng đắn, hợp pháp của các tài liệu chứng minh theo quy định tại khoản 1 Điều
này, bao gồm:
a) Giấy chứng nhận quyền sở hữu đối với tài sản bảo
đảm và các tài sản khác (nếu có);
b) Sao kê tài khoản ngân hàng ghi nhận thu nhập
hàng tháng của bên bảo đảm;
c) Tài liệu chứng minh việc thực hiện nghĩa vụ thuế
thu nhập cá nhân của bên bảo đảm;
d) Hóa đơn điện hoặc nước hoặc internet ghi nhận địa
chỉ thường trú, tạm trú của bên bảo đảm;
đ) Các tài liệu chứng minh khác.
**Điều 6. Quyền và trách nhiệm của
tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức mua bán, xử lý nợ**
1. Cung cấp đầy đủ thông tin cho bên bảo đảm về quyền
và trách nhiệm của bên bảo đảm, quyền và trách nhiệm của bên nhận bảo đảm được
quy định tại Nghị định này.
2. Trích khoản tiền cho bên bảo đảm theo quy định tại
khoản 1 Điều 4 Nghị định này và được tính số tiền này vào chi phí xử lý tài sản
bảo đảm.
3. Tiến hành thu giữ tài sản bảo đảm khi đáp ứng điều
kiện quy định tại Điều 4 Nghị định này hoặc tiến hành thu giữ tài sản bảo đảm
thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này khi đáp ứng điều kiện
quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định này.
Việc thu giữ tài sản bảo đảm thực hiện theo quy định
tại khoản 3, khoản 4, khoản 5, khoản 6, khoản 7 Điều 198a Luật số
32/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 96/2025/QH15.
**Điều 7. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành**
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01
tháng 12 năm 2025.
2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Nghị định này.
**Điều 8. Điều khoản chuyển tiếp**
Đối với các hợp đồng bảo đảm hoặc các văn bản thỏa
thuận đã ký trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, tài sản bảo đảm của
khoản nợ xấu được thu giữ khi đáp ứng điều kiện quy định tại Nghị định này.
|
*Nơi nhận:*
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội;
- Các Tập đoàn kinh tế và tổng công ty nhà nước;
- Ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, KTTH (2b).
|
**TM. CHÍNH PHỦ**
**KT. THỦ TƯỚNG**
**PHÓ THỦ TƯỚNG**
**Hồ Đức Phớc**
|
** **
Nghị định 304/2025/NĐ-CP quy định điều kiện tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu được thu giữ
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Nghị định 304/2025/NĐ-CP ngày 25/11/2025 quy định điều kiện tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu được thu giữ
## Văn bản liên quan
Ban hành:
27/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
14/07/2025
Ban hành:
18/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/02/2025
Ban hành:
18/01/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/02/2024
Ban hành:
11/08/2021
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
14/08/2021
Ban hành:
25/01/2021
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
05/02/2021
Ban hành:
20/03/2020
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
07/05/2021
2.765
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|