# Nguyễn Văn Kiết

Nguyễn Văn Kiết | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 1 năm 1977 – 20 tháng 1 năm 1987 9 năm, 354 ngày |
| Chủ tịch | Hoàng Quốc Việt (1977 - 1983) Huỳnh Tấn Phát (1983 - 1987) |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 8 tháng 6, 1969 – 2 tháng 7 1976 7 năm, 26 ngày |
| Chủ tịch | Huỳnh Tấn Phát |
| Vị trí | Cộng hòa miền Nam Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 6 tháng 6 năm 1969 – 2 tháng 7 1976 7 năm, 26 ngày |
| Vị trí | Cộng hòa miền Nam Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 4 năm 1968 – 31 tháng 1 năm 1977 8 năm, 286 ngày |
| Chủ tịch | Trịnh Đình Thảo |
| Vị trí | Cộng hòa Miền Nam Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 1 tháng 5, 1906 huyện Đức Hòa, tỉnh Long An (nay là tỉnh Tây Ninh) |
| Mất | 9 tháng 1, 1987 thành phố Hồ Chí Minh | (80 tuổi)

**Nguyễn Văn Kiết** (1906 - 1987) là một nhà trí thức và chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức Ủy viên Thường vụ Ủy ban Trung ương Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam từ năm 1968 đến năm 1977, Phó Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam kiêm Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Thanh niên từ năm 1969 đến năm 1976, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam từ năm 1977 đến năm 1987.

## Cuộc đời

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 1 tháng 5 năm 1906, quê quán của tại huyện Đức Hòa, tỉnh Long An. Sinh trưởng trong một gia đình trung nông lớp trên, vì vậy ông có điều kiện ăn học. Sau khi học xong bậc tiểu học tại quê nhà, ông sang Pháp du học, đậu bằng Cử nhân Văn chương (Poitiers-1931) và Cao học Triết (Paris-1933).

Năm 1937, ông về nước, dạy học tại trường Trung học Phan Thanh Giản rồi làm hiệu trưởng trường Trung học tư thục Nam Hưng (Cần Thơ). Sau Cách mạng tháng Tám, ông tham gia kháng chiến một thời gian, sau đó trở về thành, viết sách và dạy học tại Cần Thơ và Mỹ Tho.

Năm 1956, ông lên Sài Gòn dạy tiếng Pháp và Việt văn tại trường Đại học Văn khoa, Đại học Sư phạm và Đại học Kiến trúc. Thời gian này, ông có giữ liên lạc với các cán bộ Việt Minh cũng hoạt động bí mật ở nội đô. Ông viết bài và xuất bản nguyệt san "Tiếng nói trí thức", cổ vũ cho phong trào đấu tranh bảo vệ và phát huy văn hóa dân tộc, cho hòa bình và thống nhất nước nhà.

Từ 1963 đến năm 1968, nhà ông là nơi hội họp của Ban Trí vận nội thành Sài Gòn - Chợ Lớn.

## Sự nghiệp chính trị

[sửa | sửa mã nguồn]### Giai đoạn 1968 - 1975

[sửa | sửa mã nguồn]Sau 1968, ông ra vùng giải phóng, tham gia thành lập Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam, được bầu làm Ủy viên Thường trực. Chính quyền Sài Gòn đã tổ chức phiên tòa "Xử vắng mặt" và "Kết án tử hình" nhiều nhân vật lãnh đạo của Liên minh trong đó có ông.[1][2][3]

Năm 1969, ông được cử giữ nhiệm vụ Phó Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam kiêm Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Thanh niên.[4]

### Giai đoạn 1975 - 1987

[sửa | sửa mã nguồn]Sau khi Việt Nam thống nhất, ngày 31 tháng 1 năm 1977, ông được bầu làm Ủy viên Đoàn Chủ tịch Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.[5][6][7]

Ông mất ngày 9 tháng 1 năm 1987 tại thành phố Hồ Chí Minh.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Trần Thị Hoàn (ngày 18 tháng 4 năm 2025). "Tài liệu lưu trữ về Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình Việt Nam".*Cục Văn thư Lưu trữ Nhà nước*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2025.**^**Đỗ Hải Âu (ngày 26 tháng 12 năm 2025). "Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình Việt Nam - sự sáng tạo của Đảng trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước".*Tạp chí Quốc phòng toàn dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2025.**^**Nguyễn Võ Cường (ngày 24 tháng 2 năm 2018). "Ðóng góp to lớn của Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình Việt Nam".*Báo Nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2025.**^**Vũ Trung Kiên (ngày 7 tháng 6 năm 2024). "Yếu tố liên hiệp của Chính phủ và Hội đồng Cố vấn Chính phủ cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam".*Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Trà Vinh*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2025.**^**Việt Hà (ngày 17 tháng 10 năm 2024). "Mặt trận Tổ quốc Việt Nam qua các kỳ đại hội".*Báo Quân đội nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.**^**Trang thông tin điện tử Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (ngày 7 tháng 3 năm 2020). "Đại hội I (1977)". Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.**^**Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (ngày 7 tháng 3 năm 2020). "Đại hội II (1983)". Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- Trí thức Nam Bộ (1945-1954) Nhà xuất bản Đại học Quốc gia TP.HCM
- Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam (1969-1976) Lưu trữ ngày 22 tháng 1 năm 2014 tại Wayback Machine

- Sinh năm 1906
- Mất năm 1987
- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Người Long An
- Cộng hòa miền Nam Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Giáo dục Việt Nam
- Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam
- Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam
- Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam
- Thủ tướng Cộng hòa miền Nam Việt Nam
- Bộ trưởng Cộng hòa miền Nam Việt Nam