# Các hoạt động kỷ niệm ngày Quốc tế Điều dưỡng của các nước trên thế giới là gì? Thông điệp của ngày Quốc tế Điều dưỡng qua các năm?

**Các hoạt động kỷ niệm ngày Quốc tế Điều dưỡng của các nước trên thế giới là gì? Thông điệp của ngày Quốc tế Điều dưỡng qua các năm? Ngày Quốc tế Điều dưỡng có phải là lễ lớn theo quy định của Bộ luật lao động không?**

**Các hoạt động kỷ niệm ngày Quốc tế Điều dưỡng của các nước trên thế giới là gì?**

**>>> ****Bài tuyên truyền Ngày Quốc tế Điều dưỡng 12 5 hay ý nghĩa? **

Căn cứ vào Phụ lục tài liệu tham khảo cho kỷ niệm ngày quốc tế điều dưỡng, ban hành kèm theo Công văn 494/KCB-ĐD&KSNK năm 2023 nêu rõ về các hoạt động kỷ niệm ngày Quốc tế Điều dưỡng của các nước trên thế giới như sau:

**Tại Anh**

Ngày Quốc tế Điều dưỡng 12 tháng 5 được tổ chức hằng năm bằng hình thức thắp đèn, nến tại Tu viện Westminster, London. Một ngọn nến được chuyển từ điều dưỡng này sang điều dưỡng khác (tượng trưng để truyền kiến thức từ điều dưỡng này sang điều dưỡng khác) và cuối cùng đặt nó lên vị trí cao nhất.

**Tại Úc**

Các Điều dưỡng tiêu biểu của năm được công bố trong một buổi lễ tại một trong những thành phố thủ phủ của tiểu bang. Ngoài ra, tại mỗi tiểu bang và vùng lãnh thổ của Úc, các buổi lễ tôn vinh điều dưỡng cũng được tiến hành trong Tuần lễ Quốc tế Điều dưỡng.

**Tại Hoa Kỳ**

Tuần lễ Điều dưỡng Quốc gia lần đầu tiên được tổ chức từ ngày 11-16 tháng 10 năm 1954 để vinh danh kỷ niệm 100 năm sứ mệnh của Florence Nightingale đến Crimée. Tổng thống Nixon sau đó đã thông qua "Tuần lễ Điều dưỡng Quốc gia" vào năm 1974. Năm 1982, Tổng thống Reagan đã ký một đề xuất chính thức quyết định ngày 06 tháng 5 là "Ngày Điều dưỡng quốc gia". Từ năm 1990 đến nay, Tuần lễ Điều dưỡng Quốc gia kéo dài từ 06 tháng 5 - 12 tháng 5 hằng năm.

**Ireland**

Kể từ năm 2012, Nurse Jobs Ireland (một cơ quan tuyển dụng điều dưỡng Ireland) ra mắt một chiến dịch chuyên nghiệp kéo dài một tuần để chào mừng các điều dưỡng vào ngày 06 - 12 tháng 5 hằng năm. Lễ kỷ niệm này sử dụng ứng dụng kỹ thuật số như Twitter và Facebook để quảng bá cho các điều dưỡng đã làm việc xuất sắc bằng cách sử dụng hashtag #CelebrateNurses. Công chúng để lại ý kiến tích cực của họ và lời cảm ơn trên trang web Celebrate Nurses. Những đánh giá này của công chúng sẽ được tham chiếu vào một quyển sách điện tử và được chia sẻ trong các cơ sở y tế trên khắp Ireland.

**Tại Ấn Độ**

Ngày Quốc tế Điều dưỡng 12 tháng 5 được tổ chức bằng các hoạt động như hội thảo giáo dục và thảo luận về các vấn đề điều dưỡng. Các chứng nhận và giải thưởng cũng được trao cho các điều dưỡng vì những đóng góp to lớn cho dịch vụ y tế.

**Tại Singapore**

Singapore kỷ niệm Ngày Điều dưỡng vào 01 tháng 8. Vào những năm 1800, sự phát triển mạnh mẽ của Singapore cùng với dân số ngày càng tăng đã khiến đất nước này phải tìm ra nhu cầu cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe và y tế tốt hơn. Trong khi tại một số bệnh viện, vấn đề thiếu điều dưỡng hỗ trợ các bác sĩ trong khám chữa bệnh đang xảy ra. Các nữ tu Pháp từ Tu viện Thánh Chúa Giê-su được huấn luyện để trở thành điều dưỡng để đáp ứng nhu cầu này. Ngày 01/8/1885 đánh dấu sự khởi đầu của sự phát triển của điều dưỡng ở Singapore khi các nữ tu bắt đầu nhiệm vụ điều dưỡng của họ tại Bệnh viện Đa khoa Sepoy Lines trong khu vực Outram.

**Tại Philippin**

Trong những năm gần đây, Philippin đã long trọng tổ chức kỉ niệm ngày quốc tế Điều dưỡng. Năm nay, Hội đồng điều dưỡng Phillippin đã quyết định tổ chức một hội thảo khoa học quốc tế về điều dưỡng diễn ra vào ngày 10/5/2018 để chào mừng ngày 12/5. Tại hội thảo đã có những công bố khoa học để nâng cao chất lượng chăm sóc, và cũng đã trao giải thưởng cho các cá nhân, tập thể xuất sắc.

*Các hoạt động kỷ niệm ngày Quốc tế Điều dưỡng của các nước trên thế giới là gì? Thông điệp của ngày Quốc tế Điều dưỡng qua các năm? (Hình từ Internet)*

**Thông điệp của ngày Quốc tế Điều dưỡng qua các năm?**

Căn cứ vào Phụ lục tài liệu tham khảo cho kỷ niệm ngày quốc tế điều dưỡng ban hành kèm theo Công văn 494/KCB-ĐD&KSNK năm 2023 nêu rõ về thông điệp của ngày Quốc tế Điều dưỡng qua các năm như sau:

- 2001 - Điều dưỡng, luôn bên bạn: Đoàn kết chống lại bạo lực

- 2002 - Điều dưỡng luôn bên bạn: Chăm sóc cho gia đình

- 2003 - Điều dưỡng: Chống lại sự kỳ thị AIDS, hành động vì tất cả

- 2004 - Điều dưỡng: Hành động vì người nghèo; Chống lại đói nghèo

- 2005 - Điều dưỡng vì sự an toàn của người bệnh: Hướng tới Mục tiêu chống thuốc giả và thuốc không đạt chuẩn

- 2006 - An toàn cho nhân viên y tế sẽ cứu những cuộc sống.

- 2007 - Môi trường thực hành tích cực: Chất lượng nơi làm việc chất lượng = Chất lượng chăm sóc người bệnh

- 2008 - Cung cấp dịch vụ chất lượng, phục vụ cộng đồng: Điều dưỡng tiên phong trong chăm sóc sức khỏe ban đầu và chăm sóc xã hội

- 2009 - Cung cấp dịch vụ chất lượng, phục vụ cộng đồng: Điều dưỡng tiên phong trong cải tiến chăm sóc.

- 2010 - Cung cấp dịch vụ chất lượng, phục vụ cộng đồng: Điều dưỡng tiên phong trong chăm sóc bệnh mãn tính

- 2011 - Thu hẹp khoảng trống: Tăng cường tiếp cận và sự công bằng

- 2012 - Thu hẹp khoảng trống: Từ bằng chứng đến hành động

- 2013 - Thu hẹp khoảng trống: Mục tiêu phát triển thiên niên kỷ

- 2014 - Điều dưỡng: Một lực lượng cho sự thay đổi - Một nguồn lực quan trọng cho sức khỏe

- 2015 - Điều dưỡng: Một lực lượng cho sự thay đổi: Chăm sóc hiệu quả, chi phí hiệu quả

- 2016 - Điều dưỡng: Một lực lượng cho sự thay đổi: Cải thiện khả năng đáp ứng của hệ thống y tế

- 2017 - Điều dưỡng: Một tiếng nói hướng tới - Đạt được các mục tiêu phát triển bền vững

- 2018 - Điều dưỡng: Một tiếng nói hướng tới nhân quyền

- 2020 - Điều dưỡng: Một tiếng nói hướng tới sức khỏe cho mọi người.

- 2022: Đầu tư cho công tác điều dưỡng và tôn trọng quyền của điều dưỡng để bảo đảm sức khỏe toàn cầu

- 2023: Điều dưỡng chúng ta - Tương lai của chúng ta

Ngoài ra, thông diệp của ngày Quốc tế Điều dưỡng 2024 là: Điều dưỡng của chúng ta, tương lai của chúng ta. Hiệu quả kinh tế của chăm sóc điều dưỡng

2025: Điều dưỡng của chúng ta. Tương lai của chúng ta. Hãy quan tâm đến điều dưỡng để đẩy mạnh nền kinh tế

**Ngày Quốc tế Điều dưỡng có phải là lễ lớn không?**

Căn cứ vào Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định về ngày lễ lớn của Việt Nam như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Như vậy, Ngày Quốc tế Điều dưỡng không phải là ngày lễ lớn của đất nước theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.