# Hồ Dầu Tiếng xả lũ chưa? Khi nào Hồ Dầu Tiếng xả lũ về sông Sài Gòn? Thông báo xả lũ Hồ Dầu Tiếng chi tiết ra sao?

**Hồ Dầu Tiếng xả lũ chưa? Khi nào Hồ Dầu Tiếng xả lũ về sông Sài Gòn? Thông báo xả lũ Hồ Dầu Tiếng chi tiết ra sao?**

**Hồ Dầu Tiếng xả lũ chưa? Khi nào Hồ Dầu Tiếng xả lũ về sông Sài Gòn? Thông báo xả lũ Hồ Dầu Tiếng chi tiết ra sao?**

Ngày 24/11/2025, Công ty TNHH MTV Khai thác Thủy lợi Miền Nam có Thông báo 97/TB-TLMN-DTPH năm 2025 TẢI VỀ thông báo về việc điều chỉnh thời gian, lưu lượng xả nước qua tràn hồ Dầu Tiếng đợt 08 năm 2025.

Theo đó, trên cơ sở mực nước hồ Dầu Tiếng lúc 07 giờ ngày 24/11/2025 ở cao trình Z = 23,90 m thấp hơn 0,5 m so với mực nước cao nhất trước lũ (24,40 m). Để chủ động ứng phó với tình hình mưa lũ trong thời gian tới, Công ty TNHH MTV Khai thác Thủy lợi Miền Nam (Công ty) quyết định điều chỉnh thời gian, lưu lượng xả nước qua tràn hồ Dầu Tiếng đợt 8 năm 2025.

**Thông báo xả lũ Hồ Dầu Tiếng**

|

**Theo đó, Hồ Dầu Tiếng xả lũ rồi.** Hồ Dầu Tiếng xả lũ về sông Sài Gòn từ 07 giờ ngày 25/11/2025 đến 07 giờ ngày 02/12/2025.

**Trên đây là "Hồ Dầu Tiếng xả lũ chưa? Khi nào Hồ Dầu Tiếng xả lũ về sông Sài Gòn? Thông báo xả lũ Hồ Dầu Tiếng chi tiết ra sao?"*

*Hồ Dầu Tiếng xả lũ chưa? Khi nào Hồ Dầu Tiếng xả lũ về sông Sài Gòn? Thông báo xả lũ Hồ Dầu Tiếng chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Bản đồ thể hiện phạm vi và mức độ ngập của những vùng bị ngập lụt khi xả lũ, vỡ đập được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 9 Điều 2 Nghị định 114/2018/NĐ-CP quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

8. Tổ chức, cá nhân khai thác đập, hồ chứa nước là tổ chức, cá nhân được giao quản lý, khai thác đập, hồ chứa nước.

9.Vùng hạ du đập là vùng bị ngập lụt khi hồ xả nước theo quy trình; xả lũ trong tình huống khẩn cấp hoặc vỡ đập.

10. Tình huống khẩn cấp là trường hợp mưa, lũ vượt tần suất thiết kế; động đất vượt tiêu chuẩn thiết kế trên lưu vực hồ chứa nước hoặc tác động khác gây mất an toàn cho đập.

11. Kiểm định an toàn đập là hoạt động kiểm tra, đánh giá chất lượng hoặc nguyên nhân hư hỏng, đánh giá an toàn của đập, hồ chứa nước và các công trình có liên quan đến hồ chứa nước thông qua đo đạc, quan trắc, thí nghiệm kết hợp với việc tính toán, phân tích.

...

Như vậy, theo quy định thì những vùng bị ngập lụt khi xả lũ hay vỡ đập được xác định là vùng hạ du đập.

Căn cứ Điều 27 Nghị định 114/2018/NĐ-CP quy định về bản đồ ngập lụt vùng hạ du đập như sau:

- Bản đồ ngập lụt là bản đồ thể hiện phạm vi và mức độ ngập của những vùng bị ngập lụt khi xả lũ, vỡ đập.

- Căn cứ xây dựng bản đồ ngập lụt vùng hạ du đập:

+ Đối với hồ chứa nước quan trọng đặc biệt và lớn, bản đồ ngập lụt vùng hạ du đập được xây dựng theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia hiện hành;

+ Đối với hồ chứa nước vừa và nhỏ, bản đồ ngập lụt vùng hạ du đập được xây dựng trên cơ sở điều tra thực địa.

- Trách nhiệm xây dựng, phê duyệt bản đồ ngập lụt vùng hạ du đập:

+ Vùng hạ du đập bị ảnh hưởng ngập lụt của một đập, chủ sở hữu đập xây dựng, phê duyệt bản đồ ngập lụt vùng hạ du đập;

+ Vùng hạ du đập bị ảnh hưởng ngập lụt của nhiều đập trên địa bàn một tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm xây dựng, phê duyệt bản đồ ngập lụt vùng hạ du đập và chuyển giao cho tổ chức, cá nhân khai thác đập, hồ chứa nước có liên quan xây dựng phương án ứng phó với tình huống khẩn cấp;

+ Vùng hạ du đập bị ảnh hưởng ngập lụt của nhiều đập trên địa bàn 02 tỉnh trở lên, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chịu trách nhiệm xây dựng, phê duyệt bản đồ ngập lụt vùng hạ du đập và chuyển giao cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, tổ chức, cá nhân khai thác đập, hồ chứa có liên quan xây dựng phương án ứng phó với tình huống khẩn cấp.

- Bản đồ ngập lụt vùng hạ du đập phải được xây dựng, phê duyệt chậm nhất sau 03 năm kể từ ngày Nghị định 114/2018/NĐ-CP có hiệu lực thi hành.

**Phạm vi bảo vệ công trình thủy điện hiện nay được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 36 Nghị định 62/2025/NĐ-CP thì phạm vi bảo vệ công trình thủy điện được quy định như sau:

**(1) **Phạm vi bảo vệ công trình thủy điện bao gồm công trình đập, hồ chứa, tuyến năng lượng, nhà máy, trạm điện, các công trình phụ trợ khác và vùng phụ cận.

**(2)** Trong phạm vi bảo vệ công trình thủy điện, các hoạt động phải đảm bảo không gây cản trở cho việc vận hành và bảo đảm an toàn công trình; phải có đường quản lý, mặt bằng để bảo trì và xử lý khi công trình xảy ra sự cố.

**(3)** Vùng phụ cận được quy định như sau:

- Vùng phụ cận của tuyến đập có phạm vi được tính từ chân đập trở ra. Đối với

+ Đập cấp đặc biệt tối thiểu là 300 m

+ Đập cấp I tối thiểu là 200 m

+ Đập cấp II tối thiểu là 100 m

+ Đập cấp III tối thiểu là 50 m

+ Đập cấp IV tối thiểu là 20 m

- Vùng phụ cận của tuyến năng lượng:

Trường hợp nhà máy thủy điện dạng sau đập, lòng sông, vùng phụ cận của tuyến năng lượng được quy định như tại mục a khoản 3 Điều 36 Nghị định 62/2025/NĐ-CP.

Trường hợp nhà máy thủy điện dạng đường dẫn hở từ cửa lấy nước đến hết kênh ra nhà máy thủy điện, vùng phụ cận của tuyến năng lượng được tính từ biên mái đào hoặc mái đắp trở ra tối đa là 5 m.

Trường hợp các nhà máy thủy điện dạng hầm dẫn nước có cửa lấy nước, tháp điều áp hở, đường ống áp lực hở, nhà máy thủy điện, kênh ra nhà máy thủy điện thì vùng phụ cận của tuyến năng lượng được tính từ biên mái đào trở ra tối đa là 5 m.

- Vùng phụ cận của lòng hồ chứa thủy điện có phạm vi được tính từ đường biên có cao trình bằng cao trình đỉnh đập trở xuống phía lòng hồ, không bao gồm phần diện tích mặt hồ

- Phạm vi bảo vệ đối với trạm điện, nhà máy thực hiện theo quy định tại Điều 6 Nghị định 62/2025/NĐ-CP, Điều 7 Nghị định 62/2025/NĐ-CP

**(4) **Công trình thủy điện khi điều chỉnh quy mô, mục đích sử dụng, phải điều chỉnh vùng phụ cận phù hợp với quy định tại khoản 3 Điều 36 Nghị định 62/2025/NĐ-CP. Cơ quan phê duyệt phương án bảo vệ đập, hồ chứa thủy điện có thẩm quyền phê duyệt điều chỉnh phạm vi vùng phụ cận bảo vệ công trình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.