# Chính thức mức thuế suất thuế TNCN khi chuyển nhượng vàng miếng là 0,1%/giá trị chuyển nhượng từng lần?

**Chính thức mức thuế suất thuế TNCN khi chuyển nhượng vàng miếng là 0,1%/giá trị chuyển nhượng từng lần?**

**Chính thức mức thuế suất thuế TNCN khi chuyển nhượng vàng miếng là 0,1%/giá trị chuyển nhượng từng lần?**

Sáng 10/12/2025, dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải, Quốc hội biểu quyết thông qua Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi), với 92,6% đại biểu tham gia biểu quyết tán thành.

Trong đó, về thuế đối với chuyển nhượng vàng, Quốc hội đã thống nhất mức thuế suất thuế TNCN khi chuyển nhượng vàng miếng là 0,1%/giá trị chuyển nhượng từng lần, cụ thể:

Việc đề xuất thu thuế đối với chuyển nhượng vàng đã được rà soát, nghiên cứu kỹ lưỡng trên cơ sở kinh nghiệm quốc tế, tổng hợp ý kiến của các cơ quan, bộ, ngành và tiếp thu ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội. Dự thảo luật quy định thu thuế đối với vàng miếng với mức thuế suất là 0,1% trên giá chuyển nhượng từng lần. Giao Chính phủ quy định ngưỡng giá trị vàng miếng chịu thuế, thời điểm áp dụng thu và điều chỉnh thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với chuyển nhượng vàng miếng phù hợp với lộ trình quản lý thị trường vàng.

Việc giao Chính phủ quy định cụ thể ngưỡng giá trị vàng miếng chịu thuế nhằm loại trừ trường hợp cá nhân mua, bán vàng cho mục đích tiết kiệm, cất giữ, không vì mục đích kinh doanh.

Do vậy, đây là quy định mới với đối tượng tác động rộng nên quy định như dự thảo luật là bước đi cần thiết để thực hiện chỉ đạo của cấp có thẩm quyền về quản lý chặt chẽ hoạt động kinh doanh vàng, góp phần hạn chế việc đầu cơ vào vàng, thu hút được nguồn lực trong xã hội tham gia vào nền kinh tế.

**Trên đây là thông tin về "Chính thức mức thuế suất thuế TNCN khi chuyển nhượng vàng miếng là 0,1%/giá trị chuyển nhượng từng lần?".*

*Chính thức mức thuế suất thuế TNCN khi chuyển nhượng vàng miếng là 0,1%/giá trị chuyển nhượng từng lần? (Hình ảnh từ Internet)*

**Điều kiện được cấp Giấy phép kinh doanh mua bán vàng miếng?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 11 Nghị định 24/2012/NĐ-CP thì điều kiện được cấp Giấy phép kinh doanh mua bán vàng miếng gồm:

- Doanh nghiệp được Ngân hàng Nhà nước xem xét cấp Giấy phép kinh doanh mua, bán vàng miếng khi đáp ứng đủ các điều kiện sau:

+ Là doanh nghiệp thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật.

+ Có vốn điều lệ từ 100 tỷ đồng trở lên.

+ Có kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh mua, bán vàng từ 2 (hai) năm trở lên.

+ Có số thuế đã nộp của hoạt động kinh doanh vàng từ 500 (năm trăm) triệu đồng/năm trở lên trong 2 (hai) năm liên tiếp gần nhất (có xác nhận của cơ quan thuế).

+ Có mạng lưới chi nhánh, địa điểm bán hàng tại Việt Nam từ 3 (ba) tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trở lên.

- Tổ chức tín dụng được Ngân hàng Nhà nước xem xét cấp Giấy phép kinh doanh mua, bán vàng miếng khi đáp ứng đủ các điều kiện sau:

+ Có vốn điều lệ từ 3.000 (ba nghìn) tỷ đồng trở lên.

+ Có đăng ký hoạt động kinh doanh vàng.

+ Có mạng lưới chi nhánh tại Việt Nam từ 5 (năm) tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trở lên

**Trách nhiệm của các tổ chức được phép sản xuất, kinh doanh vàng miếng là gì?**

Tại khoản 8 Điều 1 Nghị định 232/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung Điều 12 Nghị định 24/2012/NĐ-CP về trách nhiệm của các tổ chức được phép sản xuất, kinh doanh vàng miếng như sau:

- Chỉ được phép sản xuất, kinh doanh mua, bán loại vàng miếng quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 24/2012/NĐ-CP.

- Chấp hành các quy định của pháp luật về chế độ kế toán, lập và sử dụng hóa đơn chứng từ.

- Ngoài các quy định tại khoản 1, 2 và 5 Nghị định 24/2012/NĐ-CP, doanh nghiệp, ngân hàng thương mại sản xuất vàng miếng có trách nhiệm:

+ Công bố tiêu chuẩn áp dụng, khối lượng, hàm lượng của sản phẩm theo quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tiêu chuẩn khối lượng, hàm lượng sản phẩm đã sản xuất đúng với tiêu chuẩn khối lượng, hàm lượng đã công bố;

+ Chịu hoàn toàn trách nhiệm về sản phẩm vàng miếng do mình sản xuất, bảo hành sản phẩm vàng miếng cho khách hàng theo quy định pháp luật; lưu trữ đầy đủ, chính xác dữ liệu vàng miếng được sản xuất;

+ Xây dựng hệ thống thông tin xử lý, lưu trữ dữ liệu vàng miếng được sản xuất có những nội dung cơ bản bao gồm thông tin nguyên liệu đầu vào, thời gian sản xuất, sản phẩm đầu ra; thực hiện kết nối cung cấp thông tin cho Ngân hàng Nhà nước theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.

- Ngoài các quy định tại khoản 1, 2 và 5 Nghị định 24/2012/NĐ-CP, doanh nghiệp, tổ chức tín dụng hoạt động kinh doanh mua, bán vàng miếng có trách nhiệm:

+ Niêm yết công khai giá mua, giá bán vàng miếng tại địa điểm giao dịch hoặc trên trang thông tin điện tử và kết nối cung cấp thông tin về mức giá niêm yết cho Ngân hàng Nhà nước;

+ Không được phép thực hiện kinh doanh vàng miếng thông qua các đại lý ủy nhiệm;

+ Có biện pháp và trang thiết bị bảo đảm an toàn trong hoạt động kinh doanh;

+ Xây dựng quy định nội bộ về mua, bán vàng miếng, trong đó quy định rõ quy trình giao dịch mua, bán vàng miếng với khách hàng; công bố công khai thông tin về quyền và nghĩa vụ của khách hàng trên trang thông tin điện tử của tổ chức tín dụng, doanh nghiệp hoặc niêm yết công khai tại trụ sở giao dịch; lưu trữ đầy đủ, chính xác dữ liệu giao dịch mua bán vàng miếng;

+ Xây dựng hệ thống thông tin xử lý, lưu trữ dữ liệu giao dịch mua bán vàng miếng có những nội dung cơ bản bao gồm thông tin căn cước đối với cá nhân, mã số thuế doanh nghiệp đối với doanh nghiệp, khối lượng và giá trị giao dịch của bên mua, bán; thực hiện kết nối cung cấp thông tin cho Ngân hàng Nhà nước theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.

- Tuân thủ các quy định tại Nghị định 24/2012/NĐ-CP và các quy định của pháp luật khác có liên qua

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.