# Vũ Giới

| Vũ Giới | |
|---|---|
| Tên húy | Vũ Giới |
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên húy | Vũ Giới |
Ngày sinh | 1541 |
Nơi sinh | Bắc Ninh |
| Mất | 1593 |
| Giới tính | nam |
| Gia quyến | |
Thân phụ | Vũ Kính |
Phối ngẫu | Hoàng thị |
| Học vấn | Tiến sĩ Nho học |
| Chức quan | Thượng thư bộ Lại |
| Nghề nghiệp | chính khách |
| Quốc tịch | nhà Mạc |

**Vũ Giới** (chữ Hán: 武玠, 1541-1593), là Trạng nguyên trong lịch sử Việt Nam-người xã Lương Xá, huyện Thiện Tài, trấn Kinh Bắc (nay là thôn Lương Xá, xã Phú Lương, huyện Lương Tài, Bắc Ninh),[1] cùng làng với Phạm Quang Tiến, thám hoa đình nguyên khoa thi 1565. Đỗ trạng nguyên khoa Đinh Sửu, niên hiệu Sùng Khang thứ 12 (1577) đời Mạc Mậu Hợp.[2][3] Làm quan qua các chức như Hữu thị lang, Thượng thư Lại bộ.[2] Cùng Tổng với ông trước đó còn có Nguyễn Cư Nhân, người xã Ông Lâu (nay là thôn Phú Lâu, xã Phú Lương, huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh), đỗ Đệ Giáp tam Đồng Tiến sĩ, Khoa thi năm Mậu Dần (1518), làm quan Nhà Mạc tới chức Thượng thư, Chưởng Hàn lâm viện sự, tước Đạm Hà bá.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Thân phụ ông là Vũ Kính, từng đỗ Đình nguyên hoàng giáp. Vợ Vũ Giới là con của Hoàng Sĩ Khải. Hoàng Sĩ Khải tên hiệu là Lãn Trai, quê Lai Xá (Lương Tài, Bắc Ninh) đỗ tiến sĩ khoa thi Giáp Thìn thời vua Mạc Phúc Hải (1544), làm quan đến chức Hộ bộ thượng thư kiêm Quốc Tử Giám tế tửu. Hoàng Sĩ Khải và Vũ Kính là bạn đồng khoa.[1]

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Phạm Thuận Thành (ngày 28 tháng 4 năm 2012). "Người mở đầu truyện thơ Việt Nam". Báo Đại biểu nhân dân. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 2 năm 2019. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2017.**b** - ^
**a**"Văn miếu Bắc Ninh: Văn bia số 6". Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 5 năm 2015. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2009.**b** **^**"Kỷ Nhà Lê - Thế Tông Nghị Hoàng Đế, phụ: Họ Mạc (Mậu Hợp 20 năm)". Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 3 năm 2016. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2009.