# Quy định không lái xe quá 48 giờ mỗi tuần áp dụng đối với tài xế lái xe gì? Mức phạt chạy xe quá 48 giờ mỗi tuần là bao nhiêu?

**Quy định không lái xe quá 48 giờ mỗi tuần áp dụng đối với tài xế lái xe gì? Mức phạt chạy xe quá 48 giờ mỗi tuần là bao nhiêu? Tài xế lái xe quá 48 giờ mỗi tuần có bị trừ điểm giấy phép lái xe hay không?**

**Quy định không lái xe quá 48 giờ mỗi tuần áp dụng đối với tài xế lái xe gì? **

Theo Điều 64 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định như sau:

Thời gian làm việc của người lái xe ô tô kinh doanh vận tải và vận tải nội bộ

1. Thời gian lái xe của người lái xe ô tô không quá 10 giờ trong một ngày và không quá 48 giờ trong một tuần; lái xe liên tục không quá 04 giờ và bảo đảm các quy định có liên quan của Bộ luật Lao động.

2. Đơn vị kinh doanh vận tải, đơn vị hoạt động vận tải nội bộ và người lái xe ô tô kinh doanh vận tải và vận tải nội bộ chịu trách nhiệm thực hiện các quy định tại Điều này.

Như vậy, quy định thời gian lái xe của tài xế lái xe ô tô không quá 48 giờ trong một tuần áp dụng với **đơn vị kinh doanh vận tải, đơn vị hoạt động vận tải nội bộ và người lái xe ô tô kinh doanh vận tải và vận tải nội bộ**

Theo đó, thời gian lái xe của người lái xe ô tô không quá 10 giờ trong một ngày và không lái xe quá 48 giờ trong một tuần; lái xe liên tục không quá 04 giờ và bảo đảm các quy định có liên quan của Bộ luật Lao động 2019

*Quy định không lái xe quá 48 giờ mỗi tuần áp dụng đối với tài xế lái xe gì? Mức phạt lái xe quá 48 giờ mỗi tuần là bao nhiêu? (Hình từ internet)*

**Mức phạt lái xe quá 48 giờ mỗi tuần đối với tài xế lái xe ô tải là bao nhiêu?**

Theo điểm b khoản 5 và khoản 13 Điều 21 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về mức phạt lái xe quá 48 giờ mỗi tuần đối với tài xế lái xe ô tải như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô tải, máy kéo (bao gồm cả rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo theo) và các loại xe tương tự xe ô tô vận chuyển hàng hóa vi phạm quy định về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ với xe ô tô vận chuyển hàng hóa

...

5. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) chở hàng vượt trọng tải (khối lượng hàng chuyên chở) cho phép tham gia giao thông được ghi trong giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe trên 30% đến 50%;

b) Điều khiển xe ô tô kinh doanh vận tải quá thời gian quy định tại khoản 1 Điều 64 của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ;không thực hiện đúng quy định về thời gian nghỉ giữa hai lần lái xe liên tục của người lái xe;

c) Điều khiển xe ô tô tham gia kinh doanh vận tải hàng hóa không lắp thiết bị giám sát hành trình hoặc có lắp thiết bị giám sát hành trình nhưng không có tác dụng trong quá trình xe tham gia giao thông theo quy định hoặc làm sai lệch dữ liệu của thiết bị giám sát hành trình lắp trên xe ô tô;

d) Điều khiển xe kéo theo rơ moóc, sơ mi rơ moóc mà khối lượng toàn bộ (bao gồm khối lượng bản thân rơ moóc, sơ mi rơ moóc và khối lượng hàng chuyên chở) của rơ moóc, sơ mi rơ moóc vượt khối lượng cho phép kéo theo được ghi trong giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe trên 30% đến 50%.

...

13. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b, điểm c, điểm đ khoản 2; điểm a khoản 3; khoản 4;khoản 5;điểm c, điểm d, điểm đ khoản 6 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe (khi điều khiển xe ô tô) 02 điểm;

...

Theo đó, điều khiển xe ô tô kinh doanh vận tải quá thời gian quy định tại khoản 1 Điều 64 của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024, tài xế lái xe có thể bị phạt từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.

Như vậy, như đã phân tích ở trên, thời gian tài xế lái xe ô tô kinh doanh vận tải không quá 48 giờ trong một tuần. Do đó, nên tài xế lái xe ô tô kinh doanh vận tải lái xe quá 48 giờ/tuần có thể bị phạt từ **3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.**

Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt nêu trên, tài xế lái xe ô tô kinh doanh vận tải lái xe quá 48 giờ mỗi tuần còn bị **trừ 02 điểm giấy phép lái xe.**

**Giấy phép lái xe có bao nhiêu điểm theo quy định? **

Căn cứ vào Điều 58 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định như sau:

Điểm của giấy phép lái xe

1. Điểm của giấy phép lái xe được dùng để quản lý việc chấp hành pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của người lái xe trên hệ thống cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, bao gồm 12 điểm. Số điểm trừ mỗi lần vi phạm tùy thuộc tính chất, mức độ của hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ. Dữ liệu về điểm trừ giấy phép lái xe của người vi phạm sẽ được cập nhật vào hệ thống cơ sở dữ liệu ngay sau khi quyết định xử phạt có hiệu lực thi hành và thông báo cho người bị trừ điểm giấy phép lái xe biết.

...

Như vậy, giấy phép lái xe bao gồm 12 điểm, được dùng để quản lý việc chấp hành pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của người lái xe trên hệ thống cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.