# Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 13 TPHCM có thẩm quyền thực hiện thủ tục đất đai ở các phường nào?

**Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 13 TPHCM có thẩm quyền thực hiện thủ tục đất đai ở các phường nào? Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai TPHCM hiện nay do ai quản lý? Nguyên tắc thực hiện thủ tục hành chính về đất đai hiện nay được quy định ra sao?**

**Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 13 TPHCM có thẩm quyền thực hiện thủ tục đất đai ở các phường nào?**

Căn cứ theo điểm 1.13 khoản 1 Điều 5 Quyết định 1886/QĐ-UBND năm 2025 có nêu rõ:

Các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trực thuộc Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố

1. Thành lập 38 Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trực thuộc Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố như sau:

...

1.12. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 12: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 05 đơn vị hành chính cấp xã: phường Đông Hưng Thuận, phường Trung Mỹ Tây, phường Tân Thới Hiệp, phường Thới An, phường An Phú Đông.

1.13.Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 13: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại03đơn vị hành chính cấp xã:phường Đức Nhuận, phường Cầu Kiệu, phường Phú Nhuận.

1.14. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 14: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 05 đơn vị hành chính cấp xã: phường Gia Định, phường Thạnh Mỹ Tây, phường Bình Lợi Trung, phường Bình Quới, phường Bình Thạnh.

1.15. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 15: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 06 đơn vị hành chính cấp xã: phường Hạnh Thông, phường An Nhơn, phường Gò Vấp, phường Thông Tây Hội, phường An Hội Đông, phường An Hội Tây.

1.16. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 16: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 06 đơn vị hành chính cấp xã: phường Tân Sơn, phường Tân Bình, phường Tân Hòa, phường Tân Sơn Hòa, phường Tân Sơn Nhất, phường Bảy Hiền.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì **Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 13 TPHCM** có thẩm quyền thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại **03 đơn vị hành chính cấp xã** sau đây:

**(1)**** Phường Đức Nhuận**

**(2)**** Phường Cầu Kiệu**

**(3)**** Phường Phú Nhuận**

**Trên đây là thông tin về "**Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 13 TPHCM có thẩm quyền thực hiện thủ tục đất đai ở các phường nào?**"*

*Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 13 TPHCM có thẩm quyền thực hiện thủ tục đất đai ở các phường nào? (Hình từ internet)*

**Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai TPHCM hiện nay do ai quản lý?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 5 Quyết định 1886/QĐ-UBND năm 2025 thì có nêu rõ:

Các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trực thuộc Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố

...

2.Các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố trực thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường chịu sự quản lý, chỉ đạo trực tiếp, toàn diện của Giám đốc Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố, có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng và được mở tài khoản; thực hiện hạch toán phụ thuộc theo quy định.

3. Các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trực thuộc thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố trong phạm vi khu vực tương ứng được giao phụ trách.

4. Tùy điều kiện địa bàn và tình hình thực tế, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyế t định điều chỉnh phạm vi địa bàn khu vực liên xã, phường phụ trách của các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai đảm bảo thực hiện hiệu quả, hiệu năng về chức năng, nhiệm vụ của đơn vị, phục vụ tốt cho người dân và doanh nghiệp.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì **Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố Hồ Chí Minh **là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố Hồ Chí Minh trực thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường chịu sự quản lý, chỉ đạo trực tiếp, toàn diện

**Giám đốc Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố Hồ Chí Minh**.

**Nguyên tắc thực hiện thủ tục hành chính về đất đai hiện nay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 224 Luật Đất đai 2024 thì **nguyên tắc thực hiện thủ tục hành chính về đất đai hiện nay **được quy định như sau:

**(1)** Bảo đảm sự bình đẳng, khách quan, công khai, minh bạch và có sự phối hợp chặt chẽ, kịp thời, chính xác giữa các cơ quan có thẩm quyền trong quá trình giải quyết thủ tục hành chính.

**(2)** Bảo đảm phương thức thực hiện đơn giản, dễ hiểu, dễ thực hiện, lồng ghép trong việc giải quyết thủ tục hành chính về đất đai, tiết kiệm thời gian, chi phí, công sức của tổ chức, cá nhân và cơ quan có thẩm quyền góp phần cải cách thủ tục hành chính.

**(3)** Tổ chức, cá nhân yêu cầu thực hiện thủ tục hành chính về đất đai chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của nội dung kê khai và các giấy tờ trong hồ sơ đã nộp.

**(4)** Các thủ tục hành chính về đất đai được thực hiện bằng hình thức trực tiếp, qua hệ thống bưu chính hoặc trên môi trường điện tử và có giá trị pháp lý như nhau.

**(5)** Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính về đất đai chịu trách nhiệm thực hiện đúng thẩm quyền và thời gian theo quy định của pháp luật, không chịu trách nhiệm về những nội dung trong các văn bản, giấy tờ có trong hồ sơ đã được cơ quan, người có thẩm quyền khác chấp thuận, thẩm định, phê duyệt hoặc giải quyết trước đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.