# Kiểm tra việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp nào? Nguyên tắc kiểm tra là gì?

**Kiểm tra việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp nào? Nguyên tắc kiểm tra là gì? Cơ quan bảo hiểm xã hội có những quyền nào trong thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế?**

-
**Kiểm tra việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp nào? Nguyên tắc kiểm tra là gì?** -
**Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế là khi nào?** -
**Cơ quan bảo hiểm xã hội có những quyền nào trong thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế?**

**Kiểm tra việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp nào? Nguyên tắc kiểm tra là gì?**

Theo Điều 36 Nghị định 188/2025/NĐ-CP quy định thực hiện kiểm tra việc thực hiện hợp đồng khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp sau:

**(1) **Kiểm tra thường xuyên theo kế hoạch hằng năm;

**(2) **Kiểm tra đột xuất khi phát hiện có vi phạm pháp luật hoặc có dấu hiệu vi phạm liên quan tới việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Bên cạnh đó, thực hiện kiểm tra việc thực hiện hợp đồng khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế theo các nguyên tắc sau đây:

**(i) **Việc kiểm tra phải căn cứ vào kế hoạch kiểm tra đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

**(ii) ** Việc kiểm tra thường xuyên bảo đảm nguyên tắc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không bị kiểm tra quá 01 lần về cùng 01 nội dung trong 01 năm kể cả các đoàn kiểm tra, thanh tra, kiểm toán của các cơ quan có thẩm quyền trừ trường hợp phát hiện có vi phạm pháp luật hoặc có dấu hiệu vi phạm;

**(iii) **Nội dung kiểm tra căn cứ vào các điều, khoản, nội dung, trách nhiệm trong hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đã ký kết. Không kiểm tra các nội dung ngoài phạm vi của hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đã ký và các nội dung không thuộc chức năng, nhiệm vụ của cơ quan bảo hiểm xã hội;

**(iv) **Kế hoạch kiểm tra phải được gửi cho đối tượng được kiểm tra ngay sau khi phê duyệt. Thời gian kiểm tra phải được thông báo cho đối tượng được kiểm tra trước khi tiến hành kiểm tra ít nhất 07 ngày; việc kiểm tra đột xuất phải có văn bản thông báo trước cho đối tượng kiểm tra trước ít nhất 01 ngày;

**(v) **Kết luận kiểm tra phải được gửi cho đối tượng được kiểm tra. Trong vòng 03 tháng kể từ ngày nhận được kết luận kiểm tra, đối tượng kiểm tra phải có báo cáo về việc thực hiện kết luận kiểm tra gửi cho cơ quan kiểm tra.

*Kiểm tra việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp nào? Nguyên tắc kiểm tra là gì? (Hình từ Internet)*

**Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế là khi nào?**

Căn cứ khoản 4 Điều 23 Nghị định 188/2025/NĐ-CP quy định thời điểm có hiệu lực của hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế như sau:

Điều kiện ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế

...

4.Hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế có hiệu lực kể từ ngày ký hợp đồng hoặc được quy định cụ thể trong hợp đồng.

5. Hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế là hợp đồng không xác định thời hạn hoặc có thời hạn theo thỏa thuận của 02 bên trừ trường hợp chấm dứt hợp đồng theo quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản 1 Điều 32 Nghị định này. Hằng năm, khi kết thúc năm tài chính, cơ quan bảo hiểm xã hội và cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế cùng thống nhất xác định các nội dung và số chi phí khám bệnh, chữa bệnh đề nghị thanh toán, tạm ứng, đã giám định, đã thanh toán, chưa thanh toán, quyết toán, từ chối thanh toán, thu hồi trong năm và phương thức, thời hạn giải quyết đối với từng nội dung chưa thống nhất, các nghĩa vụ phải thực hiện của từng bên để làm căn cứ cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện các quyền, nghĩa vụ tài chính, quyết toán và nộp thuế (nếu có) đúng thời hạn và cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện tổng kết, báo cáo, quyết toán.

...

Theo đó, hợp đồng khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế có hiệu lực kể từ ngày ký hợp đồng hoặc được quy định cụ thể trong hợp đồng.

**Cơ quan bảo hiểm xã hội có những quyền nào trong thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế?**

Căn cứ khoản 1 Điều 34 Nghị định 188/2025/NĐ-CP quy định Cơ quan bảo hiểm xã hội có những quyền sau đây trong thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế:

**(1) **Các quyền theo quy định tại Điều 40 Luật Bảo hiểm y tế 2008;

**(2) **Yêu cầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện chuyển dữ liệu điện tử đã được xác thực để thực hiện thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế;

**(3) **Yêu cầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuyết minh trong trường hợp cơ quan bảo hiểm xã hội thống kê chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tăng cao hơn so với mức tăng bình quân của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cùng cấp chuyên môn kỹ thuật, cùng loại hình cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đa khoa hoặc chuyên khoa trong năm trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hoặc toàn quốc hoặc mức tăng bình quân của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đó cùng kỳ năm trước;

**(4) **Từ chối thanh toán các chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế không đúng quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế và khám bệnh, chữa bệnh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.