# Tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Bãi Trành tỉnh Thanh Hóa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Bãi Trành tỉnh Thanh Hóa

Ngày 26 tháng 11 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 3683/QĐ-UBND về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định 3051/QĐ-UBND 2022 về việc thành lập Cụm công nghiệp Bãi Trành, xã Xuân Bình, tỉnh Thanh Hóa.

Tại Điều 1 Quyết định 3683/QĐ-UBND 2025 có nêu tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Bãi Trành tỉnh Thanh Hóa như sau:

- Trước ngày 30/10/2025: Hoàn thành quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500; Trích đo địa chính (hoặc trích lục khu đất); Đánh giá tác động môi trường (ĐTM); Góp ý về phòng cháy và chữa cháy đối với hồ sơ thiết kế cơ sở; Đấu nối cấp điện, cấp nước, giao thông, Thu gom rác thải; Hoàn thành hồ sơ dự án; Thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi; Hoàn thành lập và phê duyệt kế hoạch sử dụng đất năm 2025; Hoàn thành chuyển đổi mục đích sử dụng rừng; Hoàn thành hồ sơ Thẩm duyệt PCCC; Thiết kế bản vẽ thi công.

- Trước ngày 30/3/2026: Hoàn thành công tác đền bù, giải phóng mặt bằng; hoàn thành hồ sơ thuê đất với Nhà nước; cấp giấy phép xây dựng; thực hiện khởi công xây dựng công trình.

- Trước ngày 30/6/2026: Hoàn thành thủ tục định giá đất, ký hợp đồng thuê đất, bàn giao đất tại thực địa; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

- Trước ngày 30/12/2026: Hoàn thành đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp; lập và phê duyệt Quy chế cung cấp, quản lý các dịch vụ công cộng, tiện ích trong cụm công nghiệp (đảm bảo đủ điều kiện cho nhà đầu tư thứ cấp thuê đất để sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp).

- Từ Quý I năm 2027: Tiến hành thu hút các dự án thứ cấp đầu tư vào cụm công nghiệp.

*(*) Trên đây là thông tin về "Tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Bãi Trành tỉnh Thanh Hóa".*

## Giới thiệu tổng quan Cụm công nghiệp Bãi Trành tỉnh Thanh Hóa

Tại Điều 1 Quyết định 3051/QĐ-UBND 2022 có nêu tổng quan Cụm công nghiệp Bãi Trành tỉnh Thanh Hóa như sau:

1. Tên cụm công nghiệp: Cụm công nghiệp Bãi Trành, huyện Như Xuân, tỉnh Thanh Hóa.

2. Địa điểm: Xã Xuân Bình, huyện Như Xuân, tỉnh Thanh Hóa.

3. Diện tích: Khoảng 33,66 ha.

4. Phạm vi của khu đất được xác định:

- Khu đất thực hiện dự án được xác định tại Tờ bản đồ số 54, 55, 60, 61 Bản đồ địa chính xã Xuân Bình tỷ lệ 1/2000 đo vẽ năm 2009.

- Ranh giới cụ thể như sau:

+ Phía Đông: giáp nhà máy gỗ Thành Nam và nhà máy gỗ Xuân Sơn;

+ Phía Tây: giáp đất rừng sản xuất;

+ Phía Nam: giáp đất rừng sản xuất;

+ Phía Bắc: giáp đường theo quy hoạch

5. Ngành nghề hoạt động: May mặc, sản xuất tiểu thủ công nghiệp, sản xuất vật liệu xây dựng, nội thất, điện, điện tử, cơ khí, chế biến thực phẩm, chế biến dược liệu, chế biến lâm sản, sản phẩm nhựa (nguyên liệu tử hạt nhựa), chế biến thức ăn gia súc, gia cầm. Các ngành nghề trong cụm công nghiệp không bao gồm các cơ sở sản xuất, kho tàng có mức độ độc hại cấp I, cấp II theo quy định tại QCVN 01:2021/BXD quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng, đồng thời, phải đảm bảo quy định về môi trường đô thị Bãi Trành.

6. Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật: Công ty Cổ phần Mailands.


*Tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Bãi Trành tỉnh Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp

Căn cứ theo Điều 16 Nghị định 32/2024/NĐ-CP quy định về việc quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp như sau:

(1) Hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật dùng chung của cụm công nghiệp được thiết kế đồng bộ để tiết kiệm chi phí, tiết kiệm sử dụng đất, nước và thuận tiện cho việc xây dựng, sửa chữa, vận hành các công trình hạ tầng kỹ thuật. Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp phải phù hợp với Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp, quy hoạch chi tiết xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp chịu trách nhiệm lập, thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp. Nội dung, trình tự lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư, xây dựng.

(2) Trong giai đoạn chuẩn bị, thực hiện dự án, chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp phải thực hiện các thủ tục, quy định về đất đai, xây dựng, môi trường, có phương án phòng, chống ô nhiễm, suy thoái, cạn kiệt nguồn nước, phòng cháy chữa cháy và quy định khác đối với dự án theo quy định.