# Tải file excel bảng chấm điểm đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị năm 2025 theo Quy định 366

### Nội dung chính

## Tải file excel bảng chấm điểm đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị năm 2025 theo Quy định 366

Căn cứ theo Phụ lục 5 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 về khung tiêu chí đánh giá đối với đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị.

Trên cơ sở đó nội dung bảng chấm điểm đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị năm 2025 theo Quy định 366 được cụ thể hóa tại file excel như sau:

Dưới đây là bảng chấm điểm đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị năm 2025 theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025:

*Tải file excel bảng chấm điểm đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị năm 2025 theo Quy định 366 (Hình từ Internet)*

## Nội dung khung tiêu chí chấm điểm đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị năm 2025 theo Quy định 366

Căn cứ theo Phụ lục 5 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định về khung tiêu chí chấm điểm đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị năm 2025 như sau:

**I. NHÓM TIÊU CHÍ CHUNG (30 ĐIỂM)**

**(1) **Về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống và ý thức tổ chức kỷ luật

- Có lập trường tư tưởng chính trị vững vàng; chấp hành đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và các quy định nơi lao động, học tập, sinh sống.

- Có phẩm chất đạo đức tốt, lối sống trung thực; không vi phạm Quy định về những điều đảng viên không được làm, văn hoá ứng xử nơi cư trú.

- Chấp hành các nguyên tắc tổ chức, sinh hoạt đảng; nghiêm túc trong tự phê bình và phê bình; có ý thức trách nhiệm trong xây dựng tổ chức đảng, giữ gìn đoàn kết nội bộ trong chi bộ; có quan hệ tốt với quần chúng nhân dân nơi sinh hoạt và nơi cư trú.

**(2)** Nhóm tiêu chí về tự phê bình và phê bình, khắc phục hạn chế, khuyết điểm

Tinh thần tự phê bình, tự soi, tự sửa của cá nhân; mức độ tự giác nhận diện hạn chế, khuyết điểm của bản thân và kết quả khắc phục những hạn chế, khuyết điểm đã được chỉ ra.

**II. NHÓM TIÊU CHÍ VỀ KẾT QUẢ THỰC HIỆN NHIỆM VỤ (70 ĐIỂM)**

**(1)** Thực hiện đầy đủ quyền và nghĩa vụ của đảng viên. Hoàn thành các nhiệm vụ chính trị được cấp uỷ, chi bộ phân công.

**(2)** Tham gia học tập nghị quyết, các văn bản chỉ đạo của cấp trên đầy đủ; phát huy vai trò của đảng viên, tích cực phát biểu ý kiến xây dựng chi bộ.

**(3)** Hoàn thành các nhiệm vụ đột xuất, tích cực tham gia các hoạt động do chi bộ và các tổ chức có liên quan tại địa phương giao, phát động, phù hợp với điều kiện và sức khoẻ, độ tuổi.

## Đối tượng kiểm điểm cuối năm 2025

Căn cứ theo Điều 5 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 nêu rõ đối tượng kiểm điểm cuối năm 2025 gồm:

**(2) Tập thể**

- Các cấp uỷ

+ Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng.

+ Ban Thường vụ Quân uỷ Trung ương; ban thường vụ các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương; ban thường vụ đảng uỷ xã, phường, đặc khu.

+ Ban thường vụ đảng uỷ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng (bao gồm cả ban thường vụ cấp uỷ cơ sở được giao quyền cấp trên cơ sở, thí điểm giao quyền cấp trên cơ sở); ban chấp hành đảng bộ cơ sở, chi bộ cơ sở, chi bộ trực thuộc.

- Tập thể lãnh đạo, quản lý

+ Tập thể lãnh đạo, quản lý các cơ quan tham mưu, giúp việc, đơn vị sự nghiệp của Đảng và các đơn vị trực thuộc.

+ Tập thể lãnh đạo, quản lý Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chính phủ, Hội đồng Dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, Kiểm toán Nhà nước và các đơn vị trực thuộc.

+ Tập thể lãnh đạo, quản lý Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng và các đơn vị trực thuộc.

+ Tập thể lãnh đạo, quản lý các bộ, ngành, các cơ quan ngang bộ và các đơn vị trực thuộc.

+ Tập thể lãnh đạo, quản lý ở cấp tỉnh, xã, phường, đặc khu, Mặt trận tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng, các đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước (do đảng uỷ, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương hướng dẫn theo thẩm quyền).

**(2) Cá nhân**

- Đảng viên trong toàn Đảng (trừ đảng viên được miễn công tác và sinh hoạt đảng; đảng viên bị đình chỉ sinh hoạt đảng; đảng viên mới kết nạp chưa đủ 6 tháng).

- Cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp.