# Việc tổ chức lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia kể từ ngày 01/7/2025 được thực hiện thế nào theo Công văn 9648?

**Việc tổ chức lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia kể từ ngày 01/7/2025 được thực hiện thế nào theo Công văn 9648? Những thông tin nào về lựa chọn nhà thầu được đăng tải trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia?**

-
**Việc tổ chức lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia kể từ ngày 01/7/2025 được thực hiện thế nào theo Công văn 9648?** -
**Những thông tin nào về lựa chọn nhà thầu được đăng tải trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia?** -
**Trung tâm Đấu thầu qua mạng quốc gia có phải thông báo công khai trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia về các mức thu không?**

**Việc tổ chức lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia kể từ ngày 01/7/2025 được thực hiện thế nào theo Công văn 9648? **

Theo quy định tại Mục 4 Công văn 9648/BTC-QLĐT năm 2025 quy định việc tổ chức lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia kể từ ngày 01/7/2025 như sau:

Trong thời gian từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 đến ngày Nghị định thay thế Nghị định 24/2024/NĐ-CP có hiệu lực thi hành, việc lựa chọn nhà thầu thực hiện theo quy định của Luật Đấu thầu số 22/2023/QH15 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 57/2024/QH15, Luật số 90/2025/QH15 (sau đây gọi là Luật Đấu thầu), Nghị định 24/2024/NĐ-CP và các văn bản hướng dẫn còn phù hợp với quy định của Luật Đấu thầu. Việc lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống thực hiện theo quy định tại khoản 1 (trừ điểm a, điểm b), 2, 3, 4, 5, 7, 9 Điều 97 Nghị định 24/2024/NĐ-CP, trong đó:

- Việc lập, thẩm định (nếu có), phê duyệt hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời thầu không yêu cầu thực hiện trên trên Hệ thống. Hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu được đính kèm trên Hệ thống khi phát hành thông báo mời quan tâm, thông báo mời sơ tuyển, thông báo mời thầu.

- Việc lập hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự thầu, bảo lãnh dự thầu, bảo lãnh thực hiện hợp đồng không yêu cầu thực hiện trên Hệ thống. Hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự thầu, bảo lãnh dự thầu được đính kèm trên Hệ thống khi nhà thầu nộp hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự thầu.

- Việc đánh giá hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự thầu, mời thương thảo hợp đồng, thẩm định (nếu có), phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu không yêu cầu thực hiện trên Hệ thống. Báo cáo đánh giá (không bao gồm phiếu chấm của các thành viên tổ chuyên gia) được đính kèm khi đăng tải thông tin về kết quả lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống.

- Các nội dung khác thực hiện theo quy định tại Điều 50 của Luật Đấu thầu.

Đề nghị các Bộ, cơ quan, UBND cấp tỉnh, Tập đoàn, Tổng công ty nhà nước thông báo cho các đơn vị thuộc phạm vi quản lý của mình kịp thời thực hiện việc đăng ký, liên kết tài khoản, tránh làm ảnh hưởng đến hoạt động đấu thầu.

Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu phát sinh vướng mắc, đề nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân liên hệ với Trung tâm Đấu thầu qua mạng quốc gia (hoặc Tổng đài hỗ trợ của Hệ thống số 1900 6126), Cục Quản lý đấu thầu để phối hợp xử lý.

*Việc tổ chức lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia kể từ ngày 01/7/2025 được thực hiện thế nào theo Công văn 9648? (Hình từ Internet)*

**Những thông tin nào về lựa chọn nhà thầu được đăng tải trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 7 Luật Đấu thầu 2023 thì những thông tin về lựa chọn nhà thầu được đăng tải trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia gồm:

(1) Thông tin về dự án, kế hoạch lựa chọn nhà thầu;

(2) Thông báo mời quan tâm, thông báo mời sơ tuyển;

(3) Thông báo mời thầu;

(4) Danh sách ngắn;

(5) Hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu và các nội dung sửa đổi, làm rõ hồ sơ (nếu có);

(6) Kết quả mở thầu đối với đấu thầu qua mạng;

(7) Kết quả lựa chọn nhà thầu;

(8) Thông tin chủ yếu của hợp đồng;

(9) Thông tin xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu;

(10) Thông tin về kết quả thực hiện hợp đồng của nhà thầu;

(11) Thông tin khác có liên quan.

**Lưu ý:** Những thông tin về lựa chọn nhà thầu được đăng tải trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia, **trừ thông tin của dự án, dự án đầu tư kinh doanh, gói thầu thuộc danh mục bí mật nhà nước.**

**Trung tâm Đấu thầu qua mạng quốc gia có phải thông báo công khai trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia về các mức thu không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 8 Thông tư 05/2024/TT-BKHĐT như sau:

Trách nhiệm của Hội đồng quản lý, Cục quản lý đấu thầu, Trung tâm Đấu thầu qua mạng quốc gia, Doanh nghiệp Dự án e-GP

1. Trách nhiệm của Hội đồng quản lý:

Phê duyệt, điều chỉnh kế hoạch thu và kế hoạch chi hằng năm của Trung tâm Đấu thầu qua mạng quốc gia theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 7 của Thông tư này.

2. Trách nhiệm của Cục Quản lý đấu thầu:

a) Tổng hợp kế hoạch thu và kế hoạch chi hằng năm của Trung tâm Đấu thầu qua mạng quốc gia (trong trường hợp Trung tâm Đấu thầu qua mạng quốc gia chưa thành lập Hội đồng quản lý) trình Bộ Kế hoạch và Đầu tư phê duyệt theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 7 của Thông tư này;

b) Quyết toán thu, chi của Trung tâm Đấu thầu qua mạng quốc gia theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 7 của Thông tư này.

3. Trách nhiệm của Trung tâm Đấu thầu qua mạng quốc gia:

a) Thông báo công khai trên Hệ thống phương thức thu, đối tượng và mức thu;

b) Thông báo công khai trên Hệ thống các thông tin về Doanh nghiệp Dự án e-GP, thời điểm Doanh nghiệp Dự án e-GP bắt đầu thu chi phí, số điện thoại để tiếp nhận thông tin phản ánh;

c) Kiểm tra, giám sát dữ liệu thu đối với khoản thu chi phí của Doanh nghiệp Dự án e-GP trên Hệ thống, đảm bảo hoạt động thu đúng quy định, báo cáo kịp thời các vi phạm và đề xuất cách thức xử lý;

d) Tổ chức thu chi phí theo quy định tại khoản 1 Điều 5 của Thông tư này;

đ) Quản lý, sử dụng khoản thu chi phí theo quy định tại Điều 7 của Thông tư này.

...

Như vậy, Trung tâm Đấu thầu qua mạng quốc gia phải Thông báo công khai trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia **phương thức thu, đối tượng và mức thu.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.