# Xem điểm tuyển sinh lớp 10 Phú Yên năm 2025 2026? Tra cứu điểm tuyển sinh lớp 10 Phú Yên năm 2025 2026?

**Xem điểm tuyển sinh lớp 10 Phú Yên năm 2025 2026? Tra cứu điểm tuyển sinh lớp 10 Phú Yên năm 2025 2026?**

-
**Xem điểm tuyển sinh lớp 10 Phú Yên năm 2025 2026? Tra cứu điểm tuyển sinh lớp 10 Phú Yên năm 2025 2026?** -
**Trách nhiệm của đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông được quy định như thế nào trong công tác tuyển sinh?** -
**Nhiệm vụ của học sinh trung học là gì?**

**Xem điểm tuyển sinh lớp 10 Phú Yên năm 2025 2026? Tra cứu điểm tuyển sinh lớp 10 Phú Yên năm 2025 2026?**

Ngày 02/4/2025, Sở Giáo dục & Đào tạo tỉnh Phú Yên ra Hướng dẫn 763/SGDĐT-QLCL năm 2025 Tải về về việc hướng dẫn thực hiện tuyển sinh vào lớp 6 THCS đối với trường Phổ thông dân tộc nội trú cấp huyện; tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập, ngoài công lập; GDTX năm học 2025 - 2026.

Theo đó, lịch làm việc cụ thể của Hội đồng thi và các ban của Hội đồng thi theo Hướng dẫn 763/SGDĐT-QLCL năm 2025 như sau:

3. Công tác thi tuyển sinh và xét tuyển

...

3.2. Lịch làm việc của Hội đồng thi và các ban của Hội đồng thi

...

+ Dự kiến: đến ngày 09/6/2025 hoàn thành chấm thi.

+ Ngày 10/6/2025: công bố kết quả chấm thi. Nếu công tác chấm thi hoàn thành sớm hơn Sở Giáo dục và Đào tạo sẽ công bố kết quả sớm hơn.

Như vậy, theo Hướng dẫn 763/SGDĐT-QLCL năm 2025, ngày 10/6/2025: công bố kết quả chấm thi. Nếu công tác chấm thi hoàn thành sớm hơn Sở Giáo dục và Đào tạo sẽ công bố kết quả sớm hơn.

**Hướng dẫn tra cứu điểm tuyển sinh lớp 10 Phú Yên năm 2025 2026:**

Bước 1: Truy cập trang web qua link tra cứu điểm thi lớp 10 Phú Yên:

Trang web Sở GD&ĐT Phú Yên: https://phuyen.edu.vn/

Bước 2: Nhập thông tin:

Nhập số báo danh, họ tên, ngày tháng năm sinh và các thông tin khác theo yêu cầu của hệ thống.

Bước 3: Tra cứu:

Nhấn nút "Tra cứu" để xem điểm thi.

*Trên là nội dung hướng dẫn tra cứu điểm tuyển sinh lớp 10 Phú Yên.*

*Xem điểm tuyển sinh lớp 10 Phú yên năm 2025 2026? Tra cứu điểm tuyển sinh lớp 10 Phú Yên năm 2025 2026? ( Hình Internet )*

**Trách nhiệm của đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông được quy định như thế nào trong công tác tuyển sinh?**

Căn cứ theo Điều 19 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở, trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về trách nhiệm của đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông như sau:

- Thực hiện chỉ đạo của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp cấp huyện về tuyển sinh trung học cơ sở, tuyển sinh trung học phổ thông đối với các trường thuộc phạm vi quản lí.

- Phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí.

- Tổ chức lựa chọn môn thi hoặc bài thi thứ ba và tổ chức thi tuyển theo quy định tại Điều 13 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở, trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT (nếu có tổ chức thi tuyển riêng).

- Hướng dẫn các trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí thực hiện công tác tuyển sinh. Quyết định xử lí những trường hợp bất thường trong quá trình tổ chức tổ chức tuyển sinh trung học cơ sở, tuyển sinh trung học phổ thông đối với các trường thuộc phạm vi quản lí.

- Quyết định thành lập Hội đồng tuyển sinh trung học cơ sở, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông; quyết định phê duyệt kết quả tuyển sinh trung học cơ sở, kết quả tuyển sinh trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí.

- Lưu trữ hồ sơ tuyển sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện thống kê, thông tin, báo cáo về công tác tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

**Nhiệm vụ của học sinh trung học là gì?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT có quy định về nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:

- Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

- Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

- Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

- Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.