# Bộ câu hỏi rung chuông vàng 1 6 có đáp án mới nhất? Quốc tế thiếu nhi 1 6 có phải ngày lễ lớn không?

**Bộ câu hỏi rung chuông vàng 1 6 có đáp án mới nhất? Bộ câu hỏi rung chuông vàng Quốc tế thiếu nhi 1 6 có đáp án mới nhất? Quốc tế thiếu nhi 1 6 có phải ngày lễ lớn không? Tổ chức đại diện tiếng nói, nguyện vọng của trẻ em là tổ chức nào? Quản lý nhà nước về trẻ em được quy định như thế nào?**

**Bộ câu hỏi rung chuông vàng 1 6 có đáp án mới nhất? Bộ câu hỏi rung chuông vàng Quốc tế thiếu nhi 1 6 có đáp án mới nhất?**

**Tham khảo Bộ câu hỏi rung chuông vàng 1 6 có đáp án mới nhất tại đây:**

Trả lời: Tháng 6
Trả lời: Ưu tiên nguồn lực hoàn thành các mục tiêu vì trẻ em
Trả lời: Tháng hành động diễn ra từ ngày 01 đến 30/6
Trả lời: Ngày 1/6 hằng năm
Trả lời: Năm 1950
Trả lời: Từ việc phát xít Đức đã tàn sát trẻ em vô tội tại Làng Tiệp Khắc và 2 năm kế tiếp chúng đàn áp và phóng hỏa nhiều trẻ em ở tại thị trấn Ô-ra-đu tại Pháp.
Trả lời: 20 cái (10 cái ở hàm trên và 10 cái ở hàm dưới)
Trả lời: Thúc đẩy việc thực hiện quyền trẻ em và nâng cao trách nhiệm của gia đình, xã hội, trường học trong bảo vệ quyền lợi trẻ em. |

**Tải về để xem thêm Bộ câu hỏi rung chuông vàng 1 6 có đáp án mới nhất.**

**Lưu ý:** "*Bộ câu hỏi rung chuông vàng 1 6 có đáp án mới nhất?*" nêu trên chỉ mang tính tham khảo!

*Bộ câu hỏi rung chuông vàng 1 6 có đáp án mới nhất? Quốc tế thiếu nhi 1 6 có phải ngày lễ lớn không? (Hình từ Internet)*

**Quốc tế thiếu nhi 1 6 có phải ngày lễ lớn không?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, ngày Quốc tế thiếu nhi 1 6 không phải là ngày lễ lớn theo quy định.

**Tổ chức đại diện tiếng nói, nguyện vọng của trẻ em là tổ chức nào? Quản lý nhà nước về trẻ em được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 77 Luật Trẻ em 2016 quy định **Trung ương Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh** là tổ chức đại diện tiếng nói, nguyện vọng của trẻ em và giám sát việc thực hiện quyền trẻ em theo ý kiến, nguyện vọng của trẻ em.

Tổ chức đại diện tiếng nói, nguyện vọng của trẻ em có nhiệm vụ sau đây:

- Tổ chức lấy ý kiến, kiến nghị của trẻ em; tổ chức để trẻ em được tiếp xúc với đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân;

- Thường xuyên lắng nghe, tiếp nhận và tổng hợp ý kiến, kiến nghị của trẻ em;

- Chuyển ý kiến, kiến nghị của trẻ em tới các cơ quan có thẩm quyền để giải quyết;

- Theo dõi việc giải quyết và phản hồi cho trẻ em về kết quả giải quyết ý kiến, kiến nghị;

- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức liên quan giám sát việc thực hiện quyền trẻ em theo ý kiến, nguyện vọng của trẻ em;

- Hằng năm, báo cáo Ủy ban văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội và Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về việc thực hiện trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức liên quan trong việc xem xét, giải quyết ý kiến, kiến nghị của trẻ em.

*Quản lý nhà nước về trẻ em được quy định như thế nào?*

Căn cứ Điều 8 Luật Trẻ em 2016 quy định như sau:

- Trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật và chỉ đạo, tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về trẻ em.

- Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược, chính sách, mục tiêu quốc gia về trẻ em.

- Hướng dẫn cơ quan, tổ chức, cơ sở giáo dục, gia đình, cá nhân về biện pháp, quy trình, tiêu chuẩn bảo đảm thực hiện quyền trẻ em theo quy định của pháp luật.

- Tuyên truyền, giáo dục pháp luật về trẻ em; truyền thông, phổ biến kiến thức, kỹ năng và vận động xã hội thực hiện quyền trẻ em.

- Xây dựng, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người được giao làm công tác bảo vệ trẻ em, người chăm sóc trẻ em và mạng lưới cộng tác viên bảo vệ trẻ em thực hiện quyền của trẻ em.

- Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về trẻ em; giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về trẻ em; giải quyết, đôn đốc việc giải quyết ý kiến, kiến nghị của trẻ em, người giám hộ và tổ chức đại diện tiếng nói, nguyện vọng của trẻ em.

- Thực hiện công tác thống kê, thông tin, báo cáo về tình hình trẻ em và việc thực hiện pháp luật về trẻ em cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

- Hợp tác quốc tế về thực hiện quyền trẻ em.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.