# Quy mô Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà Suối Mơ như thế nào?

### Nội dung chính

## Quy mô Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà Suối Mơ như thế nào?

Quy mô Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà Suối Mơ như thế nào? được quy định tại Điều 1 Quyết định 946/QĐ-TTg năm 2025 như sau:

Điều 1. Chấp thuận chủ trương đầu tư để điều chỉnh Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ theo đề nghị của Bộ Tài chính, ý kiến thẩm định của các Bộ tại các văn bản nêu trên và Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng với nội dung như sau:

- Tên dự án: Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ.

- Mục tiêu dự án: đầu tư xây dựng Dự án hoàn chỉnh, đồng bộ, trong đó, bao gồm: hệ thống hạ tầng kỹ thuật; hạ tầng xã hội; các công trình thương mại, du lịch, dịch vụ, lưu trú, vui chơi, giải trí và các loại hình nhà ở để bán, cho thuê, cho thuê mua theo quy định của pháp luật... nhằm đưa Dự án trở thành điểm đến vui chơi, nghỉ dưỡng, sinh sống, làm việc chất lượng và đẳng cấp hàng đầu Việt Nam, đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách và người dân khi đến khu vực Dự án.

- Quy mô Dự án: quy mô diện tích đất khoảng 806,19 ha; dân số khoảng 17.000 người; gồm: các công trình thương mại, du lịch, dịch vụ, lưu trú, vui chơi, giải trí, hệ thống các nhà ga và các tuyến cáp treo, các loại hình nhà ở (liền kề, biệt thự, nhà ở xã hội), hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và các công trình khác; trong đó, phần diện tích đất xây dựng nhà ở khoảng 43,38 ha (bao gồm 2,1 ha nhà ở xã hội).

- Trách nhiệm đầu tư, xây dựng và quản lý, sử dụng sau đầu tư xây dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội của Dự án: theo quy định của pháp luật về đầu tư, xây dựng, nhà ở, đô thị.

- Tổng vốn đầu tư Dự án: khoảng 51.950,00 tỷ đồng.

- Tiến độ thực hiện Dự án: (i) Giai đoạn 1: từ năm 2008 đến hết năm 2024; (ii) Giai đoạn 2: 10 năm kể từ ngày được chấp thuận chủ trương đầu tư.

- Dự kiến diện tích rừng cần chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác để thực hiện Dự án: khoảng 0,3451 ha rừng, trong đó có 0,3367 ha rừng đặc dụng (là rừng tự nhiên) và 0,0084 ha rừng sản xuất để xây dựng khoảng 41 móng trụ cho 02 tuyến cáp treo số 09, 10.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ đã Chấp thuận chủ trương đầu tư để điều chỉnh Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ từ ngày 16/5/2025 với quy mô như sau:

- Quy mô diện tích đất khoảng 806,19 ha;

- Dân số khoảng 17.000 người;

Bao gồm các công trình thương mại, du lịch, dịch vụ, lưu trú, vui chơi, giải trí, hệ thống các nhà ga và các tuyến cáp treo, các loại hình nhà ở (liền kề, biệt thự, nhà ở xã hội), hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và các công trình khác; trong đó, phần diện tích đất xây dựng nhà ở khoảng 43,38 ha (bao gồm 2,1 ha nhà ở xã hội).

*Quy mô Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà Suối Mơ như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Chấp thuận chủ trương đầu tư là gì?

Theo quy định tại Điều 3 Luật Đầu tư 2020 như sau:

Điều 3. Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Chấp thuận chủ trương đầu tư là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận về mục tiêu, địa điểm, quy mô, tiến độ, thời hạn thực hiện dự án; nhà đầu tư hoặc hình thức lựa chọn nhà đầu tư và các cơ chế, chính sách đặc biệt (nếu có) để thực hiện dự án đầu tư.

2. Cơ quan đăng ký đầu tư là cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp, điều chỉnh và thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

3. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đầu tư là tập hợp dữ liệu về các dự án đầu tư trên phạm vi toàn quốc có kết nối với hệ thống cơ sở dữ liệu của các cơ quan liên quan.

4. Dự án đầu tư là tập hợp đề xuất bỏ vốn trung hạn hoặc dài hạn để tiến hành các hoạt động đầu tư kinh doanh trên địa bàn cụ thể, trong khoảng thời gian xác định.

5. Dự án đầu tư mở rộng là dự án đầu tư phát triển dự án đầu tư đang hoạt động bằng cách mở rộng quy mô, nâng cao công suất, đổi mới công nghệ, giảm ô nhiễm hoặc cải thiện môi trường.

6. Dự án đầu tư mới là dự án đầu tư thực hiện lần đầu hoặc dự án đầu tư độc lập với dự án đầu tư đang hoạt động.

[...]

Như vậy, chấp thuận chủ trương đầu tư là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận về mục tiêu, địa điểm, quy mô, tiến độ, thời hạn thực hiện dự án; nhà đầu tư hoặc hình thức lựa chọn nhà đầu tư và các cơ chế, chính sách đặc biệt (nếu có) để thực hiện dự án đầu tư.

## Nguyên tắc thực hiện dự án đầu tư là gì?

Tại Điều 42 Luật Đầu tư 2020 quy định về nguyên tắc thực hiện dự án đầu tư như sau:

- Đối với dự án đầu tư thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, việc chấp thuận chủ trương đầu tư phải được thực hiện trước khi nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư.

- Đối với dự án đầu tư thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, nhà đầu tư có trách nhiệm thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư trước khi thực hiện dự án đầu tư.

- Nhà đầu tư có trách nhiệm tuân thủ quy định của Luật này, pháp luật về quy hoạch, đất đai, môi trường, xây dựng, lao động, phòng cháy và chữa cháy, quy định khác của pháp luật có liên quan, văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư (nếu có) và Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (nếu có) trong quá trình triển khai thực hiện dự án đầu tư.