# Ma túy cực độc fentanyl là gì? Cung cấp phương tiện cho người khác mua bán trái phép loại ma túy cực độc fentanyl bị xử phạt bao nhiêu?

**Loại ma túy cực độc fentanyl là gì? Người cung cấp phương tiện cho người khác sử dụng mua bán trái phép loại ma túy cực độc fentanyl sẽ bị xử phạt bao nhiêu? Việc xác định tình trạng nghiện ma túy được thực hiện đối với người thuộc những trường hợp nào?**

**Loại ma túy cực độc fentanyl là gì?**

Fentanyl là một chất thuộc nhóm thuốc giảm đau Opioid rất mạnh, nó giúp gây mê một cách nhanh chóng và cũng hết hiệu lực sau một khoảng thời gian tương đối ngắn.

Tuy nhiên, khi sử dụng với liều lượng nhất định, thuốc sẽ có tác dụng như heroin hay morphine, tạo ra cảm giác hưng phấn. Các tác dụng thường gặp khi sử dụng Fentanyl bao gồm nôn mửa, táo bón, an thần, lú lẫn, ảo giác và phối hợp tay chân kém.

Loại ma túy Fentanyl được bán dưới dạng viên nén, dạng bột hoặc dung dịch với các tên quen thuộc như “Sứ trắng”, heroin tổng hợp… Đôi khi được bán lẻ dưới dạng bột hòa với cocain hoặc heroin hoặc dạng tân dược chứa Fentanyl giả, người sử dụng rất dễ tử vong vì họ không biết đang dùng loại gì và hàm lượng bao nhiêu.

**Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo.**

Loại ma túy cực độc Fentanyl và các tiền chất chính được quy định tại Danh mục II (các chất ma túy được dùng hạn chế trong phân tích, kiểm nghiệm, nghiên cứu khoa học, điều tra tội phạm hoặc trong lĩnh vực y tế theo quy định của cơ quan có thẩm quyền) được ban hành kèm theo Nghị định 57/2022/NĐ-CP.

Tải về tại đây để xem thêm thông tin.

*Loại ma túy cực độc fentanyl là gì? Cung cấp phương tiện cho người khác mua bán trái phép loại ma túy cực độc fentanyl bị xử phạt bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Người cung cấp phương tiện cho người khác sử dụng mua bán trái phép loại ma túy cực độc fentanyl sẽ bị xử phạt bao nhiêu?**

Căn cứ theo điểm a khoản 5 và khoản 8 Điều 23 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định về vi phạm các quy định về phòng, chống và kiểm soát ma túy như sau:

Vi phạm các quy định về phòng, chống và kiểm soát ma túy

...

5. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Cung cấp địa điểm, phương tiện cho người khác sử dụng, tàng trữ, mua, bán trái phép chất ma túy;

b) Vi phạm các quy định về xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, tạm xuất, tái nhập, quá cảnh chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần và tiền chất ma túy;

c) Vi phạm các quy định về nghiên cứu, giám định, kiểm định, kiểm nghiệm, sản xuất, bảo quản, tồn trữ chất ma túy, tiền chất ma túy;

d) Vi phạm các quy định về giao nhận, tàng trữ, vận chuyển chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, tiền chất ma túy;

đ) Vi phạm các quy định về phân phối, mua bán, sử dụng, trao đổi chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, tiền chất ma túy;

e) Vi phạm các quy định về quản lý, kiểm soát, lưu giữ chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, tiền chất tại các khu vực cửa khẩu, biên giới, trên biển;

g) Thực hiện cai nghiện ma túy vượt quá phạm vi hoạt động được ghi trong giấy phép hoạt động cai nghiện ma túy tự nguyện.

...

8. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng Giấy phép, Chứng chỉ hành nghề, giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh trật tự từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 4 và khoản 6 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi quy định tại các điểm b và g khoản 5 Điều này;

d) Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều này.

9. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 6 Điều này.

Như vậy, người cung cấp phương tiện cho người khác sử dụng mua bán trái phép loại ma túy cực độc fentanyl sẽ bị xử phạt từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng.

Ngoài ra, người vi phạm sẽ bị tịch thu tang vật và phương tiện vi phạm khi mua bán trái phép loại ma túy cực độc fentanyl.

Cùng với đó nếu hành vi vi phạm là người nước ngoài thì sẽ áp dụng hình phạt trục xuất người nước ngoài theo quy định.

**Việc xác định tình trạng nghiện ma túy được thực hiện đối với người thuộc những trường hợp nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 27 Luật Phòng, chống ma túy 2021 quy định như sau về việc xác định tình trạng nghiện ma túy được thực hiện đối với người thuộc trường hợp sau đây:

+ Người sử dụng trái phép chất ma túy đang trong thời gian quản lý bị phát hiện sử dụng trái phép chất ma túy;

+ Người sử dụng trái phép chất ma túy không có nơi cư trú ổn định;

+ Người đang trong thời gian bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính giáo dục tại xã, phường, thị trấn do có hành vi sử dụng trái phép chất ma túy hoặc trong thời hạn 01 năm kể từ ngày chấp hành xong biện pháp xử lý hành chính giáo dục tại xã, phường, thị trấn do có hành vi sử dụng trái phép chất ma túy mà bị phát hiện sử dụng trái phép chất ma túy;

+ Người đang trong thời gian quản lý sau cai nghiện ma túy bị phát hiện sử dụng trái phép chất ma túy;

+ Người tự nguyện xác định tình trạng nghiện ma túy.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.