# Toàn văn dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chi tiết ra sao?

**Toàn văn dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chi tiết ra sao?**

**Toàn văn dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chi tiết ra sao?**

**>> Điểm mới dự thảo Thông tư thay thế Thông tư 88 chế độ kế toán cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh**

Ngày 5/12/2025, Bộ Tài chính đang lấy ý kiến dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế, sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

**>>> Tải về Toàn văn Dự thảo Nghị định**

(1) Dự thảo Nghị định đề xuất quy định việc khai thuế, tính thuế, khấu trừ thuế, sử dụng hóa đơn của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh và trách nhiệm của cơ quan thuê, người nộp thuế, các tổ chức, cá nhân có liên quan.

(2) Dự thảo Nghị định đề xuất áp dụng cho:

- Người nộp thuế là:

+ Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đang nộp thuế theo phương pháp khoán thuế theo quy định tại Luật Quản lý thuế 2019 thực hiện tự xác định số thuế phải nộp theo kê khai từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

+ Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đã nộp thuế theo phương pháp kẻ khai theo quy định tại Luật Quản lý thuế 2019.

+ Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

- Cơ quan thuế các cấp và công chức thuế được giao nhiệm vụ quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

- Các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

**Trên đây là thông tin về "Toàn văn dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chi tiết ra sao?".*

*Toàn văn dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chi tiết ra sao? (Hình ảnh từ Internet)*

**Đề xuất việc khai tính thuế, khấu trừ thuế cho HKD, CNKD mới ra kinh doanh ra sao?**

Căn cứ tại Điều 6 dự thảo Nghị định đề xuất việc khai tính thuế, khấu trừ thuế cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh như sau:

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh bắt đầu hoạt động sản xuất, kinh doanh trong 6 tháng đầu năm thực hiện kê khai doanh thu thực tế phát sinh từ khi bắt đầu kinh doanh đến hết ngày 30 tháng 6 và nộp tờ khai thuế (lần 1) cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp chậm nhất là ngày 30 tháng 7 và nộp tờ khai thuế (lần 2) chậm nhất là ngày 31 tháng 01 năm sau.

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh bắt đầu hoạt động sản xuất, kinh doanh trong 6 tháng cuối năm thực hiện kê khai doanh thu thực tế trong năm chậm nhất là ngày 31 tháng 01 năm sau.

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nêu tại khoản 1, khoản 2 Điều 6 dự thảo Nghị định căn cứ doanh thu thực tế kê khai để tự xác định thuộc đối tượng không chịu thuế, đối tượng không phải nộp thuế, đối tượng chịu thuế, đối tượng phải nộp thuế theo quy định của pháp luật thuế giá trị gia tăng, thu nhập cá nhân từ ngày 01 tháng 01 năm 2026. Trường hợp thuộc đối tượng chịu thuế, đối tượng phải nộp thuế thì thời hạn nộp thuế chậm nhất là thời hạn kê khai doanh thu theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 6 dự thảo Nghị định.

- Từ năm tiếp theo, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thực hiện theo quy định tại Điều 4, Điều 5 dự thảo Nghị định.

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh bắt đầu hoạt động sản xuất, kinh doanh sử dụng hóa đơn điện tử theo quy định tại điểm b khoản 8 Điều 3 dự thảo Nghị định.

**Chính thức xóa bỏ thuế khoán từ 01/01/2026?**

Theo quy định tại khoản 6 Điều 10 Nghị quyết 198/2025/QH15 quy định như sau:

Hỗ trợ thuế, phí, lệ phí

1. Miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong thời hạn 02 năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 04 năm tiếp theo đối với thu nhập từ hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, công ty quản lý quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo, tổ chức trung gian hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Việc xác định thời gian miễn, giảm thuế thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp.

2. Miễn thuế thu nhập cá nhân, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với khoản thu nhập từ chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp, quyền góp vốn, quyền mua cổ phần, quyền mua phần vốn góp vào doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.

3. Miễn thuế thu nhập cá nhân trong thời hạn 02 năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 04 năm tiếp theo đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của chuyên gia, nhà khoa học nhận được từ doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, trung tâm nghiên cứu phát triển, trung tâm đổi mới sáng tạo, tổ chức trung gian hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

4. Miễn thuế thu nhập doanh nghiệp cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trong 03 năm kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu.

5. Chi phí đào tạo và đào tạo lại nhân lực của doanh nghiệp lớn cho doanh nghiệp nhỏ và vừa tham gia chuỗi được tính vào chi phí được trừ để xác định thu nhập chịu thuế khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp.

6.Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không áp dụng phương pháp khoán thuế từ ngày 01 tháng 01 năm 2026. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo pháp luật về quản lý thuế.

7. Chấm dứt việc thu, nộp lệ phí môn bài từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

8. Miễn thu phí, lệ phí cho tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp đối với các loại giấy tờ nếu phải cấp lại, cấp đổi khi thực hiện sắp xếp, tổ chức lại bộ máy nhà nước theo quy định của pháp luật.

Theo đó, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không áp dụng phương pháp khoán thuế từ ngày 01 tháng 01 năm 2026. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo pháp luật về quản lý thuế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.