Theo đó, Thông tư này quy định về đối tượng, nguyên tắc; trường hợp được thực hiện, không được thực hiện hưởng chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe; thời gian, hình thức, chế độ và nội dung chi điều dưỡng phục hồi sức khỏe; phương tiện đi, lại; thẩm quyền, trình tự, thủ tục, hồ sơ đề nghị hưởng chế độ điếu dưỡng phục hồi sức khỏe; kinh phí thực hiện và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức có liên quan đến việc thực hiện chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe trong Công an nhân dân.

Việc thực hiện chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe trong Công an nhân dân phải đảm bảo đúng quy định tại Thông tư này và các quy định khác của pháp luật.

Cán bộ, chiến sĩ thực hiện chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe năm nào thì được tính chế độ vào năm đó.

Trường hợp cán bộ, chiến sĩ có thời gian nghỉ điều dưỡng phục hồi sức khỏe từ cuối năm trước chuyển tiếp sang đầu năm sau thì chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe được tính cho năm trước.

Cán bộ, chiến sĩ thuộc đối tượng được hưởng nhiều chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe tại cùng một thời điểm thì được hưởng theo chế độ cao nhất.

Cán bộ, chiến sĩ thuộc diện được hưởng chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe theo quy định tại Thông tư này thì giải quyết cho cán bộ, chiến sĩ đi điều dưỡng phục hồi sức khỏe không quá một (01) lần trong năm.

## Các trường hợp được hưởng chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe

Thông tư này quy định cụ thể các trường hợp được hưởng chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe, gồm:

1. Cán bộ, chiến sĩ công tác, chiến đấu, lao động thuộc danh mục nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm theo quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; cán bộ, chiến sĩ sức khỏe loại IV, V hoặc loại C, D quy định tại điểm d khoản 10 Điều 16 Thông tư số 62/2023/TT-BCA ngày 14 tháng 11 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về tiêu chuẩn sức khỏe đặc thù và khám sức khỏe đối với lực lượng Công an nhân dân (sau đây viết gọn là Thông tư số 62/2023/TT-BCA); cán bộ, chiến sĩ sức khỏe yếu do công tác căng thẳng kéo dài, điều trị bệnh mạn tính kéo dài.

2. Cán bộ, chiến sĩ sau khi điều trị ổn định thương tật do tai nạn lao động hoặc bệnh tật do bệnh nghề nghiệp theo quy định tại khoản 1 Điều 54 Luật An toàn, vệ sinh lao động số 84/2015/QH13, trong thời gian 30 ngày đầu trở lại làm việc mà sức khỏe chưa phục hồi.

3. Cán bộ, chiến sĩ đã nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau đủ thời gian trong một năm theo quy định tại khoản 1 Điều 29 Luật Bảo hiểm xã hội số 58/2014/QH13, trong khoảng thời gian 30 ngày đầu trở lại làm việc mà sức khỏe chưa phục hồi.

4. Cán bộ, chiến sĩ nữ ngay sau thời gian hưởng chế độ thai sản theo quy định tại khoản 1 Điều 41 Luật Bảo hiểm xã hội số 58/2014/QH13, trong khoảng thời gian 30 ngày đầu trở lại làm việc mà sức khỏe chưa phục hồi.

5. Cán bộ, chiến sĩ có đủ điều kiện nghỉ công tác chờ hưởng chế độ hưu trí mà sức khỏe loại IV, V hoặc loại C, D theo quy định tại điểm d khoản 10 Điều 16 Thông tư số 62/2023/TT-BCA, cán bộ, chiến sĩ sức khỏe yếu do công tác căng thẳng kéo dài, điều trị bệnh mãn tính kéo dài cần thiết được điều dưỡng trước khi nghỉ công tác hưởng chế độ hưu trí.

6. Người có công đang công tác trong lực lượng Công an nhân dân theo quy định tại Nghị định số 131/2021/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2021 của Chính phủ.

Bên cạnh đó, Thông tư cũng quy định các trường hợp không được hưởng chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe gồm: Các trường hợp tổn hại sức khỏe do sử dụng chất ma túy, tiền chất ma túy theo danh mục do Chính phủ quy định hoặc tự hủy hoại sức khỏe, do say rượu; Đang điều trị bệnh tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; Bị đình chỉ công tác.

## Hình thức điều dưỡng phục hồi sức khỏe

Thông tư này cũng quy định 02 hình thức điều dưỡng phục hồi sức khỏe, cụ thể như sau:

1. Hình thức điều dưỡng tại nhà áp dụng đối với trường hợp cán bộ, chiến sĩ bị ốm đau, bệnh tật mà không thể đi điều dưỡng tập trung hoặc việc di chuyển ảnh hưởng xấu đến tình trạng sức khỏe.

2. Hình thức điều dưỡng tập trung áp dụng đối với:

a) Cán bộ, chiến sĩ thuộc trường hợp quy định tại khoản 1, 5 Điều 5 Thông tư này mà không thuộc trường hợp điều dưỡng tại nhà quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Cán bộ, chiến sĩ quy định tại khoản 2, 3 và 4 Điều 5 Thông tư này đã nhận chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe theo quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội 58/2014/QH13, Luật An toàn, vệ sinh lao động số 84/2015/QH13 mà có nguyện vọng đi điều dưỡng tập trung;

c) Cán bộ, chiến sĩ quy định tại khoản 6 Điều 5 Thông tư này đã nhận chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe theo quy định tại Nghị định số 131/2021/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng mà có nguyện vọng đi điều dưỡng tập trung.

### Các mức hưởng chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe

Đáng chú ý, Thông tư này quy định các mức hưởng chế độ điều dưỡng phục hồi sức khỏe như sau:

Mức hưởng điều dưỡng một (01) ngày của các đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 5 Thông tư này thực hiện theo quy định tại Điều 54 Luật An toàn, vệ sinh lao động số 84/2015/QH13;

Mức hưởng điều dưỡng một (01) ngày của các đối tượng quy định tại tkhoản 3, khoản 4 Điều 5 Thông tư này thực hiện theo quy định tại Điều 29, Điều 41 Luật Bảo hiểm xã hội số 58/2014/QH13;

Mức hưởng điều dưỡng một (01) ngày của các đối tượng quy định tại khoản 1, khoản 5 Điều 5 Thông tư này áp dụng theo quy định tại điểm a Khoản này.

Mức hưởng điều dưỡng của các đối tượng quy định tại khoản 6 Điều 5 Thông tư này thực hiện theo quy định tại Nghị định số 75/2021/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2021 của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng; Nghị định số 77/2024/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 75/2021/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2021 của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 1 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ.

Thông tư này thay thế Thông tư số 105/2020/TT-BCA ngày 05 tháng 10 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định chế độ điều dưỡng trong Công an nhân dân.

Trường hợp văn bản dẫn chiếu tại Thông tư này được sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc ban hành mới thì những nội dung dẫn chiếu tại Thông tư này cũng được thực hiện theo văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc ban hành mới.