# Trọn bộ 4 Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế thương mại điện tử ra sao? Tải Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế TMĐT?

**Trọn bộ 4 Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế thương mại điện tử ra sao? Tải Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế TMĐT?**

-
**Trọn bộ 4 Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế thương mại điện tử ra sao? Tải Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế TMĐT?** -
**Trách nhiệm của tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử thuộc đối tượng khấu trừ, nộp thuế thay được quy định ra sao?** -
**Trách nhiệm của hộ, cá nhân có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử như thế nào?**

**Trọn bộ 4 Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế thương mại điện tử ra sao? Tải Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế TMĐT?**

Mới đây, Cục Thuế dã phát hành 4 Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế thương mại điện tử nhằm hỗ trợ người nộp thuế là hộ, cá nhân và tổ chức kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế theo đúng quy định.

**Trọn bộ 4 Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế thương mại điện tử **

Sổ tay hướng dẫn tổ chức quản lý sàn thương mại điện tử, tổ chức quản lý nền tảng số ở trong nước và tổ chức có hoạt động kinh tế số khác thục hiện khấu trừ nộp thay | |
Sổ tay hướng dẫn hộ, cá nhân cư trú kinh doanh trên sàn thương mại điện tử, nền tảng số không có chức năng thanh toán, kê khai, nộp thuế | |
Sổ tay hướng dẫn tổ chức quản lý sàn thương mại điện tử, tổ chức quản lý nền tảng số nước ngoài thực hiện khấu trừ, nộp thay | |
Sổ tay hướng dẫn cá nhân không cư trú kinh doanh trên sàn thương mại điện tử, nền tảng số không có chức năng thanh toán kê khai, nộp thuế |

**Trên đây là thông tin "Trọn bộ 4 Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế thương mại điện tử ra sao? Tải Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế TMĐT?"*

*Trọn bộ 4 Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế thương mại điện tử ra sao? Tải Sổ tay hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế TMĐT? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm của tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử thuộc đối tượng khấu trừ, nộp thuế thay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 7 Nghị định 117/2025/NĐ-CP quy định trách nhiệm của tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử thuộc đối tượng khấu trừ, nộp thuế thay như sau:

(1) Đăng ký sử dụng, xử lý chứng từ khấu trừ thuế đối với hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử theo quy định của pháp luật về hóa đơn, chứng từ.

(2) Cấp chứng từ khấu trừ thuế đối với hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử theo Mẫu số 01/CTKT-TMĐT ban hành kèm theo Nghị định 117/2025/NĐ-CP Tải về theo năm bằng phương thức điện tử cho hộ, cá nhân.

(3) Thực hiện quản lý tên và mật khẩu của các tài khoản đã được cơ quan thuế cấp; lưu giữ dữ liệu giao dịch kinh doanh, thông tin và tài liệu liên quan đến việc xác định số thuế phải nộp, số thuế đã khấu trừ của hộ, cá nhân theo quy định pháp luật về quản lý thuế.

(4) Thực hiện khấu trừ thuế, kê khai số thuế đã khấu trừ, nộp số thuế đã khấu trừ chính xác, đầy đủ theo thông tin cung cấp của hộ, cá nhân và theo quy định tại Nghị định này; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế.

Tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử thuộc đối tượng khấu trừ, nộp thuế thay đã thực hiện kê khai thông tin số thuế đã khấu trừ, nộp thuế thay của hộ, cá nhân cho cơ quan thuế theo quy định của Nghị định này thì không phải thực hiện cung cấp thông tin của hộ, cá nhân theo quy định tại Nghị định 91/2022/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 126/2020/NĐ-CP phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý thuế 2019.

(5) Cung cấp thông tin khác về hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử theo yêu cầu của cơ quan thuế theo quy định pháp luật về quản lý thuế.

(6) Thực hiện trả đầy đủ, kịp thời số tiền thuế đã khấu trừ, nộp thay của hộ, cá nhân đối với các giao dịch bị hủy hoặc trả lại hàng.

**Trách nhiệm của hộ, cá nhân có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 11 Nghị định 117/2025/NĐ-CP quy định trách nhiệm của hộ, cá nhân có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử như sau:

(1) Hộ, cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử có trách nhiệm kê khai và nộp thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường, thuế tài nguyên và các khoản thu khác phải nộp ngân sách nhà nước do cơ quan thuế quản lý thu theo quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về quản lý thuế và pháp luật khác có liên quan.

(2) Hộ, cá nhân có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử có trách nhiệm cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin mã số thuế hoặc số định danh cá nhân (đối với công dân Việt Nam); số hộ chiếu hoặc thông tin định danh do cơ quan có thẩm quyền nước ngoài cấp (đối với công dân nước ngoài) và các thông tin bắt buộc đối với người bán theo quy định của pháp luật về thương mại điện tử cho tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử.

(3) Cung cấp chính xác, đầy đủ, kịp thời thông tin, tài liệu liên quan đến việc xác định nghĩa vụ thuế phải nộp cho các tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử thuộc đối tượng khấu trừ, nộp thuế thay và chịu trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ thuế theo quy định của Nghị định này.

(4) Hộ, cá nhân đã được tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử khấu trừ, kê khai, nộp thay số thuế giá trị gia tăng, số thuế thu nhập cá nhân theo quy định tại Nghị định này thì không phải khai, nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân đối với các hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử đã khấu trừ, nộp thuế thay.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.