# Nghĩa vụ thanh toán tiền thuê căn hộ chung cư Saigon South Residences quy định ra sao?

### Nội dung chính

## Nghĩa vụ thanh toán tiền thuê căn hộ chung cư Saigon South Residences quy định ra sao?

Căn cứ quy định tại Điều 481 Bộ luật Dân sự 2015 về trả tiền thuê như sau:

Điều 481. Trả tiền thuê

1. Bên thuê phải trả đủ tiền thuê đúng thời hạn đã thỏa thuận; nếu không có thỏa thuận về thời hạn trả tiền thuê thì thời hạn trả tiền thuê được xác định theo tập quán nơi trả tiền; nếu không thể xác định được thời hạn theo tập quán thì bên thuê phải trả tiền khi trả lại tài sản thuê.

2. Trường hợp các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê theo kỳ hạn thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, nếu bên thuê không trả tiền trong ba kỳ liên tiếp, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

Đồng thời, tại khoản 1 Điều 21 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về nghĩa vụ của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn như sau:

Điều 21. Nghĩa vụ của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

1. Bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thanh toán đủ tiền mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thời hạn và phương thức thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Nhận nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng và hồ sơ có liên quan theo thời hạn thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Thực hiện đúng, đầy đủ các nghĩa vụ trong hợp đồng; phối hợp với bên bán, cho thuê, cho thuê mua thực hiện các thủ tục mua bán, thuê, thuê mua trong thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

[...]

Như vậy, theo quy định, bên thuê căn hộ chung cư Saigon South Residences có nghĩa vụ thanh toán tiền thuê đầy đủ số tiền theo đúng thời hạn và phương thức đã được ghi nhận trong hợp đồng thuê.

Trường hợp hợp đồng thuê căn hộ không quy định cụ thể về thời hạn thanh toán thì thời điểm trả tiền sẽ được xác định theo tập quán tại nơi trả tiền, hoặc nếu không xác định được tập quán thì bên thuê phải thanh toán vào thời điểm trả lại căn hộ.

Ngoài ra, nếu các bên thỏa thuận việc thanh toán theo kỳ hạn mà bên thuê không trả tiền thuê trong ba kỳ liên tiếp (trừ khi có thỏa thuận khác hoặc pháp luật quy định khác) thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng.

*Nghĩa vụ thanh toán tiền thuê căn hộ chung cư Saigon South Residences quy định ra sao? (Hình từ Intetnet)*

## Chấm dứt hợp đồng do bên thuê không thanh toán tiền thuê căn hộ chung cư Saigon South phải báo trước bao nhiêu ngày?

Căn cứ Điều 172 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

1. Trong thời hạn thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng, bên cho thuê không được đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Bên cho thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở thuộc tài sản công, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp cho thuê không đúng thẩm quyền hoặc không đúng đối tượng hoặc không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nhà ở;

b) Bên thuê không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng;

[...]

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Theo quy định, bên cho thuê căn hộ chung cư Saigon South được đơn phương chấm dứt hợp đồng do bên thuê không thanh toán tiền thuê căn hộ chung cư Saigon South từ 03 tháng trở lên mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng.

Theo đó, khi bên cho thuê đơn phương chấm dứt hợp đồng do bên thuê không thanh toán tiền thuê thì phải thông báo trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

Trường hợp vi phạm quy định báo trước mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

## Bên thuê căn hộ chung cư Saigon South Residences được yêu cầu giảm giá thuê khi nào?

Căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 477 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê như sau:

Điều 477. Nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê

1. Bên cho thuê phải bảo đảm tài sản thuê trong tình trạng như đã thỏa thuận, phù hợp với mục đích thuê trong suốt thời gian cho thuê; phải sửa chữa những hư hỏng, khuyết tật của tài sản thuê, trừ hư hỏng nhỏ mà theo tập quán bên thuê phải tự sửa chữa.

2. Trường hợp tài sản thuê bị giảm sút giá trị sử dụng mà không do lỗi của bên thuê thì bên thuê có quyền yêu cầu bên cho thuê thực hiện một hoặc một số biện pháp sau đây:

a) Sửa chữa tài sản;

b) Giảm giá thuê;

c) Đổi tài sản khác hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại, nếu tài sản thuê có khuyết tật mà bên thuê không biết hoặc tài sản thuê không thể sửa chữa được mà do đó mục đích thuê không đạt được.

3. Trường hợp bên cho thuê đã được thông báo mà không sửa chữa hoặc sửa chữa không kịp thời thì bên thuê có quyền tự sửa chữa tài sản thuê với chi phí hợp lý, nhưng phải báo cho bên cho thuê và có quyền yêu cầu bên cho thuê thanh toán chi phí sửa chữa.

Như vậy, trong trường hợp căn hộ chung cư Saigon South Residences giảm sút giá trị sử dụng (hư hỏng nặng, xuống cấp,...) mà không do lỗi của bên thuê thì bên thuê có quyền yêu cầu bên cho thuê giảm giá thuê căn hộ.