# Mua bán nhà đất Hải Phòng nhiều chủ sở hữu thì ai phải nộp thuế thu nhập cá nhân?

### Nội dung chính

## Mua bán nhà đất Hải Phòng nhiều chủ sở hữu thì ai phải nộp thuế thu nhập cá nhân?

Căn cứ theo điểm b khoản 3 Điều 1 Thông tư 111/2013/TT-BTC, quy định về người nộp thuế như sau:

Điều 1. Người nộp thuế

[...]

3. Người nộp thuế trong một số trường hợp cụ thể được xác định như sau:

[...]

b) Đối với cá nhân có thu nhập chịu thuế khác.

b.1) Trường hợp chuyển nhượng bất động sản là đồng sở hữu, người nộp thuế là từng cá nhân đồng sở hữu bất động sản.

b.2) Trường hợp ủy quyền quản lý bất động sản mà cá nhân được ủy quyền có quyền chuyển nhượng bất động sản hoặc có các quyền như đối với cá nhân sở hữu bất động sản theo quy định của pháp luật thì người nộp thuế là cá nhân ủy quyền bất động sản.

b.3) Trường hợp chuyển nhượng, chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng các đối tượng được bảo hộ theo quy định của Luật Sở hữu trí tuệ, Luật Chuyển giao công nghệ mà đối tượng chuyển giao, chuyển quyền là đồng sở hữu, đồng tác giả của nhiều cá nhân (nhiều tác giả) thì người nộp thuế là từng cá nhân có quyền sở hữu, quyền tác giả và hưởng thu nhập từ việc chuyển giao, chuyển quyền nêu trên.

b.4) Trường hợp cá nhân nhượng quyền thương mại theo quy định của Luật Thương mại mà đối tượng nhượng quyền thương mại là nhiều cá nhân tham gia nhượng quyền thì người nộp thuế là từng cá nhân được hưởng thu nhập từ nhượng quyền thương mại.

[...]

Như vậy, khi mua bán nhà đất Hải Phòng nhiều chủ sở hữu thì mỗi cá nhân đồng sở hữu sẽ là người nộp thuế thu nhập cá nhân tương ứng với phần quyền sở hữu của mình.

*Mua bán nhà đất Hải Phòng nhiều chủ sở hữu thì ai phải nộp thuế thu nhập cá nhân? (Hình từ Internet)*

## Những ai được miễn thuế thu nhập khi thực hiện giao dịch mua bán nhà đất Hải Phòng?

Căn cứ điểm a, b khoản 1 Điều 3 Thông tư 111/2013/TT-BTC (được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 12 Thông tư 92/2015/TT-BTC) quy định như sau:

Điều 3. Các khoản thu nhập được miễn thuế

1. Căn cứ quy định tại Điều 4 của Luật Thuế thu nhập cá nhân, Điều 4 của Nghị định số 65/2013/NĐ-CP, các khoản thu nhập được miễn thuế bao gồm:

a)Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản(bao gồm cả nhà ở hình thành trong tương lai, công trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định pháp luật về kinh doanh bất động sản) giữa: vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; bố vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh chị em ruột với nhau.

Trường hợp bất động sản(bao gồm cả nhà ở hình thành trong tương lai, công trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định pháp luật về kinh doanh bất động sản)do vợ hoặc chồng tạo lập trong thời kỳ hôn nhânđược xác định là tài sản chung của vợ chồng, khi ly hôn được phân chia theo thỏa thuận hoặc do tòa án phán quyết thìviệcphân chia tài sản này thuộc diện được miễn thuế.

b) Thu nhập từ chuyển nhượngnhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp người chuyển nhượngchỉ có duy nhất một nhà ở, quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam.

[...]

Theo quy định trên, những người được miễn thuế thu nhập khi thực hiện giao dịch mua bán nhà đất Hải Phòng, bao gồm:

**[1] Những người có quan hệ thân nhân sau:**

- Giữa vợ và chồng.

- Giữa cha mẹ đẻ và con đẻ.

- Giữa cha mẹ nuôi và con nuôi.

- Giữa cha mẹ chồng và con dâu.

- Giữa bố mẹ vợ và con rể.

- Giữa ông bà nội và cháu nội.

- Giữa ông bà ngoại và cháu ngoại.

- Giữa anh, chị, em ruột với nhau.

**[2] Trường hợp phân chia tài sản chung của vợ chồng khi ly hôn:**

- Tài sản chung hình thành trong thời kỳ hôn nhân, khi ly hôn được chia theo thỏa thuận hoặc tòa án phán quyết, thì việc phân chia cũng được miễn thuế thu nhập.

**[3] Người chỉ có duy nhất một nhà ở hoặc quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam:**

- Thu nhập từ việc mua bán nhà đất Hải Phòng cũng được miễn thuế thu nhập.

## Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản bao gồm những thu nhập nào theo quy định pháp luật?

Căn cứ khoản 5 Điều 3 Nghị định 65/2013/NĐ-CP quy định thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, bao gồm:

[1] Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai;

[2] Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu hoặc sử dụng nhà ở, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai;

[3] Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước;

[4] Các khoản thu nhập khác nhận được từ chuyển nhượng bất động sản dưới mọi hình thức;

**Lưu ý:** Thu nhập chịu thuế từ các thu nhập được nêu trên đã bao gồm cả khoản thu nhập từ việc ủy quyền quản lý bất động sản mà người được ủy quyền có quyền chuyển nhượng bất động sản hoặc có quyền như người sở hữu bất động sản theo quy định của pháp luật.