# Bộ Xây dựng đề nghị TP.Hà Nội thanh tra, kiểm soát giá nhà ở xã hội

### Nội dung chính

Dự án NƠXH CT3 tại khu đô thị mới Kim Chung, Đông Anh, Hà Nội đã xây xong phần thô - Ảnh: Báo Xây dựng


Ngày 8/10, Bộ Xây dựng đã có đoàn công tác kiểm tra 4 dự án nhà ở xã hội, đồng thời làm việc với UBND TP Hà Nội về tiến độ hoàn thành năm 2025 và kế hoạch, chỉ tiêu năm 2026.

Các dự án nhà ở xã hội (NƠXH) được kiểm tra gồm: Dự án NƠXH NO1 khu đô thị mới Hạ Đình; Tòa nhà CT3 khu đô thị mới Kim Chung; Dự án NƠXH tại các ô đất CT-01+CT-02, CT-05, CT-06, CT-07 khu đô thị mới Thanh Lâm, Đại Thịnh 2 và Tòa nhà CT1, CT2, CT3 thuộc dự án NƠXH Thượng Thanh, phường Việt Hưng.

**Hà Nội đạt 94% mục tiêu nhà ở xã hội **

Đai diện Sở Xây dựng Hà Nội đã có báo cáo Bộ Xây dựng chi tiết về kết quả phát triển NƠXH năm 2025. Theo đó, đến nay có 1 dự án đã hoàn thành với khoảng 1.340 căn hộ; 5 dự án đủ điều kiện cung ứng ra thị trường với khoảng 4.635 căn hộ. Như vậy, với khoảng 11.334 căn giai đoạn 2021 - 2024 thì lũy kế giai đoạn 2021 - 2025, số lượng căn đủ điều kiện cung ứng ra thị trường là 16 dự án với khoảng 17.309 căn hộ.

Bên cạnh đó, có 6 dự án đã khởi công xây dựng, đang triển khai đầu tư xây dựng, với khoảng 4.463 căn hộ; 2 dự án đầu tư xây dựng NƠXH được UBND TP Hà Nội quyết định giao chủ đầu tư với tổng quy mô sử dụng đất khoảng 5,75ha, khoảng 2.166 căn hộ...

Ngoài ra, một số hồ sơ đang đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời giao chủ đầu tư xây dựng NƠXH theo quy định. Trong đó, đã báo cáo thẩm định 29 dự án với tổng quy mô sử dụng đất khoảng 69,85 ha, khoảng 28.300 căn hộ.

Ông Hà Quang Hưng, Phó cục trưởng Cục Quản lý nhà và Thị trường bất động sản nhận định, bên cạnh những dự án NƠXH làm tốt như của Tổng công ty Vialacera, Tổng công ty HUD, đã xong xây thô phần thân, chuẩn bị cất nóc thì vẫn còn dự án của Liên danh Công ty Bic Việt Nam và Công ty Him Lam Thủ đô tiến độ bị chậm, không thể hoàn thành trong năm 2025.

"Theo số liệu thống kê qua kiểm tra thực tế, các công trình đạt tiến độ hoàn thành phần thô và cất nóc gồm dự án NƠXH dành cho chiến sỹ Bộ Công an tại Cổ Nhuế đạt 1.340 căn; dự án NƠXH Kim Hoa tại Mê Linh đạt 720 căn; dự án NƠXH CT3, CT4 KĐT mới Kim Chung tại Đông Anh đạt 1.104 căn; dự án NƠXH tại Uy Nỗ, Đông Anh đạt 466 căn; dự án NƠXH Thanh Lâm Đại Thịnh tại Mê Linh đạt 760 căn. Tổng cộng đạt 4.390 căn, đạt 94 % kế hoạch đề ra. Trong 3 tháng cuối năm, thành phố Hà Nội cần rà soát và đôn đốc mới đạt được mục tiêu đề ra", ông Hà Quang Hưng tổng hợp.

Dự án NƠXH N01 Hạ Đình đang thi công đến tầng 2, tiến độ chậm so với kế hoạch năm 2025 của TP Hà Nội.


**Cần căn hộ thực, giá trị thực để bán cho người dân**

Thứ trưởng Nguyễn Văn Sinh cho rằng, Hà Nội đã thực hiện tốt công tác chỉ đạo. Tuy nhiên, công tác thực thi cần kiểm tra đôn đốc, quan tâm sâu sát thực tế. Phần khởi công, chấp thuận chủ trương tương đối hoàn thành nhưng phần thực thi cần đôn đốc các dự án đảm đảm cất nóc phần thô, cần các dự án tiếp cận được đủ điều kiện mở bán chứ không chỉ bằng lòng với việc xây xong móng.

Theo Thứ trưởng, cần căn hộ đúng giá trị thực để bán cho người dân đúng nghĩa theo nhu cầu ở thực. Hà Nội cần đưa thủ tục hành chính vào diện giải quyết đặc biệt, chỉ định, giao thuộc thẩm quyền của thành phố, quyết tâm không để thụt lùi kế hoạch năm 2025.

Thứ trưởng cũng đề nghị TP Hà Nội cho thanh tra, kiểm tra giá NƠXH bới giá NƠXH tại Hà Nội đang có hiện tượng ở mức cao kỷ lục.

"Nguyên nhân có thể là do năng lực chủ đầu tư làm không tốt, kéo dài thời gian, phát sinh chi phí, đẩy giá cao và người dân phải chịu. Hoặc, chủ đầu tư lợi dụng thổi giá, làm nền tảng để các chủ đầu tư khác đẩy giá lên nữa. Điều này không với đúng chủ trương chính sách. Vì vậy giá NƠXH cao, TP Hà Nội phải kiểm soát ngay, ngăn chặn lợi dụng chính sách thông thoáng đẩy giá làm người dân khó tiếp cận", Thứ trưởng Bộ Xây dựng đánh giá.

Thứ trưởng Nguyễn Văn Sinh đề nghị Thành phố Hà Nội cần lập tổ công tác đi kiểm tra, thực tế, đến từng dự án, đến từng địa phương. Bộ Xây dựng sẽ cùng UBND thành phố Hà Nội, Sở Xây dựng trao đổi thường xuyên, tháo gỡ khó khăn vướng mắc bằng văn bản, đồng hành cùng địa phương hoàn thành kế hoạch.

Theo Báo Điện tử Chính phủ

Tác giả: Phan Trang

Link bài viết gốc: https://baochinhphu.vn/bo-xay-dung-de-nghi-tpha-noi-thanh-tra-kiem-soat-gia-nha-o-xa-hoi-102251009000718121.htm

Giờ đăng: 09/10/2025 00:32