# Quách Thu Phương

| Quách Thu Phương | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Quách Thị Lan Phương |
Ngày sinh | 1977 (47–48 tuổi) |
Nơi sinh | Hòa Bình, Việt Nam |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Nghề nghiệp | Diễn viên |
| Nổi tiếng vì | Của để dànhĐừng bắt em phải quênHương vị tình thânLỡ hẹn với ngày xanh |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (2023)[1] |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Năm hoạt động | 1996 – nay |
| Website | |
| Quách Thu Phương trên IMDb | |

**Quách Thị Lan Phương** (sinh năm 1977 tại Hòa Bình), thường được biết đến với nghệ danh **Quách Thu Phương**, là một nữ diễn viên người Việt Nam. Cô được biết đến qua những vai diễn trong một số bộ phim truyền hình như *Của để dành, Đừng bắt em phải quên* và *Hương vị tình thân*. Cô từng được mệnh danh là "giai nhân màn ảnh Việt" nhờ sở hữu vẻ đẹp dịu hiền, thanh tú kiêu sa, phảng phất nét buồn ưu tư, hoài niệm. Hiện cô đang công tác và làm việc tại Nhà hát Tuổi trẻ.[2][3]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Quách Thu Phương sinh ra và lớn lên tại huyện vùng núi Yên Thủy, tỉnh Hòa Bình trong một gia đình không ai theo nghệ thuật. Cô đến với sân khấu một cách tình cờ sau một đợt tuyển diễn viên của Đoàn kịch Hà Tây. Quách Thu Phương vốn là một diễn viên kịch và là một trong những gương mặt sáng giá của Nhà hát Tuổi trẻ, cô từng tham gia những vở diễn như *Vũ nữ đêm giao thừa*, *Diễm 500 đô* và *Kiều Loan*.

Năm 1998, cô để lại nhiều dấu ấn trong lòng khán giả với vai Lan trong bộ phim truyền hình *Của để dành* của đạo diễn Đỗ Thanh Hải.[4]

Tuy nhiên khi đang ở đỉnh cao của sự nghiệp, Quách Thu Phương bất ngờ rút lui khỏi màn ảnh nhỏ để dành nhiều thời gian hơn cho việc chăm sóc con cái.[5]

Năm 2019, tại Liên hoan sân khấu quốc tế thử nghiệm lần thứ tư diễn ra vào tháng 10, cô đoạt huy chương vàng với vai chính trong vở *Dưới cát là nước*.[6]

Năm 2020, Quách Thu Phương chính thức quay trở lại sự nghiệp diễn xuất sau nhiều năm vắng bóng với vai Ngân trong bộ phim *Đừng bắt em phải quên*.[7][8][9]

Năm 2021, cô đóng vai bà Xuân - một người mẹ có tính cách trẻ con, nghĩ ngắn, nông nổi và cả tin trong bộ phim *Hương vị tình thân*.[10][11][12][13]

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Quách Thu Phương kết hôn từ khá sớm khi mới 21 tuổi, tuy nhiên do quá nhiều áp lực, cả hai đã quyết định ly hôn. Cô mang theo con gái từ đoàn kịch Hà Tây lên Hà Nội lập nghiệp và làm việc ở Nhà hát Tuổi trẻ.

Đến năm 2010, cô tái hôn với người chồng thứ 2 không làm trong lĩnh vực nghệ thuật. Cả hai sau đó có với nhau một bé trai.[14]

## Phim đã tham gia

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tên Phim | Vai diễn | Kênh | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
Sống mãi với thủ đô
|
Nhân | Hanoi TV VTV1 VTV3 VCTV2 VTC1 HTV7 |
Lê Đức Tiến, Nguyễn Thế Vĩnh | ||
Cha tôi và hai người đàn bà
|
Huyền | Vũ Châu | [15]
| ||
Hà Nội mùa đông năm 46
|
Lê | VTV1 HTV7 |
Đặng Nhật Minh | ||
Tình đất lòng người
|
Hạnh | VTV1 | Vi Hòa | ||
Mây trắng ánh sao
|
Sao | VTV3 | Nguyễn Thế Vĩnh | ||
Của để dành
|
Lan | VTV3 | Đỗ Thanh Hải | [16]
| |
Dưới tán rừng lặng lẽ
|
Ngàn | VTV3 | Nguyễn Quang | ||
Những người con hiếu thảo
|
Thi | VTV3 | Trần Phương | ||
| Vết trượt | Thư | VTV3 | Vũ Minh Trí | ||
Lời thề Hippocrat
|
Trinh | HanoiTV HTV9 |
Phạm Thanh Phong | ||
Chuyện ngày xưa
|
Vân Trinh | VTV3 | Đỗ Thanh Hải | ||
Thiếu phụ chưa chồng
|
Tuyết | Vũ Châu | |||
Tết này ai đến xông nhà
|
Cô gái 100 USD | Trần Lực | [17]
| ||
Cảnh sát hình sự: Phía sau một cái chết
|
Hiền | VTV3 | Trọng Trinh | [18]
| |
| Quỳnh Chi và Lệ Chi | Lệ Chi | VTV3 | Cao Mạnh | ||
Điệp vụ thứ nhất
|
Kiều Mai | VTV3 | Nguyễn Quang | ||
Chít và Pi
|
Kim Như | VTV3 | Ngô Quang Hải | ||
Đừng bắt em phải quên
|
Bà Ngân | VTV1 VTV3 |
Vũ Minh Trí | [19]
| |
Hương vị tình thân
|
Bà Thanh Xuân | VTV1 | Nguyễn Danh Dũng | [20]
| |
Đấu trí
|
Bà Liên | Nguyễn Danh Dũng, Bùi Quốc Việt | |||
Đừng nói khi yêu
|
Bà Thúy | VTV3 | Bùi Tiến Huy | ||
Lỡ hẹn với ngày xanh
|
Vũ Thu Lê | VTV1 | Trần Hoài Sơn | ||
Đồng hồ đếm ngược
|
VTV3 | Bùi Tiến Huy, Trọng Trinh |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Lê Chi (ngày 7 tháng 12 năm 2023). "Dàn diễn viên phim giờ vàng trên VTV vừa được phong NSƯT là những ai?".*VTC News*. Truy cập ngày 7 tháng 12 năm 2023.**^**Ngọc Anh (ngày 10 tháng 3 năm 2004). ""Giai nhân một thuở" của Hà Thành".*Người Lao động*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Nông Hồng Diệu (ngày 5 tháng 8 năm 2021). "Quách Thu Phương: Hoa hồng nào cũng có gai".*Tiền Phong*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Hiểu Nhân (ngày 30 tháng 11 năm 2019). "Quách Thu Phương sống an vui sau trầm cảm".*VnExpress*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Dân trí (ngày 14 tháng 4 năm 2021). "Quách Thu Phương: Bị sốc, trầm cảm khi dừng diễn xuất".*Vietnamnet*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Vũ Toàn (ngày 8 tháng 10 năm 2019). "Vở kịch "Dưới cát là nước" - câu chuyện xúc động về tình yêu thương và hận thù".*VOV*. Đài tiếng nói Việt Nam. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Minh Nhật (ngày 29 tháng 2 năm 2020). "Nhan sắc Quách Thu Phương sau nhiều năm vắng bóng phim truyền hình".*Gia đình & Xã hội*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Hà An (ngày 13 tháng 3 năm 2020). "Sự trở lại của dàn diễn viên "đình đám" trong Đừng bắt em phải quên".*Báo Tổ Quốc*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Nguyễn Hằng (ngày 23 tháng 4 năm 2021). "Quách Thu Phương: "Ở thời kỳ đỉnh cao, tôi vẫn phải sống dựa vào chồng"".*Dân Trí*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Ngọc Linh (ngày 17 tháng 6 năm 2021). "Quách Thu Phương chia sẻ nỗi ám ảnh khi đóng phim "Hương vị tình thân"".*Dân Việt*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Hà Thu (ngày 30 tháng 7 năm 2021). "Quách Thu Phương: 'Tôi khác Xuân trong Hương vị tình thân'".*VnExpress*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Minh Anh (ngày 28 tháng 6 năm 2021). "Nhan sắc kiều diễm của Quách Thu Phương 'Hương vị tình thân' thời trẻ".*VTC News*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**An Nhiên (ngày 21 tháng 5 năm 2021). "Diễn viên vai mẹ Mạnh Trường trong "Hương vị tình thân" tận hưởng cuộc sống bình yên".*Lao Động*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Như Ý (ngày 20 tháng 3 năm 2020). "Góc khuất ít ai biết của "giai nhân" màn ảnh Việt một thời - Quách Thu Phương".*An ninh Thủ Đô*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Hào Hoa (ngày 21 tháng 12 năm 2014). "Số phận nữ thanh niên xung phong trong phim "Cha tôi và 2 người đàn bà"".*Dân Trí*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Đông Du (ngày 16 tháng 10 năm 2020). "Dàn sao "Của để dành" sau 22 năm: 2 người mất, 1 người lẻ bóng".*Lao Động*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Tam Kỳ (ngày 19 tháng 2 năm 2018). "Dàn diễn viên 'Tết này ai đến xông nhà' sau 16 năm".*VnExpress*. Truy cập ngày 7 tháng 12 năm 2023.**^**Khang PhamChannel06backup (ngày 17 tháng 9 năm 2021). "Cảnh Sát Hình Sự: Phía Sau Một Cái Chết - Tập 1 (phim Việt Nam - 2003)".*Ok.ru*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: tên số: danh sách tác giả (liên kết)**^**PV (ngày 2 tháng 3 năm 2020). "Sau "Sinh tử", "Đừng bắt em phải quên" đánh dấu sự trở lại của dòng phim gia đình".*VTV News*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.**^**Bảo Hân (ngày 4 tháng 8 năm 2021). "Nhan sắc thời trẻ gây bất ngờ của 3 bà mẹ "Hương vị tình thân"".*VTV News*. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2023.