# Anh em mình cứ thế thôi hẹ hẹ hẹ là gì? Quy tắc ứng xử cho tổ chức, cá nhân trên mạng xã hội ra sao?

**Anh em mình cứ thế thôi hẹ hẹ hẹ là gì? Quy tắc ứng xử cho tổ chức, cá nhân trên mạng xã hội ra sao?**

**Anh em mình cứ thế thôi hẹ hẹ hẹ là gì?**

*Tham khảo thông tin về anh em mình cứ thế thôi hẹ hẹ hẹ là gì, nguồn gốc câu nói anh em mình cứ thế thôi hẹ hẹ hẹ dưới đây:*

Vậy, anh em mình cứ thế thôi hẹ hẹ hẹ là gì?

Gần đây, trên mạng xã hội đang phát sốt với câu nói "Anh em mình cứ thế thôi hẹ hẹ hẹ", được nhiều người dùng, các nhà sáng tạo nội dụng làm video hưởng ứng.

- "Anh em mình cứ thế thôi hẹ hẹ hẹ" thực chất được **ghép từ 2 vế**.

+ **Vế đầu tiên "Anh em mình cứ thế thôi" **có nhiều nguồn gốc, nhưng sâu xa nhất đến từ một bình luận của fan Real Madrid. Fan này chia sẻ những năm mà Real Madrid thắng cúp C1, sau đó kết bằng một câu "Anh em Real mình cứ thế thôi".

+ **Còn vế "hẹ hẹ hẹ"** là một cách cười hài hước, được cho là bắt nguồn từ điệu cười của stream Tú Sena trong một lần livestream. Nụ cười này sau đó được nhiều cư dân mạng chia sẻ rộng rãi, trở thành điều gắn liền với Tú Sena cho đến nay.

**>> Từ hai vế này được ghép lại hoàn chỉnh** **thành ****"Anh em mình cứ thế thôi hẹ hẹ hẹ"**, và trở thành trào lưu gây sốt trên các nền tảng mạng xã hội.

**Trên đây là thông tin tham khảo thông tin về anh em mình cứ thế thôi hẹ hẹ hẹ là gì, nguồn gốc câu nói anh em mình cứ thế thôi hẹ hẹ hẹ!*

*Anh em mình cứ thế thôi hẹ hẹ hẹ là gì? Quy tắc ứng xử cho tổ chức, cá nhân trên mạng xã hội ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Quy tắc ứng xử cho tổ chức, cá nhân trên mạng xã hội ra sao?**

Căn cứ tại Điều 4 Bộ Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội do Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành kèm theo Quyết định 874/QĐ-BTTTT năm 2021, cụ thể như sau:

(1) Tìm hiểu và tuân thủ các điều khoản hướng dẫn sử dụng của nhà cung cấp dịch vụ mạng xã hội trước khi đăng ký, tham gia mạng xã hội.

(2) Nên sử dụng họ, tên thật cá nhân và đăng ký với nhà cung cấp dịch vụ để xác thực tên hiệu, địa chỉ trang mạng, đầu mối liên lạc khi tham gia, sử dụng mạng xã hội.

(3) Thực hiện biện pháp tự quản lý, bảo mật tài khoản mạng xã hội và nhanh chóng thông báo tới các cơ quan chức năng, nhà cung cấp dịch vụ khi tài khoản cá nhân bị mất quyền kiểm soát, bị giả mạo, lợi dụng và sử dụng vào mục đích không lành mạnh, ảnh hưởng đến an ninh quốc gia và trật tự an toàn xã hội, ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

(4) Chia sẻ những thông tin có nguồn chính thống, đáng tin cậy.

(5) Có các hành vi, ứng xử phù hợp với những giá trị đạo đức, văn hóa, truyền thống của dân tộc Việt Nam; không sử dụng từ ngữ gây thù hận, kích động bạo lực, phân biệt vùng miền, giới tính, tôn giáo.

(6) Không đăng tải những nội dung vi phạm pháp luật, các thông tin xúc phạm danh dự, nhân phẩm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân khác; sử dụng ngôn ngữ phản cảm, vi phạm thuần phong mĩ tục; tung tin giả, tin sai sự thật; quảng cáo, kinh doanh dịch vụ trái phép... gây bức xúc trong dư luận xã hội, ảnh hưởng đến trật tự an toàn xã hội.

(7) Khuyến khích sử dụng mạng xã hội để tuyên truyền, quảng bá về đất nước - con người, văn hóa tốt đẹp của Việt Nam, chia sẻ thông tin tích cực, những tấm gương người tốt, việc tốt.

(8) Vận động người thân trong gia đình, bạn bè, những người xung quanh tham gia giáo dục, bảo vệ trẻ em, trẻ vị thành niên sử dụng mạng xã hội một cách an toàn, lành mạnh.

Bên cạnh đó, cần đảm bảo 04 Quy tắc ứng xử chung được quy định tại Điều 3 Bộ Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội do Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành kèm theo Quyết định 874/QĐ-BTTTT năm 2021, cụ thể:

(1) Quy tắc Tôn trọng, tuân thủ pháp luật: Tuân thủ pháp luật Việt Nam, tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

(2) Quy tắc Lành mạnh: Hành vi, ứng xử trên mạng xã hội phù hợp với các giá trị đạo đức, văn hóa, truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam.

(3) Quy tắc An toàn, bảo mật thông tin: Tuân thủ các quy định và hướng dẫn về bảo vệ an toàn và bảo mật thông tin.

(4) Quy tắc Trách nhiệm: Chịu trách nhiệm về các hành vi, ứng xử trên mạng xã hội; phối hợp với các cơ quan chức năng để xử lý hành vi, nội dung thông tin vi phạm pháp luật.

**Chính sách phát triển, quản lý Internet và thông tin trên mạng hiện nay thế nào?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 147/2024/NĐ-CP quy định chính sách phát triển, quản lý Internet và thông tin trên mạng hiện nay như sau:

- Thúc đẩy việc sử dụng Internet trong mọi hoạt động kinh tế, xã hội đặc biệt trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo, y tế, nghiên cứu khoa học, công nghệ để tăng năng suất lao động, tạo việc làm và nâng cao chất lượng cuộc sống.

- Khuyến khích phát triển các nội dung, ứng dụng tiếng Việt phục vụ cho cộng đồng người Việt Nam trên Internet. Đẩy mạnh việc đưa các thông tin lành mạnh, hữu ích lên Internet.

- Tạo điều kiện thuận lợi trong việc phát triển hạ tầng Internet băng rộng đến trường học, bệnh viện, viện nghiên cứu, thư viện, cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, các điểm truy nhập Internet công cộng và hộ gia đình. Chú trọng việc phổ cập dịch vụ Internet ở khu vực nông thôn, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

- Ngăn chặn những hành vi lợi dụng Internet gây ảnh hưởng đến an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, vi phạm đạo đức, thuần phong mỹ tục và vi phạm quy định của pháp luật. Áp dụng các biện pháp bảo vệ trẻ em, thanh thiếu niên khỏi tác động tiêu cực của Internet.

- Khuyến khích và tạo điều kiện sử dụng rộng rãi tên miền quốc gia Việt Nam “.vn”, tên miền tiếng Việt và chuyển đổi sang công nghệ địa chỉ Internet IPv6 (viết tắt là công nghệ IPv6).

- Đẩy mạnh hợp tác quốc tế về Internet trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền, bình đẳng, các bên cùng có lợi, phù hợp với pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.