# Phương Hoa (họa sĩ)

Phương Hoa | |
|---|---|
| Sinh | Nguyễn Thị Phương Hoa 1957 (67–68 tuổi) Hà Nội |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Trường lớp | Đại học Mỹ thuật Việt Nam VGIK |
| Nghề nghiệp | |
| Năm hoạt động | 1985 – nay |
| Tổ chức |
|
| Tác phẩm nổi bật | Xe đạpChuyện về những đôi giàyChiếc ô đỏQuái vật hồ sen |
| Phối ngẫu | Phạm Minh Trí |
| Con cái | Nguyễn Thế Vinh |
| Cha mẹ |
|
| Giải thưởng | Giải thưởng Nhà nước (2017 |

**Phương Hoa** (sinh năm 1957), tên đầy đủ là **Nguyễn Thị Phương Hoa** là một đạo diễn, họa sĩ phim hoạt hình người Việt Nam. Bà được biết đến là tác giả của bộ phim hoạt hình *Xe đạp* và được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào năm 2012. Phương Hoa là người giành được nhiều Giải Bông Sen cho họa sĩ xuất sắc hạng mục Phim hoạt hình nhất tại các kỳ Liên hoan phim Việt Nam với 5 lần đoạt giải.[1][2][3]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Thị Phương Hoa sinh năm 1957 tại Hà Nội, là người con duy nhất Nghệ sĩ nhân dân Trần Vũ và Nghệ sĩ ưu tú Đức Hoàn.[1] Với đặc thù công việc của bố mẹ, từ nhỏ bà đã được tham gia đóng các vai nhỏ trong một số bộ phim do bố mẹ của bà làm đạo diễn.[3]

Khi đã xác định theo con đường hội họa, Phương Hoa thi đỗ vào Trường Đại học Mỹ thuật Việt Nam. Sau đó, bà tiếp tục đăng ký tuyển sinh du học tại Liên Xô để mở rộng kiến thức về hội họa; kết quả, bà trở thành 1 trong 2 sinh viên trúng tuyển chuyên ngành Họa cho phim tại Trường Đại học Điện ảnh quốc gia Liên bang Xô viết.[1] Vì các du học sinh theo học ở đây phải học ngôn ngữ trong năm đầu, thời gian học chuyên ngành họa sĩ và bác sĩ kéo dài tới 7 năm, bà cảm thấy quá lâu trong khi bản thân đã có nền tảng hội họa, nên đã cùng người bạn học quyết tâm xin được học thẳng mà không phải học tiếng. Sau khi qua vòng kiểm tra, mong muốn của cả hai được chấp thuận.[1] Ban đầu, Phương Hoa định theo học Thiết kế mỹ thuật cho phim điện ảnh vì quan niệm của bà rằng nghề này gần với hội họa hơn, nhưng khi được khuyên nên chọn Họa sĩ thiết kế trang phục hoặc Họa sĩ hoạt hình thì bà đã quyết định chọn hoạt hình.[1][3]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Sau khi tốt nghiệp, Phương Hoa về nước và công tác tại Hãng phim Hoạt hình Việt Nam.[3] Bộ phim hoạt hình đầu tay của ba với vai trò họa sĩ chính là *Chuyện cổ thành ốc* của đạo diễn Minh Trí, dù có mâu thuẫn nhỏ trong phương pháp làm việc, nhưng cuối cùng họ vẫn tiếp tục hoàn thành bộ phim. Với *Chuyện cổ thành ốc*, tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 8 tổ chức tại Đà Nẵng, Phương Hoa đã giành được Giải Bông Sen cho họa sĩ chính xuất sắc.[1][4]

Sau 13 năm trong vai trò họa sĩ (1985–1997), Phương Hoa đã 3 lần giành giải Họa sĩ hoạt hình xuất sắc tại 3 kỳ Liên hoan phim Việt Nam.[5] Năm 1998, Phương Hoa lần đầu làm đạo diễn phim hoạt hình với bộ phim *Chiếc ô đỏ*, kịch bản do nhà biên kịch Phạm Sông Đông chuyển thể từ truyện ngắn cùng tên của nhà văn Phạm Hổ, bộ phim đã giành được giải Bông sen Bạc tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 12 và giải B của Hội Điện ảnh Việt Nam.[3] Thời gian này, Phương Hoa muốn tạo sự mới mẻ với một tác phẩm vượt ngoài khôn khổ của phim hoạt hình với nhiều tầng ý nghĩa hơn và tiếp cận được nhiều đối tượng khán giả sau nhiều tác phẩm theo phong cách trữ tình.[3] Năm 2000, sau khi được đọc một kịch bản khoảng 300 từ của nhà biên kịch Sông Đông, với kịch bản chỉ vỏn vẹn 1 trang giấy, bà đã dựng thành bộ phim hoạt hình với tựa đề *Xe đạp* có thời lượng 5 phút.[6] Năm 2001, *Xe đạp* đã giải được giải A của Hội Điện ảnh Việt Nam năm 2000. Tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 13, bộ phim giành được ba giải Bông sen Vàng gồm phim hoạt hình xuất sắc, đạo diễn và biên kịch phim hoạt hình xuất sắc.[1][3] Phương Hoa từng từ bỏ công việc tại Hãng phim hoạt hình để chuyển sang Nhà xuất bản Giáo dục, nhưng bà chỉ làm tại đây một năm rồi lại quay về với hãng phim.[1][3] Năm 2004, bộ phim *Chuyện về những đôi giày* do bà đạo điễn giành được giải Cánh diều Vàng của Hội điện ảnh Việt nam; tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 14, bộ phim giành được giải Bông sen Vàng, cá nhân Phương Hoa cũng có được Bông sen Vàng đạo diễn xuất sắc.[5][7] Năm 2005, bà chuyển công tác sang Trung tâm sản xuât Phim truyền hình Việt Nam.[8][9]

Dù nghỉ hưu từ năm 2012, bà vẫn tiếp tục tham gia một số phim hoạt hình, trong đó có chùm phim hoạt hình ngắn *SOS*, *Hai cây nến*, *Những bức tượng*.[8] Năm 2013, Phương Hoa được Đài Truyền hình Việt Nam chọn làm họa sĩ kiêm đạo diễn dự án phim hoạt hình chuyển thể từ truyện ngắn *Có hai con mèo nằm bên cửa sổ* của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh, dự định sẽ hoàn thành trong năm 2015, tuy nhiên dự án này sau đó không còn được nhắc đến.[4][10] Năm 2017, bộ phim *Truyền thuyết chiếc khăn Piêu* đã mang về cho bà giải Họa sĩ xuất sắc tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20.[2] Bà từng được chọn là Chủ tịch Ban giám khảo hạng mục phim hoạt hình của Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 18 và lần thứ 22.[11][12]

Năm 2017, Phương Hoa được trao tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật (lĩnh vực Điện ảnh) với các tác phẩm: *Xe đạp*, *Chuyện về những đôi giày*, *Chiếc ô đỏ*, *Quái vật hồ sen* và *Truyện cổ Loa Thành*.[13]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]*Voi Cà Chua*và*Chim sẻ Su Su*(Truyện tranh)[14]

| Năm | Tựa đề | Vai trò | Nguồn |
|---|---|---|---|
| 1987 | Chuyện cổ thành ốc
|
Họa sĩ | |
Có một loài hoa
|
[3]
| ||
Gà con không nhận mẹ
| |||
| 1995 | Ông tướng canh đền
| ||
Chiếc vòng cổ
| |||
Quỷ núi và tình yêu
| |||
| 1999 | Chiếc ô đỏ
| ||
Tổ tiên loài ếch
|
[5]
| ||
Cô nàng dây cót
|
|||
| 2000 | Xe đạp
|
Đạo diễn | |
| 2002 | Xe đạp và ô tô
|
||
| 2003 | Bản nhạc của thỏ trắng
|
||
Chuyện về những đôi giày
|
[5]
| ||
| 2005 | Chuyện cổ Loa Thành
|
||
Lá cây và lông vũ
|
|||
| 2009 | Chiếc đèn đẹp nhất
|
||
Người con của rồng
|
Họa sĩ | ||
| 2011 | Quái vật hồ sen
|
Đạo diễn | |
| 2012 | Voi Cà chua và chim sẻ Su Su
|
[8]
| |
| 2017 | Truyền thuyết chiếc khăn Piêu
|
Họa sĩ | |
SOS, Hai cây nến, Những bức tượng
|
Đạo diễn | ||
| 2020 | Khúc gỗ mục
|
Đạo diễn, họa sĩ, biên kịch | |
| 2024 | Liên kết
|
Đạo diễn |

## Thành tựu

[sửa | sửa mã nguồn]- Nghệ sĩ nhân dân (2012).
[15][16] - Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật (2017).
[17]

### Giải thưởng và đề cử

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Lễ trao giải | Hạng mục | Tác phẩm | Kết quả | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| 1988 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 8 | Họa sĩ xuất sắc | Chuyện cổ thành ốc
|
Đoạt giải | [18]
|
| 1993 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 10 | Họa sĩ xuất sắc | Ông tướng canh đền, Chiếc vòng cổ
|
Đoạt giải | [19]
|
| Phim hoạt hình | Ông tướng canh đền
|
Bông sen bạc | [5]
| ||
| 1996 | Giải thưởng Hội Điện ảnh Việt Nam 1995 | Quỷ núi và tình yêu
|
Giải B | ||
| Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 11 | Bông sen bạc | ||||
| Họa sĩ xuất sắc | Đoạt giải | [20]
| |||
| 1999 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 12 | Phim hoạt hình | Chiếc ô đỏ
|
Bông sen bạc | [21]
|
| Họa sĩ xuất sắc | Tổ tiên loài ếch, Cô nàng dây cót
|
Đoạt giải | [22]
| ||
| 2000 | Liên hoan phim châu Á–Thái Bình Dương lần 45 | Phim hoạt hình xuất sắc | Xe đạp
|
Đề cử | |
| 2001 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 13 | Phim hoạt hình | Bông sen vàng | [3][5]
| |
| Đạo diễn xuất sắc | Đoạt giải | [3]
| |||
| Giải thưởng Hội Điện ảnh Việt Nam 2000 | Phim hoạt hình | Giải A | [3][5]
| ||
| 2003 | Giải Cánh diều 2002 | Đạo diễn xuất sắc | Đoạt giải | [3][5]
| |
| Phim hoạt hình | Xe đạp và ô tô
|
Cánh diều vàng | [21]
| ||
| 2004 | Giải Cánh diều 2003 | Phim hoạt hình | Chuyện về những đôi giày
|
Cánh diều vàng | [7]
|
| Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 14 | Bông sen vàng | [5]
| |||
| Đạo diễn xuất sắc | Đoạt giải | [5]
| |||
| 2006 | Giải Cánh diều 2005 | Đạo diễn xuất sắc | Lá cây và lông vũ
|
Đoạt giải | [21]
|
| 2007 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16 | Phim hoạt hình | Chuyện cổ Loa Thành
|
Bằng khen | |
| 2011 | Giải Cánh diều 2010 | Người con của Rồng
|
Cánh diều vàng | [23]
| |
| 2012 | Giải Cánh diều 2011 | Quái vật hồ sen
|
Bằng khen | [24]
| |
| 2017 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20 | Họa sĩ xuất sắc | Truyền thuyết chiếc khăn Piêu
|
Đoạt giải | [2]
|
| 2021 | Giải thưởng Thiếu nhi Dế Mèn lần thứ 2 | Khát vọng Dế Mèn | Khúc gỗ mục
|
Đoạt giải | [25]
|

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Sau khi về nước, Phương Hoa kết hôn với người chồng đầu tiên và sinh được một người con trai là Nguyễn Thế Vinh, đạo diễn của Hãng phim truyện 1.[3][26]

Người chồng thứ hai của bà là đồng nghiệp tại Hãng phim Hoạt hình Việt Nam – Nghệ sĩ nhân dân Phạm Minh Trí, ông là người từng 3 lần nhận giải thưởng Đạo diễn xuất sắc hạng mục phim hoạt hình tại các kỳ Liên hoan phim Việt Nam. Họ có chung với nhau 1 người con gái.[27][26]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d****e****f****g**Lưu Thảo (ngày 12 tháng 12 năm 2019). "NSND Phương Hoa: Nghệ thuật là không theo lối mòn".**h***Hà Nội Mới*. Truy cập ngày 3 tháng 7 năm 2024. - ^
**a****b**Ngọc Diệp - C.K (ngày 28 tháng 11 năm 2017). "Em chưa 18 đoạt Bông Sen Vàng".**c***Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 2 tháng 7 năm 2024. - ^
**a****b****c****d****e****f****g****h****i****j****k****l****m**Phi Yến (ngày 10 tháng 12 năm 2021). "Đạo diễn, NSND Phương Hoa: Mê đắm cùng màu sắc, đường nét".**n***Văn hóa Nghệ thuật*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 3 tháng 7 năm 2024. - ^
**a**Thảo Duyên (ngày 6 tháng 11 năm 2014). "Chưa một ngày ngơi nghỉ".**b***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 3 tháng 7 năm 2024. - ^
**a****b****c****d****e****f****g****h****i**"Giải thưởng Bông sen vàng qua 16 kỳ LHPVN".**j***Thế giới điện ảnh*. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 4 năm 2016. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2024. **^**Ngô Minh Nguyệt (ngày 22 tháng 5 năm 2014). "Người viết kịch bản phim "ít chữ"".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 5 năm 2014. Truy cập ngày 3 tháng 7 năm 2024.- ^
**a**Nguyễn Chương (ngày 19 tháng 3 năm 2004). "Kết quả giải thưởng Cánh diều vàng của Hội Điện ảnh VN".**b***Tuổi Trẻ Online*. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2024. - ^
**a****b**Tiểu Phong (ngày 31 tháng 5 năm 2021). "NSND Phương Hoa canh cánh series phim hoạt hình trẻ em".**c***Thể thao & Văn hóa*. Truy cập ngày 3 tháng 7 năm 2024. **^**"Liên kết".*Liên hoan Phim Việt Nam*. ngày 7 tháng 11 năm 2025. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**Hiền Nguyễn (ngày 31 tháng 5 năm 2017). "Văn học thiếu nhi có là "mỏ vàng" cho phim hoạt hình?".*Báo Tổ Quốc*. Truy cập ngày 3 tháng 7 năm 2024.**^**Tôn Quế (ngày 1 tháng 11 năm 2013). "Liên hoan phim Việt Nam 18: Hoạt hình Việt Nam vẫn thiếu chất hài hước".*Thế giới điện ảnh*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 11 năm 2022. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2024.**^**Việt Văn (ngày 18 tháng 11 năm 2021). "Khai mạc trọng thể Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 22".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2024.**^**"Chủ tịch nước Quyết định trao Giải thưởng Hồ Chí Minh, Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật năm 2017".*Báo Tổ Quốc*. Truy cập ngày 18 tháng 7 năm 2024.**^**Trinh Nguyễn (ngày 12 tháng 7 năm 2013). "NSND Phương Hoa: Khát vọng cho hoạt hình Việt".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2024.**^**Khánh Bằng (ngày 28 tháng 6 năm 2011). "Xét tặng danh hiệu NSND-NSƯT: Vẫn còn máy móc".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 5 tháng 8 năm 2024.**^**Hoàng Vy (ngày 4 tháng 4 năm 2012). "Những nghệ sĩ sắp thành Nghệ sĩ nhân dân".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 12 năm 2020. Truy cập ngày 5 tháng 8 năm 2024.**^**Cảnh Vũ (ngày 20 tháng 5 năm 2017). "Trao giải thưởng Hồ Chí Minh, giải thưởng Nhà nước về Văn học nghệ thuật năm 2017".*Báo Công an nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 5 tháng 8 năm 2024.**^**"Liên hoan phim Việt Nam lần thứ VIII".*Thế giới điện ảnh*. ngày 3 tháng 12 năm 2009. Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 15 tháng 2 năm 2024.**^**"Liên hoan phim Việt Nam lần thứ X".*Thế giới điện ảnh*. ngày 7 tháng 12 năm 2009. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 15 tháng 2 năm 2024.**^**"Liên hoan phim Việt Nam lần thứ XI".*Thế giới điện ảnh*. ngày 7 tháng 12 năm 2009. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 15 tháng 2 năm 2024.- ^
**a****b**Quỳnh Chi (ngày 30 tháng 7 năm 2021). "NSND Phương Hoa tin vào phim hoạt hình Việt".**c***Báo Giáo dục và Thời đại Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 3 tháng 7 năm 2024. **^**"Liên hoan phim Việt Nam lần thứ XII".*Thế giới điện ảnh*. ngày 7 tháng 12 năm 2009. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 15 tháng 2 năm 2024.**^**""Người con của rồng" - Phim hoạt hình 3D đầu tiên về đề tài lịch sử".*Báo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam*. ngày 14 tháng 9 năm 2010. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 5 tháng 8 năm 2024.**^**theo VnExpress (ngày 18 tháng 3 năm 2012). "Cánh Diều Vàng 2011 gây sốc nhưng vẫn tẻ nhạt".*Báo Quảng Ninh*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2024.**^**Hoàng Lân (ngày 1 tháng 6 năm 2021). "Trao giải thưởng thiếu nhi Dế Mèn lần 2 năm 2021".*Hà Nội Mới*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 3 tháng 7 năm 2024.- ^
**a**Thanh Hằng (ngày 1 tháng 4 năm 2013). "Gia đình NSND Trần Vũ - NSƯT Đức Hoàn: Niềm đam mê nghệ thuật vẫn chảy tràn".**b***Báo Công an nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 5 tháng 8 năm 2024. **^**Trần Hoàng Thiên Kim (ngày 11 tháng 7 năm 2017). ""Lão tướng" làng phim hoạt hình Việt: Sống và lao động để thăng hoa".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2024.