# Dự kiến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ bao giờ xây xong?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hồ Chí Minh

### Nội dung chính

## Dự kiến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ bao giờ xây xong?

Tuyến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ dài khoảng 175,2 km, bắt đầu từ ga An Bình (gần TP.HCM) và kết thúc tại ga Cần Thơ, đi qua 5 tỉnh, thành: TP HCM, Tây Ninh, Đồng Tháp, Vĩnh Long và Cần Thơ.

Tuyến sử dụng đường đôi, khổ 1.435 mm, được điện khí hóa, cho phép tàu hành khách chạy tốc độ 160 km/h, vừa phục vụ vận tải hành khách, vừa vận tải hàng hóa.

Trong đó, về tiến độ:

*Dự kiến sẽ khởi công dự án trong năm 2027 và hoàn thành từ năm 2035.*

**Như vậy, dự kiến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ xây xong vào năm 2035.**

**Lưu ý:** Các thông tin *Dự kiến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ bao giờ xây xong?* chỉ mang tính chất tham khảo thêm!

*Dự kiến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ bao giờ xây xong? (Hình từ Internet)*

## Nghiên cứu xây dựng đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ theo Nghị quyết 306?

Căn cứ vào tiểu mục 1 Mục VII Nghị quyết 306/NQ-CP năm 2025 về định hướng phát triển hạ tầng kỹ thuật cấp quốc gia có nội dung như sau:

VII. ĐỊNH HƯỚNG PHÁT TRIỂN HẠ TẦNG KỸ THUẬT CẤP QUỐC GIA

[...]

1. Phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông đồng bộ trên cơ sở phát huy ưu thế của các phương thức vận tải, bảo đảm kết nối rộng khắp tới mọi địa bàn lãnh thổ đất nước, giảm thiểu chi phí logistics, nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế; quan tâm đúng mức phát triển giao thông đường sắt, đường thủy nội địa.

Định hướng tổ chức không gian hệ thống giao thông quốc gia: hình thành các hành lang trục dọc quốc gia Bắc - Nam với đủ 5 phương thức vận tải. Đối với khu vực phía Bắc, hình thành các hành lang hướng tâm kết nối với Hà Nội, các hành lang Đông - Tây để kết nối khu vực miền núi phía Tây với các cảng biển khu vực phía Đông. Đối với khu vực miền Trung, hình thành các trục Đông - Tây kết nối khu vực phía Tây với các cảng biển khu vực phía Đông và liên kết đối ngoại với các nước Lào, Campuchia. Đối với khu vực phía Nam, hình thành các hành lang theo trục Đông - Tây và Bắc - Nam, khai thác lợi thế về vận tải đường thủy nội địa và các cảng biển, cảng hàng không lớn, kết nối giao thông quốc tế. Hình thành các tuyến vành đai và các trục hướng tâm từ các tỉnh lân cận kết nối với Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.

Định hướng phát triển của các loại hình kết cấu hạ tầng giao thông:

[...]

- Đường sắt:phấn đấu xây dựng một số đoạn đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam. Xây dựng đường sắt kết nối quốc tế, đường sắt vùng, đường sắt kết nối với cảng biển cửa ngõ quốc tế khu vực Hải Phòng - Quảng Ninh, Thành phố Hồ Chí Minh và cửa khẩu quốc tế quan trọng; hoàn thành xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, sớm triển khai các tuyến Biên Hòa - Vũng Tàu, Hà Nội - Lạng Sơn, Hải Phòng - Hạ Long - Móng Cái. Đầu tư xây dựng các tuyến đường sắt đầu mối, đẩy nhanh xây dựng đường sắt đô thị tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, đường sắt kết nối cảng hàng không quốc tế Long Thành.Nghiên cứu xây dựng đường sắt nối Thành phố Hồ Chí Minh - Cần Thơ, đường sắt Viêng Chăn - Vũng Áng.

[...]

Theo đó, định hướng phát triển kết cấu hạ tầng giao thông đường sắt sẽ phấn đấu xây dựng một số đoạn đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam.

Xây dựng đường sắt kết nối quốc tế, đường sắt vùng, đường sắt kết nối với cảng biển cửa ngõ quốc tế khu vực Hải Phòng - Quảng Ninh, Thành phố Hồ Chí Minh và cửa khẩu quốc tế quan trọng; hoàn thành xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, sớm triển khai các tuyến Biên Hòa - Vũng Tàu, Hà Nội - Lạng Sơn, Hải Phòng - Hạ Long - Móng Cái.

Đầu tư xây dựng các tuyến đường sắt đầu mối, đẩy nhanh xây dựng đường sắt đô thị tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, đường sắt kết nối cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Nghiên cứu xây dựng đường sắt nối Thành phố Hồ Chí Minh - Cần Thơ, đường sắt Viêng Chăn - Vũng Áng.

Như vậy, Nghị quyết 306 đã định hướng nghiên cứu xây dựng đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ.

## Đất dành cho đường sắt nào được giao đất không thu tiền sử dụng đất?

Căn cứ vào Điều 209 Luật Đất đai 2024 được sửa đổi bởi điểm a khoản 4 Điều 56 Luật Đường sắt 2025 và được bổ sung bởi điểm b khoản 4 Điều 56 Luật Đường sắt 2025 quy định về đất dành cho đường sắt như sau:

Điều 209. Đất dành cho đường sắt

1. Đất dành cho đường sắt bao gồm:

a) Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt địa phương; đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước cho hoạt động thường xuyên trong ga đường sắt;

b) Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt chuyên dùng, công trình công nghiệp đường sắt;

c) Đất xây dựng công trình dịch vụ liên quan đến vận tải hành khách, vận tải hàng hóa và công trình kinh doanh dịch vụ thương mại khác trong phạm vi đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt.

2. Việc giao đất, cho thuê đất dành cho đường sắt được thực hiện như sau:

a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm và miễn tiền thuê đất đối với đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.

c) Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với đất quy định tại điểm c khoản 1 Điều này.

3. Đối với đất dành cho đường sắt đã được giao, cho thuê trước ngày Luật này có hiệu lực thì Nhà nước xem xét cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo hình thức quy định tại khoản 2 Điều này.

4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí quỹ đất, giao đất để lực lượng Công an nhân dân bảo đảm an ninh, trật tự đối với khu vực nhà ga đường sắt.

5. Chính phủ quy định việc quản lý, sử dụng đất dành cho đường sắt.

Đất dành cho đường sắt sẽ được giao đất không thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm tùy vào từng trường hợp.

Trong đó, sẽ điao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt địa phương; đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước cho hoạt động thường xuyên trong ga đường sắt.

**Lưu ý:** Luật Đường sắt 2025 có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2026.