# Tráng A Pao

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. (tháng 5 năm 2020) |

Tráng A Pao | |
|---|---|
Chức vụ | |
Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội | |
| Nhiệm kỳ | 12 tháng 8 năm 2002 – 20 tháng 5 năm 2007 4 năm, 281 ngày |
| Tiền nhiệm | Cư Hòa Vần |
| Kế nhiệm | Ksor Phước |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | Bắc Hà, Lào Cai, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa | 1 tháng 12, 1945
| Mất | 24 tháng 12, 2015 Bệnh viện Nhiệt đới Hà Nội | (70 tuổi)
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Tráng A Pao** (1/12/1945 - 24/12/2015), tại xã Tả Van Chư, huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai. Ông là một nhà chính trị gia người đồng bào dân tộc H'Mông

Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa VI,VII, VIII, IX; Bí thư Tỉnh ủy Lào Cai, Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Lào Cai (1991-2000); Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng dân tộc của Quốc hội khóa IX.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Từ tháng 6/1960 - 3/1964: Cán bộ Ty Giáo dục Lào Cai;

Từ tháng 4/1964 - 6/1969: Cán bộ Phòng giáo dục Bắc Hà; Huyện ủy viên, Ủy viên Ủy ban nhân dân huyện, Trưởng phòng Giáo dục Huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn;

Từ tháng 7/1969 - 6/1972: Ủy viên ban thường vụ Huyện ủy, Phó chủ tịch Ủy ban hành chính huyện Bắc Hà tỉnh Hoàng Liên Sơn;

Từ tháng 7/1972 - 2/1979: Phó bí thư Huyện ủy, Chủ tịch Ủy ban hành chính huyện Bắc Hà, tỉnh Hoàng Liên Sơn;

Từ tháng 3/1979 - 3/1982: Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy, Phó chủ tịch UBND tỉnh Hoàng Liên Sơn;

Từ tháng 4/1982 - 5/1984: Ủy viên dự khuyết Ban chấp hành Trung ương Đảng Khóa V, Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Huyện ủy Bắc Hà;

Từ tháng 6/1984 - 3/1986: Ủy viên Trung ương Đảng Khóa VI, Bí thư Huyện ủy Bảo Thắng, tỉnh Hoàng Liên Sơn;

Từ tháng 4/1986 - 12/1989: Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy, Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Hoàng Liên Sơn;

Từ tháng 01/1990 - 10/1991: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Hoàng Liên Sơn;

Từ 11/1991 - 7/2000: Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa VII, Khóa VIII, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Lào Cai; Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Lào Cai;

Từ 8/2000 - 7/2002: Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa IX, Phó trưởng Ban Dân vận Trung ương;

Từ tháng 8/2002 - 7/2007: Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa IX, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội Khóa XI. Kết thúc nhiệm kỳ Quốc hội Khóa XI, Tráng A Pao được Đảng và Nhà nước cho nghỉ để hưởng chế độ hưu trí theo quy định.

Sau khi nghỉ hưu ông tham gia công tác tại Hội Sinh Vật Cảnh Việt Nam và là Phó chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam.[1]

Ngày 24/12/2015 ông qua đời tại tại Bệnh viện Nhiệt đới.

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng; Huân chương Độc lập hạng Nhất, Huân chương Lao động hạng Nhất, Huân chương chống Mỹ cứu nước hạng Ba; Huân chương Chiến công hạng Ba, Kỷ niệm chương vì sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc.

Để tri ân những cống hiến xuất sắc của ông đối với quê hương đất nước:

- Thành Phố Lào Cai đã đặt một tuyến phố trên địa bàn Phường Kim Tân mang tên Tráng A Pao.

- Ngày 08/12/2021, Tỉnh Lào Cai quyết định[2] đặt một tuyến phố trên địa bàn thị trấn Si Ma Cai, huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai mang tên Tráng A Pao.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Nhớ đồng chí Tráng A Pao!".*CHUYÊN TRANG BÁO ĐIỆN TỬ HỘI NHẬP VĂN HÓA VÀ PHÁT TRIỂN - https://hoinhap.vanhoavaphattrien.vn/*. ngày 18 tháng 7 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 12 năm 2022. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`

**^**"Nghị quyết 35/2021/NQ-HĐND đặt tên đường phố huyện Bắc Hà tỉnh Lào Cai".*thuvienphapluat.vn*. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2023.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Ông Tráng A Pao nhập hộ khẩu như thế đó!
- Tráng A Pao Lưu trữ ngày 15 tháng 3 năm 2012 tại Wayback Machine