# Diễn văn khai mạc Hội người cao tuổi mừng ngày 6 6 hay nhất? Tải về mẫu diễn văn khai mạc ở đâu?

**Diễn văn khai mạc Hội người cao tuổi mừng ngày 6 6 hay nhất? Tải về mẫu diễn văn khai mạc ở đâu?**

**Diễn văn khai mạc Hội người cao tuổi mừng ngày 6 6 hay nhất? Tải về mẫu diễn văn khai mạc ở đâu?**

*Tham khảo diễn văn khai mạc Hội người cao tuổi mừng ngày 6 6 hay nhất dưới đây:*

**Diễn văn khai mạc Hội người cao tuổi mừng ngày 6 6**

Kính thưa: Quý đại biểu, quý vị khách quý, Các cụ, các ông bà, hội viên Hội Người cao tuổi thân mến! Hôm nay, trong không khí ấm áp, nghĩa tình và đầy trang trọng, chúng ta cùng nhau họp mặt nhân kỷ niệm Ngày truyền thống Người cao tuổi Việt Nam 6 tháng 6, một dịp đặc biệt để tôn vinh, tri ân những người đã cống hiến cả cuộc đời cho gia đình, quê hương và đất nước. Được sự nhất trí của cấp uỷ chi bộ, trưởng ban công tác mặt trận thôn. Chi hội người cao tuổi, tôi ……….....................xin tiến hành tổ chức khai mạc Hội người cao tuổi mừng ngày 6 6. Về dự đại hội tôi xin trân trọng giới thiệu: Ông: ................................................................. Ông: …………................…. - Bí Thư Chi Bộ - Trưởng ban công tác mặt trận ……….................................. Ông: …………………………. - Phó Bí Thư Chi Bộ - Trưởng thôn và các đoàn thể chính trị khối mặt trận, cùng toàn thể hội viên Hội người cao tuổi về dự đại hội. Tôi đề nghị đại hội nhiệt liệt chào mừng. Kính thưa quý vị! Ngày 6/6 hàng năm là dịp để toàn xã hội khẳng định vai trò, vị trí và đóng góp to lớn của người cao tuổi, những “cây cao bóng cả” của dân tộc. Các cụ không chỉ là chỗ dựa tinh thần, là tấm gương mẫu mực về đạo đức, lối sống mà còn tiếp tục đóng góp công sức, trí tuệ cho công cuộc xây dựng quê hương giàu đẹp, văn minh. Thời gian qua, Hội Người cao tuổi xã/phường/chúng ta đã không ngừng phát huy vai trò trong việc "sống vui - sống khỏe - sống có ích", tham gia tích cực vào các phong trào: bảo vệ an ninh tổ quốc, giữ gìn bản sắc văn hóa, xây dựng nông thôn mới, giúp đỡ con cháu, giáo dục thế hệ trẻ… Nhân dịp này, thay mặt Ban tổ chức, tôi xin gửi đến quý cụ, quý ông bà, những người cao tuổi thân yêu, lời chúc sức khỏe, trường thọ, sống an vui, tiếp tục là tấm gương sáng cho con cháu noi theo. Xin trân trọng tuyên bố khai mạc Lễ kỷ niệm Ngày truyền thống Người cao tuổi Việt Nam 6/6 năm ........................! Xin chân thành cảm ơn! |

**>> TẢI VỀ Diễn văn khai mạc Hội người cao tuổi mừng ngày 6 6 hay nhất**

**Trên đây là thông tin tham khảo diễn văn khai mạc Hội người cao tuổi mừng ngày 6 6 hay nhất!*

*Diễn văn khai mạc Hội người cao tuổi mừng ngày 6 6 hay nhất? Tải về mẫu diễn văn khai mạc ở đâu? (Hình ảnh Internet)*

**Người cao tuổi có quyền và nghĩa vụ gì?**

Căn cứ Điều 3 Luật Người cao tuổi 2009 quy định quyền và nghĩa vụ của người cao tuổi như sau:

(1) Người cao tuổi có các quyền sau đây:

- Được bảo đảm các nhu cầu cơ bản về ăn, mặc, ở, đi lại, chăm sóc sức khoẻ

- Quyết định sống chung với con, cháu hoặc sống riêng theo ý muốn

- Được ưu tiên khi sử dụng các dịch vụ theo quy định

- Được tạo điều kiện tham gia hoạt động văn hoá, giáo dục, thể dục, thể thao, giải trí, du lịch và nghỉ ngơi

- Được tạo điều kiện làm việc phù hợp với sức khoẻ, nghề nghiệp và các điều kiện khác để phát huy vai trò người cao tuổi

- Được miễn các khoản đóng góp cho các hoạt động xã hội, trừ trường hợp tự nguyện đóng góp

- Được ưu tiên nhận tiền, hiện vật cứu trợ, chăm sóc sức khỏe và chỗ ở nhằm khắc phục khó khăn ban đầu khi gặp khó khăn do hậu quả thiên tai hoặc rủi ro bất khả kháng khác

- Được tham gia Hội người cao tuổi Việt Nam theo quy định của Điều lệ Hội

- Các quyền khác theo quy định của pháp luật

(2) Người cao tuổi có các nghĩa vụ sau đây:

- Nêu gương sáng về phẩm chất đạo đức, lối sống mẫu mực; giáo dục thế hệ trẻ giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc; gương mẫu chấp hành và vận động gia đình, cộng đồng chấp hành chủ trương, đường lối của Đảng, pháp luật của Nhà nước

- Truyền đạt kinh nghiệm quý cho thế hệ sau

- Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Chính sách của Nhà nước đối với người cao tuổi hiện nay ra sao?**

Căn cứ Điều 4 Luật Người cao tuổi 2009 quy định chính sách của Nhà nước đối với người cao tuổi hiện nay như sau:

(1) Bố trí ngân sách hằng năm phù hợp để thực hiện chính sách chăm sóc và phát huy vai trò người cao tuổi.

(2) Bảo trợ xã hội đối với người cao tuổi theo quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

(3) Lồng ghép chính sách đối với người cao tuổi trong chính sách phát triển kinh tế - xã hội.

(4) Phát triển ngành lão khoa đáp ứng nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh cho người cao tuổi; đào tạo nhân viên chăm sóc người cao tuổi.

(5) Khuyến khích, tạo điều kiện cho người cao tuổi rèn luyện sức khoẻ; tham gia học tập, hoạt động văn hoá, tinh thần; sống trong môi trường an toàn và được tôn trọng về nhân phẩm; phát huy vai trò người cao tuổi trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

(6) Khuyến khích, hỗ trợ cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện tuyên truyền, giáo dục ý thức kính trọng, biết ơn người cao tuổi, chăm sóc, phát huy vai trò người cao tuổi.

(7) Khen thưởng cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích xuất sắc trong việc chăm sóc, phát huy vai trò người cao tuổi.

(8) Xử lý nghiêm minh cơ quan, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.