# 20 tháng 9

Giao diện

Ngày **20 tháng 9** là ngày thứ 263 (264 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 102 ngày trong năm.

<< Tháng 9 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | |
| 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 |
| 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 |
| 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 |
| 28 | 29 | 30 | ||||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 471 – Hiến Văn Đế Thác Bạt Hoằng nhượng lại hoàng vị Bắc Ngụy cho Thái tử Hoành mới 4 tuổi, còn bản thân trở thành Thái thượng hoàng.
- 1854 – Chiến tranh Krym Liên quân Anh–Pháp giành thắng lợi quyết định trước quân Nga trong trận Alma.
- 1891 – Xe hơi đầu tiên chạy bằng xăng được trình bày tại Springfield, Massachusetts, Hoa Kỳ.
- 1944 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Trong Chiến dịch Ý, Lực lượng Anh Quốc và Ấn Độ đẩy lui quân Đức khỏi nước cộng hoà trung lập San Marino.
- 1946 – Liên hoan phim Cannes đầu tiên khai mạc. Năm này 11 điện ảnh đoạt Cành cọ vàng, hồi đó được gọi "Giải thưởng lớn".
- 1954 – Chương trình FORTRAN đầu tiên được chạy.
- 1977 – Việt Nam và Djibouti được chính thức công nhận là hội viên thứ 149 và 150 của Liên Hợp Quốc.
- 2001 – Trong diễn văn trước phiên họp chung của Quốc hội Hoa Kỳ và công chúng Mỹ, Tổng thống George W. Bush tuyến bố "Chiến tranh chống khủng bố".

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1836 – Nguyễn Phúc Miên Chí, tước phong Vĩnh Lộc Quận công, hoàng tử con vua Minh Mạng (m. 1888)
- 1915 – Nguyễn Văn Hinh, tướng lĩnh người Việt Nam (m. 2004)
- 1941 – Slobodan Milošević, cựu Tổng thống Nam Tư (m. 2006)
- 1946 – Đặng Quang Vinh, diễn viên, nhà sản xuất và đạo diễn người Hồng Kông (m. 2011)
- 1964 – Trương Mạn Ngọc, diễn viên người Hồng Kông
- 1982 – Hồ Ca, diễn viên người Trung Quốc
- 1986 – Hồ Quang Hiếu, ca sĩ nhạc trẻ Việt Nam
- 1990 – Phillip Phillips, quán quân chương trình
*American Idol*mùa thứ 11 - 1994 – Mohamadou Sumareh, cầu thủ bóng đá người Malaysia gốc Gambia

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 2006 – Phạm Xuân Ẩn, điệp viên, nhà báo, tình báo người Việt Nam

## Ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***20 tháng 9**