# Tải file Thông tư 45/2025/TT-NHNN sửa đổi quy định về hoạt động thẻ ngân hàng

### Nội dung chính

## Tải file Thông tư 45/2025/TT-NHNN sửa đổi quy định về hoạt động thẻ ngân hàng

Ngày 19/11/2025, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành Thông tư 45/2025/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 18/2024/TT-NHNN quy định về hoạt động thẻ ngân hàng.

Cụ thể Thông tư 45/2025/TT-NHNN đã sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 18/2024/TT-NHNN quy định về hoạt động thẻ ngân hàng như sau:

**[1] Sửa đổi, bổ sung khoản 15 và khoản 24 Điều 3 Thông tư 18/2024/TT-NHNN:**

Điều 3. Giải thích từ ngữ

...

15. Chủ thẻ phụ là cá nhân được chủ thẻ chính cho phép sử dụng thẻ bằng văn bản (đối với chủ thẻ chính là cá nhân) hoặc được chủ thẻ chính ủy quyền bằng văn bản cho phép sử dụng thẻ của tổ chức (đối với chủ thẻ chính là tổ chức).

...

24. Thiết bị chấp nhận thẻ tại điểm bán bao gồm Point of Sale (viết tắt là POS), Mobile Point of Sale (viết tắt là mPOS) và các loại thiết bị chấp nhận thẻ khác là các loại thiết bị đọc thẻ, thiết bị đầu cuối được cài đặt và sử dụng tại các ĐVCNT mà chủ thẻ có thể sử dụng thẻ để thanh toán tiền hàng hoá, dịch vụ. Thiết bị chấp nhận thẻ có thể được lắp đặt tại chi nhánh, phòng giao dịch, điểm đại lý thanh toán (theo quy định tại Thông tư quy định về hoạt động đại lý thanh toán) của TCTTT để cung ứng tiền mặt cho chủ thẻ theo thỏa thuận giữa TCTTT và TCPHT phù hợp với phạm vi sử dụng thẻ theo quy định tại Thông tư này.

**[2] Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 10 Thông tư 18/2024/TT-NHNN:**

- Thay thế cụm từ “đại diện hợp pháp” bằng cụm từ “người đại diện hợp pháp” tại điểm a, điểm b khoản 1; điểm b khoản 2 Điều 10 Thông tư 18/2024/TT-NHNN.

- Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 10 Thông tư 18/2024/TT-NHNN:

Điều 10. Phát hành thẻ bằng phương tiện điện tử

...

3. Việc phát hành thẻ bằng phương tiện điện tử tại Điều này không áp dụng với đối tượng quy định tại điểm b khoản 1 và điểm b, điểm c khoản 3 Điều 15 Thông tư này.

**[3] Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 1 Điều 11 Thông tư 18/2024/TT-NHNN:**

Điều 11. Thông tin trên thẻ

1. Thông tin in trên thẻ vật lý phải bao gồm các yếu tố sau:

...

d) Họ, tên chủ thẻ đối với chủ thẻ là cá nhân; tên tổ chức và họ, tên chủ thẻ phụ đối với chủ thẻ là tổ chức. Quy định này không áp dụng đối với thẻ trả trước vô danh.

**[4] Sửa đổi, bổ sung một số điểm c và điểm h của khoản 1 Điều 12 Thông tư 18/2024/TT-NHNN:**

Điều 12. Hợp đồng phát hành và sử dụng thẻ

1. Hợp đồng phát hành và sử dụng thẻ phải bao gồm tối thiểu các nội dung sau:

...

c) Tên TCPHT; họ, tên chủ thẻ đối với khách hàng cá nhân; tên tổ chức, họ, tên người đại diện hợp pháp và họ, tên chủ thẻ phụ đối với khách hàng tổ chức;

...

h) Phạm vi, hạn mức sử dụng, thời hạn hiệu lực của thẻ. Thời hạn sử dụng thẻ đối với chủ thẻ là người nước ngoài theo quy định tại khoản 4 Điều 15 Thông tư này;

**[5] Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 13 Thông tư 18/2024/TT-NHNN:**

Điều 13. Hạn mức thẻ

...

3. Đối với thẻ tín dụng, tổng hạn mức rút tiền mặt đối với chủ thẻ tính theo BIN của thẻ tín dụng tối đa là 100 (một trăm) triệu đồng Việt Nam trong 01 tháng.

(…)

**Tải file Thông tư 45/2025/TT-NHNN sửa đổi quy định về hoạt động thẻ ngân hàng**

*Tải file Thông tư 45/2025/TT-NHNN sửa đổi quy định về hoạt động thẻ ngân hàng (Hình từ Internet)*

## Khi nào Thông tư 45/2025/TT-NHNN sửa đổi quy định về hoạt động thẻ ngân hàng có hiệu lực thi hành?

Tại Điều 16 Thông tư 45/2025/TT-NHNN đã có nội dung quy định như sau:

Điều 16. Điều khoản thi hành

Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 05 tháng 01 năm 2026.

Như vậy, Thông tư 45/2025/TT-NHNN sửa đổi quy định về hoạt động thẻ ngân hàng có hiệu lực thi hành **từ ngày 05/01/2026.**