# Nộp trễ Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm bị phạt bao nhiêu? Hạn nộp báo cáo là khi nào?

**Nộp trễ Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm 2025 bị phạt bao nhiêu? Hạn nộp báo cáo là khi nào? Thời hiệu xử phạt đối với hành vi nộp trễ Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm là bao lâu?**

**Nộp trễ Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm bị phạt bao nhiêu? Hạn nộp báo cáo là khi nào?**

Căn cứ Điều 71 Nghị định 129/2025/NĐ-CP quy định về báo cáo sử dụng lao động như sau:

Báo cáo sử dụng lao động

Việc định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định số 145/2020/NĐ-CP ngày 14 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về điều kiện lao động và quan hệ lao động (được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 1 Điều 73 Nghị định số 35/2022/NĐ-CP ngày 28 tháng 5 năm 2022 của Chính phủ quy định quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế) như sau:

Định kỳ 06 tháng (trước ngày 05 tháng 6) vàhằng năm (trước ngày 05 tháng 12), người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Nội vụthông qua cổng Dịch vụ công Quốc giatheo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 145/2020/NĐ-CPvà thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện. Trường hợp người sử dụng lao động không thể báo cáo tình hình thay đổi lao động thông qua cổng Dịch vụ công Quốc gia thì gửi báo cáo bằng bản giấy theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 145/2020/NĐ-CP đến Sở Nội vụ và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện. Đối với lao động làm việc trong khu công nghiệp, khu kinh tế, người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Nội vụ, cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế để theo dõi.

...

Theo đó, **hạn nộp **Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm 2025 là **trước ngày 05/12/2025.**

Nếu người sử dụng lao động nộp báo cáo sau thời hạn này thì được xem là nộp trễ Báo cáo tình hình sử dụng lao động.

*Vậy nộp trễ Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm 2025 bị phạt bao nhiêu?*

Căn cứ khoản 2 Điều 8 Nghị định 12/2022/NĐ-CP:

Vi phạm về tuyển dụng, quản lý lao động

...

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a) Phân biệt đối xử trong lao động trừ các hành vi phân biệt đối xử quy định tại điểm d khoản 1 Điều 13, khoản 2 Điều 23, khoản 1 Điều 36 và khoản 2 Điều 37 Nghị định này;

b) Sử dụng lao động chưa qua đào tạo hoặc chưa có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia đối với nghề, công việc phải sử dụng lao động đã được đào tạo hoặc phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia;

c) Không báo cáo tình hình thay đổi về lao động theo quy định;

d) Không lập sổ quản lý lao động hoặc lập sổ quản lý lao động không đúng thời hạn hoặc không đảm bảo các nội dung cơ bản theo quy định pháp luật.

...

4. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc người sử dụng lao động trả lại cho người lao động khoản tiền đã thu đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.

Và khoản 1 Điều 6 Nghị định 12/2022/NĐ-CP có quy định như sau:

Mức phạt tiền, thẩm quyền xử phạt và nguyên tắc áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính nhiều lần

1. Mức phạt tiền quy định đối với các hành vi vi phạm quy định tại Chương II, Chương III và Chương IV Nghị định này là mức phạt đối với cá nhân, trừ trường hợp quy định tại khoản 1, 2, 3, 5 Điều 7; khoản 3, 4, 6 Điều 13; khoản 2 Điều 25; khoản 1 Điều 26; khoản 1, 5, 6, 7 Điều 27; khoản 8 Điều 39; khoản 5 Điều 41; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 Điều 42; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Điều 43; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều 45; khoản 3 Điều 46 Nghị định này. Mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Theo đó, có thể thấy, hiện nay pháp luật không quy định mức phạt đối với hành vi nộp trễ Báo cáo tình hình sử dụng lao động mà chỉ quy định mức phạt đối với hành vi không báo cáo tình hình thay đổi về lao động theo quy định (tức là không nộp Báo cáo tình hình sử dụng lao động).

Do đó, hành vi nộp trễ Báo cáo được xem như là hành vi không nộp Báo cáo đúng hạn.

Như vậy, nếu sau ngày 05/12/2025 người sử dụng lao động vẫn chưa nộp Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm 2025 thì hành vi này được xem là không nộp báo cáo và có thể bị xử phạt hành chính với mức phạt tiền từ **5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng (đối với người sử dụng lao động là cá nhân)** **hoặc** **từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng (đối với người sử dụng lao động là tổ chức, doanh nghiệp).**

**TẢI VỀ Mẫu Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm 2025**

*Nộp trễ Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm 2025 bị phạt bao nhiêu? Hạn nộp báo cáo là khi nào? (Hình từ Internet)*

**Thời hiệu xử phạt đối với hành vi nộp trễ Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm là bao lâu?**

Căn cứ khoản 1 Điều 5 Nghị định 12/2022/NĐ-CP quy định:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội, người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 6 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

...

Dẫn chiếu đến khoản 1 Điều 6 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 (được sửa đổi bởi điểm a khoản 1 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2025) quy định như sau:

Thời hiệu xử lý vi phạm hành chính

1. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính được quy định như sau:

a) Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là 01 năm, trừ các trường hợp sau đây:

Vi phạm hành chính về kế toán; hóa đơn; phí, lệ phí; kinh doanh bảo hiểm; quản lý giá; chứng khoán; sở hữu trí tuệ; xây dựng; thủy sản; lâm nghiệp; điều tra, quy hoạch, thăm dò, khai thác, sử dụng nguồn tài nguyên nước; hoạt động dầu khí và hoạt động khoáng sản khác; bảo vệ môi trường; năng lượng nguyên tử; quản lý, phát triển nhà và công sở; đất đai; đê điều; báo chí; xuất bản; sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh hàng hóa; sản xuất, buôn bán hàng cấm, hàng giả; quản lý lao động ngoài nước; khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là 02 năm.

Vi phạm hành chính về thuế, kiểm toán độc lập thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về quản lý thuế, pháp luật về kiểm toán độc lập.

...

Như vậy, theo các quy định được viện dẫn ở trên thì thời hiệu xử phạt đối với hành vi nộp trễ Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm là **01 năm.**

**Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực lao động?**

Căn cứ Điều 8 Bộ luật Lao động 2019 quy định các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực lao động bao gồm:

(1) Phân biệt đối xử trong lao động.

(2) Ngược đãi người lao động, cưỡng bức lao động.

(3) Quấy rối tình dục tại nơi làm việc.

(4) Lợi dụng danh nghĩa dạy nghề, tập nghề để trục lợi, bóc lột sức lao động hoặc lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc người học nghề, người tập nghề vào hoạt động trái pháp luật.

(5) Sử dụng lao động chưa qua đào tạo hoặc chưa có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia đối với nghề, công việc phải sử dụng lao động đã được đào tạo hoặc phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

(6) Lôi kéo, dụ dỗ, hứa hẹn, quảng cáo gian dối hoặc thủ đoạn khác để lừa gạt người lao động hoặc để tuyển dụng người lao động với mục đích mua bán người, bóc lột, cưỡng bức lao động hoặc lợi dụng dịch vụ việc làm, hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng để thực hiện hành vi trái pháp luật.

(7) Sử dụng lao động chưa thành niên trái pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.