# Đơn đăng ký sáng chế cần đáp ứng các nội dung gì? Sửa đổi đơn đăng ký sáng chế cần nộp những giấy tờ gì và mức phí sửa đổi là bao nhiêu?

**Tôi đang tìm hiểu về các điều kiện để đăng ký sáng chế. Cụ thể, tôi muốn hỏi về đơn đăng ký sáng chế cần đáp ứng các nội dung gì? Trường hợp muốn sửa đổi đơn đăng ký sáng chế cần nộp những giấy tờ gì và mức phí sửa đổi là bao nhiêu theo pháp luật hiện hành. - Câu hỏi của anh Tùng (Long An).**

**Đơn đăng ký sáng chế cần đáp ứng các nội dung gì?**

*Đơn đăng ký sáng chế cần đáp ứng các nội dung gì? (Hình từ Internet)*

Căn cứ theo khoản 12 Điều 4 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định:

Sáng chế là giải pháp kỹ thuật dưới dạng sản phẩm hoặc quy trình nhằm giải quyết một vấn đề xác định bằng việc ứng dụng các quy luật tự nhiên.

Căn cứ theo Điều 102 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định về yêu cầu đối với đơn đăng ký sáng chế như sau:

+ Tài liệu xác định sáng chế cần bảo hộ trong đơn đăng ký sáng chế bao gồm bản mô tả sáng chế và bản tóm tắt sáng chế. Bản mô tả sáng chế gồm phần mô tả sáng chế và phạm vi bảo hộ sáng chế.

+ Phần mô tả sáng chế phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Bộc lộ đầy đủ và rõ ràng bản chất của sáng chế đến mức căn cứ vào đó người có hiểu biết trung bình về lĩnh vực kỹ thuật tương ứng có thể thực hiện được sáng chế đó;

- Giải thích vắn tắt hình vẽ kèm theo, nếu cần làm rõ thêm bản chất của sáng chế;

- Làm rõ tính mới, trình độ sáng tạo và khả năng áp dụng công nghiệp của sáng chế.

+ Phạm vi bảo hộ sáng chế phải được thể hiện dưới dạng tập hợp các dấu hiệu kỹ thuật cần và đủ để xác định phạm vi quyền đối với sáng chế và phải phù hợp với phần mô tả sáng chế và hình vẽ.

+ Bản tóm tắt sáng chế phải bộc lộ những nội dung chủ yếu về bản chất của sáng chế.

Như vậy, đơn đăng ký sáng chế của bạn phải đảm bảo được các yêu cầu nội dung nêu trên.

**Sửa đổi đơn đăng ký sáng chế cần nộp những giấy tờ gì?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 17 Thông tư 01/2007/TT-BKHCN (được sửa đổi bởi khoản 16 Điều 1 Thông tư 16/2016/TT-BKHCN) quy định trường hợp sửa đổi, bổ sung đơn đăng ký sáng chế cần nộp những giấy tờ như sau:

Trước khi Cục Sở hữu trí tuệ ra Quyết định từ chối chấp nhận đơn hợp lệ, Quyết định từ chối cấp văn bằng bảo hộ hoặc Quyết định cấp văn bằng bảo hộ, người nộp đơn có thể chủ động hoặc theo yêu cầu của Cục Sở hữu trí tuệ sửa đổi đơn.

Đối với yêu cầu sửa đổi các tài liệu sau đây, người nộp đơn phải nộp bản tài liệu tương ứng đã được sửa đổi kèm theo bản thuyết minh chi tiết nội dung sửa đổi so với bản tài liệu ban đầu đã nộp:

(i) Tờ khai sửa đổi đơn đăng ký đối tượng sở hữu công nghiệp (mẫu 01-SĐĐ quy định tại Phụ lục B ban hành kèm theo Thông tư 16/2016/TT-BKHCN);

(ii) Bản mô tả, bản tóm tắt sáng chế đối với đơn đăng ký sáng chế;

(iii) 04 bộ ảnh chụp hoặc bộ bản vẽ, bản mô tả mạch tích hợp sản xuất theo thiết kế bố trí đối với đơn đăng ký thiết kế bố trí;

(iv) 04 bộ bản vẽ hoặc 04 bộ ảnh chụp, bản mô tả đối với đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp;

(v) 05 mẫu nhãn hiệu, danh mục hàng hóa, dịch vụ mang nhãn hiệu đối với đơn đăng ký nhãn hiệu;

(vi) Bản mô tả tính chất, chất lượng, danh tiếng của sản phẩm, bản đồ khu vực địa lý tương ứng với chỉ dẫn địa lý đối với đơn đăng ký chỉ dẫn địa lý;

(vii) Giấy ủy quyền (nếu yêu cầu sửa đổi đơn nộp thông qua tổ chức dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp).

Lưu ý:

- Người nộp đơn sửa đổi đơn không được mở rộng phạm vi (khối lượng) bảo hộ đã bộc lộ trong bản mô tả đối với đơn đăng ký sáng chế, trong bản mô tả và bộ ảnh chụp/bản vẽ đối với đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp, trong mẫu nhãn hiệu và danh mục hàng hóa, dịch vụ đối với đơn đăng ký nhãn hiệu và không được làm thay đổi bản chất của đối tượng nêu trong đơn. Nếu việc sửa đổi làm mở rộng phạm vi (khối lượng) bảo hộ hoặc làm thay đổi bản chất đối tượng thì không được chấp nhận, người nộp đơn phải nộp đơn mới và mọi thủ tục được tiến hành lại từ đầu;

- Người nộp đơn có thể yêu cầu sửa chữa sai sót về tên, địa chỉ của người nộp đơn, tên, quốc tịch của tác giả sáng chế, thiết kế bố trí, kiểu dáng công nghiệp;

- Ngoài ra, người nộp đơn có thể yêu cầu sửa đổi với cùng một nội dung liên quan đến nhiều đơn, với điều kiện doanh nghiệp phải nộp lệ phí theo số lượng đơn tương ứng.

**Mức lệ phí sửa đổi đơn đăng ký sáng chế là bao nhiêu?**

Theo quy định tại Biểu mức thu phí, lệ phí sở hữu công nghiệp ban hành kèm theo Thông tư 263/2016/TT-BTC, người nộp đơn phải nộp các khoản phí, lệ phí sau khi sửa đổi đơn đăng ký sáng chế:

+ Phí thẩm định yêu cầu sửa đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp (cho mỗi nội dung sửa đổi của mỗi đơn) - trừ sửa đổi theo Văn bằng bảo hộ đã cấp ở nước ngoài theo yêu cầu của tổ chức thu phí: 160.000 nghìn đồng/01 nội dung yêu cầu sửa đổi.

+ Phí công bố thông tin sáng chế: 120.000VNĐ/01 đơn yêu cầu sửa đổi trong trường hợp đơn đăng ký sáng chế đã có Quyết định chấp nhận đơn hợp lệ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.