# Tiến độ xây dựng dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)

## Mua bán nhà đất tại Hà Tĩnh

### Nội dung chính

## Tiến độ xây dựng dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)

Vừa qua, Công ty Cổ phần đầu tư khu công nghiệp Vinhomes Hà Tĩnh đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tỉnh Hà Tĩnh.

Theo tiểu mục 1.6.1 Mục 1.6 Chương 1 Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tỉnh Hà Tĩnh (Trang 92) nêu tiến độ xây dựng dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh) như sau:

Hoàn thành toàn bộ dự án, đưa dự án vào khai thác, hoạt động trong thời gian 24 tháng, kể từ ngày Nhà đầu tư được quyết định giao đất, cho thuê đất, cụ thể:

- Thực hiện hoàn thành các hồ sơ, thủ tục (môi trường, ký quỹ đầu tư, đất đai, nghĩa vụ tài chính...) để được cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất: từ Quý IV/2025 - Quý II/2026;

- Hoàn thành thủ tục xây dựng (đảm bảo điều kiện khởi công), thi công xây dựng: từ Quý II/2026 - Quý II/2028;

- Hoàn thành toàn bộ dự án và đưa dự án vào vận hành khai thác: Quý II/2028.

*Tiến độ xây dựng dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh) (Hình từ Internet)*

## Tổng vốn đầu tư dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)

Theo tiểu mục 1.6.2 Mục 1.6 Chương 1 Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tỉnh Hà Tĩnh (Trang 92) nêu tổng vốn đầu tư dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh) **khoảng 8.866 tỷ đồng** (Tám nghìn, tám trăm sáu mươi sáu
tỷ đồng).

Trong đó: vốn chủ sở hữu 1.329,9 tỷ đồng (chiếm 15%); vốn vay và huy động vốn hợp pháp khác 7.536,1 tỷ đồng (chiếm 85%).

## Chương trình quản lý môi trường của chủ dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)

Theo Mục 5.1 Chương 5 Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tỉnh Hà Tĩnh (Trang 204) nêu chương trình quản lý môi trường của chủ dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh) như sau:

Để giảm thiểu các tác động tiêu cực đến môi trường và sức khỏe, đánh giá hiệu quả các biện pháp giảm thiểu các nguồn tác động. Dự án sẽ xây dựng và thực hiện chương trình quản lý và giám sát môi trường.

Đề ra Chương trình quản lý môi trường của dự án, dựa trên đặc điểm của các nguồn gây ô nhiễm và phù hợp với từng giai đoạn của dự án; lựa chọn các giải pháp công nghệ phù hợp và hiệu quả cao để quản lý và xử lý nước thải trong quá trình hoạt động. Các biện pháp cụ thể như sau:

- Thông báo cho các tổ chức và cá nhân liên quan (đơn vị thi công, người lao động về quy định và hướng dẫn cần thiết để triển khai công tác bảo vệ môi trường trong giai đoạn xây dựng.

- Quản lý các vấn đề về bảo vệ môi trường trong quá trình thi công xây dựng, hoạt động của dự án như: Quản lý môi trường xung quanh, quản lý chất thải và phòng chống các sự cố môi trường, tổ chức thực hiện giám sát môi trường trong quá trình thi công.

- Theo dõi việc thực hiện các biện pháp giảm thiểu tác động môi trường, các chương trình quản lý môi trường, chương trình giám sát môi trường của các đơn vị, cán bộ, công nhân.

- Hướng dẫn thực hiện và kiểm tra việc thực hiện các giải pháp và các điểm cam kết đã nêu và được phê duyệt trong báo cáo ĐTM.

- Thường xuyên theo dõi giám sát những tác động trong quá trình xử lý chất thải, các biến động, báo cáo với lãnh đạo để đưa ra các giải pháp ngăn ngừa, xử lý và báo cáo các cơ quan chức năng về môi trường cấp huyện và cấp tỉnh.

- Thuê đơn vị có chức năng thực hiện công tác quan trắc, đo đạc trong Chương trình giám sát môi trường.

- Phối hợp với các cơ quan chức năng về môi trường của địa phương để giải quyết những xung đột về môi trường giữa dự án và cư dân địa phương.

- Các kết quả phân tích và đo đạc về chất lượng môi trường sẽ được lưu giữ để đối chứng và kiểm soát, đồng thời được tập hợp để gửi định kỳ lên cơ quan Nhà nước có chức năng quản lý môi trường theo quy định.

Trong Chương trình quản lý môi trường, Chủ dự án cam kết từng bước thực hiện các biện pháp giảm thiểu phù hợp với từng tác động môi trường, đồng thời thực hiện kèm việc giám sát nhằm kiểm soát chất lượng môi trường. Vấn đề này thể hiện trách nhiệm của doanh nghiệp đối với cộng đồng, đối với xã hội.

Nhiệm vụ của cán bộ phụ trách môi trường của Chủ dự án:

1. Lập kế hoạch bảo vệ môi trường từng giai đoạn hoạt động của dự án, kế hoạch hàng năm và trình Giám đốc phê duyệt.

2. Tổ chức thực hiện kế hoạch bảo vệ môi trường (BVMT) sau khi đã được phê duyệt.

3. Tiến hành kiểm tra, giám sát thường xuyên các vấn đề môi trường, an toàn và sự cố môi trường của toàn bộ khu vực dự án.

4. Báo cáo lãnh đạo những vướng mắc, những vấn đề cần giải quyết có liên quan trong công tác BVMT của dự án.

5. Quản lý các văn bản, hồ sơ, thủ tục, số liệu có liên quan đến công tác BVMT của Dự án.

6. Đầu mối theo dõi chỉ đạo việc thực hiện công tác BVMT và ký kết hợp đồng về bảo vệ môi trường với các đơn vị có liên quan.

7. Đầu mối liên hệ với các cơ quan quản lý nhà nước về BVMT, phối hợp và quan hệ với chính quyền, đoàn thể và nhân dân địa phương về các vấn đề liên quan đến môi trường, an toàn, sự cố,...

*(*) Trên đây là thông tin "Tiến độ xây dựng dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)".*