# Thuê căn hộ chung cư Golden Field, người cho thuê có được tự ý tăng giá khi chưa có thỏa thuận mới không?

### Nội dung chính

## Thuê căn hộ chung cư Golden Field, người cho thuê có được tự ý tăng giá khi chưa có thỏa thuận mới không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 170 Luật Nhà ở 2023 quy định về thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở, cụ thể:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

1. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thuê nhà ở thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

2. Trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

3. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được Nhà nước bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp trong quá trình thuê và cho thuê nhà ở.

4. Bên thuê có quyền cho thuê lại nhà ở mà mình đã thuê nếu được bên cho thuê đồng ý.

Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, đang cho thuê căn hộ chung cư Golden Field thì chủ sở hữu không có quyền tự ý điều chỉnh giá thuê khi đang trong thời hạn hợp đồng, trừ khi có sự đồng ý của bên thuê và có lý do chính đáng như cải tạo nhà ở.

Việc tăng giá thuê chỉ được thực hiện nếu có sự thỏa thuận lại giữa hai bên, đặc biệt trong trường hợp thời hạn còn lại của hợp đồng dưới một phần ba và có cải tạo nhà ở.

Nếu không đáp ứng các điều kiện này, việc tăng giá đơn phương là trái pháp luật, và người thuê có quyền từ chối hoặc yêu cầu bồi thường nếu bị ảnh hưởng.

*Thuê căn hộ chung cư Golden Field, người cho thuê có được tự ý tăng giá khi chưa có thỏa thuận mới không? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng thuê căn hộ chung cư Golden Field dài hạn có cần phải công chứng không?

Căn cứ Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định về công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợp mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thì phải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

2. Trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; mua bán, thuê mua nhà ở thuộc tài sản công; mua bán, thuê mua nhà ở mà một bên là tổ chức, bao gồm: nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư; góp vốn bằng nhà ở mà có một bên là tổ chức; thuê, mượn, ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở thì không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

[...]

Theo quy định, hợp đồng thuê nhà ở không bắt buộc phải công chứng, chứng thực.

Theo đó, không bắt buộc phải công chứng hợp đồng thuê căn hộ chung cư Golden Field dài hạn. Việc công chứng hợp đồng thuê căn hộ chung cư này chỉ được thực hiện nếu các bên có nhu cầu để tăng tính pháp lý và đảm bảo quyền lợi của mình.

Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

## Hợp đồng cho thuê căn hộ chung cư Golden Field bị chấm dứt kể từ thời điểm nào khi bị đơn phương chấm dứt?

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 428 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, cụ thể:

Điều 428. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng

1. Một bên có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại khi bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trong hợp đồng hoặc các bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.

2. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc chấm dứt hợp đồng, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

3. Khi hợp đồng bị đơn phương chấm dứt thực hiện thì hợp đồng chấm dứt kể từ thời điểm bên kia nhận được thông báo chấm dứt. Các bên không phải tiếp tục thực hiện nghĩa vụ, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp. Bên đã thực hiện nghĩa vụ có quyền yêu cầu bên kia thanh toán phần nghĩa vụ đã thực hiện.

4. Bên bị thiệt hại do hành vi không thực hiện đúng nghĩa vụ trong hợp đồng của bên kia được bồi thường.

5. Trường hợp việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng không có căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này thì bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan do không thực hiện đúng nghĩa vụ trong hợp đồng.

Do vậy, hợp đồng cho thuê căn hộ chung cư Golden Field bị chấm dứt kể từ thời điểm bên còn lại nhận được thông báo chấm dứt từ bên đơn phương. Thời điểm nhận được có thể là khi thông báo được giao trực tiếp, gửi qua email, tin nhắn, hoặc hình thức khác phù hợp và có thể chứng minh được.

Sau thời điểm này, các bên không còn phải tiếp tục thực hiện nghĩa vụ hợp đồng, trừ khi có thỏa thuận khác về bồi thường, phạt vi phạm hoặc giải quyết tranh chấp.