Nhiều nhà đầu tư choáng váng khi VN-Index "bốc hơi" hơn 61 điểm sau 10 phút mở cửa giao dịch cùng hàng trăm mã bị bán giá sàn.

Phản ứng gây sốc của thị trường chứng khoán diễn ra ngay sau thông tin Việt Nam sẽ phải chịu mức thuế đối ứng 46%, thuộc hàng cao nhất trong số hàng chục nền kinh tế bị áp thuế đối ứng theo sắc thuế được ông Trump ký ngày 2-4 (giờ Mỹ).

Cập nhật đến 9h30 của phiên giao dịch, đà giảm của chỉ số đã được thu hẹp lại, mất gần 52 điểm, lùi sâu về mốc 1.266 điểm.

Áp lực bán tháo vẫn còn mạnh, diễn ra ở hầu hết các nhóm ngành cổ phiếu từ bất động sản, ngân hàng, chứng khoán, công nghệ thông tin, bán lẻ...

Thống kê trên cả ba sàn cho thấy có tới hơn 600 mã giảm điểm, hơn 140 mã giảm sàn ngay đầu phiên. Hiếm hoi toàn thị trường có 40 cổ phiếu còn duy trì được sắc xanh.

Đáng chú ý nhất là nhóm cổ phiếu bất động sản công nghiệp. KBC của Đô thị Kinh Bắc, SIP của Công ty cổ phần Đầu tư Sài Gòn VRG, SZC của Sonadezi Châu Đức… đều bị "nằm sàn" khi mất 7% thị giá chỉ trong ít phút.

Hàng loạt các mã khác cũng giảm sâu từ 4 - 5%. BID, CTG, VHM, TCB, VIC, HPG, FPT, MBB… đang là các nhóm kéo lùi chỉ số mạnh nhất.

Trước đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 2-4 tuyên bố áp thuế quan có đi có lại - hay còn gọi là thuế đối ứng - ở mức ít nhất 10% lên tất cả hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ.

Mức thuế "cơ bản" áp dụng với tất cả hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ là 10%. Một số quốc gia nằm trong nhóm này gồm Anh, Brazil, Singapore, Úc, Chile, Argentina, Saudi Arabia...

Liên minh châu Âu (EU), Malaysia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ chịu mức thuế từ 20 - 26%. Đáng chú ý, Trung Quốc và Việt Nam nằm trong nhóm bị áp mức thuế đối ứng cao nhất, lần lượt 34% và 46%.

Ngay sau thông tin này, các thị trường châu Á vừa mở cửa phiên ngày 3-4 cũng đã giảm với tốc độ chóng mặt.

Không chỉ thị trường chứng khoán Việt Nam hay các nước châu Á phản ứng dữ dội, thị trường chứng khoán Mỹ cũng "đỏ lửa" sau khi Tổng thống Donald Trump công bố thuế quan có đi có lại áp lên hơn 180 đối tác thương mại.

Giá dầu thô cũng sụt mạnh do nhà đầu tư lo ngại cuộc chiến thương mại leo thang sẽ đặt ra trở ngại lớn đối với tăng trưởng kinh tế toàn cầu.

Tối đa:

1500 ký tựHiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận