# Mẫu báo cáo tình hình chế biến nguyên liệu thuốc lá dành mới nhất dành cho doanh nghiệp chế biến nguyên liệu thuốc lá là gì?

**Mẫu báo cáo tình hình chế biến nguyên liệu thuốc lá dành cho doanh nghiệp chế biến nguyên liệu thuốc lá là gì? Quy định mới nhất về điều kiện cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá gồm là gì? Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá gồm những loại giấy tờ nào? Thẩm quyền và trình tự cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá theo quy định hiện hành?**

-
**Mẫu báo cáo tình hình chế biến nguyên liệu thuốc lá dành cho doanh nghiệp chế biến nguyên liệu thuốc lá là gì?** -
**Quy định mới nhất về điều kiện cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá gồm những điều kiện nào?** -
**Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá gồm những loại giấy tờ nào?** -
**Thẩm quyền và trình tự cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá theo quy định hiện hành?**

**Mẫu báo cáo tình hình chế biến nguyên liệu thuốc lá dành cho doanh nghiệp chế biến nguyên liệu thuốc lá là gì?**

Theo căn cứ tại khoản 6 Điều 13 Thông tư 57/2018/TT-BCT đã quy định: Định kỳ 06 (sáu) tháng doanh nghiệp chế biến nguyên liệu thuốc lá phải gửi báo cáo về cơ quan cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá về tình hình sản xuất kinh doanh chế biến nguyên liệu thuốc lá chậm nhất là 10 (mười) ngày kể từ khi kết thúc kỳ báo cáo theo mẫu Phụ lục 64 kèm theo Thông tư 57/2018/TT-BCT.

**Mẫu báo cáo tình hình chế biến nguyên liệu thuốc lá dành cho doanh nghiệp chế biến nguyên liệu thuốc lá Tải**

Theo đó tại Điều 13a được bổ sung bởi khoản 1 Điều 1 Thông tư 28/2019/TT-BCT đã quy định về các phương thức gửi, nhận báo cáo gồm:

Báo cáo được gửi đến cơ quan nhận báo cáo bằng một trong các phương thức sau:

- Gửi trực tiếp;

- Gửi qua dịch vụ bưu chính;

- Phương thức khác theo quy định của pháp luật.

*Mẫu báo cáo tình hình chế biến nguyên liệu thuốc lá dành mới nhất dành cho doanh nghiệp chế biến nguyên liệu thuốc lá là gì? (Hình từ Internet)*

**Quy định mới nhất về điều kiện cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá gồm những điều kiện nào? **

Quy định về điều kiện cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá hiện được quy định tại Điều 12 Nghị định 67/2013/NĐ-CP (được sửa đổi bởi Khoản 3 Điều 3 Nghị định 08/2018/NĐ-CP và bãi bỏ, sửa đổi một số khoản tại Nghị định 17/2020/NĐ-CP) bao gồm các điều kiện như:

- Doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật. (được sửa đổi bởi Khoản 3 Điều 3 Nghị định 08/2018/NĐ-CP)

- Có dây chuyền máy móc thiết bị chuyên ngành đồng bộ tách cọng thuốc lá hoặc chế biến ra thuốc lá sợi, thuốc lá tấm và các nguyên liệu thay thế khác dùng để sản xuất ra các sản phẩm thuốc lá. (được sửa đổi bởi Khoản 2 Điều 18 Nghị định 17/2020/NĐ-CP)

- Địa điểm đặt cơ sở chế biến phải phù hợp Chiến lược sản xuất sản phẩm thuốc lá và vùng nguyên liệu thuốc lá được cấp có thẩm quyền phê duyệt

**Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá gồm những loại giấy tờ nào? **

Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá hiện được quy định tại Điều 13 Nghị định 67/2013/NĐ-CP (được sửa đổi và bãi bỏ một số khoản bởi Điều 4 Nghị định 08/2018/NĐ-CP và khoản 3 Điều 18 Nghị định 17/2020/NĐ-CP và khoản 4 Điều 19 Nghị định 17/2020/NĐ-CP) gồm những loại giấy tờ sau:

- Đơn đề nghị cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá.

- Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc đăng ký kinh doanh.

- Bảng kê danh mục máy móc, thiết bị chuyên ngành đồng bộ của công đoạn chế biến nguyên liệu thuốc lá.

- Hồ sơ chứng minh nguồn gốc hợp pháp của máy móc thiết bị.

Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá theo mẫu Phụ lục 10 kèm theo Thông tư 57/2018/TT-BCT. Tải

**Thẩm quyền và trình tự cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá theo quy định hiện hành? **

Quy định về thẩm quyền và trình tự cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá dành cho doanh nghiệp chế biến nguyên liệu thuốc lá hiện được quy định tại Điều 14 Nghị định 67/2013/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Thẩm quyền và trình tự cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá

- Thẩm quyền cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá.

Bộ Công Thương là cơ quan cấp, cấp lại, sửa đổi bổ sung Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá.

- Trình tự cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá.

+ Doanh nghiệp chế biến nguyên liệu thuốc lá nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá cho Bộ Công Thương;

+ Trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Công Thương xem xét và cấp Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá. Trường hợp doanh nghiệp không đáp ứng được điều kiện theo quy định, Bộ Công Thương sẽ có văn bản trả lời từ chối cấp phép và nêu rõ lý do;

+ Trường hợp chưa đủ hồ sơ hợp lệ, trong vòng 07 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ, Bộ Công Thương có văn bản yêu cầu doanh nghiệp bổ sung.

+ Lập và lưu giữ Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá.

Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá được lập thành 04 bản: 02 bản lưu tại Bộ Công Thương, 01 bản gửi doanh nghiệp được cấp, 01 bản gửi Sở Công Thương nơi doanh nghiệp đóng trụ sở chính.

+ Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá có thời hạn 5 năm. Trước thời điểm hết hiệu lực của giấy phép 30 ngày, doanh nghiệp chế biến nguyên liệu thuốc lá nộp hồ sơ xin cấp lại Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá trong trường hợp tiếp tục chế biến. Hồ sơ, thủ tục cấp lại được quy định tại Điều 39 của Nghị định 67/2013/NĐ-CP.

Lưu ý: Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Công Thương về cấp, cấp lại, cấp sửa đổi, bổ sung Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện theo quy định tại Khoản 5 Điều 18 Nghị định 146/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 01/07/2025

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.