# Quy Nhơn

|
Quy Nhơn
|
|||
|---|---|---|---|
| Phường | |||
| Hành chính | |||
| Quốc gia | Việt Nam | ||
| Vùng | Duyên hải Nam Trung Bộ | ||
| Tỉnh | Gia Lai | ||
| Thành lập | 16/6/2025[1] | ||
| Địa lý | |||
Tọa độ: 13°47′26″B 109°12′56″Đ / 13,79056°B 109,21556°Đ | |||
| |||
| Diện tích | 21,78 km²[1] | ||
| Dân số (31/12/2024) | |||
| Tổng cộng | 192.326 người[1] | ||
| Mật độ | 8.830 người/km² | ||

**Quy Nhơn** là một phường thuộc tỉnh Gia Lai, Việt Nam. Đây là một trong 135 phường, xã mới ở tỉnh Gia Lai sau đợt sắp xếp vào năm 2025. Phường Quy Nhơn cũng là nơi đặt trung tâm hành chính, tỉnh Gia Lai.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]**Phường Quy Nhơn** là phường ven biển nằm ở khu vực phía Đông Nam tỉnh Gia Lai, khu vực trung tâm hành chính mới, tỉnh Gia Lai, có vị trí địa lý:

- Phía Đông và phía Bắc giáp với phường Quy Nhơn Đông
- Phía Tây giáp với phường Quy Nhơn Bắc
- Phía Nam giáp với Biển Đông
- Phía Tây Nam giáp phường Quy Nhơn Nam

Theo Công văn số 2896/BNV-CQĐP ngày 27 tháng 5 năm 2025, Bộ Nội vụ **Quy Nhơn** sau sắp xếp có diện tích 21,78 km², dân số tính tới ngày 31/12/2024 là 129.326 người, mật độ dân số đạt 5.937 người/km² (số liệu thống kê tính đến ngày 31/12/2024 theo quy định tại Điều 6 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 ngày 14 tháng 4 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội[2]).

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Quy Nhơn được chia thành 63 khu phố: khu phố 1, khu phố 2, khu phố 3, khu phố 4, khu phố 5, khu phố 6, khu phố 7, khu phố 8, khu phố 9 (trước đây là ấp Hải Minh), khu phố 10, khu phố 11, khu phố 12, khu phố 13, khu phố 14, khu phố 15, khu phố 16, khu phố 17, khu phố 18, khu phố 19, khu phố 20, khu phố 21, khu phố 22, khu phố 23, khu phố 24, khu phố 25, khu phố 26, khu phố 27, khu phố 28, khu phố 29, khu phố 30, khu phố 31, khu phố 32, khu phố 33, khu phố 34, khu phố 35, khu phố 36, khu phố 37, khu phố 38, khu phố 39, khu phố 40, khu phố 41, khu phố 42, khu phố 43, khu phố 44, khu phố 45, khu phố 46, khu phố 47, khu phố 48, khu phố 49, khu phố 50, khu phố 51, khu phố 52, khu phố 53, khu phố 54, khu phố 55, khu phố 56, khu phố 57, khu phố 58, khu phố 59, khu phố 60, khu phố 61, khu phố 62, khu phố 63.[3]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Các phường trước đây như Đống Đa, Hải Cảng, Thị Nại, Trần Phú đều mang dấu ấn lịch sử sâu đậm, là nơi tập trung hoạt động kinh tế, hành chính, cảng biển, giao thương. Nay được thống nhất lại thành một đơn vị hành chính – phường Quy Nhơn, không chỉ đơn thuần là thay đổi tên gọi, mà còn là bước đi trong lộ trình xây dựng một đô thị hiện đại, phát triển bền vững.

Vùng đất Quy Nhơn có lịch sử hình thành lâu đời, từng thuộc lãnh thổ, vương quốc Chăm Pa từ thế kỷ XI. Các vết tích văn hóa Chăm còn được tìm thấy rải rác tại nhiều địa điểm như Tháp Đôi, Ghềnh Ráng, Thị Nại, cho thấy nơi đây từng là một trung tâm sinh hoạt văn hóa – tín ngưỡng quan trọng. Dưới triều đại Tây Sơn (thế kỷ XVIII), vùng đất này từng là nơi đóng quân và khởi nghiệp, nhà Tây Sơn, đồng thời là cửa ngõ ra biển quan trọng qua cảng Thị Nại.

Đến năm 1832, dưới triều Nguyễn, tỉnh Bình Định được thành lập và vùng Quy Nhơn chính thức trở thành một đơn vị hành chính thuộc tỉnh, gồm hai làng chính: Chánh Thành và Cẩm Thượng. Sang thời kỳ Pháp thuộc, sự phát triển, cảng biển Thị Nại cùng với việc xây dựng hạ tầng giao thông (đường sắt, quốc lộ) đã khiến Quy Nhơn trở thành một trung tâm thương mại ven biển quan trọng.

Ngày 20/10/1898, vua Thành Thái ra chỉ dụ thành lập thị xã Quy Nhơn, đô thị tỉnh lỵ, tỉnh Bình Định. Đến năm 1930, Quy Nhơn được Toàn quyền Đông Dương ra nghị định nâng cấp lên thành phố cấp 3, phản ánh vị trí trọng yếu về hành chính, kinh tế, và giao thương.

Trong giai đoạn này, các khu vực thuộc phường Hải Cảng, Trần Phú, Đống Đa trước đây đã hình thành dưới dạng làng xã hoặc khu dân cư với chức năng gắn liền hoạt động cảng, buôn bán và chính quyền địa phương.

### Giai đoạn 1945 – 1975

[sửa | sửa mã nguồn]Sau Cách mạng Tháng Tám 1945, chính quyền cách mạng thành lập thị xã Nguyễn Huệ, đặt trung tâm tại Quy Nhơn.

Tuy nhiên, từ 1954 – 1975, khu vực này nằm dưới quyền kiểm soát, chính quyền Việt Nam Cộng hòa và được tái lập là **thị xã Qui Nhơn** thuộc tỉnh Bình Định vào năm 1970.

### Giai đoạn 1975 – 2025

[sửa | sửa mã nguồn]Sau ngày 30/4/1975, Quy Nhơn tiếp tục là thị xã thuộc tỉnh Bình Định. Đến năm 1976, Bình Định sáp nhập với Quảng Ngãi thành tỉnh Nghĩa Bình, thị xã Quy Nhơn là tỉnh lỵ và gồm 8 phường: Đống Đa, Hải Cảng, Lê Hồng Phong, Lê Lợi, Ngô Mây, Quang Trung, Trần Hưng Đạo, Trần Phú và 4 xã: Nhơn Châu, Nhơn Hải, Nhơn Lý, Nhơn Thạnh

Năm 1986, Hội đồng Bộ trưởng quyết định nâng cấp thị xã thành thành phố Quy Nhơn trực thuộc tỉnh.

- Thành lập phường Lý Thường Kiệt từ một phần diện tích tự nhiên và dân số, các phường Ngô Mây, Lê Hồng Phong và Trần Phú
- Thành lập phường Thị Nại từ một phần diện tích tự nhiên và dân số, các phường Đống Đa và Trần Hưng Đạo

Ngày 24 tháng 10 năm 2024, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1257/NQ-UBTVQH15[4] về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, tỉnh Bình Định giai đoạn 2023–2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2024). Theo đó:

- Sáp nhập phường Lê Hồng Phong và phường Lý Thường Kiệt vào phường Trần Phú.
- Sáp nhập phường Trần Hưng Đạo và phường Lê Lợi vào phường Thị Nại.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1664/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã, tỉnh Gia Lai năm 2025. Theo đó, trên cơ sở giải thể thành phố Quy Nhơn, sáp nhập tỉnh Bình Định vào tỉnh Gia Lai, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số, các phường phường Đống Đa, Hải Cảng, Thị Nại và Trần Phú thuộc thành phố Quy Nhơn trước đây thành phường mới có tên gọi là phường Quy Nhơn (Khoản 102 Điều 1).[1]

Ngày 28 tháng 7 năm 2025, Hội đồng Nhân dân phường Quy Nhơn khoá 1, kỳ họp thứ 2 thông qua nghị quyết về việc đổi tên các khu phố trên địa bàn phường Quy Nhơn, thống nhất đổi tên 51 khu phố trên địa bàn phường cụ thể như sau:[5]

1. Đổi tên Khu phố Thị Nại 22 thành khu phố 12, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

2. Đổi tên Khu phố Thị Nại 21 thành khu phố 13, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

3. Đổi tên Khu phố Thị Nại 20 thành khu phố 14, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

4. Đổi tên Khu phố Thị Nại 19 thành khu phố 15, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

5. Đổi tên Khu phố Thị Nại 18 thành khu phố 16, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

6. Đổi tên Khu phố Thị Nại 16 thành khu phố 18, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

7. Đổi tên Khu phố Thị Nại 15 thành khu phố 19, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

8. Đổi tên Khu phố Thị Nại 14 thành khu phố 20, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

9. Đổi tên Khu phố Thị Nại 13 thành khu phố 21, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

10. Đổi tên Khu phố Thị Nại 12 thành khu phố 22, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

11. Đổi tên Khu phố Thị Nại 11 thành khu phố 23, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

12. Đổi tên Khu phố Thị Nại 10 thành khu phố 24, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

13. Đổi tên Khu phố Thị Nại 9 thành khu phố 25, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

14. Đổi tên Khu phố Thị Nại 8 thành khu phố 26, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

15. Đổi tên Khu phố Thị Nại 7 thành khu phố 27, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

16. Đổi tên Khu phố Thị Nại 6 thành khu phố 28, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

17. Đổi tên Khu phố Thị Nại 5 thành khu phố 29, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

18. Đổi tên Khu phố Thị Nại 4 thành khu phố 30, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

19. Đổi tên Khu phố Thị Nại 3 thành khu phố 31, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

20. Đổi tên Khu phố Thị Nại 2 thành khu phố 32, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

21. Đổi tên Khu phố Thị Nại 1 thành khu phố 33, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

22. Đổi tên Khu phố Trần Phú 13 thành khu phố 34, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

23. Đổi tên Khu phố Trần Phú 12 thành khu phố 35, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

24. Đổi tên Khu phố Trần Phú 11 thành khu phố 36, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

25. Đổi tên Khu phố Trần Phú 8 thành khu phố 37, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

26. Đổi tên Khu phố Trần Phú 9 thành khu phố 38, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

27. Đổi tên Khu phố Trần Phú 17 thành khu phố 39, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

28. Đổi tên Khu phố Trần Phú 10 thành khu phố 40, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

29. Đổi tên Khu phố Trần Phú 6 thành khu phố 41, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

30. Đổi tên Khu phố Trần Phú 1 thành khu phố 42, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

31. Đổi tên Khu phố Trần Phú 2 thành khu phố 43, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

32. Đổi tên Khu phố Trần Phú 3 thành khu phố 44, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

33. Đổi tên Khu phố Trần Phú 4 thành khu phố 45, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

34. Đổi tên Khu phố Trần Phú 5 thành khu phố 46, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

35. Đổi tên Khu phố Trần Phú 7 thành khu phố 47, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

36. Đổi tên Khu phố Trần Phú 14 thành khu phố 48, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

37. Đổi tên Khu phố Trần Phú 16 thành khu phố 49, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

38. Đổi tên Khu phố Trần Phú 15 thành khu phố 50, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

39. Đổi tên Khu phố Đống Đa 7 thành khu phố 51, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

40. Đổi tên Khu phố Đống Đa 6 thành khu phố 52, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

41. Đổi tên Khu phố Đống Đa 5 thành khu phố 53, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

42. Đổi tên Khu phố Đống Đa 4A thành khu phố 54, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

43. Đổi tên Khu phố Đống Đa 4 thành khu phố 55, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

44. Đổi tên Khu phố Đống Đa 3 thành khu phố 56, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

45. Đổi tên Khu phố Đống Đa 2 thành khu phố 57, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

46. Đổi tên Khu phố Đống Đa 1 thành khu phố 58, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

47. Đổi tên Khu phố Đống Đa 8 thành khu phố 59, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

48. Đổi tên Khu phố Đống Đa 10 thành khu phố 60, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

49. Đổi tên Khu phố Đống Đa 11 thành khu phố 61, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

50. Đổi tên Khu phố Đống Đa 9 thành khu phố 62, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

51. Đổi tên Khu phố Đống Đa 9A thành khu phố 63, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai

Các khu phố 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 (ấp Hải Minh cũ), 10 và khu phố 11 của phường Hải Cảng cũ được giữ nguyên trạng tên các khu phố tương ứng của phường Hải Cảng cũ, giữ nguyên tên gọi của khu phố 17 (trước đây thuộc phường Thị Nại cũ). Toàn bộ các khu phố thuộc phường Hải Cảng cũ không thay đổi tên và Khu phố 17 thuộc phường Thị Nại cũ được giữ nguyên tên, các khu phố 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 (ấp Hải Minh), 10, 11 và khu phố 17 (trước đây thuộc phường Thị Nại cũ) đều thuộc phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai.

## Du lịch

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháp Đôi

[sửa | sửa mã nguồn]Tháp Đôi là khu tháp, Chăm Pa gồm có hai tháp là tháp phía bắc và tháp phía nam cạnh nhau, hiện nay nằm trên đường Trần Hưng Đạo, thuộc phường Đống Đa, cách trung tâm Quy Nhơn 3 km. Tháp Đôi còn có tên gọi khác là tháp Hưng Thạnh, gồm hai tháp đứng song song với nhau, một tháp cao 20 m và tháp kia cao 18 m. Tháp Đôi được xây dựng vào khoảng niên đại từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 13. Quanh tường phía ngoài, các nóc và trên nóc tháp có nhiều bức phù điêu chạm khắc các hình tượng thần, chim, thú theo tín ngưỡng, người Chăm. Tháp đã bị chiến tranh và thời gian tàn phá nặng nề. Từ năm 1991 đến năm 1997, tháp được trùng tu, gần như nguyên vẹn. Ngày nay, Tháp Đôi là điểm tham quan du lịch, du khách khi đến Quy Nhơn.

### Chùa Long Khánh

[sửa | sửa mã nguồn]Toạ lạc ở số 141 Trần Cao Vân, được xây dựng vào cuối thế kỷ 18. Chùa Long Khánh là nơi truyền bá tín ngưỡng Phật giáo trong vùng bấy giờ. Chùa do hoà thượng Đức Sơn (người Trung Quốc) sáng lập. Hiện chùa còn lưu giữ hai vật quý: Thái Bình hồng chung (chuông Hồng Thái) được đúc vào năm 1805 triều vua Gia Long. Tấm dấu biểu trưng Long Khánh Tự được in vào năm 1813 triều vua Gia Long.

### Nhà thờ chính tòa Quy Nhơn

[sửa | sửa mã nguồn]Nhà thờ chính tòa Quy Nhơn (còn có tên gọi Đức Mẹ Lên Trời và còn có tên khác là nhà thờ Nhọn) tọa lạc tại 122 đường Trần Hưng Đạo. Nhà thờ có khuôn viên khá rộng và được trồng nhiều cây xanh...

### Làng chài Hải Minh

[sửa | sửa mã nguồn]Một làng chài nằm trên bán đảo Phương Mai trước đây thuộc khu vực 9 Hải Cảng. Làng chài nhỏ, tĩnh lặng và đẹp diệu kỳ khi ráng chiều buông xuống. Làng nằm trên bán đảo cách bến Hàm Tử gần trung tâm phường Quy Nhơn khoảng 15 phút đi đò.

Làng chài rất gần, nhưng cũng vừa đủ xa để những ai thích làm một chuyến dã ngoại trong ngày chọn nơi đây làm điểm đến. Với các di tích và cảnh đẹp như tượng đài Đức Thánh Trần (di tích cấp tỉnh), phế tích núi Tam Tòa (di tích cấp quốc gia), chùa Hải Long, hải đăng Phước Mai, đầm Thị Nại, hang Dơi, bãi Rạng,...

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c**"Nghị quyết số 1664/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của tỉnh Gia Lai năm 2025".**d***Báo Điện tử Chính phủ*. ngày 16 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2025. **^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 14 tháng 5 năm 2025). "NGHỊ QUYẾT SỐ 76/2025/UBTVQH15 SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH NĂM 2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.**^**{{Chú thích web|url=https://quynhon.gialai.gov.vn/upload/105718/20251030/Nghi_Quyet_12_649d4.pdf%7Ctựa đề=NGHỊ QUYẾT Về việc đổi tên các khu phố trên địa bàn phường Quy Nhơn - HỘI ĐỒNG NHÂN DAN PHƯỜNG QUY NHƠN KHÓA I, KỲ HỌP THỨ HAI|ngày=ngày 28 tháng 7 năm 2025**^**"Nghị quyết số 1257/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Bình Định giai đoạn 2023–2025".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 24 tháng 10 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 2 tháng 11 năm 2024.**^**"Nghị quyết về việc đổi tên các khu phố trên địa bàn phường Quy Nhơn".*quynhon.gialai.gov.vn*. ngày 30 tháng 10 năm 2025. Truy cập ngày 15 tháng 12 năm 2025.