# Ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi và tạm thời thiếu hụt là gì? Nguyên tắc quản lý và phương án điều hành ngân quỹ nhà nước sau khi sửa đổi?

**Ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi và tạm thời thiếu hụt là gì? Nguyên tắc quản lý và phương án điều hành ngân quỹ nhà nước là gì? Các hoạt động rủi ro và biện pháp phòng ngừa rủi ro đối với hoạt động quản lý ngân quỹ nhà nước được quy định thế nào?**

**Ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi và tạm thời thiếu hụt là gì?**

Căn cứ vào Điều 3 Nghị định 24/2016/NĐ-CP sửa đổi bởi điểm a khoản 1 Điều 1 Nghị định 14/2025/NĐ-CP quy định về ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi và ngân quỹ nhà nước tạm thời thiếu hụt như sau:

Ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi là chênh lệch lớn hơn giữa tổng tồn ngân quỹ nhà nước đầu kỳ và dự báo thu trong kỳ với tổng dự báo chi và định mức tồn ngân quỹ nhà nước tối thiểu trong kỳ.

Ngân quỹ nhà nước tạm thời thiếu hụt là chênh lệch nhỏ hơn giữa tổng tồn ngân quỹ nhà nước đầu kỳ và dự báo thu trong kỳ với tổng dự báo chi và định mức tồn ngân quỹ nhà nước tối thiểu trong kỳ.

*Ngân quỹ nhà nước là gì? Nguyên tắc quản lý và phương án điều hành ngân quỹ nhà nước sau khi sửa đổi? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc quản lý và phương án điều hành ngân quỹ nhà nước?**

**Nguyên tắc quản lý ngân quỹ nhà nước**

Căn cứ vào Điều 4 Nghị định 24/2016/NĐ-CP, được bổ sung bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 14/2025/NĐ-CP quy định về Nguyên tắc quản lý ngân quỹ nhà nước như sau:

(1) Thực hiện quản lý ngân quỹ nhà nước tập trung, thống nhất trong toàn hệ thống Kho bạc Nhà nước.

(2) Thực hiện tập trung nhanh mọi nguồn thu nhằm đáp ứng đầy đủ, kịp thời nhu cầu thanh toán, chi trả của ngân sách nhà nước và các đơn vị giao dịch tại Kho bạc Nhà nước theo quy định.

(3) Việc quản lý ngân quỹ nhà nước phải luôn đảm bảo an toàn và có hiệu quả; gắn kết quản lý ngân quỹ nhà nước với quản lý ngân sách nhà nước và quản lý nợ công, đảm bảo khả năng thanh toán các Khoản nợ của Chính phủ.

(4) Việc sử dụng ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi được thực hiện bằng đồng Việt Nam.

**Phương án điều hành ngân quỹ nhà nước**

Căn cứ vào Điều 5 Nghị định 24/2016/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 1 Nghị định 14/2025/NĐ-CP quy định về phương án điều hành ngân quỹ nhà nước như sau:

Việc quản lý ngân quỹ nhà nước được thực hiện theo phương án Điều hành ngân quỹ nhà nước quý, năm được Bộ Tài chính phê duyệt. Phương án Điều hành ngân quỹ nhà nước bao gồm các nội dung cơ bản sau đây:

- Dự kiến thu, dự kiến chi và xác định nguồn ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi hoặc ngân quỹ nhà nước tạm thời thiếu hụt trong quý, năm.

- Dự kiến hạn mức sử dụng ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi (nếu có) đối với từng đối tượng cụ thể.

- Các biện pháp xử lý ngân quỹ nhà nước tạm thời thiếu hụt (nếu có).

- Xác định định mức tồn ngân quỹ nhà nước tối thiểu trong quý.

Kho bạc Nhà nước xây dựng phương án điều hành ngân quỹ nhà nước quý, trình Bộ Tài chính phê duyệt chậm nhất ngày 10 của tháng đầu quý.

Đối với phương án điều hành ngân quỹ nhà nước năm, Kho bạc Nhà nước xây dựng, trình Bộ Tài chính phê duyệt chậm nhất ngày 10 tháng 01 của năm thực hiện.

**Các hoạt động rủi ro và biện pháp phòng ngừa rủi ro đối với hoạt động quản lý ngân quỹ nhà nước?**

Căn cứ vào Điều 9 Nghị định 24/2016/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 6 Điều 1 Nghị định 14/2025/NĐ-CP quy định về các hoạt động rủi ro và biện pháp phòng ngừa rủi ro đối với hoạt động quản lý ngân quỹ nhà nước như sau:

**Các rủi ro trong hoạt động quản lý ngân quỹ nhà nước**

*Rủi ro thanh toán:* Là loại rủi ro phát sinh khi nguồn thu ngân quỹ nhà nước không đáp ứng đủ các nhiệm vụ chi ngân quỹ nhà nước; hoặc do các Khoản sử dụng ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi theo quy định tại Điều 7 Nghị định 24/2016/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 4 Điều 1 Nghị định 14/2025/NĐ-CP chưa đến kỳ hạn thu hồi; hoặc các Khoản vay, phát hành tín phiếu không đủ để đảm bảo các nhiệm vụ chi của ngân quỹ nhà nước.

*Rủi ro trong hoạt động sử dụng ngân quỹ nhà nước:* Là loại rủi ro phát sinh khi các Khoản sử dụng ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi theo quy định tại Điều 7 Nghị định 24/2016/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 4 Điều 1 Nghị định 14/2025/NĐ-CP không có khả năng thu hồi kịp thời và đầy đủ (gốc, lãi) khi đến hạn; hoặc do có sự biến động bất lợi về lãi suất trên thị trường tiền tệ hoặc sự biến động bất lợi về tỷ giá hối đoái.

*Các loại rủi ro khác:* Là loại rủi ro phát sinh do đánh giá chưa chính xác mức độ ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi hoặc ngân quỹ nhà nước tạm thời thiếu hụt; hoặc do hệ thống công nghệ thông tin bị trục trặc; hoặc do các sự kiện bất khả kháng khác.

**Biện pháp phòng ngừa rủi ro đối với hoạt động quản lý ngân quỹ nhà nước**

(1) Quy định hạn mức sử dụng ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi cho ngân sách trung ương tạm ứng, vay ngân quỹ nhà nước.

(2) Quy định tổng hạn mức sử dụng ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi cho ngân sách địa phương cấp tỉnh tạm ứng, vay ngân quỹ nhà nước.

(3) Quy định hạn mức sử dụng ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi để mua bán lại trái phiếu Chính phủ.

(4) Quy định hạn mức sử dụng ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi để gửi có kỳ hạn tại ngân hàng thương mại, đảm bảo không quá 50% khả năng ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi.

(5) Xác định định mức ngân quỹ nhà nước tối thiểu mà Kho bạc Nhà nước phải duy trì số dư trên tài khoản thanh toán để đảm bảo an toàn khả năng thanh toán, chi trả cho ngân sách nhà nước và các đơn vị giao dịch.

(6) Định kỳ hằng tháng, Kho bạc Nhà nước tổ chức đánh giá tình hình dự báo ngân quỹ nhà nước, trường hợp chênh lệch giữa số liệu dự báo và thực tế thu, chi ngân quỹ nhà nước vượt biên độ đã được Bộ Tài chính quyết định tại phương án điều hành ngân quỹ nhà nước quý, Kho bạc Nhà nước báo cáo Bộ Tài chính điều chỉnh hạn mức sử dụng ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi quy định tại (1), (2), (3), (4).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.