# Gen AI là gì? Mục tiêu chiến lược phát triển ứng dụng Trí tuệ nhân tạo theo Quyết định 2259 như thế nào?

**Gen AI là gì? Mục tiêu chiến lược phát triển ứng dụng Trí tuệ nhân tạo theo Quyết định 2259 như thế nào? 04 Chỉ tiêu thực hiện kế hoạch hành động theo Quyết định 699 triển khai Chiến lược phát triển ứng dụng Trí tuệ nhân tạo đến năm 2030 là gì?**

**Gen AI là gì?**

Theo Điều 2 Thông tư 02/2025/TT-BGDĐT quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

18. Trí tuệ nhân tạo (viết tắt là AI) là việc phát triển các hệ thống máy móc có khả năng thực hiện các nhiệm vụ đòi hỏi trí tuệ con người như học tập, suy luận và giải quyết vấn đề.

19. Trí tuệ nhân tạo tạo sinh (Generative Artificial Intelligence hay còn gọi là Gen AI) là một lĩnh vực thuộc AI tập trung vào việc tạo ra dữ liệu mới, có thể là văn bản, hình ảnh, âm thanh, hoặc video, mã nguồn lập trình dựa trên dữ liệu đầu vào đã được huấn luyện trước đó.

Như vậy, Gen AI còn gọi là trí tuệ nhân tạo tạo sinh (Generative Artificial Intelligence) là một lĩnh vực thuộc AI tập trung vào việc tạo ra dữ liệu mới, có thể là văn bản, hình ảnh, âm thanh, hoặc video, mã nguồn lập trình dựa trên dữ liệu đầu vào đã được huấn luyện trước đó.

*Gen AI là gì? Mục tiêu chiến lược phát triển ứng dụng Trí tuệ nhân tạo theo Quyết định 2259 như thế nào? (hình từ internet)*

**Mục tiêu chiến lược phát triển ứng dụng Trí tuệ nhân tạo theo Quyết định 2259 như thế nào?**

Theo Mục VI Quyết định 2259/QĐ-BTTTT năm 2022 quy định mục tiêu đến năm 2030 của Chiến lược phát triển ứng dụng Trí tuệ nhân tạo như sau:

- Phát triển AI ứng dụng cho Chính phủ số theo định hướng tại Quyết định 942/QĐ-TTg năm 2021, cho 8 lĩnh vực ưu tiên chuyển đổi số theo Quyết định 749/QĐ-TTg năm 2020 và cho 7 ngành, lĩnh vực trọng điểm tập trung phát triển kinh tế số và xã hội số theo Quyết định 411/QĐ-TTg năm 2022 của Thủ tướng Chính phủ.

- AI ứng dụng góp phần thông minh hóa 100% thủ tục hành chính có đủ điều kiện cung cấp trực tuyến.

- 100% đô thị ở Việt Nam triển khai AI ứng dụng để giải quyết các vấn đề bức thiết của xã hội tại các đô thị.

- Đào tạo, bồi dưỡng kiến thức về AI ứng dụng cho tối thiểu 1.000 cán bộ, chuyên gia trong các cơ quan nhà nước ở trung ương, địa phương và các Tập đoàn, Tổng Công ty nhà nước.

- 100% cơ quan nhà nước cấp bộ, tỉnh tham gia mở dữ liệu và cung cấp dữ liệu mở phục vụ phát triển AI ứng dụng cho kinh tế số, xã hội số, Chính phủ số.

**04 Chỉ tiêu thực hiện kế hoạch hành động theo Quyết định 699 triển khai Chiến lược phát triển ứng dụng Trí tuệ nhân tạo đến năm 2030 là gì?**

Theo Mục 2 Kế hoạch hành động năm 2024 triển khai Chiến lược phát triển ứng dụng Trí tuệ nhân tạo đến năm 2030 (Chiến lược AI ứng dụng) ban hành kèm theo Quyết định 699/QĐ-BTTTT năm 2024 quy định 4 chỉ tiêu thực hiện kế hoạch hành động như sau:

1 | Dịch vụ công trực tuyến toàn trình có ứng dụng AI hỗ trợ người dân, doanh nghiệp. | 30% | 100% | Số lượng dịch vụ công trực tuyến toàn trình có ứng dụng AI (ví dụ: sử dụng trợ lý ảo, trả lời tự động, robot phần mềm…) hỗ trợ trực tuyến người dân/Tổng số các dịch vụ công trực tuyến toàn trình. |
2 | Đô thị có ứng dụng AI giải quyết ít nhất 01 vấn đề bức thiết của xã hội tại đô thị. | 20% | 100% | - Số lượng đô thị có ứng dụng AI giải quyết ít nhất 1 vấn đề bức thiết của xã hội/Tổng số các đô thị. - Vấn đề “bức thiết của xã hội” do đô thị tự lựa chọn. |
3 | Cán bộ, chuyên gia trong các cơ quan nhà nước ở trung ương, địa phương và các Tập đoàn, Tổng Công ty nhà nước được đào tạo, bồi dưỡng kiến thức về AI ứng dụng | tối thiểu 100 người | tối thiểu 1.000 người | Số cán bộ, chuyên gia hoàn thành khóa đào tạo AI ứng dụng được lồng ghép trong Đề án “Nâng cao nhận thức, phổ cập kỹ năng và phát triển nguồn nhân lực chuyển đổi số quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 146/QĐ-TTg ngày 28/01/2022. |
4 | Cơ quan nhà nước cấp bộ, tỉnh, đã mở dữ liệu và cung cấp dữ liệu mở theo đúng quy định trên cổng dữ liệu quốc gia, để phục vụ phát triển AI ứng dụng cho kinh tế số, xã hội số. | 20% | 100% | Số cơ quan nhà nước cấp bộ, tỉnh, đã mở dữ liệu và có dữ liệu mở theo đúng quy định trên cổng dữ liệu quốc gia/Tổng số cơ quan nhà nước cấp bộ, tỉnh. |

*Lưu ý: Yêu cầu đối với kế hoạch hành động theo Quyết định 699 triển khai Chiến lược phát triển ứng dụng Trí tuệ nhân tạo đến năm 2030 như sau:*

- Xác định rõ nhiệm vụ, thời gian hoàn thành, trách nhiệm thực thi của từng cơ quan, đơn vị trong việc thực hiện các nhiệm vụ được giao.

- Các nhiệm vụ được xác định có trọng tâm, trọng điểm, lộ trình thực hiện và bảo đảm tính khả thi; triển khai năm 2024 và các năm tiếp theo.

- Các cơ quan, đơn vị được giao nhiệm vụ chủ động phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, đơn vị có liên quan trong và ngoài Bộ Thông tin và Truyền thông để triển khai thực hiện hiệu quả, chất lượng các mục tiêu, nhiệm vụ được giao.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.