# Nhà đầu tư nước ngoài có phải mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp để thực hiện hoạt động đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam không?

**Tôi có thắc mắc muốn được giải đáp như sau nhà đầu tư nước ngoài có phải mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp để thực hiện hoạt động đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam không? Nhà đầu tư nước ngoài khi thực hiện các giao dịch đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam phải bảo đảm những vấn đề gì? Câu hỏi của anh Q.O.U đến từ TP.HCM.**

-
**Nhà đầu tư nước ngoài có thể thực hiện đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam dưới những hình thức nào?** -
**Nhà đầu tư nước ngoài có phải mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp để thực hiện hoạt động đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam không?** -
**Nhà đầu tư nước ngoài khi thực hiện các giao dịch đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam phải bảo đảm những vấn đề gì?**

**Nhà đầu tư nước ngoài có thể thực hiện đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam dưới những hình thức nào?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 138 Nghị định 155/2020/NĐ-CP về hoạt động đầu tư chứng khoán của nhà đầu tư nước ngoài.

Theo đó, nhà đầu tư nước ngoài thực hiện đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam dưới các hình thức sau:

- Trực tiếp đầu tư, giao dịch trên thị trường chứng khoán Việt Nam theo quy định pháp luật chứng khoán và thị trường chứng khoán;

- Gián tiếp đầu tư dưới hình thức ủy thác vốn cho công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam.

**Lưu ý:** Trường hợp trực tiếp đầu tư theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 138 Nghị định 155/2020/NĐ-CP, nhà đầu tư nước ngoài phải đăng ký mã số giao dịch chứng khoán với Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam trước khi thực hiện các hoạt động đầu tư.

Trường hợp gián tiếp đầu tư theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 138 Nghị định 155/2020/NĐ-CP, nhà đầu tư nước ngoài không phải đăng ký mã số giao dịch chứng khoán; công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam nhận ủy thác vốn của nhà đầu tư nước ngoài phải đăng ký mã số giao dịch chứng khoán theo nguyên tắc quy định tại điểm d, đ khoản 2 Điều 145 Nghị định này.

**Nhà đầu tư nước ngoài có phải mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp để thực hiện hoạt động đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam không?**

Căn cứ tại Điều 3 Thông tư 51/2021/TT-BTC tài khoản vốn đầu tư gián tiếp:

Tài khoản vốn đầu tư gián tiếp

1. Nhà đầu tư nước ngoài mở 01 tài khoản vốn đầu tư gián tiếp tại 01 ngân hàng lưu ký được phép kinh doanh ngoại hối để thực hiện hoạt động đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Tổ chức phát hành chứng chỉ lưu ký tại nước ngoài mở 01 tài khoản vốn đầu tư gián tiếp tại 01 ngân hàng lưu ký được phép kinh doanh ngoại hối để thực hiện hoạt động phát hành, hủy chứng chỉ lưu ký và các hoạt động khác có liên quan theo quy định của pháp luật.

2. Khi nhận vốn ủy thác theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 138 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp để tiếp nhận vốn của các nhà đầu tư nước ngoài không có tài khoản vốn đầu tư gián tiếp. Trong trường hợp này, tài khoản vốn đầu tư gián tiếp đứng tên công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam.

3. Mọi hoạt động chuyển tiền để thực hiện các giao dịch, đầu tư, các thanh toán khác liên quan đến hoạt động đầu tư chứng khoán của nhà đầu tư nước ngoài và hoạt động của tổ chức phát hành chứng chỉ lưu ký tại nước ngoài, nhận và sử dụng cổ tức, lãi được chia, mua ngoại tệ để chuyển ra nước ngoài (nếu có) và các giao dịch khác có liên quan đều phải thực hiện thông qua tài khoản vốn đầu tư gián tiếp.

4. Việc mở, đóng, sử dụng và quản lý tài khoản vốn đầu tư gián tiếp thực hiện theo pháp luật về quản lý ngoại hối.

Như vậy, nhà đầu tư nước ngoài phải mở 01 tài khoản vốn đầu tư gián tiếp tại 01 ngân hàng lưu ký được phép kinh doanh ngoại hối để thực hiện hoạt động đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

*Nhà đầu tư nước ngoài có phải mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp để thực hiện hoạt động đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam không? (Hình từ Internet)*

**Nhà đầu tư nước ngoài khi thực hiện các giao dịch đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam phải bảo đảm những vấn đề gì?**

Căn cứ tại Điều 5 Thông tư 51/2021/TT-BTC về nghĩa vụ trong hoạt động đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam:

Nghĩa vụ trong hoạt động đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam

1. Nhà đầu tư nước ngoài, đại diện giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài phải bảo đảm các giao dịch đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam và các giao dịch thực hiện bởi người có liên quan, nhóm nhà đầu tư nước ngoài có liên quan không nhằm mục đích tạo ra cung, cầu giả tạo, thao túng giá chứng khoán và các hành vi giao dịch bị cấm khác theo quy định của pháp luật.

2. Nhà đầu tư nước ngoài, tổ chức phát hành chứng chỉ lưu ký tại nước ngoài thực hiện nghĩa vụ kê khai, nộp và quyết toán thuế, phí, lệ phí, giá dịch vụ liên quan đến hoạt động chứng khoán tại Việt Nam theo quy định của pháp luật Việt Nam.

3. Nhà đầu tư nước ngoài, nhóm nhà đầu tư nước ngoài có liên quan thực hiện nghĩa vụ báo cáo sở hữu, công bố thông tin về các giao dịch chứng khoán theo pháp luật về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán theo nguyên tắc sau:

Như vậy, nhà đầu tư nước ngoài phải bảo đảm các giao dịch đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam và các giao dịch thực hiện bởi người có liên quan, nhóm nhà đầu tư nước ngoài có liên quan **không nhằm mục đích tạo ra cung, cầu giả tạo, thao túng giá chứng khoán và các hành vi giao dịch bị cấm khác theo quy định của pháp luật.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.