# Bà Điểm

|
Bà Điểm
|
|||
|---|---|---|---|
| Xã | |||
| Hành chính | |||
| Quốc gia | Việt Nam | ||
| Vùng | Đông Nam Bộ | ||
| Thành phố | Thành phố Hồ Chí Minh | ||
| Thành lập | 1988[1] | ||
| Địa lý | |||
Tọa độ: 10°50′34″B 106°35′43″Đ / 10,84278°B 106,59528°Đ | |||
| |||
| Diện tích | 27,36 km² | ||
| Dân số (31/12/2024) | |||
| Tổng cộng | 204.289 người | ||
| Mật độ | 7.466 người/km² | ||
| Khác | |||
| Mã hành chính | 27592[2] | ||

**Bà Điểm** là một xã thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Bà Điểm nằm ở phía Tây của Thành phố Hồ Chí Minh, cách phường Sài Gòn khoảng 15 km về phía Tây Bắc, thuộc khu vực Hóc Môn trước đây, có vị trí địa lý:

- Phía Bắc giáp với các xã Hóc Môn và Xuân Thới Sơn
- Phía Tây và phía Nam giáp với xã Vĩnh Lộc
- Phía Đông Nam giáp với phường Bình Tân
- Phía Đông giáp với phường Đông Hưng Thuận với ranh giới là đường Lê Đức Anh ( Quốc lộ 1 đoạn qua Thành phố Hồ Chí Minh) và phường Trung Mỹ Tây với ranh giới là Lê Quang Đạo ( Quốc lộ 22 đoạn qua Hóc Môn), Nguyễn Văn Thủ và Tô Ký.
- Phía Đông Bắc giáp với xã Đông Thạnh ranh giới là đường Tô Ký

Theo Công văn số 2896/BNV-CQĐP ngày 27 tháng 5 năm 2025 của Bộ Nội vụ, xã Bà Điểm sau sắp xếp có diện tích 27,36 km², dân số tính tới ngày 31/12/2024 là 204.289 người, mật độ dân số đạt 7.466 người/km² (số liệu thống kê tính đến ngày 31/12/2024 theo quy định tại Điều 6 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 ngày 14 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội[3]).

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Dưới thời nhà Nguyễn, địa bàn xã Bà Điểm hiện nay gần tương ứng với làng Tân Thới Nhứt (Tân Thới Nhất) thuộc tổng Bình Thạnh Hạ, huyện Bình Long, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định. Khi Trương Định khởi binh chống Pháp (1859 – 1864), nghĩa quân đặt trạm liên lạc ở vùng này, tại nhà bà lão tên "Điểm" nên thôn Tân Thới Nhứt còn có tên gọi là Bà Điểm.

Năm 1911, chính quyền thực dân Pháp đặt tổng Bình Thạnh Hạ thuộc quận Gò Vấp mới thành lập, làng Tân Thới Nhứt từ đó thuộc quận Gò Vấp.

Tuy nhiên, vào năm 1955, chính quyền Việt Nam Cộng hòa sáp nhập tổng Bình Thạnh Hạ vào quận Hóc Môn và đổi tên thành tổng Long Bình. Sau năm 1956, các làng được gọi là xã, Tân Thới Nhứt là một xã thuộc quận Hóc Môn.

Sau năm 1975, xã Tân Thới Nhất thuộc huyện Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 27 tháng 8 năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 136-HĐBT.[1] Theo đó, tách 686 ha diện tích tự nhiên và 20.978 người của xã Tân Thới Nhất (gồm 6 ấp Tiền Lân, Trung lân, Hậu Lân, Tây Bắc Lân, Nam Lân và Đông Lân) để thành lập xã Bà Điểm.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025. Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các xã Xuân Thới Thượng, Trung Chánh và Bà Điểm (huyện Hóc Môn) thành xã mới có tên gọi là **xã Bà Điểm**.[4]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Quyết định 136-HĐBT năm 1988 về việc phân vạch lại địa giới hành chính một số xã, phường của huyện Hóc Môn và các quận Bình Thạnh, Tân Bình thuộc thành phố Hồ Chí Minh".**b** **^**Tổng cục Thống kê**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 14 tháng 5 năm 2025). "NGHỊ QUYẾT SỐ 76/2025/UBTVQH15 SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH NĂM 2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.**^**Danh sách 168 xã, phường, đặc khu của Thành phố Hồ Chí Minh

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- 18 thôn vườn trầu
- Vườn trầu cau Hóc Môn - Bà Điểm Lưu trữ ngày 4 tháng 5 năm 2008 tại Wayback Machine
- Khám phá bí mật mang tên địa danh “ông”, địa danh “bà”