# Huệ Đàn

Huệ Đàn | |
|---|---|
| Sinh | Nguyễn Văn Đàn Hưng Yên |
| Mất | 2015 |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Trường lớp | Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội |
| Nghề nghiệp | Diễn viên |
| Năm hoạt động | 1983 - 2014 |
| Đảng phái chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Binh nghiệp | |
| Thuộc | Tổng cục Chính trị - Bộ Quốc phòng |
| Quân chủng | Nhà hát kịch Quân đội |
| Năm tại ngũ | trước 2014 |

**Huệ Đàn** có tên đầy đủ là **Nguyễn Văn Đàn** (? - 2015)[1] là nam diễn viên, đạo diễn kịch nói kiêm diễn viên truyền hình người Việt Nam, ông được biết đến với vai đạo diễn Bình trong bộ phim dài tập *Người Hà Nội*. Ông được truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vào năm 2016.[2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Huệ Đàn sinh tại Hưng Yên, bố của ông là một người lính đã hy sinh lúc ông được 4 tuổi. Học hết lớp 10, sau một lần đi xem Đoàn Kịch nói Hải Dương biểu diễn, Huệ Đàn được Giám đốc đoàn kịch tuyển thẳng vào đoàn.[3]

Sau hai năm theo đoàn, năm 1985, Huệ Đàn thi vào lớp diễn viên trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội, cùng lớp với Phạm Cường, Chiều Xuân, Bùi Thạc Chuyên, Tú Oanh, Yến Chi. Ông tốt nghiệp năm 1990. Sau thành công của một vai diễn nhà báo, ông bất ngờ được các đạo diễn để ý và được mời tham gia nhiều bộ phim truyền hình.[3] Đến năm 2004, ông đã tham gia khoảng 40 bộ phim.[4]

Huệ Đàn lập gia đình với một đồng nghiệp và có hai người con, một trai một gái. Năm 2011, ông phát hiện mình bị ung thư phổi.[3]

## Vai diễn

[sửa | sửa mã nguồn]### Kịch nói

[sửa | sửa mã nguồn]*Âm vang đồng quê*(2008)[5]*Dời đô*(2010) vai Đào Cam Mộc[6]*Cái chết chẳng dễ dàng gì*(2012) vai Trần Oanh[7]

### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diên | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 1996 | Người đàn bà không con
|
Bùi Cường | [3]
| |
| 1999 | Chiếc hộp gia bảo
|
Nguyễn Hữu Mười |

### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diên | Đạo diễn | Dạng phim | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 1995 | Hoa trong bão
|
Bạch Diệp | Điện ảnh truyền hình | ||
| 1996 | Những người sống bên tôi (phần 2)
|
Thiều Tiến / chồng Lâm Oanh | Ngắn tập | [3]
| |
Người Hà Nội
|
Bình | Hoàng Tích Chỉ, Đoàn Lê | |||
| 1997 | Trong nhà có chàng thiếu úy
|
Trần Vịnh | Điện ảnh truyền hình | ||
Vợ chồng chị Hòa
|
Bùi Cường | ||||
Một ông sao sáng, hai ông sáng sao
|
Ngắn tập | ||||
Thiên đường ở trên cao
|
|||||
Ngôi nhà xưa hoang vắng
|
Phó Bá Nam | ||||
| 1998 | Đón khách
|
Đỗ Minh Tuấn | Điện ảnh truyền hình | ||
Dời nhà lên phố
|
Nguyễn Danh Dũng | ||||
Áp thấp nhiệt đới
|
Bùi Cường | Ngắn tập | |||
| 1999 | Cầu thang nhà A6
|
Nguyễn Hữu Luyện | |||
Lập nghiệp
|
Triệu Tuấn | ||||
Ông bầu ca nhạc
|
Nguyễn Anh Tuấn | ||||
Tiếng xưa
|
Nguyễn Hữu Luyện | Điện ảnh truyền hình | |||
| 2001 | Ông nội... Ông nội
|
Triệu Tuấn | |||
Kỷ vật
|
Vũ Xuân Hưng | ||||
Hết sức bình tĩnh
|
Bùi Cường | ||||
Hương cam
|
|||||
| 2002 | Mi Nu xinh đẹp
|
Vũ Trường Khoa | |||
Hương bạc hà
|
[3]
| ||||
| 2003 | Lễ mừng thọ
|
Triệu Tuấn | Ngắn tập | ||
| 2006 | Gió đại ngàn
|
Đỗ Chí Hướng | Dài tập | ||
| 2008 | Nếp nhà
|
Triệu Tuấn | |||
Cảnh sát vùng biên: Miền đất hứa
|
Huy | Lê Ngọc Linh | |||
| 2010 | Bà nội không ăn Pizza
|
Nguyễn Khải Anh, Bùi Tiến Huy | |||
Cảnh sát hình sự: Mặt nạ hoàn hảo
|
Nguyễn Tiến Dũng | ||||
Tết cháy ôsin
|
Đăng | Đặng Tất Bình, Trịnh Lê Phong | Ngắn tập |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Thùy Linh (ngày 9 tháng 1 năm 2016). "479 nghệ sĩ được tặng danh hiệu vinh dự Nhà nước".*Báo Điện tử Chính phủ*. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2025.**^**Phan Hằng (ngày 10 tháng 1 năm 2016). "Quảng Ninh có 5 nghệ sỹ được phong tặng danh hiệu NSND, NSƯT".*Báo Quảng Ninh điện tử*. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2025.- ^
**a****b****c****d****e**"Cuộc chiến với ung thư của diễn viên Huệ Đàn".**f***VietNamNet*. ngày 6 tháng 9 năm 2014. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2025. **^**"Huệ Đàn - diễn viên đa phong cách".*VnExpress*. ngày 1 tháng 9 năm 2004. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2020.**^**"Liên hoan sân khấu thử nghiệm toàn quốc: Liệu có tìm được ẩn số để cho ra nghiệm".*Báo Pháp Luật Việt Nam*. ngày 5 tháng 12 năm 2008. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2025.**^**An Nhi. "Kịch "Dời đô": Lấy xưa nói nay".*Hànộimới*. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2025.**^**Duy Hưng (ngày 8 tháng 10 năm 2010). "Đêm diễn để lại nhiều ấn tượng trong lòng khán giả".*Trang tin điện tử Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh*. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2020.