# Thông báo trải nghiệm hệ thống AI hỗ trợ hộ cá nhân kinh doanh khai thuế của Thuế TP Hà Nội ra sao?

**Thông báo trải nghiệm hệ thống AI hỗ trợ hộ cá nhân kinh doanh khai thuế của Thuế TP Hà Nội ra sao?**

**Thông báo trải nghiệm hệ thống AI hỗ trợ hộ cá nhân kinh doanh khai thuế của Thuế TP Hà Nội ra sao?**

Ngày 12/12/2026, Cục Thuế thành phố Hà Nội đã có Thông báo trải nghiệm hệ thống AI hỗ trợ khai thuế và hướng dẫn hộ, cá nhân kinh doanh Tải về. Nội dung thông báo như sau:

Thực hiện chủ trương xóa bỏ thuế khoản từ năm 2026, xuất phát từ mong muốn hỗ trợ người nộp thuế một cách tối đa, lấy người nộp thuế làm trung tâm phục vụ, Thuế TP Hà Nội đã nghiên cứu, xây dựng cơ sở dữ liệu và ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo hiện đại nhất bao gồm Reasoning AI (AI suy luận) và Agentic AI (AI tác nhân) để phát triển hệ thống tự động hỗ trợ hộ cá nhân kinh doanh giải đáp các vướng mắc về thuế và thậm chỉ thao tác thay cho hộ kinh doanh thực hiện các nghĩa vụ kê khai, nộp thuế theo yêu cầu của hộ kinh doanh Sau thời gian nghiên cứu, phát triển, cho đến nay. Thuế TP Hà Nội cho ra mắt phiên bản trải nghiệm Hệ thống AI hỗ trợ hộ cá nhân kinh doanh. Công nghệ sẽ hỗ trợ tối giản nhất những việc hộ, cá nhân kinh doanh phải làm: - Hỗ trợ kê khai "rảnh tay”: Không cần thao tác phức tạp. Quý vị chỉ cần NÓI hoặc NHẮN TIN về tình hình kinh doanh, Agentic AI sẽ tự động lập và nộp tờ khai. - Tư vấn thuế tận tình: Mọi vướng mắc về thủ tục, biểu mẫu sẽ được giải đáp tức thì qua trò chuyện trực tiếp. Thuế TP Hà Nội thông báo để cộng đồng người nộp thuế trải nghiệm rộng rãi bằng cách truy cập ứng dụng Ihanoi, vào Ô " Với mục tiêu đặt hộ kinh doanh ở vị trí trung tâm trong quá trình hỗ trợ, Thuế TP Hà Nội xác định ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo vào công tác hỗ trợ, phục vụ NNT là nhiệm vụ trọng tâm hàng đầu. Những giải pháp Thuế TP Hà Nội đang nỗ lực triển khai không chỉ hướng tới mục tiêu đồng hành hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi đúng hạn, mà còn giúp hộ kinh doanh hiểu, làm được và an tâm khi bước sang phương thức mới. |

**Trên đây là thông tin "Thông báo trải nghiệm hệ thống AI hỗ trợ hộ cá nhân kinh doanh khai thuế của Thuế TP Hà Nội ra sao?"*

*Thông báo trải nghiệm hệ thống AI hỗ trợ hộ cá nhân kinh doanh khai thuế của Thuế TP Hà Nội ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nội dung triển khai 60 ngày cao điểm chuyển đổi mô hình từ thuế khoán sang kê khai đối với hộ kinh doanh ra sao?**

Căn cứ tại Phần IV Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 3352/QĐ-CT năm 2025 có nêu về nội dung triển khai 60 ngày cao điểm chuyển đổi mô hình từ thuế khoán sang kê khai đối với hộ kinh doanh như sau:

**(1) Hoàn thiện thể chế chính sách**

Đảm bảo sự đồng bộ và thống nhất trong chính sách và thực thi giữa các bộ, ngành, UBND các tỉnh/thành phố và cơ quan thuế các cấp; thúc đẩy chuyển đổi số; xây dựng cơ sở dữ liệu thông tin tích hợp giữa các cơ quan trong công tác quản lý nhà nước, quản lý thuế đối với hộ kinh doanh; tạo môi trường kinh doanh thuận lợi, bình đẳng, minh bạch.

**(2) Tuyên truyền - hỗ trợ NNT theo phương thức đa kênh**

- Nội dung truyền thông trọng điểm: Chú trọng tuyên truyền về lợi ích và nghĩa vụ khi hộ kinh doanh chuyển sang phương pháp kê khai hoặc chuyển lên doanh nghiệp; mục đích của việc chuyển đổi để đảm bảo minh bạch, công bằng hơn; quyền lợi mà hộ kinh doanh được hưởng khi chuyển đổi lên doanh nghiệp; các công việc cần chuẩn bị để chuyển đổi. Đặc biệt chú trọng tuyên truyền, hỗ trợ về hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

- Xây dựng thông điệp truyền thông: “60 ngày hành động - Chuyển đổi thực chất - Nâng tầm hộ kinh doanh kê khai, minh bạch, hiện đại”

- Triển khai truyền thông đa kênh như: Báo, đài phát thanh, truyền hình, website, các nền tảng mạng xã hội (zalo, youtube, fanpage, tiktok,..), qua các hình thức đa dạng như: clip hướng dẫn, tin, bài, phóng sự, infographic, tờ rơi, thư ngỏ,...

- Công tác hỗ trợ: đa dạng, triển khai các chương trình hỗ trợ hiệu quả phù hợp với từng ngành nghề, quy mô, đặc tính của các hộ kinh doanh:

+ Tổng hợp vướng mắc để xây dựng tài liệu hỗ trợ NNT.

+ Tổ chức Hội nghị tập huấn để giải đáp, hướng dẫn, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc kịp thời cho hộ kinh doanh khi chuyển đổi phương thức kê khai thuế.

- Phối hợp với các nhà cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử để có các chính sách hỗ trợ về thiết bị, chi phí dịch vụ cho hộ kinh doanh trong giai đoạn đầu triển khai. - Phối hợp với các hiệp hội, đại lý thuế, công ty kế toán kiểm toán để triển khai công tác tuyên truyền, hỗ trợ (miễn phí) cho hộ kinh doanh thực hiện chuyển đổi mô hình.

- Xây dựng các chương trình hỗ trợ phù hợp cho từng nhóm hộ kinh doanh, ví dụ như: chương trình hỗ trợ hộ kinh doanh theo nhóm ngành nghề ngành (ăn uống, vận tải,..); chương trình hỗ trợ hộ kinh doanh theo quy mô/ngưỡng doanh thu; chương trình hỗ trợ hộ kinh doanh theo địa bàn (ở khu vực nông thôn, miền núi,..);....

- Các chương trình hỗ trợ được triển khai dưới hình thức lớp tập huấn chuyên đề ngắn, xây dựng video hướng dẫn,... Hình thức hỗ trợ trực tuyến cũng được đẩy mạnh qua tổng đài/đường dây nóng, qua kênh mạng xã hội (Facebook, Zalo OA) kết hợp ứng dụng công nghệ hiện đại (AI, chatbot) đảm bảo hộ kinh doanh hỏi là được giải đáp ngay theo mô hình “chăm sóc khách hàng”.

- Hỗ trợ hộ kinh doanh giai đoạn trước và đầu chuyển đổi để hộ kinh doanh hiểu và nắm bắt được các nội dung về thủ tục thuế, tránh bị xử phạt về VPHC theo phương châm “đi từng ngõ, gõ từng hộ”.

**(3) Rà soát chuẩn hóa dữ liệu, lập danh sách hộ kinh doanh chuyển đổi**

- Cập nhật thông tin hộ kinh doanh trên hệ thống quản lý thuế;

- Rà soát, lập danh sách toàn bộ hộ kinh doanh (bao gồm cả hộ khoán và hộ kê khai) trên địa bàn quản lý;

- Phân nhóm hộ kinh doanh theo tổng doanh thu, theo loại hình kinh doanh,...

- Cung cấp danh sách phân nhóm hộ kinh doanh theo đầu mối từng Thuế tỉnh/thành phố để cơ quan thuế rà soát hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi sang phương pháp kê khai hoặc chuyển lên thành doanh nghiệp nhằm được hưởng các ưu đãi của nhà nước và sớm thích nghi với việc xóa bỏ thuế khoán.

**(4) Hướng dẫn thủ tục quy trình nghiệp vụ (1 chạm)**

- Triển khai các chương trình hỗ trợ trực tiếp, trực tuyến và phối hợp với chính quyền địa phương tổ chức các chương trình, các điểm hỗ trợ lưu động tại các chợ truyền thống, tuyến phố thương mại,... để hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi, thực hiện phương châm “cầm tay chỉ việc” và giải đáp trực tiếp;

- Đảm bảo xử lý 100% vướng mắc của hộ kinh doanh. Thuế tỉnh, thành phố/ Thuế cơ sở là đơn vị tiếp nhận, xử lý vướng mắc của hộ kinh doanh. Đối với vướng mắc phức tạp liên quan đến chính sách, lỗi ứng dụng gửi về Cục Thuế để giải quyết.

**(5) Hạ tầng công nghệ thông tin**

- Dựa trên dữ liệu quản lý thuế để tổng hợp danh sách phân loại theo quy mô HKD. Trên cơ sở danh sách phân loại cơ quan thuế có thông tin để trao đổi với người nộp thuế;

- Rà soát các hộ kinh doanh chưa có tài khoản Etax Mobile; hướng dẫn hộ kinh doanh cài đặt và sử dụng ứng dụng Etax Mobile;

- Đăng ký áp dụng Hóa đơn điện tử theo từng tình huống.

**(6) Tăng cường giám sát**

- Rà soát dữ liệu hóa đơn của hộ kinh doanh để đối chiếu doanh thu, đặc biệt đối với các hộ có doanh thu tăng nhưng không chuyển đổi;

- Giám sát việc lập và sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh thuộc trách nhiệm quản lý; Xử lý hành vi không xuất hóa đơn khi cung cấp hàng hóa, dịch rà soát phát hiện, xử lý đối với các hộ kinh doanh cố ý gian lận kê khai doanh thu để không thuộc diện phải nộp thuế đảm bảo môi trường kinh doanh bình đẳng, lành mạnh;

- Tăng cường quản lý thuế đối với người nộp thuế kinh doanh trên nền tảng số, nhà cung cấp nước ngoài;

- Tăng cường rà soát, phát hiện để chống sót lọt hộ kinh doanh chưa đăng ký kinh doanh, chưa đăng ký thuế và nộp thuế để đưa vào diện quản lý.

**(7) Theo dõi đánh giá, báo cáo**

Tổ chức tổng hợp, báo cáo định kỳ hàng tuần:

- Các Ban/đơn vị; các Thuế tỉnh, thành phố báo cáo hàng tuần về tiến độ thực hiện các nội dung của Kế hoạch 60 ngày cao điểm. Báo cáo gửi qua đường công văn điện tử và hệ thống quản lý điều hành của Cục Thuế (qua Ban Pháp chế, Ban NVT) để tổng hợp. Các nội dung báo cáo theo Phụ lục đinh kèm.

- Thời hạn gửi báo cáo: trước 16h00 thứ Sáu hàng tuần.

**(8) Khen thưởng, tổng kết và công khai kết quả**

- Khen thưởng:

+ Kết thúc 60 ngày cao điểm, cơ quan Thuế tổ chức đánh giá, biểu dương, khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong triển khai chuyển đổi mô hình từ hộ khoán sang hộ kê khai.

+ Việc khen thưởng thực hiện theo quy định của Luật Thi đua, khen thưởng chế thi đua khen thưởng của ngành Thuế.

- Tổng kết

+ Các Thuế tỉnh, thành phố tổ chức hội nghị tổng kết, chia sẻ kinh nghiệm, bài học thực tiễn và đề xuất giải pháp duy trì bền vững mô hình hộ kê khai sau đợt cao điểm.

+ Cục Thuế tổ chức hội nghị tổng kết toàn ngành, công bố số liệu, kết quả đạt được và định hướng triển khai giai đoạn tiếp theo.

- Công khai kết quả:

+ Kết quả chuyển đổi, tỷ lệ hộ kê khai, và danh sách các đơn vị được khen thưởng được công bố công khai trên Trang TTĐT và gửi thông tin tới Bộ Tài chính.

+ Việc công khai nhằm tăng tính minh bạch, tạo động lực thi đua, lan tỏa tinh thần hành động tích cực trong toàn ngành Thuế.

**Hành vi nào bị nghiêm cấm trong quản lý thuế?**

Căn cứ theo Điều 6 Luật Quản lý thuế 2019 quy định các hành vi bị nghiêm cấm trong quản lý thuế bao gồm:

- Thông đồng, móc nối, bao che giữa người nộp thuế và công chức quản lý thuế, cơ quan quản lý thuế để chuyển giá, trốn thuế.

- Gây phiền hà, sách nhiễu đối với người nộp thuế.

- Lợi dụng để chiếm đoạt hoặc sử dụng trái phép tiền thuế.

- Cố tình không kê khai hoặc kê khai thuế không đầy đủ, kịp thời, chính xác về số tiền thuế phải nộp.

- Cản trở công chức quản lý thuế thi hành công vụ.

- Sử dụng mã số thuế của người nộp thuế khác để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật hoặc cho người khác sử dụng mã số thuế của mình không đúng quy định của pháp luật.

- Bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ không xuất hóa đơn theo quy định của pháp luật, sử dụng hóa đơn không hợp pháp và sử dụng không hợp pháp hóa đơn.

- Làm sai lệch, sử dụng sai mục đích, truy cập trái phép, phá hủy hệ thống thông tin người nộp thuế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.