|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
223/CĐ-TTg
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công điện
|
**Nơi ban hành:**
|
Thủ tướng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Hồ Quốc Dũng
|
**Ngày ban hành:**
|
20/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**THỦ TƯỚNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 223/CĐ-TTg
|
*Hà Nội, ngày 20
tháng 11 năm 2025 *
|
**CÔNG ĐIỆN**
V/V TẬP TRUNG ỨNG
PHÓ LŨ ĐẶC BIỆT LỚN TẠI KHÁNH HÒA, ĐẮK LẮK VÀ GIA LAI
**THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:**
|
** **
|
- Bí thư tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
tỉnh: Gia Lai,
- Đắk Lắk và Khánh Hòa;
- Các Bộ: Quốc phòng, Công an, Nông nghiệp và Môi trường, Xây dựng, Công
Thương, Giáo dục và Đào tạo, Y tế, Tài chính;
|
Lũ trên các sông ở Khánh Hòa, Đắk Lắk và Gia Lai
đang ở mức rất cao, một số nơi ở Đắk Lắk, Khánh Hòa đã vượt mức lũ lịch sử.
Theo dự báo của Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, ngày 20 và
21/11/2025, tại khu vực còn tiếp tục có mưa to đến rất to, lũ trên sông Ba,
sông Kôn vẫn duy trì ở mức rất cao, trên các sông ở Khánh Hòa tiếp tục lên và
khả năng sẽ vượt mức lũ lịch sử; tình trạng ngập lụt sâu sẽ tiếp tục xảy ra
nghiêm trọng trên diện rộng, nhất là tại các tỉnh Khánh Hòa và Đắk Lắk (do hiện
nay thủy triều ở mức cao), đồng thời nguy cơ rất cao tiếp tục xảy ra sạt lở đất
tại vùng núi và sườn dốc.
Để tập trung ứng phó mưa lũ đặc biệt lớn, bảo đảm
an toàn tính mạng cho Nhân dân, tiếp theo các Công điện số 217/CĐ-TTg,
218/CĐ-TTg, 219/CĐ-TTg và 222/CĐ-TTg ngày 19/11/2025, Thủ tướng Chính phủ yêu
cầu:
1. Đồng chí Bí thư tỉnh ủy và Chủ tịch Ủy ban nhân
dân các tỉnh: Khánh Hòa, Đắk Lắk, Gia Lai và lãnh đạo các Bộ, ngành theo chức
năng, nhiệm vụ, thẩm quyền tiếp tục tập trung, quyết liệt hơn nữa trong lãnh
đạo, chỉ đạo, chủ động triển khai khẩn trương kịp thời, hiệu quả tất cả các
biện pháp cấp bách cần thiết để ứng phó với mưa lũ đặc biệt lớn, nhất là bảo
đảm an toàn tính mạng cho người dân.
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh: Khánh Hòa,
Đắk Lắk, Gia Lai:
- Chịu trách nhiệm toàn diện trước Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ về công tác ứng phó thiên tai trên địa bàn, chủ động chỉ đạo công
tác ứng phó thiên tai, cứu hộ cứu nạn theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền; kịp
thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Nông
nghiệp và Môi trường chỉ đạo xử lý đối với những vấn đề vượt thẩm quyền.
- Tiếp tục huy động tối đa các lực lượng, phương
tiện cần thiết, nhất là quân đội, công an, dân quân tự vệ, lực lượng tham gia
bảo vệ an ninh trật tự tại cơ sở và các lực lượng khác, bằng mọi biện pháp tiếp
cận ngay khu dân cư bị ngập sâu, chia cắt, cô lập, sạt lở để kịp thời di dời, sơ
tán người dân đến nơi an toàn.
- Cung ứng, tiếp tế kịp thời lương thực, thực phẩm cho
người dân (trong đó ưu tiên tiếp tế các thực phẩm có thể sử dụng được ngay như
lương khô, bánh mì, bơ sữa,...), không được để người dân bị đói, bị rét, thiếu
nước uống,..
3. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chỉ đạo các đơn vị
quân đội, công an đóng trên địa bàn, đồng thời chủ động huy động tối đa lực
lượng, phương tiện (kể cả máy bay trực thăng, thiết bị bay không người lái) tại
các địa bàn lân cận để khẩn trương hỗ trợ địa phương triển khai công tác ứng
phó mưa lũ, nhất là sơ tán dân cư, cứu hộ cứu nạn, vận chuyển lương thực cứu
trợ cho người dân.
4. Bộ Xây dựng, Bộ Công an chỉ đạo công an các địa phương
(kể cả các địa phương khu vực lân cận) và các lực lượng chức năng chủ động điều
tiết giao thông từ sớm, từ xa, khuyến cáo người dân hạn chế đi vào khu vực bị
ảnh hưởng của mưa lũ, đồng thời hướng dẫn, hỗ trợ công tác bảo đảm an toàn giao
thông.
5. Bộ Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo cơ quan
chức năng tiếp tục theo dõi, dự báo kịp thời, chính xác tình hình mưa lũ; thông
tin kịp thời đến các cấp chính quyền và người dân để chủ động phòng, tránh ở
mức độ cao nhất có thể.
6. Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo công tác bảo đảm
an toàn cho học sinh và giáo viên tại các địa phương trong thời gian mưa lũ.
7. Bộ Y tế chỉ đạo lực lượng y tế cơ sở bảo đảm các
dịch vụ y tế khẩn cấp, thiết yếu cho Nhân dân, đồng thời bảo đảm công tác khám
chữa bệnh, vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh ngay sau khi lũ rút.
8. Các Bộ: Quốc phòng, Tài chính kịp thời xuất cấp các
phương tiện, trang thiết bị theo đề nghị của địa phương để hỗ trợ khắc phục hậu
quả khi có yêu cầu của địa phương./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Đài THVN, Đài TNVN, TTXVN;
- Các Tập đoàn: EVN, VNPT, Viettel;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: CN, NC;
- Lưu: Văn thư, NN (2) Tuynh.
|
**KT. THỦ TƯỚNG**
PHÓ THỦ TƯỚNG
Hồ Quốc Dũng
|
Công điện 223/CĐ-TTg năm 2025 tập trung ứng phó lũ đặc biệt lớn tại Khánh Hòa, Đắk Lắk và Gia Lai do Thủ tướng Chính phủ điện
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công điện 223/CĐ-TTg ngày 20/11/2025 tập trung ứng phó lũ đặc biệt lớn tại Khánh Hòa, Đắk Lắk và Gia Lai do Thủ tướng Chính phủ điện
## Văn bản liên quan
Ban hành:
17/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/11/2025
Ban hành:
16/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/11/2025
Ban hành:
06/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/11/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/11/2025
Ban hành:
30/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
31/10/2025
160
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|