# Pi Network mainnet là gì? Pi Network mở mạng? Sử dụng tiền ảo Pi Network làm phương tiện thanh toán bị phạt lên đến 100 triệu đồng?

**Pi Network mainnet là gì? Pi Network mở mạng? Sử dụng tiền ảo Pi Network làm phương tiện thanh toán bị phạt lên đến 100 triệu đồng? Ngân hàng Nhà nước tổ chức, điều hành và phát triển thị trường tiền tệ đúng không?**

**Pi Network mainnet là gì? Pi Network mở mạng? **

Pi Network là một dự án tiền điện tử được phát triển nhằm mục đích tạo ra một loại tiền kỹ thuật số (**đồng Pi**) có thể được khai thác trên điện thoại di động thông qua ứng dụng Pi Network - ứng dụng di động cho phép người dùng khai thác Pi trong vòng 24 giờ mà không tiêu tốn quá nhiều tài nguyên và năng lượng như các loại tiền mã hóa khác.

Mainnet (Main network) là mạng lưới chính thức của một dự án Blockchain, Mainnet đánh dấu việc dự án đã hoàn tất quá trình thử nghiệm và có thể hoạt động độc lập mà không cần phụ thuộc vào các Blockchain khác.

Khi một dự án tiền điện tử Mainnet, điều đó có nghĩa là đã có Blockchain và đồng coin riêng.

Pi Network mở mạng (Open Mainnet) là một thuật ngữ dùng để chỉ một Mainnet "mở", nghĩa là mọi người đều có thể truy cập, tham gia, và thực hiện giao dịch trên đó mà không có hạn chế.

*Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Pi Network mainnet là gì? Pi Network mở mạng? Sử dụng tiền ảo Pi Network làm phương tiện thanh toán bị phạt lên đến 100 triệu đồng? (hình từ Internet)*

**Sử dụng tiền ảo Pi Network làm phương tiện thanh toán bị phạt lên đến 100 triệu đồng?**

Tại khoản 10 Điều 3 Nghị định 52/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

10. Phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt (sau đây gọi là phương tiện thanh toán) là phương tiện do tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán, công ty tài chính được phép phát hành thẻ tín dụng, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán cung ứng dịch vụ ví điện tử phát hành và được khách hàng sử dụng nhằm thực hiện giao dịch thanh toán, bao gồm: séc, lệnh chi, ủy nhiệm chi, nhờ thu, ủy nhiệm thu, thẻ ngân hàng (bao gồm: thẻ ghi nợ, thẻ tín dụng, thẻ trả trước), ví điện tử và các phương tiện thanh toán khác theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

...

Căn cứ khoản 6 Điều 26 Nghị định 88/2019/NĐ-CP (được sửa đổi bởi điểm d khoản 15 Điều 1 Nghị định 143/2021/NĐ-CP) quy định như sau:

Vi phạm quy định về hoạt động thanh toán

...

6. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

d) Phát hành, cung ứng, sử dụng các phương tiện thanh toán không hợp pháp mà chưa đến mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

...

Đồng thời, căn cứ khoản 3 Điều 3 Nghị định 88/2019/NĐ-CP quy định:

Hình thức xử phạt, mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền và biện pháp khắc phục hậu quả

...

3. Mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền:

a) Mức phạt tiền tối đa đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực tiền tệ và ngân hàng đối với tổ chức vi phạm là 2.000.000.000 đồng và đối với cá nhân vi phạm là 1.000.000.000 đồng;

b) Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân; mức phạt tiền đối với tổ chức có cùng một hành vi vi phạm hành chính bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân;

...

**Như vậy**, tiền ảo Pi Network không phải là một phương tiện thanh toán hợp pháp, cá nhân có hành vi sử dụng tiền ảo Pi Network làm phương tiện thanh toán mà chưa đến mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính với mức tiền từ **50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng.**

Đối với tổ chức có cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức xử phạt vi phạm hành chính sẽ từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng.

**Ngân hàng Nhà nước tổ chức, điều hành và phát triển thị trường tiền tệ đúng không?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 quy định như sau:

Nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước

1. Hoạt động của Ngân hàng Nhà nước nhằm ổn định giá trị đồng tiền; bảo đảm an toàn hoạt động ngân hàng và hệ thống các tổ chức tín dụng; bảo đảm sự an toàn, hiệu quả của hệ thống thanh toán quốc gia; góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội theo định hướng xã hội chủ nghĩa.

2. Tham gia xây dựng chiến lược và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

3. Xây dựng chiến lược phát triển ngành ngân hàng trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt và tổ chức thực hiện.

4. Ban hành hoặc trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật về tiền tệ và ngân hàng; tuyên truyền, phổ biến và kiểm tra theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật về tiền tệ và ngân hàng.

5. Xây dựng chỉ tiêu lạm phát hằng năm để Chính phủ trình Quốc hội quyết định và tổ chức thực hiện.

6.Tổ chức, điều hành và phát triển thị trường tiền tệ.

7. Tổ chức hệ thống thống kê, dự báo về tiền tệ và ngân hàng; công khai thông tin về tiền tệ và ngân hàng theo quy định của pháp luật.

8. Tổ chức in, đúc, bảo quản, vận chuyển tiền giấy, tiền kim loại; thực hiện nghiệp vụ phát hành, thu hồi, thay thế và tiêu huỷ tiền giấy, tiền kim loại.

...

**Như vậy**, theo nhiệm vụ và quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước thì Ngân hàng Nhà nước sẽ tổ chức, điều hành và phát triển thị trường tiền tệ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.