# 03 dự án cầu trọng điểm kết nối tỉnh Đồng Nai với TPHCM (Kế hoạch 188/KH-UBND)

## Cho thuê Nhà trọ, phòng trọ tại Đồng Nai

### Nội dung chính

## 03 dự án cầu trọng điểm kết nối tỉnh Đồng Nai với TPHCM (Kế hoạch 188/KH-UBND)

Ngày 26/11/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành Kế hoạch 188/KH-UBND về việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030.

Cụ thể, tại Mục V Phần A Phụ lục 3 ban hành kèm theo Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể 03 dự án cầu trọng điểm kết nối tỉnh Đồng Nai với TPHCM như sau:

(1) Dự án Cầu Cát Lái;

Thời gian hoàn thành dự kiến trong giai đoạn từ năm 2026 đến năm 2030.

(2) Dự án cầu Long Hưng (Cầu Đồng Nai 2 theo quy hoạch)

Thời gian hoàn thành dự kiến trong giai đoạn từ năm 2026 đến năm 2030.

(3) Dự án Cầu Phú Mỹ 2

Thời gian hoàn thành dự kiến trong giai đoạn từ năm 2026 đến năm 2030.

*03 dự án cầu trọng điểm kết nối tỉnh Đồng Nai với TPHCM (Kế hoạch 188/KH-UBND) (Hình từ Internet)*

## Mục đích và yêu cầu Kế hoạch 188/KH-UBND triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030

Căn cứ theo Mục I Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể về việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 như sau:

**(1) Mục đích**

- Cụ thể hóa và tổ chức thực hiện hiệu quả Nghị quyết, Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 của Đảng bộ tỉnh; bám sát mục tiêu, quan điểm phát triển, nhiệm vụ trọng tâm, lĩnh vực đột phá, những giải pháp chủ yếu. Đồng thời, đảm bảo phù hợp với tình hình trong nước, không gian phát triển mới của tỉnh Đồng Nai, đáp ứng yêu cầu phát triển nhanh, bền vững, cùng cả nước tiến vào kỷ nguyên phát triển mới.

- Phân công các cơ quan, đơn vị triển khai thực hiện những nhiệm vụ, đề án, công trình, dự án quan trọng có trọng tâm, trọng điểm và có tính chiến lược, nhằm tháo gỡ những điểm nghẽn, rào cản, khơi thông nguồn lực đảm bảo sự phát triển của tỉnh trong giai đoạn 2026-2030, góp phần hoàn thành thắng lợi các mục tiêu Nghị quyết Đại hội lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 của Đảng bộ tỉnh đề ra.

**(2) Yêu cầu**

- Trong quá trình triển khai thực hiện Kế hoạch, yêu cầu các sở, ban, ngành, UBND các xã phường phải nghiêm túc quán triệt sâu sắc tinh thần "trên dưới đồng lòng, dọc ngang thông suốt"; phát triển để ổn định, ổn định để thúc dẩy phát triển, vì hạnh phúc Nhân dân; lấy sự hài lòng, tín nhiệm của người dân, doanh nghiệp và hiệu quả công việc làm tiêu chí đánh giá; không ngừng củng cố niềm tin của Nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước và con dường phát triển của địa phương, của đất nước.

- Phát huy tinh thần đoàn kết, dân chủ, kỷ cương, tiên phong, sáng tạo trong tổ chức triển khai thực hiện; thường xuyên bổ sung, cập nhật những chủ trương, nhiệm vụ mới, các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương, của Chính phủ nhằm đáp ứng yêu cầu thực tiễn. Thường xuyên kiểm tra, giám sát, sơ kết, tổng kết, kịp thời biểu dương những mô hình hay, cách làm sáng tạo, hiệu quả; đồng thời, kịp thời khắc phục những hạn chế, yếu kém nhằm đáp ứng yêu cầu thực tiễn.

## Yêu cầu đối với dự án đầu tư xây dựng

Căn cứ tại Điều 51 Luật Xây dựng 2014 được sửa đổi bởi khoản 17 Điều 28 Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của 37 Luật có liên quan đến quy hoạch 2018 (được sửa đổi bởi điểm b khoản 1 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024) quy định về yêu cầu đối với dự án đầu tư xây dựng như sau:

Dự án đầu tư xây dựng không phân biệt các loại nguồn vốn sử dụng phải đáp ứng các yêu cầu sau:

- Phù hợp với quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh, quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn, quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất tại địa phương nơi có dự án đầu tư xây dựng.

- Có phương án công nghệ và phương án thiết kế xây dựng phù hợp.

- Bảo đảm chất lượng, an toàn trong xây dựng, vận hành, khai thác, sử dụng công trình, phòng, chống cháy, nổ và bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu.

- Bảo đảm cấp đủ vốn đúng tiến độ của dự án, hiệu quả tài chính, hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án.

- Tuân thủ quy định khác của pháp luật có liên quan.

*Trên đây là thông tin về "03 dự án cầu trọng điểm kết nối tỉnh Đồng Nai với TPHCM (Kế hoạch 188/KH-UBND)"*