# Phùng Văn Cung

**Phùng Văn Cung** (1909 - 1987), là bác sĩ y khoa, chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức Chủ tịch Ủy ban Trung ương lâm thời Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam từ năm 1960 đến năm 1962, Phó Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam từ năm 1962 đến năm 1977, Phó Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời kiêm Bộ trưởng Bộ Nội vụ của Cộng hòa miền Nam Việt Nam từ năm 1969 đến năm 1976, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam từ năm 1977 đến năm 1987.

Phùng Văn Cung | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 1 năm 1977 – 7 tháng 11 năm 1987 10 năm, 280 ngày |
| Chủ tịch | Hoàng Quốc Việt (1977 - 1983) Huỳnh Tấn Phát (1983 - 1988) |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 6 tháng 6 năm 1969 – 2 tháng 7 năm 1976 7 năm, 26 ngày |
| Chủ tịch | Huỳnh Tấn Phát |
| Vị trí | Cộng hòa Miền Nam Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 6 tháng 6 năm 1969 – 2 tháng 7 năm 1976 7 năm, 26 ngày |
| Vị trí | Cộng hòa Miền Nam Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 16 tháng 2 năm 1962 – 31 tháng 1 năm 1977 14 năm, 350 ngày |
| Chủ tịch | Nguyễn Hữu Thọ |
| Vị trí | Cộng hòa Miền Nam Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 12 năm 1960 – 16 tháng 2 năm 1962 1 năm, 58 ngày |
| Vị trí | Cộng hòa Miền Nam Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 15 tháng 5 năm 1909 Tỉnh Vĩnh Long) |
| Mất | 7 tháng 11 năm 1987 78 năm, 176 ngày |

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]**Phùng Văn Cung**, sinh ngày 15 tháng 5 năm 1909 tại xã Tân An, huyện Châu Thành, tỉnh Vĩnh Long.[1][2][3]

Năm 1937, ông tốt nghiệp bác sĩ trường Đại học Y khoa Hà Nội.[1][2][3]

Tháng 8 năm 1945, ông tham gia cách mạng, cùng nhân dân giành chính quyền tại tỉnh Sa Đéc. Năm 1954, theo hiệp định Giơ-ne-vơ, Việt Nam tạm chia hai miền, quân đội các bên sẽ chuyển quân, tập kết. Khi đó, ông đồng ý cho hai con trai là Phùng Ngọc Thạch và Phùng Ngọc Ẩn tập kết ra Bắc học tập. (Đến năm 1960, theo yêu cầu đào tạo con em miền Nam, bác sĩ Phùng Văn Cung tiếp tục gửi hai con gái là Phùng Ngọc Sương và Phùng Ngọc Lan bí mật qua đường Campuchia ra Bắc học tập).[1][2][3]

Năm 1957, ông là Giám đốc Y tế ở các tỉnh Châu Đốc và Rạch Giá, sau đó là bác sĩ tại bệnh viện Phúc Kiến ở Chợ Lớn.[1][2][3]

Năm 1960, ông cùng gia đình rời Sài Gòn, ra chiến khu tham gia kháng chiến.[1][2][3]

## Sự nghiệp chính trị

[sửa | sửa mã nguồn]### Giai đoạn 1960 - 1975

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 20 tháng 12 năm 1960, Mặt trận Dân tộc Giải phóng thành lập, ông được bầu làm Phó chủ tịch Đoàn chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam.[4] Sau đó, ông được bầu làm Chủ tịch Ủy ban Bảo vệ hoà bình Thế giới của miền Nam Việt Nam, và Chủ tịch Hội chữ thập đỏ của miền Nam. Tháng 3 năm 1964, ông được kết nạp vào Đảng.

Từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 6 năm 1969, tại Đại hội Đại biểu quốc dân miền Nam Việt Nam, ông được bầu làm Phó Chủ tịch kiêm Bộ trưởng Bộ Nội vụ Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.[5][6]

Tháng 7 năm 1969, ông được cử làm Trưởng phái đoàn nhân dân miền Nam ra thăm miền Bắc gặp gỡ Hồ Chí Minh và đồng bào miền Bắc.

### Giai đoạn 1975 - 1987

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 2 năm 1977, Đại hội thống nhất Mặt trận toàn quốc, được cử làm ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Y tế. Ông còn giữ Ủy viên Ủy ban Bảo vệ hòa bình thế giới của Việt Nam và Ủy viên Ủy ban Bảo vệ hòa bình thế giới của TP. Hồ Chí Minh.[7][8][9]

Ngày 7 tháng 11 năm 1987, ông từ trần tại Thành phố Hồ Chí Minh sau một thời gian lâm bệnh và do tuổi cao, sức yếu; hưởng thọ 78 tuổi.[1][2][3]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Phu nhân của ông là bà Lê Thoại Chi (Phó chủ tịch Hội Phụ Nữ Nam Bộ). Bà Lê Thoại Chi hy sinh ngày 20/6/1966 trong chuyến công tác tại chiến khu Dương Văn Dương, đến này vẫn chưa tìm thấy hài cốt. Bà Chi được truy phong liệt sĩ.[10]

## Tôn vinh

[sửa | sửa mã nguồn]Hiện nay, tên của ông được đặt cho một con đường ở quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d****e**Phùng Văn (ngày 22 tháng 12 năm 2013). "Bác sĩ Phùng Văn Cung: Nhà trí thức tiêu biểu trong thời đại Hồ Chí Minh".**f***Báo Công an nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2025. - ^
**a****b****c****d****e**Nguyễn Túc (ngày 20 tháng 2 năm 2023). "Bác sĩ Phùng Văn Cung - tấm gương tiêu biểu cho lớp trí thức thời đại Hồ Chí Minh".**f***Báo Đại biểu nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2025. - ^
**a****b****c****d****e**Thái Hải Đăng (ngày 14 tháng 11 năm 2024). "Nhà trí thức Phùng Văn Cung với cách mạng miền Nam".**f***Hội Nhà văn Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2025. **^**Phương Anh (ngày 18 tháng 12 năm 2015). "20-12-1960: Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam thành lập".*Bảo tàng Lịch sử Quốc gia*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.**^**Vũ Trung Kiên (ngày 7 tháng 6 năm 2024). "Yếu tố liên hiệp của Chính phủ và Hội đồng Cố vấn Chính phủ cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam".*Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Trà Vinh*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2025.**^**[1] Lưu trữ ngày 8 tháng 5 năm 2010 tại Wayback Machine Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam (do Đại hội đại biểu Quốc dân miền Nam, họp từ ngày 6 đến 8-6-1969 bầu) - Cổng Thông tin điện tử Chính phủ.**^**Việt Hà (ngày 17 tháng 10 năm 2024). "Mặt trận Tổ quốc Việt Nam qua các kỳ đại hội".*Báo Quân đội nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.**^**Trang thông tin điện tử Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (ngày 7 tháng 3 năm 2020). "Đại hội I (1977)". Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.**^**Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (ngày 7 tháng 3 năm 2020). "Đại hội II (1983)". Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.**^**https://dangcongsan.vn/tu-tuong-van-hoa/hoi-thao-khoa-hoc-nha-tri-thuc-yeu-nuoc-phung-van-cung-voi-cach-mang-mien-nam-185504.html

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam
- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1909
- Mất năm 1987
- Người Vĩnh Long
- Bác sĩ Việt Nam
- Hội Chữ thập đỏ Việt Nam
- Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam
- Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam
- Cộng hòa miền Nam Việt Nam
- Thủ tướng Cộng hòa miền Nam Việt Nam
- Thứ trưởng Bộ Y tế Việt Nam
- Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
- Bộ trưởng Cộng hòa miền Nam Việt Nam