# Lê Hợi

| Lê Hợi | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 19 tháng 2 năm 1947 |
Nơi sinh | Phú Thọ, Liên bang Đông Dương |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Nghề nghiệp |
|
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (2007) |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Bút danh | Thanh Minh |
| Vai trò |
|
| Thể loại | Phim tài liệu |
| Binh nghiệp | |
| Thuộc | Tổng cục Chính trị |
| Quân chủng | Điện ảnh Quân đội nhân dân |
| Năm tại ngũ | 1967 |
| Cấp bậc | |

**Lê Hợi** (sinh năm 1947) có bút danh là **Thanh Minh**, là một nam đạo diễn, nhà quay phim tài liệu, sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam với quân hàm Đại tá.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Hợi sinh ngày 19 tháng 2 năm 1947 tại Phú Thọ.[1] Ngày 12 tháng 1 năm 1967, ông chính thức nhập ngũ và bắt đầu công tác tại Điện ảnh Quân đội nhân dân trong bối cảnh Chiến tranh Việt Nam đang bước vào giai đoạn quyết liệt. Đến đầu năm 1968, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam triển khai chiến dịch tổng công kích vào dịp Tết Mậu Thân. Song hành cùng chiến dịch tổng tiến công là các đoàn làm phim cũng lên đường đến các chiến trường để tác nghiệp. Hai nhà quay phim Lê Hợi cùng Trần Anh Trà của Điện ảnh Quân đội đã vào chiến trường Trị Thiên và thành phố Huế để làm phim. Tuy nhiên, vì tình hình chiến sự mà đoàn làm phim bị kẹt ở huyện Quảng Điền. Trong suốt thời gian gần 1 tháng tại khu vực chiến sự, Lê Hợi cùng đoàn làm phim liên tục gặp phải những trận càn quét của quân đội Hoa Kỳ và quân lực Việt Nam Cộng hòa.[2] Đây chính là giai đoạn thực hiện quay những thước phim tư liệu cho bộ phim *Đường dây quyết thắng*.

Ông được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1977 và phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 2007.[1]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai trò khác | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 1968 | Đường dây quyết thắng
|
|||
| 1981 | Tổ quốc trên một vùng đảo nhỏ
|
[1]
| ||
| 1984 | Nhịp sống mặt trận
|
[3][1]
| ||
Giữ đất
|
[3]
| |||
Đồng Văn tháng 5/1984
|
||||
Thị xã yên tĩnh
|
||||
| 1987 | Ngôi sao không tắt
|
Trần Phi | ||
Tổ quốc trên một hòn đảo
|
[4]
| |||
| 1994 | Hoa ban đỏ
|
Trợ lý giám đốc sản xuất | Bạch Diệp | [5]
|

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Lễ trao giải | Hạng mục | Tác phẩm | Kết quả | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| 1982 | Liên hoan phim Quân đội các nước XHCN lần thứ 12 | Phim tài liệu | Tổ quốc trên một vùng đảo nhỏ
|
Giải Nhì | [6][1]
|
| 1983 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 6 | Bông sen bạc | |||
| 1988 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 8 | Quay phim xuất sắc | Tổ quốc trên một hòn đảo
|
Đoạt giải | [7][8]
|
Nhịp sống mặt trận
|
[1]
| ||||
Ngôi sao không tắt
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d****e**"NSƯT Lê Hợi".**f***Điện ảnh Quân đội nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 20 tháng 7 năm 2025. **^**Khánh Huyền (ngày 21 tháng 12 năm 2014). "Bài 2: Viết sử bằng hình".*Báo Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 20 tháng 7 năm 2025.- ^
**a**chientruongvietnam (ngày 6 tháng 12 năm 2017). "Phỏng vấn Nhà Văn Đào Thắng - người làm 4 bộ phim về Trận Vị Xuyên năm 1984".**b***Chiến tranh Việt Nam*. Truy cập ngày 20 tháng 7 năm 2025. **^**Trần Trọng Đăng Đàn (2010d), tr. 817.**^**Lê Thị Bích Hồng (ngày 7 tháng 5 năm 2024). "Điện Biên Phủ - nguồn cảm hứng bất tận: Phim Hoa ban đỏ - khoảng lặng của chiến tranh".*Báo Thể thao & Văn hóa*. Truy cập ngày 20 tháng 7 năm 2025.**^**Ngô Mạnh Lân và đồng nghiệp (2005), tr. 619.**^**"Giải thưởng Bông sen vàng qua 16 kỳ LHPVN".*web.archive.org*. ngày 27 tháng 4 năm 2016. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 4 năm 2016. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2024.**^**"Liên hoan phim Việt Nam lần thứ VIII".*Thế giới điện ảnh*. ngày 3 tháng 12 năm 2009. Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 15 tháng 2 năm 2024.

## Thư mục

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngô Mạnh Lân; Ngô Phương Lan; Vũ Quang Chính; Đinh Tiếp; Lại Văn Sinh (2005). Nguyễn Thị Hồng Ngát; và đồng nghiệp (biên tập).
*Lịch sử điện ảnh Việt Nam, Tập 2*. Hà Nội: Cục Điện ảnh Việt Nam. OCLC 53129383. - Trần Trọng Đăng Đàn (2010d).
*Điện ảnh Việt Nam, Tập 4: Lịch sử - tác phẩm - nghệ sĩ điện ảnh phim truyện truyền hình và phim truyện video Việt Nam*. Điện ảnh Việt Nam: Lịch sử, tác phẩm, nghệ sĩ, Lý luận, phê bình, nghiên cứu. Thành phố Hồ Chí Minh: Nhà xuất bản Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh. ISBN 9786045800232. OCLC 1023454982.