# Ai có quyền nhân danh Bộ Xây Dựng thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí? Bộ Xây dựng có mấy hình thức phát ngôn?

**Ai có quyền nhân danh Bộ Xây Dựng thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí? Người được ủy quyền phát ngôn có được quyền ủy quyền lại cho người khác phát ngôn được không? Bộ Xây dựng có mấy hình thức phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí?**

**Ai có quyền nhân danh Bộ Xây Dựng thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí?**

Căn cứ theo Điều 2 Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Bộ Xây dựng ban hành kèm theo Quyết định 394/QĐ-BXD năm 2025 quy định về người thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí cụ thể như sau:

Người thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí

1. Người thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Bộ Xây dựng gồm:

a) Bộ trưởng Bộ Xây dựng;

b) Chánh Văn phòng Bộ Xây dựng được Bộ trưởng Bộ Xây dựng giao nhiệm vụ phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí thường xuyên (sau đây gọi tắt là Người phát ngôn);

c) Người được ủy quyền phát ngôn gồm: Các Thứ trưởng Bộ Xây dựng; Lãnh đạo các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Xây dựng hoặc cá nhân được Bộ trưởng giao nhiệm vụ cung cấp thông tin cho báo chí về những vấn đề cụ thể được giao (sau đây gọi là người được ủy quyền phát ngôn).

2. Người phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của các Cục thuộc Bộ Xây dựng gồm:

a) Cục trưởng;

b) Trường hợp Cục trưởng không thể thực hiện được phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí thì ủy quyền cho Phó Cục trưởng thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí.

3. Chỉ những người có thẩm quyền phát ngôn quy định tại khoản 1 Điều này mới được nhân danh Bộ Xây dựng để phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí. Thông tin do những người này cung cấp là thông tin chính thức của Bộ Xây dựng.

4. Họ tên, chức vụ, số điện thoại và địa chỉ email của Người phát ngôn của Bộ Xây dựng được công bố bằng văn bản cho các cơ quan báo chí, cơ quan quản lý nhà nước về báo chí và đăng tải trên Cổng thông tin điện tử Bộ Xây dựng (www.moc.gov.vn).

Như vậy theo quy định trên thì những người có quyền nhân danh Bộ Xây Dựng thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí bao gồm:

(1) Bộ trưởng Bộ Xây dựng;

(2) Chánh Văn phòng Bộ Xây dựng được Bộ trưởng Bộ Xây dựng giao nhiệm vụ phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí thường xuyên (sau đây gọi tắt là Người phát ngôn);

(3) Người được ủy quyền phát ngôn gồm:

+ Các Thứ trưởng Bộ Xây dựng;

+ Lãnh đạo các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Xây dựng

+ Cá nhân được Bộ trưởng giao nhiệm vụ cung cấp thông tin cho báo chí về những vấn đề cụ thể được giao (sau đây gọi là người được ủy quyền phát ngôn).

*Ai có quyền nhân danh Bộ Xây Dựng thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí? (Hình từ Internet)*

**Người được ủy quyền phát ngôn có được quyền ủy quyền lại cho người khác phát ngôn được không?**

Căn cứ theo khoản 5 Điều 2 Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Bộ Xây dựng ban hành kèm theo Quyết định 394/QĐ-BXD năm 2025 quy định về ủy quyền phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí cụ thể như sau:

Người thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí

...

5. Chánh Văn phòng Bộ - Người phát ngôn, Người được ủy quyền phát ngôn, người được giao trách nhiệm phát ngôn được quy định tại điểm b, điểm c khoản 1, điểm b khoản 2 điều này không được ủy quyền lại người khác. Trong trường hợp cụ thể, Người phát ngôn, Người được ủy quyền phát ngôn không thể thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí thì phải báo cáo Bộ trưởng hoặc Thủ trưởng cơ quan, đơn vị ủy quyền cho người khác thực hiện việc phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí.

6. Việc ủy quyền phát ngôn và cung cấp thông tin được thực hiện bằng văn bản, chỉ áp dụng đối với từng vụ việc và có thời hạn nhất định. Khi thực hiện ủy quyền thì họ tên, chức vụ, số điện thoại và địa chỉ email của Người được ủy quyền phải được đăng tải trên Cổng thông tin điện tử Bộ Xây dựng trong thời hạn 12 giờ kể từ khi ký văn bản ủy quyền.

Như vậy người được ủy quyền phát ngôn không được ủy quyền lại người khác. Trong trường hợp cụ thể, Người được ủy quyền phát ngôn không thể thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí thì phải báo cáo Bộ trưởng hoặc Thủ trưởng cơ quan, đơn vị ủy quyền cho người khác thực hiện việc phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí.

Ngoài ra, việc ủy quyền phát ngôn và cung cấp thông tin được thực hiện bằng văn bản, chỉ áp dụng đối với từng vụ việc và có thời hạn nhất định.

**Bộ Xây dựng có mấy hình thức phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí? **

Căn cứ theo Điều 3 Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Bộ Xây dựng ban hành kèm theo Quyết định 394/QĐ-BXD năm 2025 quy định về hình thức phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí cụ thể như sau:

Hình thức phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí

1. Tổ chức họp báo.

2. Đăng tải nội dung phát ngôn và cung cấp thông tin trên Cổng thông tin điện tử Bộ Xây dựng, Trang thông tin điện tử của các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, Báo Xây dựng, Tạp chí Xây dựng.

3. Phát ngôn trực tiếp hoặc trả lời phỏng vấn các cơ quan báo chí.

4. Gửi thông cáo báo chí, nội dung trả lời cho các cơ quan thông tấn báo chí, nhà báo, phóng viên bằng văn bản hoặc qua thư điện tử.

5. Cung cấp thông tin qua trao đổi trực tiếp hoặc tại các cuộc giao ban báo chí do Trung ương hoặc địa phương tổ chức khi được yêu cầu.

6. Ban hành văn bản đề nghị cơ quan báo chí đăng, phát phản hồi, cải chính, xin lỗi nội dung thông tin trên báo chí.

Như vậy Bộ Xây dựng quy định có 06 hình thức gồm

**(1)** Tổ chức họp báo.

**(2)** Đăng tải nội dung trên

+ Cổng thông tin điện tử Bộ Xây dựng,

+ Trang thông tin điện tử của các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ,

+ Báo Xây dựng,

+ Tạp chí Xây dựng.

**(3)** Phát ngôn trực tiếp hoặc trả lời phỏng vấn các cơ quan báo chí.

**(4)** Gửi thông cáo báo chí, nội dung trả lời cho các cơ quan thông tấn báo chí, nhà báo, phóng viên bằng văn bản hoặc qua thư điện tử.

**(5)** Cung cấp thông tin qua trao đổi trực tiếp hoặc tại các cuộc giao ban báo chí do Trung ương hoặc địa phương tổ chức khi được yêu cầu.

**(6)** Ban hành văn bản đề nghị cơ quan báo chí đăng, phát phản hồi, cải chính, xin lỗi nội dung thông tin trên báo chí.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.