# Lùi thời gian lắp ghế trẻ em đến ngày 1/7/2026 theo luật sửa đổi mới được Quốc hội thông qua có đúng không?

**Lùi thời gian lắp ghế trẻ em đến ngày 1/7/2026 theo luật sửa đổi mới được Quốc hội thông qua có đúng không?**

**Lùi thời gian lắp ghế trẻ em đến ngày 1/7/2026 theo luật sửa đổi mới được Quốc hội thông qua có đúng không?**

Ngày 10 tháng 12 năm 2025, Quốc hội đã biểu quyết thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 10 luật có liên quan đến an ninh, trật tự. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2026.

Tải về **dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 10 luật có liên quan đến an ninh, trật tự (bản được Quốc hội thông qua)**

Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 10 luật có liên quan đến an ninh, trật tự (Luật sửa đổi) trong đó có Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024.

Theo khoản 3 Điều 7 Luật sửa đổi quy định sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 như sau:

3. Khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô, người lái xe không được cho trẻ em ngồi cùng hàng ghế, trừ xe ô tô chỉ có một hàng ghế; người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em,trừ xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách.

Bên cạnh đó, tại khoản 20 Điều 7 Luật sửa đổi quy định khoản 3 Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2026.

Theo đó, tại Luật sửa đổi mới nhất, đã thay đổi một số nội dung liên quan tới quy định ghế trẻ em trên ô tô 2026 như sau:

(1) Xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách không bắt buộc trang bị ghế trẻ em

(2) **Lùi thời gian lắp ghế trẻ em đến ngày 01/7/2026**

Như vậy "**Lùi thời gian lắp ghế trẻ em đến ngày 1/7/2026 theo luật sửa đổi mới được Quốc hội thông qua**" là thông tin chính xác.

**Trên đây là "Lùi thời gian lắp ghế trẻ em đến ngày 1/7/2026 theo luật sửa đổi mới được Quốc hội thông qua"*

*Lùi thời gian lắp ghế trẻ em đến ngày 1/7/2026 theo luật sửa đổi mới được Quốc hội thông qua có đúng không? (Hình từ Internet)*

**Quy định ghế trẻ em trên ô tô 2026**

Quy định ghế trẻ em trên ô tô 2026 như sau:

Thiết bị an toàn cho trẻ em là thiết bị có khả năng bảo đảm an toàn cho trẻ em ở tư thế ngồi hoặc nằm trên xe ô tô, được thiết kế để giảm nguy cơ chấn thương cho người dùng trong trường hợp xảy ra va chạm hoặc xe ô tô giảm tốc độ đột ngột bằng cách hạn chế sự di chuyển của cơ thể trẻ em.

Thiết bị an toàn cho trẻ em bao gồm Hệ thống ghế trẻ em CRS (Child Restraint System) và Hệ thống ghế trẻ em nâng cao ECRS (Enhanced Child Restraint System) (theo tiết 1.3.1 tiểu mục 1.3 Mục 1 Quy chuẩn QCVN 123:2024/BGTVT)

- Hệ thống ghế trẻ em CRS là tổ hợp các bộ phận bao gồm ghế, dây đai, khóa an toàn, thiết bị điều chỉnh và các phụ kiện khác như nôi, tấm chắn va chạm; có khả năng lắp đặt chắc chắn lên xe ô tô.

- Hệ thống ghế trẻ em nâng cao ECRS gồm Hệ thống ghế trẻ em tích hợp ISOFIX toàn diện (Integral Universal ISOFIX Child Restraint Systems - i-Size) và Hệ thống ghế trẻ em tích hợp ISOFIX "dành cho xe đặc biệt" (Integral "Specific vehicle ISOFIX" Child Restraint Systems).

Tại tiểu mục 2.1 Mục 2 Quy chuẩn QCVN 123:2024/BGTVT thì quy định chung đối với thiết bị an toàn cho trẻ em như sau:

- Thiết bị an toàn cho trẻ em phải phù hợp để lắp đặt lên xe ô tô.

- Không có cạnh sắc hoặc phần nhô gây hư hại quần áo người ngồi trong xe ô tô, hư hại vỏ bọc ghế xe ô tô.

- Các bộ phận cứng của thiết bị an toàn cho trẻ em không lộ các cạnh sắc làm mòn dây đai tại các vị trí tiếp xúc với dây đai.

- Không thể tháo các bộ phận của thiết bị an toàn cho trẻ em hoặc không thể tháo nếu không sử dụng các dụng cụ chuyên dụng. Bất kỳ thành phần nào có thiết kế để tháo rời được nhằm bảo dưỡng hoặc điều chỉnh phải đảm bảo tránh nguy cơ lắp đặt sai và sử dụng không đúng cách.

**>> Xem toàn bộ Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về Thiết bị an toàn cho trẻ em dùng trên xe ô tô tại đây: tải về**

**Mức phạt ô tô không có thiết bị an toàn khi chở trẻ em?**

Theo quy định tại Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi không tuân thủ quy định từ 01/7/2026 ô tô cá nhân phải có thiết bị an toàn khi chở trẻ em như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

3. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

i) Chở người trên xe được kéo, trừ người điều khiển;

k) Không thắt dây đai an toàn khi điều khiển xe chạy trên đường;

l) Chở người trên xe ô tô không thắt dây đai an toàn (tại vị trí có trang bị dây đai an toàn) khi xe đang chạy;

m) Chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô ngồi cùng hàng ghế với người lái xe (trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế) hoặc không sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em theo quy định;

...

Theo đó người lái xe ô tô chở mà chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô ngồi cùng hàng ghế với người lái xe (trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế) hoặc không sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em theo quy định có thể bị phạt tiền từ 800.000 - 1.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.