# Có bắt buộc cập nhật thông tin cư trú trên VNeID trước 15/12/2025 hay không? Thực hư không xác nhận thông tin cư trú VNeID trước 15/12/2025 sẽ bị phạt theo Nghị định 282?

**Có bắt buộc cập nhật thông tin cư trú trên VNeID trước 15/12/2025 hay không? Thực hư không xác nhận thông tin cư trú VNeID trước 15/12/2025 sẽ bị phạt theo Nghị định 282?**

-
**Có bắt buộc cập nhật thông tin cư trú trên VNeID trước 15/12/2025 hay không? Thực hư không xác nhận thông tin cư trú VNeID trước 15/12/2025 sẽ bị phạt theo Nghị định 282?** -
**Hướng dẫn đăng ký thường trú, tạm trú, thông báo lưu trú năm 2026 trên VNeID, dịch vụ công cho người dân đầy đủ, chi tiết?** -
**Tờ khai thay đổi thông tin cư trú mới nhất hiện nay ra sao?**

**Có bắt buộc cập nhật thông tin cư trú trên VNeID trước 15/12/2025 hay không? Thực hư không xác nhận thông tin cư trú VNeID trước 15/12/2025 sẽ bị phạt theo Nghị định 282?**

**>> Cách xem đã đăng ký tạm trú trên VNeID hay chưa**

**Nóng: Có bắt buộc xác thực sinh trắc học khi mở thẻ ngân hàng từ 5/1/2026 hay không?**

**Nóng: Thực hư bắt buộc xác thực sinh trắc học khi mở thẻ ngân hàng từ 5/1/2026 **

**Mới: Cập nhật thông tin cư trú trên VNeID trước ngày 15/12 để tránh bị phạt có đúng không?**

**Mới:**** Thực hư chưa đi nghĩa vụ quân sự sẽ không được kết hôn**

**Mới:**** Hiểu rõ về thông tin từ 1/1/2026 mỗi trẻ em dưới 16 tuổi được hưởng 750.000 đồng/tháng**

Nghị định 282/2025/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng, chống bạo lực gia đình **có hiệu lực từ ngày 15/12/2025.**

Sau khi Nghị định 282/2025/NĐ-CP ban hành, nhiều thông tin lan truyền trên các nền tảng mạng xã hội như **"Kiểm tra VNeID ngay trước 15/12 để tránh bị phạt"** hay **"Từ nay đến 15/12, người dân cập nhật thông tin này (Cư trú, tạm trú, trường trú) để tránh bị xử phạt" ***=> *Chung quy xoay quanh về việc làm các thủ tục tạm trú, trường trú, cập nhật, xác thực thông tin cư trú trước 15/12/2025.

Vậy ** "Thực hư các thông tin trên như thế nào? Có bắt buộc cập nhật thông tin cư trú trên VNeID trước 15/12/2025 hay không?"**, bài viết dưới đây sẽ giải đáp những thắc mắc trên.

|
|
- Không thực hiện đúng quy định của pháp luật về đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, xóa đăng ký thường trú, xóa đăng ký tạm trú, tách hộ, điều chỉnh thông tin về cư trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú - Không thực hiện đúng quy định của pháp luật về thông báo lưu trú, khai báo tạm vắng; - Không xuất trình giấy tờ liên quan đến cư trú hoặc thông tin về cư trú trên ứng dụng định danh quốc gia theo yêu cầu kiểm tra của cơ quan, người có thẩm quyền. |
- Không thực hiện đúng quy định về đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, xóa đăng ký thường trú, xóa đăng ký tạm trú, tách hộ hoặc điều chỉnh thông tin về cư trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú; - Không thực hiện đúng quy định về thông báo lưu trú, khai báo tạm vắng; - Không xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, xác nhận thông tin về cư trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền. |

**Như vậy, **theo quy định Điều 10 Nghị định 282/2025/NĐ-CP thì** từ ngày 15/12/2025**, ** phạt cảnh cáo **hoặc

**phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng**đối với một trong những hành vi sau đây nêu trên và

**- Không thực hiện đúng quy định của pháp luật về:**

+ Đăng ký thường trú

+ Đăng ký tạm trú

+ Xóa đăng ký thường trú

+ Xóa đăng ký tạm trú

+ Tách hộ

+ Điều chỉnh thông tin về cư trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú __hoặc khai báo thông tin về cư trú;__

**- Không thực hiện đúng quy định của pháp luật về** thông báo lưu trú, khai báo tạm vắng;

**- Không xuất trình giấy tờ liên quan đến** cư trú hoặc thông tin về cư trú trên ứng dụng định danh quốc gia theo yêu cầu kiểm tra của cơ quan, người có thẩm quyền.

=> Rõ ràng, **từ ngày 15/12/2025,** các quy định phạt vi phạm quy định về đăng ký và quản lý cư trú tại khoản 1 Điều 9 Nghị định 144/2021/NĐ-CP - *Hiện nay (hết hiệu lực từ ngày 15/12/2025) ***cơ bản vẫn GIỮ NGUYÊN **và **chỉ BỔ SUNG thêm có thể phạt CẢNH CÁO **đối với các hành vi vi phạm nêu trên mà hiện nay theo Khoản 1 Điều 9 Nghị định 144/2021/NĐ-CP *(hết hiệu lực từ ngày 15/12/2025) không có quy định.*

Đồng thời, **BỔ SUNG thêm** hành vi "Không thực hiện đúng quy định của pháp luật về khai báo thông tin về cư trú" thì có thể ** phạt cảnh cáo **hoặc

**phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng.**

**Mức tiền phạt từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng quy định mới và quy định cũ vẫn GIỮ NGUYÊN.**

**=> ****Như vậy, **dù từ ngày 15/12/2025 hay trước 15/12/2025 **người dẫn vẫn phải có các ****nghĩa vụ**** cập nhật thông tin cư trú trên VNeID****, thực hiện đúng quy định về đăng ký và quản lý cư trú.**

Việc lan truyền các thông tin về *"Kiểm tra VNeID ngay trước 15/12 để tránh bị phạt"** hay *** "Từ nay đến 15/12, người dân cập nhật thông tin này (Cư trú, tạm trú, trường trú) để tránh bị xử phạt" có thể nhằm mục đích tuyên truyền quy định pháp luật mới tại **Nghị định 282/2025/NĐ-CP cho người dân nắm rõ. Tuy nhiên, có thể dẫn đến hiểu sai là quy định này hiện nay không được pháp luật quy định.

Trên đây là giải thích quy định về "Có bắt buộc cập nhật thông tin cư trú trên VNeID trước 15/12/2025 hay không? Thực hư không xác nhận thông tin cư trú VNeID trước 15/12/2025 sẽ bị phạt theo Nghị định 282?"

**Mới:**** Chính phủ tăng lương cơ sở, lương hưu 2026**

*Có bắt buộc cập nhật thông tin cư trú trên VNeID trước 15/12/2025 hay không? Thực hư không xác nhận thông tin cư trú VNeID trước 15/12/2025 sẽ bị phạt theo Nghị định 282? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn đăng ký thường trú, tạm trú, thông báo lưu trú năm 2026 trên VNeID, dịch vụ công cho người dân đầy đủ, chi tiết?**

Hướng dẫn đăng ký thường trú, tạm trú, thông báo lưu trú năm 2026 trên VNeID, dịch vụ công cho người dân đầy đủ, chi tiết xem chi tiết tại bài viết dưới đây:

**Tờ khai thay đổi thông tin cư trú mới nhất hiện nay ra sao?**

**Tờ khai thay đổi thông tin cư trú mới nhất hiện nay** theo Thông tư 53/2025/TT-BCA như sau:

**Cách viết tờ khai thay đổi thông tin cư trú CT01**

- Chủ hộ ghi rõ nội dung đồng ý và ký, ghi rõ họ tên vào Tờ khai. - Chủ hộ xác nhận nội dung đồng ý thông qua ứng dụng định danh quốc gia hoặc các dịch vụ công trực tuyến khác. - Chủ hộ có văn bản riêng ghi rõ nội dung đồng ý (văn bản này không phải công chứng, chứng thực).
- Chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp ghi rõ nội dung đồng ý và ký, ghi rõ họ tên vào Tờ khai. - Chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp xác nhận nội dung đồng ý thông qua ứng dụng định danh quốc gia hoặc các dịch vụ công trực tuyến khác. - Chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp có văn bản riêng ghi rõ nội dung đồng ý (văn bản này không phải công chứng, chứng thực).
- Cha, mẹ hoặc người giám hộ ghi rõ nội dung đồng ý và ký, ghi rõ họ tên vào Tờ khai. - Cha, mẹ hoặc người giám hộ xác nhận nội dung đồng ý thông qua ứng dụng định danh quốc gia hoặc các dịch vụ công trực tuyến khác. - Cha, mẹ hoặc người giám hộ có văn bản riêng ghi rõ nội dung đồng ý (văn bản này không phải công chứng, chứng thực).
|

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.