# Người xuất cảnh, nhập cảnh mang theo gì phải khai Tờ khai Hải quan? Đi nước ngoài theo bao nhiêu tiền thì phải khai Hải quan?

**Người xuất cảnh, nhập cảnh mang theo gì phải khai Tờ khai Hải quan khi xuất cảnh, nhập cảnh theo quy định pháp luật? Quy định về mẫu Tờ khai Hải quan được quy định ra sao? Công tác quản lý Tờ khai Hải quan được quy định như thế nào?**

**Người xuất cảnh, nhập cảnh mang theo gì phải khai Tờ khai Hải quan khi xuất cảnh, nhập cảnh theo quy định pháp luật?**

Tại quy định của Điều 4 Thông tư 120/2015/TT-BTC (có một số khoản được sửa đổi bởi bởi Điều 1 Thông tư 52/2017/TT-BTC đã đưa ra quy định việc khai trên Tờ khai Hải quan khi xuất cảnh, nhập cảnh cụ thể như sau:

- Người xuất cảnh, nhập cảnh phải khai Tờ khai Hải quan khi xuất cảnh, nhập cảnh nếu thuộc các đối tượng sau:

+ Có hành lý ký gửi trước hoặc sau chuyến đi;

+ Có hàng hóa tạm nhập - tái xuất hoặc tạm xuất - tái nhập;

+ Có hàng hóa phải nộp thuế: rượu từ 20 độ trở lên vượt trên 1,5 lít hoặc rượu dưới 20 độ vượt trên 2 lít hoặc đồ uống có cồn, bia vượt trên 3 lít; thuốc lá điếu vượt trên 200 điếu hoặc xì gà vượt trên 20 điếu hoặc thuốc lá sợi vượt trên 250 gam; các vật phẩm khác có tổng trị giá trên 10.000.000 đồng Việt Nam

+ Mang theo ngoại tệ tiền mặt, đồng Việt Nam bằng tiền mặt, kim loại quý, đá quý, công cụ chuyển nhượng, mang vàng xuất cảnh, mang vàng nhập cảnh phải khai báo hải quan theo quy định tại Thông tư số 35/2013/TT-NHNN ngày 31/12/2013 và Thông tư số 11/2014/TT-NHNN ngày 28/3/2014 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, cụ thể:

**++ Mang theo ngoại tệ có trị giá trên 5.000 USD hoặc ngoại tệ khác tương đương hoặc mang trên 15.000.000 đồng Việt Nam;**

++ Mang theo hối phiếu, séc hoặc kim loại quý (bạc, bạch kim và các loại hợp kim có bạc, bạch kim), đá quý (kim cương, ruby, sapphire, e-mơ-rốt) có giá trị từ 300 triệu đồng Việt Nam trở lên;

++ Mang theo vàng trang sức, mỹ nghệ có trọng lượng từ 300 gram trở lên;

+ Người nhập cảnh có nhu cầu xác nhận hải quan đối với ngoại tệ tiền mặt trị giá bằng hoặc thấp hơn 5.000 USD (hoặc ngoại tệ khác tương đương).

- Người xuất cảnh, nhập cảnh thực hiện khai Tờ khai Hải quan theo trang 4 của mẫu Tờ khai Hải quan và Phụ lục số 04 ban hành kèm Thông tư 120/2015/TT-BTC; khai đầy đủ thông tin vào các ô trên các trang 02, trang 03 của Tờ khai Hải quan trước khi làm thủ tục với các cơ quan Hải quan tại cửa khẩu theo từng lần xuất cảnh, nhập cảnh và chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung khai của mình; ghi rõ ràng, không được tẩy xóa, sửa chữa; không sử dụng bút chì, bút mực đỏ để khai.

**Như vậy, người nào xuất cảnh đi nước ngoài mà mang theo ngoại tệ có trị giá trên 5.000 USD hoặc ngoại tệ khác tương đương hoặc mang trên 15.000.000 đồng Việt Nam thì phải làm thủ tục khai hải quan. **

**Quy định về mẫu Tờ khai Hải quan được quy định ra sao?**

Theo quy định của Điều 3 Thông tư 120/2015/TT-BTC sửa đổi bởi khoản 1 Điều 2 Thông tư 52/2017/TT-BTC Quy định về mẫu Tờ khai Hải quan

Mẫu Tờ khai Hải quan quy định tại Phụ lục số 01 ban hành kèm theo Thông tư 120/2015/TT-BTC.

Tờ khai Hải quan in song ngữ tiếng Việt và tiếng Anh, kích thước là 12cm x 24cm gồm 04 trang, chữ màu đen và màu đỏ, nền trắng, phông chữ Times New Roman, bố cục như sau:

- Trang 1: Phía trên chính giữa ghi quốc hiệu “CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM” (màu đen, cơ chữ 10 pt), tên Bộ chủ quản “BỘ TÀI CHÍNH” (màu đen, cỡ chữ 9 pt); chính giữa trang là biểu tượng của ngành Hải quan Việt Nam đường kính 3 cm; phía dưới là dòng chữ “TỜ KHAI HẢI QUAN” (màu đỏ, cỡ chữ 14 pt) và dòng chữ “dùng cho người xuất cảnh, nhập cảnh” (màu đen, cỡ chữ 11 pt).

- Trang 2, 3 là phần nội dung liên quan đến các thông tin về người xuất cảnh, nhập cảnh và định lượng các mặt hàng của người xuất cảnh, nhập cảnh phải khai báo, chữ màu đen, cỡ chữ 9 pt, góc trên bên phải in số seri.

- Trang 4: Phía trên cùng bên trái là biểu tượng ngành Hải quan đường kính 1,5 cm, chính giữa là dòng chữ “TỜ KHAI HẢI QUAN” (màu đỏ, cỡ chữ 14 pt), phía dưới là dòng chữ “Phần Hải quan lưu” (màu đen, in nghiêng, cỡ chữ 11 pt); ở giữa là phần xác nhận của cơ quan Hải quan; phía dưới là nội dung hướng dẫn khai hải quan, tiêu đề “HƯỚNG DẪN KHAI HẢI QUAN” (màu đỏ, cỡ chữ 12 pt) và những thông tin cần thiết về hải quan đối với người xuất cảnh, nhập cảnh (màu đen, cỡ chữ 7 pt).

*Người xuất cảnh, nhập cảnh mang theo gì phải khai Tờ khai Hải quan? Mang theo bao nhiêu tiền nhập cảnh phải khai Hải quan? (Hình từ Internet)*

**Công tác quản lý Tờ khai Hải quan được quy định như thế nào?**

Theo quy định tại Điều 9 Thông tư 120/2015/TT-BTC sửa đổi bởi Khoản 3 Điều 2 Thông tư 52/2017/TT-BTC đã quy định về vông tác quản lý Tờ khai Hải quan cụ thể

- Tổng cục Hải quan (Cục Tài vụ - Quản trị) cung cấp, theo dõi việc sử dụng Tờ khai Hải quan của từng Cục Hải quan tỉnh, thành phố theo kế hoạch hàng năm của từng Cục Hải quan tỉnh, thành phố.

- Cục Hải quan tỉnh, thành phố cấp Tờ khai Hải quan cho Chỉ cục Hải quan cửa khẩu trực thuộc và hướng dẫn cụ thể việc quản lý, sử dụng và bảo quản Tờ khai Hải quan.

- Chi cục Hải quan cửa khẩu phát Tờ khai Hải quan cho người nhập cảnh, xuất cảnh hàng ngày hoặc cấp các tổ chức; lập sổ theo dõi số lượng cấp phát.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.