# Cục Kỹ thuật Binh chủng, Quân đội nhân dân Việt Nam

Giao diện

| Cục Kỹ thuật Binh chủng | |
|---|---|
| Hoạt động | 10/12/1999 (26 năm, 7 ngày) |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phân loại | Cục chuyên ngành (Nhóm 5) |
| Chức năng | Là cơ quan quản lý kỹ thuật binh chủng đầu ngành |
| Quy mô | 1.500 người |
| Bộ phận của | Tập tin:Vietnam People's Army Technology.jpgTổng cục Kỹ thuật |
| Bộ chỉ huy | Số 5, Nguyễn Tri Phương, Ba Đình, Hà Nội |

**Cục Kỹ thuật Binh chủng **[1][2] trực thuộc Tổng cục Kỹ thuật**,** Bộ Quốc phòng Việt Nam, thành lập ngày 10 tháng 12 năm 1999 là cơ quan đầu ngành quản lý và bảo đảm công tác kỹ thuật tăng thiết giáp, tên lửa và khí tài đặc chủng cấp chiến lược của Quân đội nhân dân Việt Nam.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]- Cục trưởng: Thiếu tướng Nguyễn Quang Anh
- Phó Cục trưởng: Đại tá Lê Đăng Dũng (Bí thư Đảng ủy)
- Phó Cục trưởng: Đại tá Huỳnh Văn Đông

## Cơ quan trực thuộc

[sửa | sửa mã nguồn]- Phòng Tham mưu - Kế hoạch
- Phòng Chính trị
- Phòng Kỹ thuật Tên lửa
- Phòng Khí tài Điện tử, Quang học
- Phòng Radar
- Phòng Thông tin
- Phòng Máy bay
- Phòng Tàu thuyền
- Phòng Hành chính - Hậu cần
- Ban Tài chính

## Đơn vị cơ sở trực thuộc

[sửa | sửa mã nguồn]- Kho KT580
[3](Long Bình, Biên Hòa, Đồng Nai) - Kho KT788
[4] - Kho KT789
[5] - Kho KT887
[6](Vĩnh Phúc) - Xưởng X1
[7](Sóc Sơn, Hà Nội) - Xưởng X201
[8](Long Bình Tân, Biên Hòa, Đồng Nai) - Tiểu đoàn 2 SCTH (Xuân Mai, Hà Nội)

## Cục trưởng qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 1999-2005, Nguyễn Toàn, Đại tá, nguyên Phó Tham mưu trưởng Tổng cục Kỹ thuật
- 2005-2008, Phạm Dũng Tiến, Thiếu tướng (2009), Phó Chủ nhiệm kiêm Tham mưu trưởng Tổng cục Kỹ thuật (2007-nay)
- 2008-2019, Lê Xuân Phương, Thiếu tướng (2012)
- 2019-7.2019, Dương Xuân Nam, Thiếu tướng (6.2019), chuyển sang Cục Xe-Máy
- 8.2019-5.2024, Đỗ Đình Phong, Thiếu tướng (2019), nguyên Phó Tham mưu trưởng Tổng cục Kỹ thuật
- 6.2024-nay, Nguyễn Quang Anh, Đại tá, nguyên Phó tham mưu trưởng Tổng cục Kỹ thuật

## Chính ủy qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 2005-2007, Trương Công Lượng, Đại tá, sau là Phó Cục trưởng Cục Chính trị Tổng cục Kỹ thuật
- 2007-2011, Nguyễn Hữu Chính, Đại tá, Thiếu tướng (2013), trung tướng (2017), nguyên Chính ủy Tổng cục Kỹ thuật (2015-2019)
- 2011-2016, Bùi Văn Tuất, Đại tá, nguyên Phó Chủ nhiệm Chính trị Tổng cục Kỹ thuật

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Cục Kỹ thuật Binh chủng đẩy mạnh nâng cấp đồng bộ vũ khí, khí tài".**^**"Cục Kỹ thuật Binh chủng cải tiến tăng PT-76B, thiết giáp M-113". Bản gốc lưu trữ ngày 18 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2014.**^**"Thượng tướng Đỗ Bá Tỵ kiểm tra một số đơn vị Tổng cục Kỹ thuật". Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2015.**^**"Duy trì nền nếp chế độ tài chính và thực hành tiết kiệm".[*liên kết hỏng*]**^**"Thi đua đột phá nâng cao chất lượng công tác kỹ thuật".[*liên kết hỏng*]**^**"Kho KT887 làm theo Bác". Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 2 năm 2015. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2015.**^**"Nơi vạn dặm xông pha".[*liên kết hỏng*]**^**"Xưởng X201: phong trào thi đua quyết thắng xây dựng Xưởng vững mạnh toàn diện". Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 6 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2015.