# Mẫu văn bản đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC đối với chủ doanh nghiệp tư nhân theo quy định là mẫu nào?

**Mẫu văn bản đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC đối với chủ doanh nghiệp tư nhân theo quy định là mẫu nào? Hồ sơ đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC đối với chủ doanh nghiệp tư nhân gồm những giấy tờ gì?**

**Mẫu văn bản đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC đối với chủ doanh nghiệp tư nhân theo quy định là mẫu nào?**

Mẫu văn bản đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC đối với chủ doanh nghiệp tư nhân là Mẫu CV01 ban hành kèm theo Quyết định 09/2023/QĐ-TTg.

**TẢI VỀ: Mẫu văn bản đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC đối với chủ doanh nghiệp tư nhân **

*Mẫu văn bản đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC đối với chủ doanh nghiệp tư nhân theo quy định là mẫu nào? (Hình từ Internet). *

**Hồ sơ đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC đối với chủ doanh nghiệp tư nhân gồm những giấy tờ gì?**

Theo khoản 3 Điều 9 Quyết định 09/2023/QĐ-TTg có quy định về đối tượng được xem xét cấp thẻ ABTC như sau:

Đối tượng được xem xét cấp thẻ ABTC

...

3. Doanh nhân đang làm việc tại các doanh nghiệp được thành lập hợp pháp theo quy định của pháp luật Việt Nam:

a) Chủ doanh nghiệp tư nhân,Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng quản trị; Chủ tịch công ty; Tổng Giám đốc hoặc Giám đốc, Phó Tổng giám đốc hoặc Phó Giám đốc doanh nghiệp;

b) Chủ tịch Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc hoặc Giám đốc hợp tác xã hoặc liên hợp tác xã;

c) Kế toán trưởng, Giám đốc bộ phận hoặc Trưởng phòng có liên quan trực tiếp đến các hoạt động kinh doanh, thương mại, đầu tư, dịch vụ trong các doanh nghiệp; Trưởng chi nhánh của doanh nghiệp.

...

Theo đó, doanh nhân đang làm việc tại các doanh nghiệp được thành lập hợp pháp theo quy định của pháp luật Việt Nam được xem xét cấp thẻ ABTC bao gồm chủ doanh nghiệp tư nhân.

Và, căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 12 Quyết định 09/2023/QĐ-TTg quy định hồ sơ đề nghị cấp văn bản cho phép sử dụng thẻ ABTC đối với chủ doanh nghiệp tư nhân bao gồm:

- Bản chính văn bản đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC do người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp ký và chịu trách nhiệm về nhân sự.

- Báo cáo tổng hợp kê chi tiết các khoản thuế của doanh nghiệp, doanh nhân đã đóng vào Ngân sách nhà nước trong 12 tháng tính đến thời điểm đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC.

- Bản sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử có chứng thực hợp đồng thương mại của doanh nghiệp ký kết trực tiếp hoặc qua giao dịch điện tử với đối tác của nền kinh tế thành viên APEC có thời hạn không quá 02 năm tính đến thời điểm đề nghị được sử dụng thẻ ABTC, kèm theo các văn bản thể hiện hợp đồng, tài liệu ký kết, hợp tác đã được thực hiện.

Nếu các văn bản bằng tiếng nước ngoài phải dịch công chứng hoặc chứng thực sang tiếng Việt. Trường hợp chưa có hợp đồng thương mại thì phải có giấy tờ chứng minh nhu cầu hợp tác với đối tác của nền kinh tế thành viên APEC;

- Bản sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử có chứng thực hộ chiếu còn giá trị sử dụng hoặc giấy tờ thể hiện nhu cầu đi lại thường xuyên, ngắn hạn để thực hiện các hoạt động ký kết, hợp tác kinh doanh với đối tác nước ngoài. Trường hợp bản sao không có chứng thực thì xuất trình bản chính để kiểm tra, đối chiếu.

- Bản sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử có chứng thực quyết định bổ nhiệm chức vụ của doanh nhân. Trường hợp bản sao không có chứng thực thì xuất trình bản chính để kiểm tra, đối chiếu.

- Báo cáo về tình hình chấp hành nghĩa vụ bảo hiểm xã hội của doanh nghiệp trong 12 tháng gần nhất và quá trình đóng bảo hiểm xã hội của doanh nhân tính đến thời điểm đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC kèm theo tài liệu chứng minh; thời gian đóng bảo hiểm xã hội của doanh nhân với chức vụ đề nghị cấp thẻ tối thiểu là 12 tháng.

Trường hợp không còn trong độ tuổi tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc đã hoàn thành nghĩa vụ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc thì trong báo cáo nêu rõ lý do và có tài liệu chứng minh kèm theo.

Trường hợp doanh nhân không thuộc đối tượng phải tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc thì phải nộp văn bản xác nhận của doanh nghiệp;

- Báo cáo quyết toán tài chính trong năm gần nhất của doanh nghiệp đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

**Chủ doanh nghiệp tư nhân cần đáp ứng điều kiện nào để được xem xét cấp thẻ ATBC?**

Theo khoản 3 Điều 8 Quyết định 09/2023/QĐ-TTg thì đối với chủ doanh nghiệp tư nhân đề nghị cấp thẻ ATBC cần đáp ứng các điều kiện sau đây:

(1) Từ đủ 18 tuổi trở lên, có đủ năng lực hành vi dân sự;

(2) Đang làm việc, giữ chức vụ thực tế tại cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp từ 12 tháng trở lên tính đến thời điểm đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC;

(3) Không thuộc các trường hợp tạm hoãn xuất cảnh theo quy định tại Điều 36 Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam 2019.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.