|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH ĐẮK LẮK
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
031/2025/QĐ-UBND
|
*Đắk Lắk, ngày 19
tháng 11 năm 2025*
|


**QUYẾT ĐỊNH**

PHÂN CẤP THẨM QUYỀN QUYẾT ĐỊNH XÁC LẬP, PHÊ DUYỆT PHƯƠNG ÁN
XỬ LÝ TÀI SẢN ĐƯỢC XÁC LẬP QUYỀN SỞ HỮU TOÀN DÂN THUỘC PHẠM VI QUẢN LÝ CỦA TỈNH
ĐẮK LẮK

*Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Quản lý, sử
dụng tài sản công số 15/2017/QH14 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số
56/2024/QH15, Luật số 90/2025/QH15;*

*Căn cứ Nghị định số
77/2025/NĐ-CP quy định thẩm quyền, thủ tục xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài
sản và xử lý đối với tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân;*

*Theo đề nghị của Giám
đốc Sở Tài chính tại Tờ trình số 227/TTr-STC ngày 08 tháng 10 năm 2025;*

*Ủy ban nhân dân ban
hành Quyết định Phân cấp thẩm quyền quyết định xác lập, phê duyệt phương án xử
lý tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân thuộc phạm vi quản lý của tỉnh Đắk
Lắk.*

**Điều 1. Phạm vi điều
chỉnh**

Quyết định này quy định về
phân cấp thẩm quyền quyết định xác lập, phê duyệt phương án xử lý đối với tài sản
được xác lập quyền sở hữu toàn dân thuộc phạm vi quản lý của tỉnh Đắk Lắk quy định
tại khoản 3 Điều 10, khoản 3 Điều 20, khoản 2
Điều 43, khoản 4 Điều 47 Nghị định số 77/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 4 năm
2025 của Chính phủ quy định thẩm quyền, thủ tục xác lập quyền sở hữu toàn dân về
tài sản và xử lý đối với tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1. Cơ quan, người có thẩm
quyền quyết định xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài sản và quyết định phê duyệt
phương án xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân.

2. Cơ quan, tổ chức, đơn
vị được giao chủ trì quản lý, xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân.

3. Cơ quan được giao thực
hiện nhiệm vụ quản lý tài sản công quy định tại khoản 3 Điều 19
Luật Quản lý, sử dụng tài sản công.

4. Các tổ chức, cá nhân
khác liên quan.

**Điều 3. Phân cấp thẩm
quyền xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài sản do chủ sở hữu tự nguyện chuyển
giao quyền sở hữu cho Nhà nước Việt Nam thông qua chính quyền tỉnh Đắk Lắk
(không bao gồm tài sản quy định tại khoản 9 Điều 4 Nghị định số
77/2025/NĐ-CP)**

1. Ủy ban nhân dân tỉnh
quyết định xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài sản đối với tài sản chuyển giao
cho Nhà nước Việt Nam thông qua chính quyền địa phương thuộc cấp tỉnh, gồm:
nhà, đất, xe ô tô, tài sản khác có giá trị từ 500 triệu đồng trở lên/01 đơn vị
tài sản.

2. Các Sở, ban, ngành thuộc
tỉnh quyết định xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài sản đối với tài sản chuyển
giao cho Nhà nước Việt Nam thông qua cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản
lý trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này.

3. Chủ tịch Ủy ban nhân
dân các xã, phường quyết định xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài sản đối với
tài sản chuyển giao cho Nhà nước Việt Nam thông qua chính quyền địa phương thuộc
cấp xã, phường, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 4. Phân cấp thẩm
quyền quyết định phê duyệt phương án xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu
toàn dân**

1. Phân cấp thẩm quyền
quyết định phê duyệt phương án xử lý tài sản đối với tang vật, phương tiện vi
phạm hành chính bị tịch thu do người có thẩm quyền thuộc phạm vi quản lý của tỉnh
Đắk Lắk ra quyết định tịch thu (trừ trường hợp quy định tại khoản
1 Điều 10 Nghị định số 77/2025/NĐ-CP)

a) Ủy ban nhân dân tỉnh
quyết định việc phê duyệt phương án xử lý tài sản đối với các hình thức xử lý:
giao tài sản cho cơ quan quản lý chuyên ngành quản lý, xử lý; điều chuyển tài sản
giữa các sở, ban, ngành tỉnh, giữa cấp tỉnh và các xã, phường, giữa các xã, phường
với các xã, phường.

b) Các Sở, ban, ngành cấp
tỉnh phê duyệt phương án xử lý tài sản theo hình thức giao, điều chuyển giữa
các cơ quan, đơn vị thuộc phạm vi quản lý.

c) Sở Tài chính quyết định
phê duyệt phương án xử lý đối với tài sản do cơ quan Trung ương được tổ chức
theo ngành dọc đóng trên địa bàn tỉnh trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết
định tịch thu (trừ tài sản quy định tại điểm a khoản 1 Điều này).

d) Các Sở, ban, ngành cấp
tỉnh phê duyệt phương án xử lý đối với tài sản thuộc phạm vi quản lý do Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định tịch thu (trừ tài sản quy định tại điểm a, c khoản
1 Điều này).

đ) Các Sở, ban, ngành;
các cơ quan, tổ chức, đơn vị trực thuộc các Sở, ban, ngành; các cơ quan, tổ chức,
đơn vị thuộc chi cục và trực thuộc đơn vị tương đương thuộc cơ quan cấp tỉnh;
Chủ tịch UBND các xã, phường: Quyết định phê duyệt phương án xử lý đối với tài
sản thuộc thẩm quyền cấp mình ra quyết định tịch thu (trừ tài sản quy định tại điểm
a khoản này).

2. Phân cấp thẩm quyền
quyết định phê duyệt phương án xử lý đối với tài sản là vật chứng vụ án, tài sản
của người bị kết án bị tịch thu và đã có quyết định thi hành án của cơ quan có
thẩm quyền (trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 20 Nghị định
số 77/2025/NĐ-CP)

a) Ủy ban nhân dân tỉnh
quyết định phê duyệt phương án xử lý tài sản do cơ quan có thẩm quyền chuyển
giao cho Sở Tài chính, UBND xã, phường tiếp nhận, bao gồm: nhà, đất, xe ô tô,
tàu thuyền, tài sản khác có giá trị từ 500 triệu đồng trở lên/01 đơn vị tài sản.

b) Sở Tài chính quyết định
phê duyệt phương án xử lý tài sản do cơ quan có thẩm quyền chuyển giao cho Sở
Tài chính, trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều này.

c) Chủ tịch Ủy ban nhân
dân các xã, phường quyết định phê duyệt phương án xử lý tài sản do cơ quan có
thẩm quyền chuyển giao cho UBND xã, phường tiếp nhận, trừ trường hợp quy định tại
điểm a khoản 2 Điều này.

3. Phân cấp thẩm quyền
quyết định phê duyệt phương án xử lý đối với tài sản được xác lập quyền sở hữu
toàn dân là tài sản do chủ sở hữu tự nguyện chuyển giao quyền sở hữu cho Nhà nước
Việt Nam thông qua chính quyền tỉnh Đắk Lắk

Cơ quan, người có thẩm
quyền quyết định xác lập quyền sở hữu toàn dân tại Điều 3 Quyết định này thì có
thẩm quyền quyết định phương án xử lý đối với tài sản được xác lập quyền sở hữu
toàn dân là tài sản do chủ sở hữu tự nguyện chuyển giao quyền sở hữu cho Nhà nước
Việt Nam thông qua chính quyền tỉnh Đắk Lắk.

**Điều 5. Tổ chức thực
hiện**

1. Quyết định này có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2025.

2. Chánh Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh, Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
xã, phường và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.


|
Nơi nhận:
- Như khoản 2 Điều 5;
- Vụ Pháp chế - Bộ Tài chính;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Đắk Lắk;
- Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đắk Lắk;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Ban Kinh tế Ngân sách - HĐND tỉnh;
- Sở Tư pháp;
- Trung tâm Công nghệ và Cổng Thông tin điện tử tỉnh Đắk Lắk (đăng công báo);
- Lưu: VT, ĐTKT (cn 02b).
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trương Công Thái
|

** **