# Tải file mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2C Hướng dẫn 43 (Tham khảo)

### Nội dung chính

## Tải file mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2C Hướng dẫn 43 (Tham khảo)

Căn cứ tại Phụ lục ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025, trong đó có quy định **Mẫu 2C-HD KĐ.ĐG 2025** là mẫu bản kiểm điểm đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị.

Dưới đây là file mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2C Hướng dẫn 43 có thể tham khảo:

**Tải file mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2C Hướng dẫn 43**

**(*) Lưu ý: **Thông tin nội dung về "Mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2C Hướng dẫn 43" chỉ mang tính chất tham khảo.

*Tải file mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2C Hướng dẫn 43 (Tham khảo) (Hình từ Internet)*

## Bản kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2C Hướng dẫn 43 được áp dụng từ khi nào?

Căn cứ tại tiểu mục 7.12 Mục 7 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 quy định như sau:

Hướng dẫn nàycó hiệu lực kể từ ngày kývà thay thế Hướng dẫn số 25-HD/BTCTW, ngày 10/11/2023 của Ban Tổ chức Trung ương về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại hằng năm đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, các cấp ủy, tổ chức đảng, địa phương, cơ quan, đơn vị phản ánh về Ban Tổ chức Trung ương (qua Vụ Cơ sở đảng, đảng viên) để kịp thời hướng dẫn.

Như vậy, bản kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2C Hướng dẫn 43 được áp dụng **từ ngày 31/10/2025**.

## Hướng dẫn quy trình, trách nhiệm, thẩm quyền trong đánh giá, xếp loại cấp uỷ, tổ chức đảng tại Hướng dẫn 43-HD/BTCTW

Theo Mục 3 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025, hướng dẫn về quy trình, trách nhiệm, thẩm quyền trong đánh giá, xếp loại cấp uỷ, tổ chức đảng (Điều 12, Điều 13 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025) như sau:

Kết quả đánh giá, xếp loại tổ chức đảng dựa trên kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng của: tập thể tổ chức, cơ quan, đơn vị; tập thể lãnh đạo, quản lý, tổ chức đảng trực thuộc (nếu có) và toàn bộ đảng viên thuộc tổ chức đảng. Để có cơ sở đánh giá, xếp loại theo yêu cầu trên, các cấp ủy, tổ chức đảng phải chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại và cấp ủy cấp trên trực tiếp có thẩm quyền xem xét, quyết định theo hướng dẫn cụ thể như sau:

**(1) **Đối với tổ chức đảng ở cơ sở

- Chi uỷ, chi bộ trực thuộc (nơi không có chi uỷ) chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại chất lượng chi bộ mình. Đảng uỷ cơ sở hoặc Ban thường vụ đảng uỷ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng (hoặc đảng uỷ cơ sở được giao quyền cấp trên cơ sở) xem xét đánh giá, xếp loại chất lượng đối với chi bộ trực thuộc.

Đối với những nơi có đảng uỷ bộ phận thì trên cơ sở tự đánh giá của chi uỷ, chi bộ trực thuộc (nơi không có chi uỷ), đảng uỷ bộ phận chịu trách nhiệm đề xuất để cấp trên trực tiếp xem xét, quyết định mức xếp loại chất lượng.

- Chi uỷ, chi bộ cơ sở (nơi không có chi uỷ) chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại chất lượng chi bộ mình. Ban Thường vụ đảng ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng đối với chi bộ đó.

- Đảng uỷ bộ phận chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại chất lượng đảng bộ mình. Đảng uỷ cơ sở hoặc Ban Thường vụ đảng ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng đối với đảng bộ bộ phận đó.

- Đảng uỷ cơ sở, ban thường vụ đảng uỷ cơ sở được giao quyền cấp trên cơ sở chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại chất lượng đảng bộ mình. Ban Thường vụ đảng ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng đối với đảng bộ đó.

- Trường hợp cấp ủy cơ sở (chi uỷ cơ sở, đảng uỷ cơ sở) trực thuộc trực tiếp cấp uỷ cấp tỉnh thì ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng đối với chi bộ cơ sở, đảng bộ cơ sở đó.

**(2)** Đối với đảng bộ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng

- Ban thường vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại chất lượng đảng bộ mình.

- Ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng các đảng bộ trực thuộc.

**(3)** Đối với đảng bộ cấp tỉnh

- Ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại chất lượng của đảng bộ mình.

- Ban Chấp hành đảng bộ cấp tỉnh thông qua kết quả đánh giá, xếp loại đối với đảng bộ cấp tỉnh, gửi kết quả về Ban Tổ chức Trung ương để tổng hợp, thẩm định, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định.

**(4)** Ban Tổ chức Trung ương chủ trì tổng hợp kết quả đánh giá, xếp loại đảng bộ cấp tỉnh và cá nhân thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý theo yêu cầu tại Mục 4 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025; phối hợp lấy ý kiến của các ban đảng ở Trung ương, Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng, Đảng ủy các cơ quan Đảng Trung ương; Đảng ủy Quốc hội; Đảng ủy Chính phủ; Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương, trong đó lưu ý đối với những nơi có dấu hiệu vi phạm; để xảy ra những vấn đề sai phạm, phức tạp, dư luận bức xúc; có đơn thư khiếu nại, tố cáo; mất đoàn kết nội bộ; vi phạm nguyên tắc, quy định của Đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ; biểu hiện “lợi ích nhóm”, tham nhũng, tiêu cực, suy thoái, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa”; có cá nhân thuộc quyền quản lý bị kỷ luật, khởi tố; trì trệ, yếu kém, không hoàn thành chức trách, nhiệm vụ được giao; báo cáo Bộ Chính trị xem xét, quyết định theo thẩm quyền.