# Nguyễn Hải (diễn viên)

| Nguyễn Hải | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Nguyễn Văn Hải |
Ngày sinh | 1958 (66–67 tuổi) |
Nơi sinh | Nam Định, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp |
|
| Gia đình | |
Vợ | Lê Thúy Hằng |
| Đào tạo | Trường Đại học Mỏ – Địa chất |
| Lĩnh vực | Kịch |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Nhân dân (2019) |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Năm hoạt động | 1997 – nay |
| Đào tạo | Trường Đại học Sân khấu và Điện ảnh Hà Nội |
| Tác phẩm | Chuyện làng NhôChạy ánNgôi biệt thự màu tro lạnhQuỳnh búp bê |
| Binh nghiệp | |
| Quân chủng | Công an nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | Đại tá |

**Nguyễn Hải** (sinh năm 1958) là một nam diễn viên, Đại tá Công an nhân dân Việt Nam, nguyên Phó Trưởng Đoàn Kịch nói Công an Nhân dân.[1] Ông được biết đến qua nhiều vai diễn phản diện của các bộ phim *Chuyện làng Nhô*, *Chạy án*, *Ngôi biệt thự màu tro lạnh*, *Quỳnh búp bê*. Ông được nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân vào năm 2019.[2]

## Cuộc đời

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Hải tên đầy đủ là **Nguyễn Văn Hải**, sinh năm 1958 tại Nam Định. Năm 1980, ông tốt nghiệp khóa 20 Trường Đại học Mỏ – Địa chất. Năm 1981, sau hơn nửa năm làm kỹ sư hầm lò ở Quảng Ninh, ông tiếp tục thi đậu vào Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh và tốt nghiệp vào năm 1986. Sau một thời gian cộng tác với Đoàn kịch nói Công an nhân dân, ông được vào biên chế chính thức vào năm 1990.[3]

Mặc dù ông từng đóng một số vai chính diện như Trung tá Hoàng Đàm trong vở kịch sân khấu "*Khoảnh khắc mong manh*", hay Đại tá tình báo Lê Đức Duy trong vở kịch "*Sống trong cô đơn*", nhưng ông vẫn thường được biết đến với số lượng lớn những vai diễn phản diện như Trịnh Khả trong *Chuyện làng Nhô*, Minh "hói" trong *Cổ cồn trắng*, tướng cướp Hoàng Đạo trong *Cái chết của con thiên nga*, Tổng giám đốc Trần Hùng Lân trong *Bí mật những cuộc đời*, Cu Nên trong *Đội H88*, Lão Cấn trong *Quỳnh búp bê*...[4][5][6]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Sân khấu

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tác phẩm | Vai diễn | Tác giả | Đạo diễn | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| 1990 | Phía sau vụ án | Trung tá Cảnh | Vũ Xuân Cải | Hoàng Quang Thiện, Nghệ sĩ nhân dân Trần Nhượng | [7][8]
|
| 1990 | Sống trong cô đơn | Đại tá tình báo Lê Đức Duy
|
Nguyễn Đình Chính | Nghệ sĩ Nhân dân Lê Hùng | [7]
|
| 1995 | Cuộc chia tay lần cuối | Bộ trưởng Đinh Xuân Cầu
|
Ngọc Thụ | ||
| 1998 | Quả báo | Bùi Nhiêu
|
Hữu Ước | ||
| 1999 | Khoảnh khắc mong manh | Trung tá Hoàng Đàm
|
Hữu Ước | [9]
|

### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Phim | Vai diễn | Đạo diễn | Kênh | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| 1998 | Chuyện làng Nhô
|
Trịnh Khả | Đặng Lưu Việt Bảo | VTV3 | [10][11]
|
Cái chết con thiên nga
|
Hoàng Đạo | Khải Hưng (tổng đạo diễn) | [12]
| ||
| 2000 | Con nhện xanh
|
Lý Hân | Đỗ Đức Thành | ||
| 2002 | Cổ cồn trắng
|
Minh "hói" | Trần Hoài Sơn | [13]
| |
Chuyến xe bão táp
|
Dương Sẹo | [14]
| |||
| 2005 | Trò đùa số phận
|
Đỗ Sung | Bùi Huy Thuần | VTV1 | [15]
|
Bí mật của những cuộc đời
|
Trần Hùng Lân | Nguyễn Hữu Phần, Vũ Hồng Sơn | [16]
| ||
Cầu Trầm
|
Thuần Vu | VTV3 | [17]
| ||
Đội H88
|
Cu Nên | chưa phát sóng | [18]
| ||
| 2006 | Chạy án (phần 1)
|
Lê Thanh | Vũ Hồng Sơn | VTV1 | [19]
|
| 2008 | Chạy án (phần 2)
|
[20][21]
| |||
| 2011 | Đầm lầy bạc
|
Hoàng "Khát máu" | Bùi Quốc Việt | VTV3 | |
Ngôi biệt thự màu tro lạnh
|
Đỗ Sủng | Bùi Huy Thuần, Bùi Quốc Việt | VTV1 | [22]
| |
| 2018 | Quỳnh búp bê
|
Lão Cấn | Mai Hồng Phong | VTV3 | [23][24]
|
| 2022 | Bão ngầm
|
Thượng tá Trần Như Tuất | Đinh Thái Thụy | VTV1 | [25][26]
|
Đấu trí
|
Đặng Văn Nhất | Nguyễn Danh Dũng, Bùi Quốc Việt | VTV1 | [27][28]
|

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]- Nghệ sĩ Ưu tú (2012)
- Nghệ sĩ Nhân dân (2019)
[29]

## Giải thưởng và đề cử

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Lễ trao giải | Tác phẩm | Kết quả | Nguồn |
|---|---|---|---|---|
| 1995 | Hội diễn Sân khấu toàn quốc | Cuộc chia tay lần cuối | Huy chương bạc | [7]
|
| 1999 | Hội diễn Sân khấu toàn quốc | Khoảnh khắc mong manh | Huy chương bạc | [14]
|

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Hải và vợ là Lê Thúy Hằng có với nhau 2 người con, con trai cả tên Khánh từng nhận được học bổng du học tại Anh và con gái út tên Linh đã tốt nghiệp Trường Đại học Ngoại thương.[30][31]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Trần Mỹ Hiền (ngày 1 tháng 11 năm 2019). "3 gương mặt vàng của nghệ thuật Công an nhân dân".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Mỹ Duyên (ngày 6 tháng 5 năm 2021). "Đại tá, NSND Nguyễn Hải: 'Tôi từng bị bố giận, các con ghẻ lạnh'".*VietNamnet*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2021.**^**Thu Hương (ngày 21 tháng 9 năm 2018). "Chuyện không ngờ về Đại tá 60 tuổi đóng vai chủ chứa của 'Quỳnh búp bê'".*Báo Pháp luật Việt Nam điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Đậu Dung (ngày 7 tháng 7 năm 2016). "NSƯT, Phó Trưởng đoàn Kịch nói CAND, Đại tá Nguyễn Hải: Tỉnh táo để đắm say".*Công an Nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2021.**^**Nguyễn Hằng (ngày 16 tháng 7 năm 2020). "NSND Nguyễn Hải: "Sau vai Trịnh Khả, bố tôi bảo… đừng về quê nữa!"".*Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2021.**^**"Người chuyên vai phản diện".*Báo điện tử của Đài Truyền hình Việt Nam*. ngày 20 tháng 5 năm 2011. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.- ^
**a****b**Nguyễn Xuân Hải (ngày 26 tháng 7 năm 2005). ""Trịnh Khả" trong phim và nỗi buồn của diễn viên ngoài đời".**c***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022. **^**cand.com.vn. "Tác giả Vũ Xuân Cải: Hình tượng người chiến sĩ Công an luôn cuốn hút tôi".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**N.Nguyễn (ngày 3 tháng 10 năm 2019). "Diễn vai nào cũng phải tròn trách nhiệm của người nghệ sĩ, chiến sĩ".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Ngọc Anh (ngày 24 tháng 4 năm 2009). ""Bi kịch nhỏ" của "kẻ giết người" trong phim "Chuyện làng Nhô"".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Đỗ Quyên (ngày 7 tháng 7 năm 2020). "NSND Nguyễn Hải bị bố 'cấm về quê' vì đóng vai mất dạy".*Báo điện tử Tiền Phong*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Gia Quan (ngày 27 tháng 9 năm 2018). "Nghệ sĩ ưu tú Nguyễn Hải: Gương mặt đậm chất "phản diện"".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Yến Anh (ngày 8 tháng 11 năm 2002). "Cảnh sát hình sự phần III".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2021.- ^
**a**"Nguyễn Hải: Thèm một vai diễn lớn trên sân khấu".**b***Người Lao Động*. ngày 30 tháng 3 năm 2005. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022. **^**Ngọc Khanh (ngày 11 tháng 2 năm 2017). "Sao "Cảnh sát hình sự" bị đánh chảy máu vì diễn quá ác".*Báo điện tử báo Nông thôn Ngày nay*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**"Những cảnh khó trong 'Bí mật những cuộc đời'".*VnExpress*. ngày 20 tháng 6 năm 2005. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Gia Quan (ngày 5 tháng 10 năm 2018). "Đại tá công an vào vai ông trùm gian xảo trong "Quỳnh búp bê"".*Báo Giáo dục & Thời đại*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Đậu Dung (ngày 7 tháng 7 năm 2016). "NSƯT, Phó Trưởng đoàn Kịch nói CAND, Đại tá Nguyễn Hải: Tỉnh táo để đắm say".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Bích Thủy (ngày 9 tháng 8 năm 2008). "Gặp Lê Thanh của phim 'Chạy án' ngoài đời".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Thuận Thiên (ngày 15 tháng 2 năm 2010). "Phận bạc của một diễn viên không biết nói".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2010. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Sa Nam (ngày 31 tháng 1 năm 2010). "Phim hình sự: Phản diện đạt - chính diện chưa".*Báo Sài Gòn Giải Phóng*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Khánh Bằng (ngày 30 tháng 6 năm 2011). ""Lối mòn" của... diễn viên phim truyền hình".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2021.**^**Linh Chi (ngày 10 tháng 10 năm 2018). "Đại tá công an trải lòng khi đóng trùm mại dâm phim "Quỳnh búp bê"".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 10 năm 2018. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Lộc Liên (ngày 27 tháng 10 năm 2018). "Đại tá đóng trùm Cấn "Quỳnh búp bê" kể chuyện bán phở nuôi nghề diễn".*Báo Điện tử Đài Tiếng nói Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Khánh Nguyên (ngày 17 tháng 6 năm 2019). "Khởi quay bộ phim hình sự dài tập "Bão ngầm"".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Ngọc Nguyễn (ngày 29 tháng 10 năm 2021). "Đại tá, NSND Nguyễn Hải: Góp nhặt từ thực tế để vào vai phản diện".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Bích Ngọc (ngày 20 tháng 9 năm 2022). "Đấu trí - Tập 45: Ông trùm mafia kinh tế chính thức lộ diện".*Báo điện tử VTV*. Truy cập ngày 23 tháng 9 năm 2022.**^**V.T.K (ngày 22 tháng 9 năm 2022). "Đấu trí: 'Vua thuốc' Thiên Thiên Nhất có phải là 'trùm cuối'?".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2023.**^**Hoa Nguyễn (ngày 13 tháng 8 năm 2019). "Ba nghệ sĩ Công an vinh dự được phong tặng danh hiệu NSND".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Thanh Xuân (ngày 17 tháng 10 năm 2021). "NSND Nguyễn Hải: Đại tá Công an chuyên trị vai phản diện trên phim".*Báo Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2021.**^**Thúy Hằng (ngày 4 tháng 6 năm 2015). "Sao phim truyền hình ngày ấy, bây giờ: 'Trịnh Khả' và ám ảnh 'Chuyện làng Nhô'".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.