# Hiệu lực của Giấy chứng nhận đăng ký bảo hộ thiết kế bố trí là bao lâu? Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí bị chấm dứt hiệu lực trong trường hợp nào?

**Tôi muốn đăng ký bảo hộ thiết kế mạch tích hợp bán dẫn, xin hỏi hiệu lực của giấy chứng nhận đăng ký bảo hộ thiết kế bố trí là bao lâu? Trường hợp tôi không nộp phí để duy trì hiệu lực thì Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí có bị chấm dứt hiệu lực hay không? - Câu hỏi của anh Khánh Hòa (TP. HCM).**

**Hiệu lực của Giấy chứng nhận đăng ký bảo hộ thiết kế bố trí là bao lâu?**

*Hiệu lực của Giấy chứng nhận đăng ký bảo hộ thiết kế bố trí là bao lâu? (Hình từ Internet)*

Căn cứ theo quy định tại Điều 93 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định hiệu lực của Giấy chứng nhận đăng ký bảo hộ thiết kế bố trí như sau:

+ Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn có hiệu lực trên toàn lãnh thổ Việt Nam.

+ Theo quy định tại khoản 5 Điều 93 Luật Sở hữu trí tuệ 2005, Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn có hiệu lực từ ngày cấp và chấm dứt vào ngày sớm nhất trong số những ngày sau đây:

- Kết thúc mười năm kể từ ngày nộp đơn;

- Kết thúc mười năm kể từ ngày thiết kế bố trí được người có quyền đăng ký hoặc người được người đó cho phép khai thác thương mại lần đầu tiên tại bất kỳ nơi nào trên thế giới;

- Kết thúc mười lăm năm kể từ ngày tạo ra thiết kế bố trí.

Theo đó, về mặt không gian thì Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn có hiệu lực trên toàn lãnh thổ Việt Nam và về mặt thời gian thì có thể kết thúc trong vòng tối đa 15 năm.

**Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí bị chấm dứt hiệu lực trong trường hợp nào?**

Căn cứ theo Điều 95 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 (được sửa đổi bởi khoản 30 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2022 quy định Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí bị chấm dứt toàn bộ hoặc một phần hiệu lực trong các trường hợp sau đây:

+ Chủ Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí không nộp phí, lệ phí để duy trì hiệu lực hoặc gia hạn hiệu lực theo quy định;

Trong trường hợp chủ Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí không nộp phí, lệ phí để gia hạn hiệu lực trong thời hạn quy định thì khi kết thúc thời hạn đó, hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí tự động chấm dứt kể từ ngày bắt đầu kỳ hiệu lực tiếp theo mà phí, lệ phí để gia hạn hiệu lực không được nộp.

Cơ quan quản lý nhà nước về quyền sở hữu công nghiệp ghi nhận việc chấm dứt hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí vào Sổ đăng ký quốc gia về sở hữu công nghiệp và công bố trên Công báo sở hữu công nghiệp.

+ Chủ Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí tuyên bố từ bỏ quyền sở hữu công nghiệp;

Trong trường hợp chủ Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí tuyên bố từ bỏ quyền sở hữu công nghiệp quy định tại trường hợp này thì cơ quan quản lý nhà nước về quyền sở hữu công nghiệp xem xét, quyết định chấm dứt hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí.

+ Chủ văn bằng bảo hộ không còn tồn tại hoặc chủ Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu không còn hoạt động kinh doanh mà không có người kế thừa hợp pháp.

Đối với trường hợp quy định này, hiệu lực văn bằng bảo hộ bị chấm dứt kể từ ngày cơ quan quản lý nhà nước về quyền sở hữu công nghiệp ban hành quyết định chấm dứt hiệu lực văn bằng bảo hộ.

Theo đó, trong trường hợp bạn không nộp phí để duy trì hiệu lực của Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí thì khi kết thúc thời hạn hiệu lực theo quy định, hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí tự động chấm dứt.

**Quy trình xử lý trường hợp yêu cầu chấm dứt hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí?**

Theo quy định tại khoản 21.3 Điều 21 Thông tư 01/2007/TT-BKHCN (được sửa đổi bởi khoản 20 Điều 1 Thông tư 16/2016/TT-BKHCN), quy trình xử lý trường hợp yêu cầu chấm dứt, hủy bỏ hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí được quy định như sau

+ Trường hợp yêu cầu chấm dứt, hủy bỏ hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí do người thứ ba thực hiện, Cục Sở hữu trí tuệ thông báo bằng văn bản về ý kiến của người thứ ba cho chủ Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí trong đó ấn định thời hạn là 02 tháng kể từ ngày ra thông báo để chủ văn bằng bảo hộ có ý kiến. Cục Sở hữu trí tuệ có thể tổ chức việc trao đổi ý kiến trực tiếp giữa người thứ ba và chủ văn bằng bảo hộ liên quan.

+ Trên cơ sở xem xét ý kiến của các bên, Cục Sở hữu trí tuệ ra quyết định chấm dứt/huỷ bỏ một phần/toàn bộ hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí hoặc thông báo từ chối chấm dứt/huỷ bỏ hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí theo quy định tại khoản 4 Điều 95 và khoản 4 Điều 96 Luật Sở hữu trí tuệ.

Thời hạn ra quyết định và thông báo nêu tại điểm này là 03 tháng, kể từ ngày kết thúc thời hạn 02 tháng nêu tại điểm 21.3.a mà chủ văn bằng không có ý kiến hoặc kể từ ngày nhận được ý kiến của chủ văn bằng. Thời hạn này có thể kéo dài thêm tối đa 03 tháng nếu chủ văn bằng có ý kiến khác với chủ đơn yêu cầu chấm dứt, hủy bỏ hiệu lực văn bằng.

Trong trường hợp chính chủ văn bằng yêu cầu chấm dứt, hủy bỏ hiệu lực văn bằng, thời hạn nêu trên là 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu.

Thời gian thực hiện các thủ tục liên quan khác cần thiết để giải quyết yêu cầu chấm dứt, hủy bỏ hiệu lực văn bằng không được tính vào thời hạn nêu trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.