# Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn? Tải về? Điều kiện được thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn?

**Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn? Tải về? Điều kiện được thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn là gì? Việc thanh lý hợp đồng thuê nhà trước thời hạn có cần phải bồi thường hay là không?**

**Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn? Tải về?**

Hiện nay, pháp luật chưa quy định cụ thể về mẫu biên bản thanh lý hợp đồng thuê nhà trước thời hạn.

Tuy nhiên, các tổ chức, cá nhân cho thuê hoặc thuê nhà có thể tham khảo mẫu biên bản thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn dưới đây:

**Tải mẫu biên bản thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn tại đây => ****Tải về**

**Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn? Tải về? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện được thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn là gì?**

Căn cứ theo Điều 171 Luật Nhà ở 2023 quy định về các trường hợp chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở, điều kiện được thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn được quy định như sau:

(1) Trường hợp thuê nhà ở thuộc tài sản công thì việc chấm dứt hợp đồng thuê nhà trước thời hạn được thực hiện khi thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 127 Luật Nhà ở 2023

(2) Trường hợp thuê nhà ở không thuộc tài sản công thì việc chấm dứt hợp đồng thuê nhà trước thời hạn được thực hiện khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Các bên thỏa thuận chấm dứt hợp đồng

- Nhà ở cho thuê không còn

- Bên thuê nhà ở là cá nhân chết hoặc có tuyên bố mất tích của Tòa án mà khi chết, mất tích không có ai đang cùng chung sống

- Bên thuê nhà ở là tổ chức giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động;

- Nhà ở cho thuê bị hư hỏng nặng, có nguy cơ sập đổ hoặc thuộc khu vực đã có quyết định thu hồi đất, giải tỏa nhà ở hoặc có quyết định phá dỡ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; nhà ở cho thuê thuộc trường hợp bị Nhà nước trưng mua, trưng dụng để sử dụng vào mục đích khác.

**Lưu ý:** Bên cho thuê phải thông báo bằng văn bản cho bên thuê biết trước ít nhất 30 ngày về việc chấm dứt hợp đồng thuê nhà trước thời hạn, trừ trường hợp bất khả kháng hoặc các bên có thỏa thuận khác.

- Trường hợp quy định tại Điều 172 Luật Nhà ở 2023.

**Việc thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn không phải bồi thường trong trường hợp nào?**

Căn cứ theo khoản Điều 351 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về Trách nhiệm dân sự do vi phạm nghĩa vụ như sau:

Trách nhiệm dân sự do vi phạm nghĩa vụ

...

2. Trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện đúng nghĩa vụ do sự kiện bất khả kháng thì không phải chịu trách nhiệm dân sự, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

...

Đồng thời căn cứ theo Điều 428 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng như sau:

Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng

1. Một bên có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại khi bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trong hợp đồng hoặc các bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.

2. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc chấm dứt hợp đồng, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

3. Khi hợp đồng bị đơn phương chấm dứt thực hiện thì hợp đồng chấm dứt kể từ thời điểm bên kia nhận được thông báo chấm dứt. Các bên không phải tiếp tục thực hiện nghĩa vụ, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp. Bên đã thực hiện nghĩa vụ có quyền yêu cầu bên kia thanh toán phần nghĩa vụ đã thực hiện.

4. Bên bị thiệt hại do hành vi không thực hiện đúng nghĩa vụ trong hợp đồng của bên kia được bồi thường.

5. Trường hợp việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng không có căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này thì bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan do không thực hiện đúng nghĩa vụ trong hợp đồng.

Theo đó, trong trường hợp thanh lý hợp đồng thuê nhà trước hạn là do sự kiện bất khả kháng hoặc khi bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trong hợp đồng hoặc các bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định thì không phải bồi thường.

Trường hợp việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng không có căn cứ theo quy định trên thì bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự theo quy định do không thực hiện đúng nghĩa vụ trong hợp đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.