# Tra cứu mã định danh điện tử cấp mới của các cơ quan thuộc UBND thành phố Hà Nội 2025 sau sáp nhập đầy đủ, chi tiết?

**Tra cứu mã định danh điện tử cấp mới của các cơ quan thuộc UBND thành phố Hà Nội 2025 sau sáp nhập đầy đủ, chi tiết?**

**Tra cứu mã định danh điện tử cấp mới của các cơ quan thuộc UBND thành phố Hà Nội 2025 sau sáp nhập đầy đủ, chi tiết?**

Ngày 01/8/2025, UBND thành phố Hà Nội đã ban hành Quyết định 4078/QĐ-UBND năm 2025 tải về về việc cấp mới mã định danh điện tử của các cơ quan, đơn vị thuộc, trực thuộc UBND thành phố Hà Nội.

Theo đó, tại Quyết định 4078 QĐ UBND năm 2025, UBND thành phố Hà Nội đã quyết định cấp mới mã định danh điện tử của các cơ quan, đơn vị thuộc, trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.

**Tra cứu mã định danh điện tử cấp mới của các cơ quan thuộc UBND thành phố Hà Nội 2025 sau sáp nhập**

**>>> Tra cứu mã định danh điện tử cấp mới của các cơ quan thuộc UBND thành phố Hà Nội 2025 sau sáp nhập đầy đủ, chi tiết TẠI ĐÂY**

**Cụ thể:**

- Mã định danh điện tử quy định tại Điều 1 Quyết định 4078/QĐ-UBND năm 2025 phục vụ kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu của Thành phố với các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu của các Bộ, ngành theo quy định.

- Trường hợp thành lập mới, sáp nhập, chia tách hoặc giải thể các cơ quan, đơn vị: Trong vòng 15 ngày, Sở Nội vụ có trách nhiệm thông báo, gửi Sở Khoa học và Công nghệ để tổng hợp, tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội xem xét cấp mới, đóng mã định danh điện tử theo quy định.

- Trường hợp thay đổi thông tin về: Địa chỉ cơ quan, đơn vị; địa chỉ thư điện tử; số điện thoại; địa chỉ trang/cổng thông tin điện tử, các cơ quan, đơn vị gửi thông tin thay đổi về Sở Khoa học và Công nghệ để cập nhật, điều chỉnh trên Hệ thống thông tin quản lý Danh mục điện tử dùng chung của các cơ quan nhà nước phục vụ phát triển Chính phủ điện tử của Việt Nam.

**Trên đây là "Tra cứu mã định danh điện tử cấp mới của các cơ quan thuộc UBND thành phố Hà Nội 2025 sau sáp nhập đầy đủ, chi tiết?"*

*Tra cứu mã định danh điện tử cấp mới của các cơ quan thuộc UBND thành phố Hà Nội 2025 sau sáp nhập đầy đủ, chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Định danh điện tử cơ quan, tổ chức là gì?**

Theo Điều 3 Nghị định 69/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Danh tính điện tử là thông tin của một cơ quan hoặc một tổ chức hoặc một cá nhân trong hệ thống định danh và xác thực điện tử cho phép xác định duy nhất cá nhân, cơ quan, tổ chức đó trên môi trường điện tử.

2. Chủ thể danh tính điện tử là cơ quan, tổ chức, cá nhân được xác định gắn với danh tính điện tử.

3. Định danh điện tử là hoạt động đăng ký, đối soát, tạo lập và gắn danh tính điện tử với chủ thể danh tính điện tử.

4. Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử là Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội - Bộ Công an.

5. Tài khoản định danh điện tử là tập hợp gồm tên đăng nhập, mật khẩu hoặc phương tiện xác thực khác được tạo lập bởi cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử, được dùng để truy cập, sử dụng các tính năng, tiện ích, ứng dụng của hệ thống định danh và xác thực điện tử và hệ thống thông tin đã được kết nối, chia sẻ theo quy định của pháp luật.

...

Theo đó, định danh điện tử là hoạt động đăng ký, đối soát, tạo lập và gắn danh tính điện tử với chủ thể danh tính điện tử. Mà chủ thể danh tính điện tử là cơ quan, tổ chức, cá nhân được xác định gắn với danh tính điện tử.

Như vậy, định danh điện tử cơ quan, tổ chức có thể hiểu là hoạt động đăng ký, đối soát, tạo lập và gắn danh tính điện tử với cơ quan, tổ chức.

**Mã định danh điện tử của các bộ, ngành, địa phương được quy định thế nào?**

Theo Điều 4 Quyết định 20/2020/QĐ-TTg, mã định danh điện tử của các bộ, ngành, địa phương được quy định như sau:

- Mã định danh điện tử của các bộ, ngành, địa phương là chuỗi ký tự có độ dài tối đa là 35 ký tự và được chia thành các nhóm ký tự. Các ký tự gồm: dấu chấm (.), các chữ số từ 0 đến 9 và các chữ cái từ A đến Z (dạng viết hoa trong bảng chữ cái tiếng Anh). Mỗi nhóm ký tự được sử dụng để xác định các cơ quan, tổ chức tại cấp tương ứng; các nhóm ký tự được phát triển từ trái qua phải và được phân tách với nhau bằng dấu chấm.

- Nhóm ký tự thứ nhất, ở vị trí ngoài cùng bên trái trong Mã định danh điện tử của các bộ, ngành, địa phương quy định tại khoản 1 Điều 4 Quyết định 20/2020/QĐ-TTg để xác định các cơ quan, tổ chức cấp 1 (gọi là Mã cấp 1). Mã cấp 1 có dạng MX1X2, trong đó: M là chữ cái trong phạm vi từ A đến Y; X1, X2 nhận giá trị là một trong các chữ số từ 0 đến 9. Quy định chi tiết cơ quan, tổ chức cấp 1 và Mã cấp 1 của các bộ, ngành, địa phương và các cơ quan, tổ chức đặc thù tại Phụ lục I ban hành kèm theo Quyết định 20/2020/QĐ-TTg.

- Các nhóm ký tự nối tiếp sau Mã cấp 1 trong Mã định danh điện tử của các cơ quan, tổ chức quy định tại khoản 2 Điều 4 Quyết định 20/2020/QĐ-TTg lần lượt xác định các cơ quan, tổ chức từ cấp 2 trở đi; cơ quan, tổ chức tại một cấp nhất định trừ cấp 1 là các đơn vị thuộc, trực thuộc cơ quan, tổ chức cấp liền trước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.