# Tổ chức tín dụng có phải thẩm định tài sản thế chấp khi ký hợp đồng cho vay hay không? Thời hạn cho vay là bao lâu?

**Tổ chức tín dụng có phải thẩm định tài sản thế chấp khi ký hợp đồng cho vay hay không? Thời hạn cho vay đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài là bao lâu? Nguyên tắc cho vay, vay vốn bao gồm những gì?**

**Tổ chức tín dụng có phải thẩm định tài sản thế chấp khi ký hợp đồng cho vay hay không?**

Căn cứ theo Điều 325 Bộ Luật Dân sự 2015 có nêu:

Thế chấp quyền sử dụng đất mà không thế chấp tài sản gắn liền với đất

1. Trường hợp thế chấp quyền sử dụng đất mà không thế chấp tài sản gắn liền với đất và người sử dụng đất đồng thời là chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thì tài sản được xử lý bao gồm cả tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

2. Trường hợp thế chấp quyền sử dụng đất mà người sử dụng đất không đồng thời là chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thì khi xử lý quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được tiếp tục sử dụng đất trong phạm vi quyền, nghĩa vụ của mình; quyền và nghĩa vụ của bên thế chấp trong mối quan hệ với chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được chuyển giao cho người nhận chuyển quyền sử dụng đất, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

**Theo quy định trên**, pháp luật cho phép việc thế chấp quyền sử dụng đất mà không thế chấp tài sản gắn liền với đất. Do đó, nếu muốn xác định việc thế chấp trong trường hợp cần biết đúng hay sai thì quy định trên vẫn cho phép và có thể thực hiện được.

**Về vấn đề tài sản bảo đảm**, tại Điều 7 Thông tư 39/2016/TT-NHNN được sửa đổi bởi Khoản 3 Điều 1 Thông tư 12/2024/TT-NHNN và bị bãi bỏ bởi Điều 2 Thông tư 06/2023/TT-NHNN có quy định rằng

Điều kiện vay vốn

Tổ chức tín dụng xem xét, quyết định cho vay khi khách hàng có đủ các điều kiện sau đây:

1. Khách hàng là pháp nhân có năng lực pháp luật dân sự theo quy định của pháp luật. Khách hàng là cá nhân từ đủ 18 tuổi trở lên có năng lực hành vi dân sự đầy đủ theo quy định của pháp luật hoặc từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi không bị mất hoặc hạn chế năng lực hành vi dân sự theo quy định của pháp luật.

2. Nhu cầu vay vốn để sử dụng vào mục đích hợp pháp.

3. Có phương án sử dụng vốn khả thi. Điều kiện này không bắt buộc đối với khoản cho vay có mức giá trị nhỏ.

4. Có khả năng tài chính để trả nợ.

...

**Đồng thời**, tại Điều 17 Thông tư 39/2016/TT-NHNN cũng có quy định như sau:

Thẩm định và quyết định cho vay

1. Tổ chức tín dụng thẩm định khả năng đáp ứng các điều kiện vay vốn của khách hàng theo quy định tại Điều 7 Thông tư này để xem xét quyết định cho vay. Trong quá trình thẩm định, tổ chức tín dụng được sử dụng hệ thống xếp hạng tín dụng nội bộ, kết hợp với các thông tin tại Trung tâm Thông tin tín dụng quốc gia Việt Nam, các kênh thông tin khác.

2. Tổ chức tín dụng phải tổ chức xét duyệt cho vay theo nguyên tắc phân định trách nhiệm giữa khâu thẩm định và quyết định cho vay.

3. Trường hợp quyết định không cho vay, tổ chức tín dụng thông báo cho khách hàng lý do khi khách hàng có yêu cầu.

**Ngoài ra**, tại điểm d khoản 2 Điều 22 Thông tư 39/2016/TT-NHNN cũng có quy định:

Quy định nội bộ

...

2. Quy định nội bộ về cho vay của tổ chức tín dụng được thực hiện trong toàn hệ thống và phải có tối thiểu các nội dung cụ thể sau:

...

d) Việc áp dụng biện pháp bảo đảm tiền vay, thẩm định tài sản bảo đảm tiền vay, việc quản lý, giám sát, theo dõi tài sản bảo đảm tiền vay phù hợp với biện pháp bảo đảm tiền vay, đặc điểm của tài sản bảo đảm tiền vay và khách hàng;

...

**Theo đó**, quy định chỉ yêu cầu thẩm định và quyết định cho vay các điều kiện tại Điều 7 trên. Còn đối với việc thẩm định tài sản bảo đảm tiền vay thì đây thuộc về Quy định nội bộ của tổ chức tín dụng.

*Tổ chức tín dụng có phải thẩm định tài sản thế chấp khi ký hợp đồng cho vay hay không? (Hình từ internet)*

**Thời hạn cho vay đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài là bao lâu?**

Căn cứ theo Điều 28 Thông tư 39/2016/TT-NHNN có quy định về thời hạn cho vay đối với tổ chức tín dụng chi nhánh ngân hàng nước ngoài như sau:

**(1) **Tổ chức tín dụng và khách hàng căn cứ vào chu kỳ hoạt động kinh doanh, thời hạn thu hồi vốn, khả năng trả nợ của khách hàng, nguồn vốn cho vay và thời hạn hoạt động còn lại của tổ chức tín dụng để thỏa thuận về thời hạn cho vay.

**(2)** Đối với khách hàng là pháp nhân được thành lập và hoạt động tại Việt Nam, pháp nhân được thành lập ở nước ngoài và hoạt động hợp pháp tại Việt Nam, thời hạn cho vay không quá thời hạn hoạt động hợp pháp còn lại của khách hàng; đối với cá nhân có quốc tịch nước ngoài cư trú tại Việt Nam, thời hạn cho vay không vượt quá thời hạn được phép cư trú còn lại tại Việt Nam.

**Nguyên tắc cho vay, vay vốn bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 4 Thông tư 39/2016/TT-NHNN được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Thông tư 12/2024/TT-NHNN thì nguyên tắc cho vay, vay vốn được quy định như sau:

**(1) **Hoạt động cho vay của tổ chức tín dụng đối với khách hàng được thực hiện theo thỏa thuận giữa tổ chức tín dụng và khách hàng, phù hợp với quy định tại Thông tư 39/2016/TT-NHNN và các quy định của pháp luật có liên quan bao gồm cả pháp luật về bảo vệ môi trường.

**(2)** Khách hàng vay vốn tổ chức tín dụng phải đảm bảo sử dụng vốn vay đúng mục đích đã cam kết, hoàn trả nợ gốc, lãi tiền vay, phí đầy đủ, đúng hạn theo thỏa thuận với tổ chức tín dụng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.