# Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng môn Văn 2025 2026? Đề thi vào lớp 10 Đà Nẵng môn Ngữ văn năm 2025 kèm đáp án ra sao?

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng môn Văn 2025 2026? Đề thi vào lớp 10 Đà Nẵng môn Ngữ văn năm 2025 kèm đáp án ra sao?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng môn Văn 2025 2026? Đề thi vào lớp 10 Đà Nẵng môn Ngữ văn năm 2025 kèm đáp án ra sao?**

**>> Cách tính điểm thi vào lớp 10 năm 2025 2026 63 tỉnh thành**

**>>> Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Đà Nẵng 2025?**

Theo lịch tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng năm học 2025 - 2026 tại Quyết định 610/QĐ-UBND Tải về, các thí sinh sẽ làm đề thi vào lớp 10 Đà Nẵng môn Ngữ văn năm 2025 từ 8h đến 10h ngày 02/6/2025.

Đề thi vào lớp 10 Đà Nẵng môn Ngữ văn năm 2025 kèm đáp án như sau:

**- Đề thi tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng môn Văn 2025 2026**

**- Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng môn Văn 2025 2026**

Đề tài của văn bản là: Tình cha con
Từ ngữ miêu tả người con: đôi mắt đen tròn, ngơ ngác; con gần ba tuổi
Sự thay đổi cảm xúc của người cha từ đoạn (2) đến đoạn (3): + Đoạn (2): Cảm xúc của người cha được thể hiện trực tiếp qua những câu thơ “lòng cha giờ giập nát/ những xác người mẫu loang.." - nỗi đau đớn tột cùng trước những đau thương, mất mát mà chiến tranh gây ra, trước “cái ác đen sỉ trong mỗi quả bom/ mang mặt đẹp nói cười khôn khảo”. + Đoạn (3): Cảm xúc của người cha được thể hiện qua câu thơ “cha bỗng thấy chẳng có gì đáng sợ cha dạy con mến thương tất cả cha dạy con tin yêu từ ngọn cỏ" ... bình tĩnh, mạnh mẽ vượt lên tất cả với niềm tin yêu. --> Sự thay đổi cảm xúc rất tự nhiên, phù hợp với tâm lý, hoàn cảnh của nhân vật người cha.
Tác dụng của điệp ngữ “bên kia sông” trong đoạn (4): - Tạo nhịp điệu cho câu thơ; làm cho đoạn thơ trở nên giàu nhạc tính. - Thể hiện sự tỏ mỏ, khao khát khám phá thế giới của trẻ thơ. - Nhấn mạnh về một vùng đất tươi đẹp, trù phù với “đường đất đỏ”, “bó ruộng mía trỗ cờ trắng xoá”, “những vườn đẩy quả ngọt những đồng hoa”. - Gợi niềm tin yêu, hi vọng vào cuộc đời phía trước sau những năm tháng chiến tranh với bao đau thương, mất mát.
- Yếu tố tự sự trong bài thơ: có bối cảnh thời gian (cuối năm, cha lên làng sơ tán thăm con), có nhân vật (cha, con), có những lời thoại của các nhân vật (- Bên kia sông có gì hở cha? - Bên kia sông có đường đất đỏ...)... - Hiệu quả của việc dùng yếu tố tự sự trong bài thơ: + Làm cho bài thơ như một câu chuyện nhẹ nhàng, ấm áp của hai cha con. + Giúp nhân vật người cha thuận lợi bộc lộ cảm xúc: từ nỗi đau đớn trước những đau thương, mất mát mà chiến tranh gây ra cho đến niềm tin yêu, hi vọng vào cuộc sống phía trước. + Góp phần thể hiện chủ đề, tư tưởng của bài thơ: Ca ngợi tình phụ tử thiêng liêng, cao đẹp; hướng con người đến suy nghĩ tích cực, lạc quan trong cuộc sống.
- HS trình bày suy nghĩ về một bài học được gợi ra từ văn bản. - Tham khảo gợi ý: + Trân trọng tình cảm gia đình. + Luôn suy nghĩ tích cực, lạc quan trong cuộc sống + Trân trọng những điều bình dị, gần gũi xung quanh ta.
- Mở đoạn: Dẫn dắt, giới thiệu về đoạn thơ cần phân tích: 6 câu thơ tải hiện lại cuộc trò chuyện tình cảm của hai cha con. - Thân đoạn: + Người con: “thầm thì" như đang thủ thỉ, chỉ muốn nói thầm với người cha về thắc mắc của bản thân “- Sông rộng thể làm sao sang được?”. + Người cha: +) Hành động “ôm con vào lòng" - thể hiện sự bao bọc, chở che của người cha. +) Cách gọi “con bé bỏng của cha” --> thể hiện tình cảm trìu mến, thân thương +) Lời giải đáp thắc mắc: “- Bên kia sông nhiều bướm nhiều hoa/ rồi cha con ta sẽ tìm được con đò đi sang bên ấy" --> Hình ảnh “Bên kia sông" trở đi trở lại trong đoạn (4), tượng trưng cho một thế giới tươi đẹp, một tương lai tốt đẹp. Mong muốn “cha con ta sẽ tìm được con đò đi sang bên ấy” thể hiện niềm tin, quyết tâm của người cha đưa con đến với một cuộc sống tốt đẹp phía trước, vượt qua những khó khăn, thử thách của hiện tại... - Kết đoạn: Thể thơ tự do với sự phóng khoảng và linh hoạt trong cách ngắt nhịp, gieo vần; sự kết hợp hài hòa của yếu tố tự sự và biểu cảm cùng ngôn ngữ giản dị, hình ảnh thơ mang tính biểu tượng đã góp phần thể hiện tình cha con sâu nặng cùng khát vọng vươn tới những điều tốt đẹp, khơi gợi trong mỗi người tinh thần lạc quan, suy nghĩ tích cực trước khó khăn, thử thách.
Mở bài: Dẫn dắt, giới thiệu vấn đề nghị luận: Những việc các bạn trẻ cần làm để thuyết phục cha mẹ tin tưởng và đồng hành trên con đường vươn tới những điều tốt đẹp trong tương lai. * Thân bài: - Giải thích: + Các bạn trẻ: lứa tuổi thanh thiếu niên, lứa tuổi tràn đầy sức sống, tràn đầy ước mơ, hoài bão, + Thuyết phục cha mẹ tin tưởng và đồng hành: làm cho cha mẹ ủng hộ, thấy những việc làm của bản thân là đúng, là hay + Vươn tới những điều tốt đẹp trong tương lai: tạo ra một cuộc sống hạnh phúc, thành công, có đóng góp cho gia đình, xã hội. - Bản luận: Nêu ý kiến của bản thân về vấn đề nghị luận và sử dụng lí lẽ, dẫn chứng để phân tích, chứng minh: + Lí do cần để xuất hiện pháp: Học sinh sơ lược giá trị, ý nghĩa việc cha mẹ tin tưởng và đồng hành trong cuộc sống, thực trạng một bộ phận học sinh hiện nay luôn khiến cha mẹ lo lắng, bất an, thiếu sự tin tưởng.... Đến luôn phải làm theo những gì cha mẹ mong muốn, sắp đặt mà không thể làm những điều mình thích, lựa chọn những điều mình mong muốn; từ đó đưa ra những hậu quả của việc người trẻ thiếu sự tin tưởng, đồng hành của cha mẹ: gặp phải nhiều khó khăn, thách thức; thiếu đi điểm tựa tinh thần: dễ xảy ra mâu thuẫn với cha mẹ, khiến không khi trong gia đình luôn nặng nề.... - Đề xuất thực hiện một số biện pháp giúp người trẻ có được sự tin tưởng và đồng hành của cha mẹ trên con đường vươn tới những điều tốt đẹp trong tương lai: +) Bản thân mỗi người trẻ cần nhận thức đúng dẫn và sâu sắc về tầm quan trọng của gia đình với cuộc sống của mỗi con người. Gia đình là điểm tựa, chỗ dựa vững chắc cho mỗi người vươn tới thành công, chạm tới ước mơ. Dù cha mẹ có đồng tỉnh hay không đồng tỉnh với lựa chọn, quyết định của người trẻ cũng đều xuất phát từ tình yêu thương, mong muốn người trẻ có cuộc sống tốt đẹp. Vì vậy, người trẻ cần chủ động, tích cực thay đổi bản thân để tạo được niềm tin từ phía gia đình, cha mẹ. +) Bản thân người trẻ cần có kế hoạch cụ thể để tự phát triển bản thân, theo đuổi đam mê và khát vọng của chính mình, không dễ đảng buông xuôi, bỏ cuộc khi đương đầu, đối diện với khó khăn. Người trẻ cần tích cực học tập để trau dồi tri thức; rèn luyện các kĩ năng sống như kĩ năng giao tiếp, kĩ năng làm việc nhóm, kĩ năng giải quyết vấn đề,... học đi đôi với hành... +) Người trẻ cũng cần dành thời gian để trò chuyện để hiểu hơn về suy nghĩ, cảm nhận của cha mẹ, tránh tự quyết định, tự làm những gì bản thân cho là đúng mà không hỏi ý kiến, không lắng nghe cha mẹ khuyên nhà. Bởi cha mẹ có nhiều kinh nghiệm quý báu, bài học để đời cho người trẻ rút ra bài học cho chính mình. (HS lấy dẫn chứng thực tế về những bạn trẻ đã luôn nhận được sự tin tưởng, đồng hành của cha mẹ trong con đường vươn tới thành công.) + Mở rộng, liên hệ +) Ý kiến trái chiều: Nhiều người cho rằng người trẻ nên nghe theo muốn, sự sắp đặt của cha mẹ là sẽ luôn nhận được sự ủng hộ, đồng hành của cha mẹ. --> Đây là quan điểm không hoàn toàn đúng. Bởi mong ước của cha mẹ, có thể khác với mong ước của người trẻ. Việc cố làm theo những điều cha mẹ muốn, chỉ để nhận về sự ủng hộ, tin tưởng của cha mẹ dễ khiến nhiều người trẻ không tìm thấy hạnh phúc trong cuộc sống... + Chia sẻ trải nghiệm của bản thân có liên quan đến vấn đề nghị luận và rút ra bài học: Bản thân mỗi người trẻ cần tích cực học tập để trau dồi kiến thức; luôn tích cực tham gia các hoạt động xã hội... để phát triển bản thân, hoàn thiện chính minh mỗi ngày. Đó là con đường để nhận được sự tin tưởng của cha mẹ. * Kết bài: Khẳng định vấn đề. |

Trên đây là đề thi vào lớp 10 Đà Nẵng môn Ngữ văn năm 2025 kèm đáp án

*Lưu ý: Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng môn Văn 2025 2026 trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng môn Văn 2025 2026? Đề thi vào lớp 10 Đà Nẵng môn Ngữ văn năm 2025 kèm đáp án ra sao?*

**Cách tính điểm thi vào lớp 10 năm học 2025-2026 tại Đà Nẵng**

Căn cứ theo Quyết định 610/QĐ-UBND năm 2025 **TẢI VỀ**, hướng dẫn cách tính điểm thi vào lớp 10 năm 2025 2026 tại Đà Nẵng như sau:

**Đối với các trường THPT công lập*

|

**Đối với trường THPT chuyên Lê Quý Đôn*

|

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:**

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên:** Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:**

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.