# Thành viên lưu ký có được tham gia Cổng giao tiếp trực tuyến của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam không?

**Cho tôi hỏi là thành viên lưu ký có được tham gia Cổng giao tiếp trực tuyến của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam không? Những thông tin nghiệp vụ thực hiện qua Cổng giao tiếp trực tuyến của thành viên lưu ký có được bảo mật không? Câu hỏi của anh M đến từ Phú Yên.**

-
**Thành viên lưu ký có được tham gia Cổng giao tiếp trực tuyến của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam không?** -
**Những thông tin nghiệp vụ thực hiện qua Cổng giao tiếp trực tuyến của thành viên lưu ký có được bảo mật thông tin không?** -
**Thành viên lưu ký có được sử dụng thông tin đăng nhập của Thành viên khác để đăng nhập Cổng giao tiếp trực tuyến không?**

**Thành viên lưu ký có được tham gia Cổng giao tiếp trực tuyến của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 2 Hướng dẫn xử lý các nghiệp vụ qua Cổng giao tiếp trực tuyến của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 71/QĐ-VSDC năm 2023 như sau:

Giải thích thuật ngữ

Trong văn bản này, các thuật ngữ sau đây được hiểu như sau:

1. Thành viên tham gia Cổng giao tiếp trực tuyến của VSDC (sau đây gọi tắt là Thành viên):là các Thành viên lưu ký, các Tổ chức mở tài khoản trực tiếp thực hiện giao dịch nghiệp vụ qua Cổng giao tiếp trực tuyến với VSDC.

2. Chữ ký số: là một dạng chữ ký điện tử theo quy định pháp luật về giao dịch điện tử mà người có thẩm quyền của VSDC hoặc Thành viên sử dụng để xác thực thông tin dữ liệu mà mình gửi đi.

3. Cổng giao tiếp trực tuyến: là môi trường phần mềm ứng dụng trong đó cho phép các Thành viên và VSDC trao đổi các thông tin hoạt động nghiệp vụ dưới dạng điện nghiệp vụ, điện xác nhận trực tiếp giữa hệ thống nghiệp vụ của Thành viên và hệ thống của VSDC

...

Như vậy, thành viên lưu ký là một trong những thành viên được tham gia Cổng giao tiếp trực tuyến của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam để trao đổi các thông tin hoạt động nghiệp vụ.

*Thành viên lưu ký có được tham gia Cổng giao tiếp trực tuyến của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam không? (Hình từ Internet)*

**Những thông tin nghiệp vụ thực hiện qua Cổng giao tiếp trực tuyến của thành viên lưu ký có được bảo mật thông tin không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Hướng dẫn xử lý các nghiệp vụ qua Cổng giao tiếp trực tuyến của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 71/QĐ-VSDC năm 2023 như sau:

Quyền và nghĩa vụ của Thành viên

1. Quyền của Thành viên:

1.1. Được kết nối và thực hiện các nghiệp vụ qua Cổng giao tiếp trực tuyến khi đáp ứng điều kiện được quy định tại Điều 4 của Quy định này trong thời gian từ 08h00’ đến 17h00’ các ngày làm việc.

1.2. Được cấp tài khoản đại diện của Thành viên để đăng nhập Cổng giao tiếp trực tuyến và trao đổi thông tin giao dịch nghiệp vụ giữa hệ thống phần mềm nghiệp vụ của Thành viên và hệ thống của VSDC.

1.3.Được bảo mật các thông tin đăng nhập và thông tin nghiệp vụ thực hiện qua Cổng giao tiếp trực tuyến.

1.4. Được tham gia vào các chương trình tập huấn và thử nghiệm chức năng Cổng giao tiếp trực tuyến do VSDC tổ chức.

1.5. Được VSDC hỗ trợ về kỹ thuật khi tham gia kết nối Cổng giao tiếp trực tuyến.

1.6. Được sử dụng chữ ký số để xác nhận dữ liệu trao đổi giữa hai bên đối với một số giao dịch nghiệp vụ được VSDC quy định.

...

Như vậy, những thông tin nghiệp vụ thực hiện qua Cổng giao tiếp trực tuyến của thành viên lưu ký sẽ được bảo mật bao gồm cả thông tin đăng nhập.

**Thành viên lưu ký có được sử dụng thông tin đăng nhập của Thành viên khác để đăng nhập Cổng giao tiếp trực tuyến không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 8 Hướng dẫn xử lý các nghiệp vụ qua Cổng giao tiếp trực tuyến của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 71/QĐ-VSDC năm 2023 như sau:

Quyền và nghĩa vụ của Thành viên

...

2. Nghĩa vụ của Thành viên:

2.1. Tuân thủ hướng dẫn về việc kết nối Cổng giao tiếp trực tuyến, chính sách về an ninh bảo mật, các quy định về nghiệp vụ do VSDC ban hành và các quy định pháp luật khác có liên quan.

2.2. Tuân thủ đúng quy định về chuẩn điện nghiệp vụ được quy định tại Phụ lục 07 của văn bản này.

2.3. Không được thực hiện bất kỳ hành động nào làm ảnh hưởng đến hệ thống Cổng giao tiếp trực tuyến của VSDC và ảnh hưởng đến việc tham gia Cổng giao tiếp trực tuyến của các Thành viên khác.

2.4. Bảo mật thông tin đăng nhập hệ thống do VSDC cung cấp và không đăng nhập Cổng giao tiếp trực tuyến bằng thông tin đăng nhập của Thành viên khác.

2.5. Chỉ được sử dụng máy Gateway Client để kết nối sử dụng chứng thư số với Cổng giao tiếp trực tuyến.

2.6. Thành viên phải thông báo cho VSDC bằng văn bản ít nhất trước hai (02) ngày làm việc về kế hoạch sửa chữa, bảo trì, thay thế cho các thiết bị tin học và máy tính kết nối vào Cổng giao tiếp trực tuyến.

2.7. Phải sử dụng dải địa chỉ mạng cho các thiết bị theo đúng quy hoạch của VSDC và không có quyền thay đổi các thông số của hệ thống.

...

Như vậy, thành viên lưu ký không được sử dụng thông tin đăng nhập của Thành viên khác để đăng nhập vào Cổng giao tiếp trực tuyến.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.