# Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Ninh Bình 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán vào lớp 10 Ninh Bình năm học 2025-2026 ra sao?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Ninh Bình 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán vào lớp 10 Ninh Bình năm học 2025-2026 ra sao?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Ninh Bình 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán vào lớp 10 Ninh Bình năm học 2025-2026 ra sao?**

Dưới đây là Đề thi kèm đáp án môn Toán vào lớp 10 Ninh Bình năm học 2025-2026:

**- Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán ****Ninh Bình**** năm 2025 như sau:**

1A | 2D | 3D | 4B | 5A | 6D |
7B | 8B | 9C | 10A | 11D | 12C |

Trên đây là Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Ninh Bình năm 2025

**- Đề thi vào lớp 10 môn Toán ****Ninh Bình**** năm 2025 như sau:**

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Ninh Bình 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán vào lớp 10 Ninh Bình năm học 2025-2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Lịch thi vào lớp 10 tỉnh Ninh Bình thế nào?**

Theo Công văn 660/SGDĐT-QLCL năm 2025 Tải về của Sở GDĐT tỉnh Ninh Bình về việc hướng dẫn thi tuyển sinh lớp 10 THPT năm học 2025 - 2026, trong đó có thông báo chính thức lịch thi vào lớp 10 tỉnh Ninh Bình năm học 2025 2026.

Dưới đây là lịch thi vào lớp 10 tỉnh Ninh Bình chi tiết như sau:

**Hình thức thi vào lớp 10 tỉnh Ninh Bình năm 2025 ra sao?**

Căn cứ theo tiết a Tiểu mục 2 Mục B Công văn 660/SGDĐT-QLCL năm 2025 Tải về quy định về hình thức thi vào lớp 10 tỉnh Ninh Bình như sau:

B. THI TUYỂN SINH LỚP 10 THPT

...

2. Bài thi, hình thức thi, nội dung thi

a) Bài thi

Thí sinh chỉ đăng ký dự thi và xét tuyển vào trường THPT công lập (ngoài trường THPT chuyên Lương Văn Tụy) dự thi 03 bài thi (gọi tắt là các bài thi đại trà) gồm: Toán, Ngữ văn và Tiếng Anh.

Thí sinh đăng ký dự thi và xét tuyển vào trường THPT chuyên Lương Văn Tụy dự thi 04 bài thi, gồm 03 bài thi đại trà và 01 bài thi môn chuyên theo lớp chuyên đăng ký dự thi.

b) Hình thức thi

- Bài thi Tiếng Anh (bài thi đại trà): Thi theo hình thức trắc nghiệm khách quan.

- Các bài thi còn lại: Thi viết (tự luận hoặc kết hợp tự luận với trắc nghiệm). Riêng Bài thi chuyên Tiếng Anh gồm 02 phần thi (thi viết và thi kỹ năng nói); bài thi chuyên Tin học thi lập trình trên máy vi tính, ngôn ngữ lập trình là Free Pascal, C++ hoặc Python với các thuật toán dành cho học sinh cấp THCS.

c) Nội dung thi

Nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp THCS, chủ yếu là lớp 9 và cấu trúc đề thi ban hành kèm theo Công văn số 1276/SGDĐT-QLCL ngày 20/8/2024 của Sở GDĐT Ninh Bình.

Theo đó nội dung trên nêu rõ hình thức thi vào lớp 10 tỉnh Ninh Bình năm 2025 như sau:

- Bài thi Tiếng Anh (bài thi đại trà): Thi theo hình thức trắc nghiệm khách quan.

- Các bài thi còn lại: Thi viết (tự luận hoặc kết hợp tự luận với trắc nghiệm). Riêng Bài thi chuyên Tiếng Anh gồm 02 phần thi (thi viết và thi kỹ năng nói); bài thi chuyên Tin học thi lập trình trên máy vi tính, ngôn ngữ lập trình là Free Pascal, C++ hoặc Python với các thuật toán dành cho học sinh cấp THCS.

**Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 12 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1)** Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

**(2)** Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

**(3) **Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.