# Thông tư 38/2025/TT-BCA về thực hiện dân chủ trong công tác PCCC cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân?

**Thông tư 38/2025/TT-BCA về thực hiện dân chủ trong công tác PCCC cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân?**

-
**Thông tư 38/2025/TT-BCA về thực hiện dân chủ trong công tác PCCC cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân?** -
**Hình thức công khai thực hiện dân chủ trong công tác PCCC cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân?** -
**Nội dung Nhân dân tham gia ý kiến về công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ thế nào?**

**Thông tư 38/2025/TT-BCA về thực hiện dân chủ trong công tác PCCC cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân?**

Ngày 15/5/2025, Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư 38/2025/TT-BCA quy định về thực hiện dân chủ trong công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân.

Theo đó, Thông tư 38/2025/TT-BCA quy định về mục đích, nguyên tắc, nội dung thực hiện dân chủ trong quan hệ và giải quyết công việc của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cúru nan, cứu hộ và các đơn vị Công an được giao nhiệm vụ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ với cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Ngoài ra, căn cứ Điều 2 Thông tư 38/2025/TT-BCA quy định về mục đích thực hiện dân chủ trong công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ như sau:

(1) Bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức và cá nhân; phát huy quyền làm chủ của nhân dân; huy động cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân tích cực tham gia công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo phương châm: “dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra, dân giám sát, dân thụ hưởng” theo quy định của pháp luật.

(2) Góp phần xây dựng lực lượng Công an nhân dân chính quy, tinh nhuệ, hiện đại, đáp ứng yêu cầu phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ trong mọi tình huống; chống các hành vi, biểu hiện cửa quyền, tiêu cực, sách nhiễu, phiền hà, xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân.

Đồng thời, căn cứ Điều 3 Thông tư 38/2025/TT-BCA quy định về nguyên tắc thực hiện dân chủ trong công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ như sau:

- Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật và các quy định của Bộ Công an về công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Các đường lối, chính sách và quy định về công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ được công khai, minh bạch và thực hiện theo đúng trình tự, thủ tục quy định của pháp luật.

- Xử lý nghiêm mọi hành vi lợi dụng thực hiện dân chủ để cản trở hoạt động thực thi pháp luật của Công an các đơn vị, địa phương, Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; lợi dụng, lạm dụng việc thực hiện nhiệm vụ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

*Thông tư 38/2025/TT-BCA về thực hiện dân chủ trong công tác PCCC cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân? (Hình ảnh Internet)*

**Hình thức công khai thực hiện dân chủ trong công tác PCCC cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân?**

Căn cứ Điều 5 Thông tư 38/2025/TT-BCA quy định về hình thức công khai thực hiện dân chủ trong công tác PCCC cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân như sau:

(1) Niêm yết tại nơi tiếp công dân của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và nạn, cứu hộ và các đơn vị Công an được giao thực hiện nhiệm vụ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

(2) Thông tin trực tiếp thông qua tiếp công dân.

(3) Thông báo tại các cuộc họp của Nhân dân, cơ quan, tổ chức, cơ sở.

(4) Thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng.

(5) Thông báo trên trang thông tin điện tử của Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và trang thông tin điện tử của Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (nếu có).

(6) Các hình thức phù hợp khác theo quy định của pháp luật.

**Nội dung Nhân dân tham gia ý kiến về công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ thế nào?**

Căn cứ Điều 6 Thông tư 38/2025/TT-BCA quy định về nội dung Nhân dân tham gia ý kiến về công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ như sau:

- Biện pháp để thực hiện các quy định của pháp luật về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.

- Phương án, kế hoạch, biện pháp bảo đảm an toàn về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ tại nơi cư trú, nơi làm việc.

- Việc thành lập và phương thức hoạt động của các tổ chức quần chúng tham gia công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Đề nghị biểu dương khen thưởng cơ quan, tổ chức và cá nhân có thành tích trong công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; kiến nghị xử lý các trường hợp vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Tham gia ý kiến dự thảo các văn bản quy phạm pháp luật về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ (đối với các văn bản phải lấy ý kiến của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật).

Đồng thời, căn cứ tại Điều 7 Thông tư 38/2025/TT-BCA quy định về hình thức Nhân dân tham gia ý kiến bao gồm:

(1) Thông qua đơn, thư gửi cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; cơ quan được giao thực hiện nhiệm vụ phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.

(2) Thông qua điện thoại, hòm thư góp ý.

(3) Thông qua Cổng Thông tin điện tử; Trang thông tin điện tử của Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và trang thông tin điện tử của Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (nếu có); tài khoản mạng xã hội và các phần mềm ứng dụng trên thiết bị điện tử do cơ quan Công an lập và quản lý.

(4) Thông qua các cuộc họp tại địa bàn cư trú; nơi làm việc, học tập.

(5) Thông qua các cuộc điều tra xã hội học.

(6) Thông qua hoạt động tiếp công dân của cơ quan Công an.

Lưu ý: Thông tư 38/2025/TT-BCA có hiệu lực từ ngày 1/7/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.