# Quản lý, phân bổ nguồn ngân sách được hỗ trợ để bảo vệ đất trồng lúa là trách nhiệm của cơ quan nào?

**Quản lý, phân bổ nguồn ngân sách được hỗ trợ để bảo vệ đất trồng lúa là trách nhiệm của cơ quan nào? Công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên đất trồng lúa chỉ được xây dựng 1 tầng đúng không? Quy định chung về tiếp nhận và trả lời tính hợp lệ của hồ sơ khi thực hiện thủ tục hành chính về đất trồng lúa là gì?**

-
**Quản lý, phân bổ nguồn ngân sách được hỗ trợ để bảo vệ đất trồng lúa là trách nhiệm của cơ quan nào?** -
**Công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên đất trồng lúa chỉ được xây dựng 1 tầng đúng không?** -
**Quy định chung về tiếp nhận và trả lời tính hợp lệ của hồ sơ khi thực hiện thủ tục hành chính về đất trồng lúa là gì?**

**Quản lý, phân bổ nguồn ngân sách được hỗ trợ để bảo vệ đất trồng lúa là trách nhiệm của cơ quan nào?**

Căn cứ Điều 14 Nghị định 112/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Hỗ trợ địa phương sản xuất lúa

...

4. Đối với năm trong thời kỳ ổn định ngân sách, cơ chế hỗ trợ từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương đối với chính sách quy định tại khoản 1 Điều 14 của Nghị định này áp dụng nguyên tắc hỗ trợ từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương để thực hiện các chính sách an sinh xã hội do trung ương ban hành tương ứng từng thời kỳ.

5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm quản lý, phân bổ nguồn ngân sách được hỗ trợ để thực hiện bảo vệ đất trồng lúa theo quy định.

Theo đó, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm quản lý, phân bổ nguồn ngân sách được hỗ trợ để thực hiện bảo vệ đất trồng lúa theo quy định.

**Lưu ý: **Ngân sách nhà nước hỗ trợ sản xuất lúa như sau:

- Hỗ trợ 1.500.000 đồng/ha/năm đối với đất chuyên trồng lúa;

- Hỗ trợ 750.000 đồng/ha/năm đối với đất trồng lúa còn lại, trừ đất lúa nương được mở rộng tự phát không theo quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất trồng lúa;

- Hỗ trợ thêm 1.500.000 đồng/ha/năm đối với đất chuyên trồng lúa tại vùng quy hoạch trồng lúa có năng suất, chất lượng cao.

*Quản lý, phân bổ nguồn ngân sách được hỗ trợ để bảo vệ đất trồng lúa là trách nhiệm của cơ quan nào? (Hình từ Internet)*

**Công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên đất trồng lúa chỉ được xây dựng 1 tầng đúng không?**

Căn cứ Điều 9 Nghị định 112/2024/NĐ-CP quy định xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên đất trồng lúa như sau:

Xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên đất trồng lúa

1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định về diện tích, vị trí, mục đích sử dụng của công trình xây dựng phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên đất trồng lúa đảm bảo tuân thủ các điều kiện sau:

a) Không làm ảnh hưởng đến công trình thủy lợi, công trình đê điều, giao thông nội đồng, diện tích đất trồng lúa liền kề;

b) Công trình chỉ được xây dựng 01 tầng, không được xây dựng tầng hầm;

c) Khu vực đất trồng lúa được phép xây dựng công trình phải tập trung, có diện tích tối thiểu từ 50 ha;

d) Công trình phục vụ theo mục đích được quy định tại khoản 6 Điều 3 Nghị định này.

2. Việc xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên đất trồng lúa thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật khác có liên quan.

3. Diện tích đất xây dựng công trình theo quy định tại Điều này không phải thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất và vẫn được thống kê là đất trồng lúa.

Theo đó, công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên đất trồng lúa chỉ được xây dựng 01 tầng, không được xây dựng tầng hầm.

**Quy định chung về tiếp nhận và trả lời tính hợp lệ của hồ sơ khi thực hiện thủ tục hành chính về đất trồng lúa là gì?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 112/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Quy định chung về thực hiện thủ tục hành chính

1. Nộp hồ sơ thực hiện thủ tục hành chính: Người sử dụng đất trồng lúa nộp 01 bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính hoặc qua môi trường điện tử đến Bộ phận một cửa của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2. Tiếp nhận và trả lời tính hợp lệ của hồ sơ:

a) Trường hợp nộp trực tiếp: Cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, kiểm tra và trả lời ngay tính hợp lệ của hồ sơ cho người sử dụng đất trồng lúa;

b) Trường hợp nộp hồ sơ qua dịch vụ bưu chính: Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, kiểm tra và trả lời tính hợp lệ của hồ sơ cho người sử dụng đất trồng lúa;

c) Trường hợp nộp hồ sơ qua môi trường điện tử: Trong thời hạn 01 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, kiểm tra và trả lời tính hợp lệ của hồ sơ cho người sử dụng đất trồng lúa.

...

Theo đó, quy định chung về tiếp nhận và trả lời tính hợp lệ của hồ sơ khi thực hiện thủ tục hành chính về đất trồng lúa như sau:

- Trường hợp nộp trực tiếp: Cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, kiểm tra và trả lời ngay tính hợp lệ của hồ sơ cho người sử dụng đất trồng lúa;

- Trường hợp nộp hồ sơ qua dịch vụ bưu chính: Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, kiểm tra và trả lời tính hợp lệ của hồ sơ cho người sử dụng đất trồng lúa;

- Trường hợp nộp hồ sơ qua môi trường điện tử: Trong thời hạn 01 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, kiểm tra và trả lời tính hợp lệ của hồ sơ cho người sử dụng đất trồng lúa.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.