# Mẫu quyết định tiến hành giám định tư pháp đối với sản phẩm văn hóa được quy định thế nào? Thời hạn giám định?

**Cho tôi hỏi mẫu quyết định tiến hành giám định tư pháp đối với sản phẩm văn hóa được quy định thế nào? Thời hạn giám định tư pháp đối với sản phẩm văn hóa tối đa là bao lâu? Câu hỏi của anh T.Q.H từ Phú Thọ.**

**Mẫu quyết định tiến hành giám định tư pháp đối với sản phẩm văn hóa được quy định thế nào?**

Căn cứ quy định tại khoản 3 Điều 5 Thông tư 08/2019/TT-BVHTTDL thì quyết định tiến hành giám định tư pháp đối với sản phẩm văn hóa được thực hiện theo Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 08/2019/TT-BVHTTDL.

TẢI VỀ Mẫu quyết định tiến hành giám định tư pháp đối với sản phẩm văn hóa.

*Mẫu quyết định tiến hành giám định tư pháp đối với sản phẩm văn hóa được quy định thế nào? (Hình từ Internet)*

**Số lượng người giám định tư pháp đối với sản phẩm văn hóa trong trường hợp giám định bằng hình thức giám định tập thể là bao nhiêu người?**

Số lượng người giám định tư pháp được quy định tại khoản 3 Điều 5 Thông tư 08/2019/TT-BVHTTDL như sau:

Chuẩn bị thực hiện giám định

1. Người giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp tiến hành nghiên cứu hồ sơ trưng cầu, yêu cầu và các quy định cụ thể của pháp luật có liên quan để chuẩn bị thực hiện giám định tư pháp. Trường hợp cần làm rõ thêm về nội dung trưng cầu, yêu cầu giám định, đối tượng giám định thì đề nghị người trưng cầu, yêu cầu cung cấp thêm thông tin, tài liệu có liên quan.

2. Tổ chức giám định tư pháp căn cứ vào hồ sơ trưng cầu, yêu cầu giám định để lựa chọn giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc phù hợp, phân công người chịu trách nhiệm điều phối việc thực hiện giám định tư pháp.

3. Tổ chức giám định tư pháp tiến hành giám định tư pháp đối với đối tượng giám định bằng hình thức giám định tập thể. Số lượng người giám định tư pháp phải từ 03 người trở lên.

Quyết định tiến hành giám định tư pháp thực hiện theo Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư này.

4. Trường hợp cần thiết, người giám định tư pháp tổ chức lấy kết quả xét nghiệm hoặc kết luận chuyên môn khác trước khi đưa ra đánh giá.

Như vậy, theo quy định, đối với đối tượng giám định bằng hình thức giám định tập thể thì số lượng người giám định tư pháp đối với sản phẩm văn hóa phải từ 03 người trở lên.

**Thời hạn giám định tư pháp đối với sản phẩm văn hóa tối đa là bao lâu?**

Thời hạn giám định tư pháp đối với sản phẩm văn hóa được quy định tại khoản 1 Điều 6a Thông tư 08/2019/TT-BVHTTDL (được bổ sung bởi khoản 3 Điều 1 Thông tư 03/2021/TT-BVHTTDL) như sau:

Thời hạn giám định

1. Thời hạn giám định tối đa là 02 tháng tính theo quy định tại khoản 1 Điều 26a Luật Giám định tư pháp được bổ sung theo quy định tại khoản 16 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp.

2. Thời hạn giám định có thể được gia hạn theo quyết định của cơ quan trưng cầu giám định nhưng không quá một phần hai thời hạn giám định tối đa quy định tại khoản 1 Điều này.

3. Người trưng cầu giám định có thể thống nhất về thời hạn giám định với tổ chức, cá nhân được trưng cầu giám định trước khi trưng cầu giám định nhưng không được vượt quá thời hạn quy định tại khoản 1 và 2 Điều này.

4. Trường hợp có vấn đề phát sinh hoặc có cơ sở để cho rằng vụ việc giám định không thể hoàn thành đúng thời hạn thì cá nhân, tổ chức thực hiện giám định phải kịp thời thông báo bằng văn bản, nêu rõ lý do cho người trưng cầu giám định và thời gian dự kiến hoàn thành, ra kết luận giám định.

Đồng thời, căn cứ khoản 1 Điều 26a Luật Giám định tư pháp 2012 (được bổ sung bởi khoản 16 Điều 1 Luật Giám định tư pháp sửa đổi 2020) quy định:

Thời hạn giám định tư pháp trong trường hợp trưng cầu giám định

1. Thời hạn giám định tư pháp được tính từ ngày cá nhân, tổ chức được trưng cầu giám định nhận được quyết định trưng cầu giám định và kèm theo đầy đủ hồ sơ, đối tượng giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật, mẫu vật cần thiết cho việc giám định.

Trong quá trình thực hiện giám định, trường hợp cần phải bổ sung thêm hồ sơ, tài liệu làm cơ sở cho việc giám định thì cá nhân, tổ chức được trưng cầu có văn bản đề nghị người đã trưng cầu giám định bổ sung hồ sơ, tài liệu. Thời gian từ khi cá nhân, tổ chức được trưng cầu giám định có văn bản đề nghị đến khi nhận được hồ sơ, tài liệu bổ sung không tính vào thời hạn giám định.

...

Như vậy, theo quy định, thời hạn giám định tư pháp đối với sản phẩm văn hóa tối đa là 02 tháng tính từ ngày cá nhân, tổ chức được trưng cầu giám định nhận được quyết định trưng cầu giám định và kèm theo đầy đủ hồ sơ, đối tượng giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật, mẫu vật cần thiết cho việc giám định.

Thời hạn giám định có thể được gia hạn theo quyết định của cơ quan trưng cầu giám định nhưng không quá một phần hai thời hạn giám định tối đa nói trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.