# Mẫu kế hoạch tổ chức 20/11/2025 các cấp trường kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 ra sao?

**Mẫu kế hoạch tổ chức 20/11/2025 các cấp trường kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 ra sao?**

**Mẫu kế hoạch tổ chức 20/11/2025 các cấp trường kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 ra sao?**

**>> Tổng hợp Biểu mẫu về Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 dành cho trường học**

*Tham khảo mẫu kế hoạch tổ chức 20/11/2025 các cấp trường kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 dưới đây:*

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 167-HĐBT năm 1982 quy định về ngày Nhà giáo Việt Nam như sau:

Điều 1.

Từ nay hàng năm sẽ lấy ngày 20 tháng 11 là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Như vậy, ngày 20/11/2025 sẽ kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11.

Theo đó, có thể **tham khảo** mẫu kế hoạch tổ chức 20/11/2025 các cấp trường kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 dưới đây:

|
|
|
1 |
| |
2 |
| |
3 |
| |
4 |
|

*>> Xem thêm:*

Mẫu Báo cáo kết quả tổ chức ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 | |
Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 | |
Tổng hợp Mẫu Thông báo ngày 20 tháng 11 dành cho trường học |

**Trên đây là thông tin tham khảo mẫu kế hoạch tổ chức 20/11/2025 các cấp trường kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11!*

*Mẫu kế hoạch tổ chức 20/11/2025 các cấp trường kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Tổ chức văn nghệ ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 lưu ý điều gì?**

Căn cứ Mục 3 Thông tư 26-TT-1982 quy định như sau:

Để thể hiện đầy đủ sự quan tâm của Đảng và Nhà nước ta đối với đội ngũ giáo viên; để nêu rõ vị trí, vai trò quan trọng của đội ngũ giáo viên trong sự nghiệp đào tạo lớp người mới xây dựng chủ nghĩa xã hội bảo vệ Tổ quốc; để phát huy truyền thống của nhân dân ta luôn tôn trọng, quý mến thầy giáo, cô giáo, ngày 28 tháng 9 năm 1982 Hội đồng Bộ trưởng đã ban hành Quyết định số 167-HĐBT về ngày Nhà giáo Việt Nam .

Sau khi thoả thuận với Công đoàn giáo dục, Bộ hướng dẫn thực hiện ngày Nhà giáo Việt Nam như sau:

1. Ngày Nhà giáo Việt Nam được tổ chức thống nhất trong cả nước vào ngày 20 tháng 11 hàng năm trong tất cả các trường học ở các cấp, thuộc các ngành học mẫu giáo, bổ túc văn hoá, phổ thông và sư phạm.

...

3. Trong ngày 20 tháng 11, các trường học có thể sắp xếp lại việc học tập, giảng dạy để giáo viên được nghỉ và tham gia các sinh hoạt của trường và địa phương.

Từng trường học cần có những hình thức sinh hoạt phong phú, gọn nhẹ như giới thiệu truyền thống nhà giáo; kể lại những kỷ niệm sâu sắc nhất trong nghề dạy học; trích đọc thư của học sinh gửi về trường; mời học sinh có nhiều thành tích trong sản xuất, học tập, công tác và chiến đấu về trường nói chuyện; hội thảo về vinh dự, trách nhiệm của cô giáo, thầy giáo; giáo dục lòng yêu nghề, yêu trẻ cho học sinh trường sư phạm;tổchức các hoạt động văn nghệ, thể dục thể thao ...

Các trường học cần sơ kết thi đua và phát động đợt thi đua mới nhằm thực hiện tốt các nhiệm vụ đề ra trong học kỳ I.

Từ nhiều năm nay , các địa phương đã có kinh nghiệm tổ chức ngày 20 tháng 11. Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định của Hội đồng Bộ trưởng bảo dảm được ý nghĩa của ngày Nhà giáo Việt Nam, các địa phương cần thực hiện thông tư này và vận dụng các kinh nghiệm tốt để ngày 20 tháng 11 hàng năm được tổ chức thật trọng thể, thiết thực, tránh hình thức phô trương, gây phiền hà cho học sinh và cha mẹ học sinh.

Như vậy, trong trường hợp tổ chức văn nghệ ngày Nhà giáo Việt Nam 20 11 phải lưu ý tổ chức trọng thể, thiết thực, tránh hình thức phô trương, gây phiền hà cho học sinh và cha mẹ học sinh.

**Việc tổ chức kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam sẽ được thực hiện theo nguyên tắc nào?**

Như mọi người đã biết, ngày 20/11 hằng năm là ngày truyền thống, kỷ niệm của Nhà giáo Việt Nam.

Việc tổ chức kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam sẽ được thực hiện theo quy định tại Điều 4 Nghị định 111/2018/NĐ-CP như sau:

Nguyên tắc tổ chức kỷ niệm ngày thành lập, ngày truyền thống

1. Các hoạt động kỷ niệm được tổ chức trang trọng, an toàn, tiết kiệm, không phô trương, hình thức.

2. Chỉ tổ chức kỷ niệm ngày thành lập, ngày truyền thống khi có văn bản thành lập hoặc quyết định công nhận của cơ quan có thẩm quyền.

3. Chỉ được tổ chức lễ kỷ niệm vào năm tròn. Trường hợp bộ, ngành, cấp tỉnh đồng thời có ngày thành lập, ngày tái lập, ngày truyền thống thì chỉ được lựa chọn một trong các ngày trên để tổ chức kỷ niệm.

4. Không tặng quà và tổ chức chiêu đãi trong các hoạt động kỷ niệm.

Theo đó, chỉ được tổ chức lễ kỷ niệm ngày truyền thống vào năm tròn. Năm tròn ở đây được hiểu sẽ là những năm kỷ niệm kết thúc bằng số 0 như 10 năm. 20 năm, 30 năm,... Do đó, việc tổ chức lễ kỹ niệm ngày Nhà Giáo Việt Nam cũng sẽ được tổ chức vào những dịp kỷ niệm 10 năm, 20 năm, 30 năm,...

Tính từ ngày công nhận ngày 20/11 là ngày Nhà giáo Việt Nam từ năm 1982 đến nay thì ngày 20/11/2025 sẽ là 43 năm kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam. Do đó, ngày 20/11/2025 có thể không tổ chức lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam. Tuy nhiên, vẫn có thể tổ chức những hoạt động văn nghệ, hội thao để kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11.

Trong hoạt động kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam thì không được tặng quà và tổ chức hoạt động chiêu đãi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.