Em gái diễn viên cho biết hơn một tuần trước chị cô thấy mệt, yếu sức và ngất xỉu, được gia đình đưa vào bệnh viện cấp cứu. Sau khi nhập viện, tình trạng diễn viên ngày càng xấu đi cho đến khi qua đời. Trước thời gian nhập viện, Ngọc Trinh facetime với mẹ và em gái (lúc đó còn ở Mỹ), hỏi thăm sức khỏe. "Chị nói thấy mệt trong người nhưng gia đình không nghĩ nhiều, chỉ nghĩ chắc là do chị làm việc căng thẳng. Khi chị vào phòng cấp cứu, gia đình báo tin nên tôi và mẹ thu xếp về nước ngay để kịp gặp chị lần cuối. Chị tôi ra đi thanh thản", người em cho biết.

Nghệ sĩ Trịnh Kim Chi - Phó chủ tịch Hội sân khấu TP HCM - nói bàng hoàng khi nhận tin từ gia đình cho biết diễn viên Ngọc Trinh qua đời trưa 1/9, sau thời gian nằm viện. Mẹ của diễn viên Ngọc Trinh kịp từ Mỹ về nước để cùng người thân lo hậu sự cho con gái. Trước khi qua đời, diễn viên đang học thạc sĩ ngành sân khấu, dự định bảo vệ luận văn đề tài về tác phẩm *Dạ cổ hoài lang* vào tháng 11.

Lần gần nhất diễn viên Ngọc Trinh cập nhật thông tin trên trang cá nhân là ngày 18/8. Diễn viên Hoàng Hiệp, đồng nghiệp thân thiết với Ngọc Trinh, cho biết cùng ngày, chị còn vui vẻ đi cà phê với anh và đạo diễn Ruby Hồng Ngọc. Ngày 19/8, chị thấy yếu, mệt nên đi khám, ngày 20/8 nhập viện, sau đó hôn mê đến hôm nay thì qua đời. Trước khi rơi vào hôn mê, diễn viên kịp gọi facetime cho đạo diễn Hồng Ngọc ở Mỹ để trò chuyện. Lúc đó, người bạn cho biết thần sắc chị vẫn còn tươi tỉnh, không ngờ là lần trò chuyện cuối cùng.

Còn theo diễn viên Hòa Hiệp, Ngọc Trinh bị bệnh liên quan đến dạ dày một thời gian dài. Tuy nhiên, chỉ có gia đình diễn viên và một số đồng nghiệp thân cận nắm tình hình. "Tôi sốc khi hay tin", Hòa Hiệp vừa nói vừa khóc.

Khoảng hai tuần trước, nhà văn, biên kịch Nguyễn Thu Phương còn gặp gỡ, đi ăn cùng Ngọc Trinh. Chị thấy diễn viên gầy một cách bất thường nên hơi lo lắng, song tinh thần Ngọc Trinh tốt. Lúc đó, diễn viên đang học nối mi và còn làm cho Thu Phương.

Linh cữu diễn viên được lưu giữ tại 353/1B Lê Hồng Phong, phường 2, quận 10. Lễ nhập quan diễn ra lúc 19h ngày 1/9, lễ động quan vào 14h ngày 4/9. Sau đó, thi hài nghệ sĩ sẽ được hỏa táng tại Trung tâm Bình Hưng Hòa.

Diễn viên tên đầy đủ là Phạm Thị Ngọc Trinh, sinh năm 1974, trong gia đình không có truyền thống nghệ thuật. Từ nhỏ, chị yêu thích cải lương, thần tượng nghệ sĩ Ngọc Huyền. Khi đang học Trường Nghệ thuật sân khấu 2 (TP HCM), NSƯT Bạch Lan - bấy giờ là giám đốc Đoàn kịch trẻ Thành phố - mời chị về đoàn đóng một số vai chính trong các vở *Hoài Thu của tôi, Nữ sinh, Hoa thiên lý trên cao*. Chị từng là diễn viên Sân khấu 135, sân khấu 5B, sân khấu Idecaf, sân khấu Trần Cao Vân. Ngọc Trinh cùng Lê Giang, Huy Cường, Thái Minh Nhiên lập Nhóm hài Lê Giang - Ngọc Trinh và nhận được nhiều lời mời biểu diễn.

Dấu ấn sâu đậm của Ngọc Trinh trên màn ảnh nhỏ là vai Vy trong phim truyền hình dài tập* Mùi ngò gai*, Việt Nam và Hàn Quốc hợp tác sản xuất, năm 2006. Phim dài hơn 100 tập, chia làm ba phần, giữ kỷ lục về phim truyền hình khi đó nhờ quy tụ hơn 50 diễn viên gạo cội cùng tham gia. Diễn viên Ngọc Trinh giữ vai chính - nhân vật Vy - suốt hai phần đầu. Nhưng sau đó, Ngọc Trinh ngừng tham gia phim vì sức khỏe, ở phần ba, diễn viên Hồng Ánh đảm nhận vai Vy. Dù không theo bộ phim đến cuối cùng, vẻ đẹp trong sáng, diễn xuất tự nhiên và giàu cảm xúc của Ngọc Trinh qua vai Vy tạo bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của chị.

Ngoài phim ảnh, Ngọc Trinh còn từng làm MC của Đài Truyền hình TP HCM. Sau Mùi Ngò Gai, chị tham gia dàn dựng nhiều vở kịch sân khấu, truyền hình như *Chỉ có thể là yêu, Kẻ nói dối đa tình, 49 ngày yêu*. Diễn viên từng đoạt Huy chương vàng Liên hoan Sân khấu kịch chuyên nghiệp Toàn quốc 2012 (vai Bé Ba trong vở *Đời như ý*), giải Mai Vàng 2014 (lĩnh vực đạo diễn, vở *49 ngày yêu*), giải Mai Vàng 2005 (vai Xàng trong *Trái tim nhảy múa*). Năm 2019, diễn viên được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.

Năm 2009, Ngọc Trinh kết hôn với nhà sản xuất phim Kim Se Hyuk (Hàn Quốc), sau nhiều năm cả hai ly hôn. Chị vừa diễn kịch, đóng phim, đồng thời tham gia một số game show với vai trò giám khảo, sản xuất. Ngọc Trinh còn là giảng viên lớp diễn viên kịch điện ảnh - truyền hình của Đại học Văn Lang, làm giáo viên thỉnh giảng Đại học Sân khấu - Điện ảnh TP HCM và một số trung tâm đào tạo diễn xuất.

Năm 2017, diễn viên Ngọc Trinh thắng trong vụ kiện Nhà hát kịch TP HCM. Cuối năm 2014, Ngọc Trinh và nhóm kịch của chị bị Nhà hát kịch TP HCM buộc phải ngừng diễn. Trước đó, nghệ sĩ cho biết bị sốc và xuống tinh thần vì đã chi khoảng 600 triệu đồng vào các dự án hợp tác với nhà hát, khi vừa gây dựng được vài vở diễn lại phải ra đi.

**Hoàng Dung - Nhật Thu - Tân Cao**