# 10 tháng 8

Giao diện

Ngày **10 tháng 8** là ngày thứ 222 (223 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 143 ngày trong năm.

<< Tháng 8 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | |||||
| 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
| 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 |
| 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 |
| 31 | ||||||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 654 - Thánh Eugene đắc cử giáo hoàng thứ 75 của Giáo hội Công giáo Rôma
- 1519 – Năm chiếc tàu dưới quyền chỉ huy của Fernão de Magalhães rời khỏi Sevilla để bắt đầu cuộc hành trình vòng quanh thế giới.
- 1675 - Đài thiên văn Hoàng gia Greenwich được vua Charles II của Anh cho xây dựng.
- 1787 - Wolfgang Amadeus Mozart sáng tác xong bản serenade mang tên Eine kleine Nachtmusik tại Viên.
- 1792 - Công xã Paris tấn công cung điện Tuileries, bắt vua Louis XVI làm tù nhân.
- 1793 – Bảo tàng Louvre chính thức mở cửa tại Paris trong thời kỳ Cách mạng Pháp.
- 1821 - tiểu bang Missouri gia nhập Hợp chúng quốc Hoa Kỳ
- 1904 - Chiến tranh Nga-Nhật: hải quân Nhật Bản và Nga giao chiến trong hải chiến Hoàng Hải, ở ngoài khơi bán đảo Sơn Đông.
- 1920, khánh thành rạp chiếu bóng cổ nhất Hà Nội, cũng là cổ nhất Việt Nam và Đông Dương
- 1961 – Chiến tranh Việt Nam: Quân đội Hoa Kỳ bắt đầu sử dụng Chất độc da cam tại Việt Nam.
- 1990 - Tàu vũ trụ Magellan tiếp cận Sao Kim sau một hành trình dài hơn 15 tháng.
[1] - 1991 và 1993, ngày hội của giới trẻ Công giáo toàn thế giới
- 1996 – Hội nghị toàn thể của Ủy ban trù bị Khu hành chính đặc biệt Hồng Kông thông qua khu kỳ và khu huy của Khu hành chính đặc biệt.
- 2003, phi hành gia người Mỹ gốc Nga Yuri Ivanovich Malenchenko đã trở thành người đầu tiên tổ chức đám cưới khi đang bay trên ISS
[2]

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 941 - Lê Hoàn, vua Tiền Lê (m. 1005).
- 1871 - Trần Tế Xương, nhà thơ trào phúng nổi tiếng Việt Nam (m. 1907).
- 1960 - Antonio Banderas, diễn viên, đạo diễn - nhà sản xuất phim, ca sĩ, nhạc sĩ người Tây Ban Nha

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 1907 - Alfred von Keßler, tướng Phổ (s. 1833)
- 1991 - Lưu Trọng Lư, nhà thơ, nhà văn, nhà soạn kịch Việt Nam (s. 1911)
- 2017 - Johnny Paul Koroma, nguyên thủ quốc gia Sierra Leone (s. 1960)
[3]

## Những ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]- Việt Nam: Ngày vì nạn nhân chất độc màu da cam
[4] - Ecuador: Quốc khánh Cộng hoà Ê-cu-a-đo
- Ngày Diesel sinh học Quốc tế
[5]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^***it arrived at Venus on ngày 10 tháng 8 năm 1990***^**Cosmonaut in world’s first space wedding - Technology & science - Space | NBC News James Oberg 12/8/2003 10:32:18 AM ET**^**"Johnny Paul Koroma Dead And Laid To Rest" [Johnny Paul Koroma đã chết và được an nghỉ] (bằng tiếng Anh). Sierra Express Media. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 19 tháng 10 năm 2023.**^**"Ngày vì nạn nhân chất độc da cam Việt Nam" (Thông cáo báo chí). Đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ. ngày 8 tháng 10 năm 2006. Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 1 năm 2011. Truy cập ngày 19 tháng 5 năm 2011.*"10/8/1961, ngày đầu tiên quân đội Mỹ rải chất độc hóa học xuống miền Nam Việt Nam"***^**International Biodiesel day

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***10 tháng 8**