# Danh mục 46 dự án công trình tại Đồng Nai tập trung chỉ đạo trong nhiệm kỳ 2025 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Đồng Nai

### Nội dung chính

## Danh mục 46 dự án công trình tại Đồng Nai tập trung chỉ đạo trong nhiệm kỳ 2025 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND)

Ngày 26/11/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành Kế hoạch 188/KH-UBND về việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030.

Cụ thể, tại Phụ lục 3 ban hành kèm theo Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể về danh mục 46 dự án công trình tại Đồng Nai tập trung chỉ đạo trong nhiệm kỳ 2025 2030 như sau:


*** Lưu ý:** Ngoài các dự án, công trình tập trung chỉ đạo nêu trên, trong quá trình lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030; các dự án, công trình cần tập trung chỉ đạo sẽ được bổ sung vào danh mục các công trình, dự án trọng điểm trên địa bàn tỉnh.

*Danh mục 46 dự án công trình tại Đồng Nai tập trung chỉ đạo trong nhiệm kỳ 2025 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND) (Hình từ Internet)*

## Nhiệm vụ trọng tâm Kế hoạch 188/KH-UBND triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030

Tại tiểu mục 2 Mục III Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể về nhiệm vụ trọng tâm triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 như sau:

**(1) Tập trung triển khai các đề án, các chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2026-2030**

- Sở Công Thương chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý các Khu công nghiệp, Khu kinh tế; các đơn vị, địa phương liên quan thực hiện các nhiệm vụ:

+ Phát triển công nghiệp theo hướng công nghệ cao, thân thiện môi trường, cốt lõi là thu hút các nhà đầu tư chiến lược, thế hệ mới. Xây dựng, tham mưu UBND tỉnh ban hành Chương trình phát triển công nghiệp tỉnh Đồng Nai giai đoạn 2026-2030.

+ Phát triển dịch vụ với hạt nhân là Đô thị dịch vụ tổng hợp Sân bay Long Thành, bao gồm khu thương mại tự do và hệ sinh thái dịch vụ hàng không logistics - thương mại du lịch. Xây dựng, tham mưu UBND tỉnh ban hành Chương trình phát triển dịch vụ tỉnh Đồng Nai giai doạn 2026-2030.

- Sở Nông nghiệp và Môi trường; Sở Dân tộc và Tôn giáo chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan xây dựng, tham mưu UBND tỉnh trình Tỉnh ủy Nghị quyết về thực hiện các Chương trình mục tiêu quốc gia trên địa bàn tỉnh Đồng Nai giai doạn 2026-2030 theo chức năng, nhiệm vụ được phân công.

- Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với Hội Nông dân tỉnh; các đơn vị, địa phương liên quan xây dựng, tham mưu UBND tỉnh trình HĐND tỉnh Nghị quyết chuyên đề về phát triển nông nghiệp công nghệ cao.

**(2) Huy động mọi nguồn lực xã hội cho sự phát triển, tăng trưởng đạt 02 con số**

Các Sở: Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường; Ban Quản lý các Khu công nghiệp, Khu kinh tế; Thống kê tỉnh; các đơn vị, địa phương liên quan theo chức năng nhiệm vụ được giao thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

- Xây dựng Kế hoạch hàng năm của UBND tỉnh về các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế tỉnh Đồng Nai đạt mục tiêu tăng trưởng theo Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 đề ra.

- Tham mưu ban hành một số nghị quyết chuyên đề lãnh đạo định hướng chiến lược về phát triển kinh tế - xã hội, nhiệm kỳ 2026-2030.

- Tập trung thực hiện điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Đồng Nai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ.

- Tập trung vào các vùng trọng điểm mới:

+ Vùng đô thị - công nghiệp phía Nam gắn với Cảng hàng không quốc tế Long Thành, cảng Phước An và các đô thị Trấn Biên, Long Thành, Nhơn Trạch.

+ Vùng công nghiệp - đô thị phía Bắc gắn với Khu kinh tế Cửa khẩu Quốc tế Hoa Lư, Cửa khẩu Quốc gia Hoàng Diệu, các đô thị Bình Phước, Đồng Xoài, Chơn Thành, Bình Long.

+ Vùng kinh tế ven hồ; kinh tế đô thị sinh thái ven sông phía Tây gắn với các đô thị Biên Hòa, Tân Triều, Long Hưng, Đại Phước, v.v...

+ Vùng nông nghiệp công nghệ cao, chăn nuôi quy mô lớn, hiện đại - du lịch xanh, sinh thái phía Đông Bắc gắn với Bù Gia Mập, Phước Long, Bù Đăng, Tà Lài, Nam Cát Tiên, v.v...

...**>>> Xem chi tiết: ****Tại Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030**