# Tải file Dự thảo Nghị quyết Bảng giá đất năm 2026 tại Cần Thơ

## Mua bán Đất tại Cần Thơ

### Nội dung chính

## Tải file Dự thảo Nghị quyết Bảng giá đất năm 2026 tại Cần Thơ

Vừa qua, Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Cần Thơ đã đăng tải hồ sơ để lấy ý kiến Dự thảo Nghị quyết của Hội đồng nhân dân thành phố Cần Thơ về Bảng giá đất trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

**Tải file Dự thảo Nghị quyết Bảng giá đất năm 2026 tại Cần Thơ**

*Tải file Dự thảo Nghị quyết Bảng giá đất năm 2026 tại Cần Thơ (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc xác định giá đất trường hợp đặt biệt trong Dự thảo Nghị quyết Bảng giá đất năm 2026 thành phố Cần Thơ như thế nào?

Căn cứ tại Điều 8 Dự thảo Nghị quyết Bảng giá đất năm 2026 tại Cần Thơ, nguyên tắc xác định giá đất trường hợp đặt biệt như sau:

**(1)** Các thửa đất tiếp giáp từ 2 mặt đường trở lên thì giá đất tăng thêm 10% theo nguyên tắc áp dụng giá đất tại Điều 3 Dự thảo Nghị quyết Bảng giá đất năm 2026 tại Cần Thơ, đảm bảo giá trị thửa đất cao nhất;

**(2) **Trường hợp một chủ sử dụng đất có nhiều thửa đất liền kề nhau có cùng mục đích sử dụng đất thì toàn bộ khu đất đó được xác định như một thửa đất. Nếu khu đất đó có ít nhất một thửa tiếp giáp đường giao thông có tên cụ thể trong bảng giá đất mà có chiều sâu lớn thì giá đất từng phần theo chiều sâu kể từ chỉ giới hành lang an toàn giao thông của thửa đất phi nông nghiệp xác định theo mục **(1)** .

**(3) **Đối với thửa đất không tiếp giáp với đường vì bị ngăn cách bởi sông, kênh, mương hoặc thửa đất có hình thể đặc thù (hình L, hình T, hình Ʇ) nhưng người sử dụng đất vẫn khai thác thuận lợi vị trí 1 thì giá đất được xác định bằng 80% giá đất vị trí 1 trong bảng giá.

**(4) **Thửa đất tiếp giáp với chỉ giới hành lang bảo vệ cầu, cống và các công trình giao thông khác mà chỉ giới hành lang bảo vệ các công trình đó không trùng với chỉ giới hành lang bảo vệ đường giao thông chính thì thửa đất không được xác định là vị trí 1.

**(5) **Thửa đất phi nông nghiệp không tiếp giáp với chỉ giới hành lang đường vì ngăn cách bởi thửa đất nông nghiệp của cùng một chủ sử dụng thì khi xác định nghĩa vụ tài chính của người sử dụng đất được tính bằng 80% giá đất vị trí 1 trong bảng giá. Phần diện tích theo chiều sâu được tính từ chỉ giới hành lang đường được áp dụng theo khoản 1 Điều 6 Dự thảo Nghị quyết Bảng giá đất năm 2026 tại Cần Thơ.

**(6)** Các thửa đất đối diện hoặc tiếp giáp liền kề cùng phía với công viên, chợ, trung tâm thương mại thì giá đất tăng thêm 10% tính theo giá đất tại đường giao thông cùng vị trí;

**(7) **Các thửa đất tiếp giáp hoặc đối diện khu nghĩa trang, nghĩa địa, bãi rác, khu xử lý chất thải, bãi trung chuyển rác thì giá đất giảm 10% tính theo giá đất tại đường giao thông cùng vị trí.

**(9) **Trường hợp thửa đất, khu đất (vị trí 2, vị trí 3) có đoạn đường nối thông với nhiều đường, đoạn đường, phố, hẻm có giá đất khác nhau thì áp dụng theo vị trí của đường, đoạn đường, phố, hẻm có khoảng cách gần nhất. Nếu thửa đất có khoảng cách đến các đường, đoạn đường, phố, hẻm bằng nhau thì áp dụng theo đường, đoạn đường, phố, hẻm có giá đất cao nhất.

**(9) **Đối với đất phi nông nghiệp tại các đoạn đường chưa được quy định mức giá đất trong bảng giá đất nhưng cùng tuyến và nối tiếp với các đoạn đã được quy định giá đất thì các vị trí thuộc đoạn đường chưa được quy định giá đất áp dụng bằng 80% mức giá từng vị trí tương ứng của đoạn đường nối tiếp đã được quy định giá đất. Trường hợp đoạn đường chưa quy định giá đất liền kề với hai đoạn đường đã được quy định giá đất (điểm đầu nối đoạn này và điểm cuối nối đoạn kia) thì áp dụng theo đường có mức giá cao hơn.

**(10)** Đối với một khu đất của dự án được tách thành nhiều thửa đất do nằm trên địa bàn từ 02 xã, phường trở lên hoặc được giao đất, cho thuê đất theo tiến độ thì giá đất của cả khu đất được xác định như cách xác định giá đất của 01 thửa đất theo các quy định trên. Trường hợp khu đất của dự án được tách thành các thửa đất theo quy hoạch thì giá đất của dự án được xác định theo giá đất của từng thửa đất.

**(11)** Trường hợp thửa đất hoặc khu đất nằm tại các tuyến đường nội bộ khu dân cư hoặc các mặt bằng quy hoạch chưa có giá trong bảng giá đất thì xác định vị trí theo nguyên tắc quy định tại Dự thảo Nghị quyết Bảng giá đất năm 2026 tại Cần Thơ.