# Có được cho thuê lại căn hộ chung cư The Privia Khang Điền khi người mua là người nước ngoài?

### Nội dung chính

## Có được cho thuê lại căn hộ chung cư The Privia Khang Điền khi người mua là người nước ngoài?

Căn cứ theo Điều 21 Luật Nhà ở 2023 có quy định như sau:

Điều 21. Nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà ở là tổ chức, cá nhân nước ngoài

1. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại điểm a khoản 1 Điều 17 của Luật này có nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà ở theo quy định tại Điều 11 của Luật này.

2. Tổ chức, cá nhân nước ngoài quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều 17 của Luật này có nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà ở như công dân Việt Nam nhưng phải tuân thủ các quy định sau đây:

a) Đối với chủ sở hữu là cá nhân nước ngoài thì được cho thuê nhà ở để sử dụng vào mục đích mà pháp luật không cấm nhưng trước khi cho thuê nhà ở, chủ sở hữu phải có văn bản thông báo về việc cho thuê nhà ở với cơ quan quản lý nhà ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là cấp huyện) nơi có nhà ở theo quy định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng và phải nộp thuế từ hoạt động cho thuê nhà ở này theo quy định của pháp luật.

Trường hợp cá nhân nước ngoài kết hôn với công dân Việt Nam đang sinh sống tại Việt Nam thì có nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà ở như công dân Việt Nam.

Trường hợp cá nhân nước ngoài kết hôn với người Việt Nam định cư ở nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam thì có nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà ở như người Việt Nam định cư ở nước ngoài;

[...]

Quy định trên được điều chỉnh bởi khoản 3 Điều 9 Nghị định 140/2025/NĐ-CP như sau:

Điều 9. Nhiệm vụ, thẩm quyền liên quan đến phát triển, quản lý nhà ở

[...]

3. Trách nhiệm tiếp nhận thông báo về việc cho thuê nhà ở của chủ sở hữu là cá nhân nước ngoài quy định tại điểm a khoản 2 Điều 21 Luật Nhà ở năm 2023 do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

[...]

Như vậy, người nước ngoài mua căn hộ chung cư The Privia Khang Điền được cho thuê lại, nhưng phải tuân thủ quy định về việc thông báo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

*Có được cho thuê lại căn hộ chung cư The Privia Khang Điền khi người mua là người nước ngoài? (Hình từ Internet)*

## Người nước ngoài mua căn hộ chung cư The Privia Khang Điền có được cho thuê lâu dài hay không?

Căn cứ Điều 20 Luật Nhà ở 2023 quy định về quyền của chủ sở hữu nhà ở là tổ chức, cá nhân nước ngoài như sau:

Điều 20. Quyền của chủ sở hữu nhà ở là tổ chức, cá nhân nước ngoài

[...]

2. Tổ chức, cá nhân nước ngoài quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều 17 của Luật này có quyền của chủ sở hữu đối với nhà ở như công dân Việt Nam nhưng phải tuân thủ các quy định sau đây:

[…]

c) Đối với cá nhân nước ngoài thì được sở hữu nhà ở theo thỏa thuận trong giao dịch mua bán, thuê mua, tặng cho, nhận thừa kế nhà ở nhưng không quá 50 năm, kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận và được gia hạn một lần với thời hạn không quá 50 năm nếu có nhu cầu; thời hạn sở hữu nhà ở phải được ghi rõ trong Giấy chứng nhận.

Trường hợp cá nhân nước ngoài kết hôn với công dân Việt Nam đang sinh sống tại Việt Nam thì được sở hữu nhà ở và có quyền của chủ sở hữu nhà ở như công dân Việt Nam.

Trường hợp cá nhân nước ngoài kết hôn với người Việt Nam định cư ở nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam thì được sở hữu nhà ở và có quyền của chủ sở hữu nhà ở như người Việt Nam định cư ở nước ngoài;

[...]

Theo đó, người nước ngoài được sở hữu nhà ở theo thỏa thuận trong giao dịch mua bán nhà ở nhưng không quá 50 năm, kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận và nếu có nhu cầu thì được gia hạn một lần với thời hạn không quá 50 năm.

Như vậy, người nước mua căn hộ chung cư The Privia Khang Điền chỉ được cho thuê lại trong thời hạn được sở hữu căn hộ đó, việc cho thuê lâu dài vẫn được chấp nhận nhưng cần đảm bảo thời hạn cho thuê nằm trong thời hạn sở hữu căn hộ.

## Thủ tục thông báo khi người nước ngoài mua căn hộ chung cư The Privia Khang Điền mà cho thuê lại như thế nào?

Thủ tục thông báo khi người nước ngoài mua căn hộ chung cư The Privia Khang Điền mà cho thuê lại căn cứ tại Điều 3 Thông tư 05/2024/TT-BXD được sửa đổi bởi Điều 2 Thông tư 09/2025/TT-BXD hướng dẫn thông báo về việc cho thuê nhà ở của cá nhân nước ngoài sở hữu nhà ở tại Việt Nam như sau:

- Trước khi ký hợp đồng cho thuê nhà ở thuộc sở hữu của mình, cá nhân nước ngoài sở hữu nhà ở tại Việt Nam phải gửi văn bản thông báo về việc cho thuê nhà ở đến Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà ở cho thuê.

Nội dung văn bản thông báo bao gồm:

+ Tên chủ sở hữu;

+ Địa chỉ nhà ở cho thuê;

+ Thời gian cho thuê;

+ Số ký hiệu và ngày, tháng, năm cấp giấy chứng nhận về quyền sở hữu đối với nhà ở cho thuê;

+ Mục đích sử dụng nhà ở cho thuê.

Và gửi kèm theo bản sao giấy chứng nhận về quyền sở hữu đối với nhà ở đó.

- Trong thời hạn tối đa 15 ngày, kể từ ngày chấm dứt hợp đồng cho thuê nhà ở, cá nhân nước ngoài phải có văn bản thông báo về việc chấm dứt hợp đồng cho thuê nhà gửi đến Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà ở cho thuê biết để theo dõi, quản lý.

- Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm báo cáo cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh theo định kỳ 06 tháng, 01 năm và theo yêu cầu đột xuất về tình hình cho thuê nhà ở của cá nhân nước ngoài trên địa bàn để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.