# Tại sao bất động sản thấp tầng Hà Nội lại thu hút được nhiều nhà đầu tư?

### Nội dung chính

## Tại sao bất động sản thấp tầng Hà Nội lại thu hút được nhiều nhà đầu tư?

Bất động sản thấp tầng hiện nay đang được nhiều nhà đầu tư chú ý bởi các giá trị tài sản của bất động sản thấp tầng tăng ổn định, ít bị trượt giá.

Hiện nay, quỹ đất để phát triển biệt thự, liền kề tại các quận nội đô Hà Nội gần như không còn.

Các khu vực có sản phẩm thấp tầng mới hiện nay tập trung ở vùng ven như Đông Anh, Gia Lâm, Hoài Đức, Thanh Trì,… Tuy nhiên, phần lớn đều đã được quy hoạch bài bản và giá đã tăng mạnh theo tiến độ hạ tầng. Chính điều này đã làm cho giá bất động sản thấp tầng Hà Nội luôn ổn định.

Ngoài ra, so với nhà chung cư thì bất động sản thấp tầng thường có quyền sở hữu rõ ràng, lâu dài hơn và cũng ít phụ thuộc vào phí quản lý, dịch vụ.

Vì đây là các công trình xây dựng trên đất ở riêng biệt nên sẽ sở hữu không gian sống riêng tư, tiện nghi hơn. Trong thời gian chờ bán, nhà đầu tư có thể tận dụng bất động sản để cho thuê, mở cửa hàng, văn phòng.

Đây là một trong những phân khúc phổ biến và giá trị cao trong thị trường nhà ở đô thị hiện nay.

Bên cạnh đó, thay vì lựa chọn hình thức đầu tư lướt sóng phải chịu rủi ro bởi tính thanh khoản và nỗi lo tiềm ẩn từ thông tin dự thảo áp thuế lên đến 20% từ lãi chênh lệch thì nhà đầu tư sẽ chọn bất động sản thấp tầng để đầu tư lâu dài và an toàn, có thể sinh lời từ việc cho thuê như đã nêu trên.

Tất cả những điều trên là nguyên nhân khiến cho bất động sản thấp tầng Hà Nội luôn thu hút được nhà đầu tư.

## Nhược điểm khi đầu tư bất động sản thấp tầng là gì?

Đầu tư bất động sản thấp tầng được cho là hình thức đầu tư lâu dài và an toàn. Tuy nhiên, hình thức đầu tư này vẫn tồn tại một số những nhược điểm mà nhà đầu tư cần lưu ý:

Đầu tiên là vấn đề và giá, vì đây là công trình xây dựng được xây dựng trên đất ở riêng biệt nên giá mua ban đầu sẽ cao hơn so với nhà chung cư, đòi hỏi nhà đầu tư phải có nguồn vốn lớn.

Thứ hai, trường hợp nhà đầu tư lựa chọn bất động sản thấp tầng thuộc khu đô thị khép kín thì sẽ tốn thêm chi phí quản lý. Phí quản lý tại một số khu đô thị có thể sẽ cao.

Cuối cùng là rủi ro về khả năng thanh khoản thấp. Nếu khu vực nhà đầu tư chưa phát triển (ít tiện ích, giao thông kém, chưa hình thành cộng đồng dân cư), thì số lượng người đủ khả năng mua và muốn mua sẽ ít hơn, dẫn đến việc rao bán lâu nhưng không bán được hoặc phải hạ giá.

*Tại sao bất động sản thấp tầng Hà Nội lại thu hút được nhiều nhà đầu tư? (Hình từ Internet)*

## Để đưa bất động sản thấp tầng vào kinh doanh thì cần đảm bảo các điều kiện gì?

Bật động sản thấp tầng là là loại hình bất động sản mà các công trình xây dựng có chiều cao từ 1 đến 5 tầng, được xây dựng trên đất ở riêng biệt, thường là nhà ở, công trình có sẵn.

Do đó, khi đưa bất động sản thấp tầng vào kinh doanh thì cần căn cứ vào các điều kiện tại Điều 14 Luật Kinh doanh bất động sản 2023, cụ thể:

**(1) Nhà ở, công trình xây dựng đưa vào kinh doanh phải có đủ các điều kiện sau đây:**

- Có Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc giấy chứng nhận khác về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai trong đó có ghi nhận quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng, trừ nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng trong dự án bất động sản quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 14 Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

- Không thuộc trường hợp đang có tranh chấp về quyền sử dụng đất gắn với nhà ở, công trình xây dựng, tranh chấp về quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng đưa vào kinh doanh đang được cơ quan có thẩm quyền thông báo, thụ lý và giải quyết; trường hợp có tranh chấp thì đã được cơ quan có thẩm quyền giải quyết bằng bản án, quyết định, phán quyết đã có hiệu lực pháp luật;

- Không bị kê biên để bảo đảm thi hành án;

- Không thuộc trường hợp luật cấm giao dịch;

- Không thuộc trường hợp đang trong thời gian bị đình chỉ, tạm đình chỉ giao dịch theo quy định của pháp luật;

- Đã được công khai thông tin theo quy định tại Điều 6 Luật Kinh doanh bất động sản 2023.

- Dự án phải đáp ứng các yêu cầu quy định tại Điều 11 Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

- Có giấy tờ xác định nhà ở, công trình xây dựng đã được nghiệm thu đưa vào khai thác, sử dụng theo quy định của pháp luật về xây dựng;

- Chủ đầu tư dự án đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai gồm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và các loại thuế, phí, lệ phí liên quan đến đất đai (nếu có) đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật đối với đất gắn với nhà ở, công trình xây dựng đưa vào kinh doanh;

- Có giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai đối với đất gắn với nhà ở, công trình xây dựng.

**(2) Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được chủ đầu tư bán, cho thuê mua còn phải bảo đảm các điều kiện sau đây:**

- Công trình xây dựng được tạo lập theo dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật về xây dựng; có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về đăng ký tài sản để được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp đăng ký quyền sở hữu tài sản cho người mua, thuê mua;

- Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được bán, cho thuê mua phải có chức năng sử dụng cụ thể và được phân định riêng với các phần diện tích khác trong công trình xây dựng theo dự án được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận, phê duyệt và được thể hiện rõ trong hồ sơ thiết kế của dự án, công trình xây dựng để chủ sở hữu có thể quản lý, sử dụng độc lập đối với phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đó;

- Công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng trong dự án phải được thiết kế đúng, phù hợp với các quy chuẩn, tiêu chuẩn chuyên ngành áp dụng đối với loại công trình xây dựng và công năng của công trình xây dựng đó;

- Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được bán, cho thuê mua phải xác định được quyền sử dụng đất gắn liền với phần diện tích sàn xây dựng đó về hình thức, thời hạn sử dụng đất, diện tích đất sử dụng chung hoặc riêng với các chủ sở hữu công trình xây dựng khác, người sử dụng đất khác theo quy định của pháp luật về đất đai;

- Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải được xác định rõ nghĩa vụ tài chính về đất đai gồm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và các loại thuế, phí, lệ phí liên quan đến đất đai (nếu có) đối với Nhà nước mà người bán, cho thuê mua hoặc người mua, thuê mua phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có nghĩa vụ phải nộp và được ghi trong hợp đồng mua bán, thuê mua;

- Công trình xây dựng phải được xây dựng trên đất có hình thức sử dụng đất được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.