|
**HỘI ĐỒNG NHÂN
DÂN **
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
66/2025/NQ-HĐND
|
*Hà Nội, ngày 27
tháng 11 năm 2025 *
|


**NGHỊ QUYẾT**

VỀ
VIỆC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG QUY ĐỊNH VỀ PHÍ THAM QUAN DANH LAM THẮNG CẢNH, DI TÍCH LỊCH
SỬ, CÔNG TRÌNH VĂN HÓA TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI TẠI NGHỊ QUYẾT SỐ
16/2023/NQ-HĐND NGÀY 06 THÁNG 12 NĂM 2023 CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HÀ NỘI

*Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi
Luật số 87/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Phí và
lệ phí số 97/2015/QH13;*

*Căn cứ Nghị định số 120/2016/NĐ-CP
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật phí và lệ phí, được
sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 82/2023/NĐ-CP;*

*Căn cứ Thông tư số 85/2019/TT-BTC
hướng dẫn về phí và lệ phí thuộc thẩm quyền quyết định của HĐND tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, được sửa đổi, bổ sung bởi Thông tư số 106/2021/TT-BTC;*

*Căn cứ Nghị quyết số 06/2020/NQ-HĐND ngày 07 tháng 7 năm 2020 của Hội
đồng nhân dân thành phố Hà Nội, được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị quyết số 16/2023/NQ-HĐND ngày 06 tháng 12 năm 2023 của Hội
đồng nhân dân Thành phố;*

*Xét Tờ trình số 419/TTr-UBND ngày 21 tháng 11
năm 2025 của UBND Thành phố về việc xây dựng Nghị quyết về việc ban hành một số
quy định thu phí, lệ phí trên địa bàn thành phố Hà Nội thuộc thẩm quyền của Hội
đồng nhân dân Thành phố; Báo cáo thẩm tra số 104/BC-BVHXH ngày 24 tháng 11 năm
2025 của Ban Văn hóa - Xã hội Hội đồng nhân dân Thành phố; Báo cáo giải trình,
tiếp thu số 473/BC-UBND ngày 25 tháng 11 năm 2025 của Ủy ban nhân dân Thành phố;
ý kiến thảo luận và kết quả biểu quyết của đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố
tại kỳ họp;*

*Hội đồng nhân dân Thành phố ban hành Nghị quyết
về việc sửa đổi, bổ sung quy định về phí tham quan di tích lịch sử, công trình
văn hóa trên địa bàn thành phố Hà Nội tại Nghị quyết số 16/2023/NQ-HĐND ngày 06 tháng 12 năm 2023 của
Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội.*

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung
quy định về phí tham quan danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử, công trình văn
hóa trên địa bàn Thành phố (Chi tiết tại Phụ lục kèm theo).

**Điều 2.** Tổ chức thực hiện

1. Giao Ủy ban nhân dân Thành phố tổ chức thực hiện
Nghị quyết.

2. Giao Thường trực Hội đồng nhân dân Thành phố,
các Ban của Hội đồng nhân dân Thành phố, các Tổ đại biểu và đại biểu Hội đồng
nhân dân Thành phố giám sát việc tổ chức thực hiện Nghị quyết.

3. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành
phố Hà Nội phối hợp tuyên truyền, tham gia giám sát thực hiện Nghị quyết.

4. Trong quá trình thực hiện, trường hợp các văn bản
quy phạm pháp luật quy định viện dẫn tại Nghị quyết này được sửa đổi, bổ sung
hoặc thay thế thì thực hiện theo văn bản quy phạm pháp luật mới được sửa đổi, bổ
sung hoặc thay thế.

**Điều 3.** Hiệu lực thi hành

Nghị quyết có hiệu lực thi hành kể từ ngày 08 tháng
12 năm 2025.

*Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân thành
phố Hà Nội khóa XVI, kỳ họp thứ 28 thông qua ngày 27 tháng 11 năm 2025.*

* *

|
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Chính phủ;
- Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chính phủ;
- Ủy ban Công tác đại biểu của Quốc hội;
- Các Bộ: Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Tài chính, Tư pháp; Cục Thuế-Bộ Tài
chính; Cục KTVB&QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Thành ủy;
- Các Ban Đảng Thành ủy;
- TT HĐND, UBND, UBMTTQ Thành phố;
- Đoàn đại biểu Quốc hội Hà Nội;
- Đại biểu HĐND Thành phố;
- Các Ban của HĐND Thành phố;
- Các VP: TU, Đoàn ĐBQH và HĐND TP, UBND TP;
- Các Sở, ban, ngành Thành phố;
- TT HĐND, UBND xã, phường;
- Trang TTĐT của Đoàn ĐBQH và HĐND TP;
- Trung tâm TT, DL và CNS TP;
- Lưu: VT.
|
**CHỦ TỊCH**
Phùng Thị Hồng Hà
|


**PHỤ LỤC**

DANH MỤC CÁC KHOẢN PHÍ VÀ LỆ PHÍ

*(Ban hành kèm Nghị quyết số 66/2025/NQ-HĐND về việc sửa đổi, bổ sung quy định
về phí tham quan di tích lịch sử, công trình văn hóa trên địa bàn thành phố Hà
Nội tại Nghị quyết số 16/2023/NQ-HĐND ngày 06 tháng 12 năm 2023 của Hội đồng
nhân dân thành phố Hà Nội)*

**A. BỔ SUNG QUY ĐỊNH VỀ PHÍ THAM
QUAN DI TÍCH LỊCH SỬ, CÔNG TRÌNH VĂN HÓA TRÊN ĐỊA BÀN PHƯỜNG HOÀN KIẾM**

**1. Đơn vị tổ chức thu phí:**

Đơn vị trực tiếp quản lý di tích lịch sử, công
trình văn hóa trên địa bàn thành phố Hà Nội (Ban quản lý hồ Hoàn Kiếm và phố cổ
Hà Nội)

**2. Đối tượng nộp phí:**

Các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước tham quan
di tích lịch sử, công trình văn hóa trên địa bàn thành phố Hà Nội tại Đền Bạch
Mã số 76 Hàng Buồm, Đình Kim Ngân số 42-44 Hàng Bạc, Di tích số 28 Hàng Buồm,
Trung tâm Giao lưu Văn hóa Phố cổ Hà Nội số 50 Đào Duy Từ.

**3. Đối tượng miễn thu phí:**

Người khuyết tật đặc biệt nặng theo quy định tại khoản 1, Điều 11 Nghị định số 28/2012/NĐ-CP ngày 10 tháng 4 năm
2012 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của luật
người khuyết tật.

Trẻ em: Người dưới 16 tuổi.

Trường hợp khó xác định là người dưới 16 tuổi thì
chỉ cần có bất kỳ giấy tờ nào chứng minh được là người dưới 16 tuổi như: giấy
khai sinh, thẻ học sinh;

Trường hợp không có giấy tờ để xác định dưới 16 tuổi
thì áp dụng chiều cao dưới 1,3m.

**4. Đối tượng giảm 50% mức phí**

Người khuyết tật nặng theo quy định tại khoản 2 Điều 11 Nghị định số 28/2012/NĐ-CP ngày 10 tháng 4 năm
2012 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của luật
người khuyết tật.

Người cao tuổi theo quy định tại Điều
2 Luật người cao tuổi là công dân Việt Nam từ đủ 60 tuổi trở lên có thẻ người
cao tuổi (hoặc thẻ căn cước công dân/ các loại giấy tờ khác chứng minh).

Học sinh, học viên, sinh viên từ 16 tuổi trở lên có
thẻ học sinh, học viên, sinh viên do các trường thuộc hệ thống giáo dục quốc
dân ở Việt Nam cấp.

Các đối tượng được hưởng chính sách ưu đãi hưởng thụ
văn hóa (Trường hợp khó xác định thì chỉ cần có giấy xác nhận của UBND xã, phường,
thị trấn nơi người đó cư trú), cụ thể:

Nhân dân ở các xã đặc biệt khó khăn miền núi và
vùng sâu, vùng xa. Người có công với cách mạng.

Người thuộc diện chính sách xã hội: Người tàn tật,
người già cô đơn; các đối tượng được chăm sóc tại cơ sở bảo trợ xã hội; Học
sinh các trường phổ thông dân tộc nội trú.

Đối với người thuộc diện hưởng từ 2 trường hợp ưu
đãi trên trở lên thì chỉ giảm 50% mức phí.

**5. Thời gian không thu phí**

- Đối với tất cả các di tích, công trình văn hóa:
Ngày Di sản văn hóa Việt Nam 23/11.

- Đối với các di tích đền Bạch Mã số 76 Hàng Buồm,
đình Kim Ngân số 42-44 Hàng Bạc, đền Quan Đế số 28 Hàng Buồm: Ngày cuối cùng của
năm âm lịch, ngày mùng 01, 02 tết Nguyên đán.

**6. Quản lý sử dụng, phí thu được**

|
**STT**
|
**Nội dung**
|
**Quản lý sử dụng**
|
|
**Tỷ lệ để lại cho đơn vị thu**
|
**Nộp ngân sách nhà nước**
|
|
1
|
Đền Bạch Mã, số 76 Hàng
Buồm
|
90%
|
10%
|
|
2
|
Đình Kim Ngân, số 42-44
Hàng Bạc
|
90%
|
10%
|
|
3
|
Đền Quan Đế, số 28 Hàng
Buồm
|
90%
|
10%
|
|
4
|
Trung tâm giao lưu văn
hóa phố cổ Hà Nội, số 50 Đào Duy Từ
|
90%
|
10%
|

**7. Mức thu phí đề xuất:**

|
**STT**
|
**Nội dung**
|
**Đơn vị tính**
|
**Mức thu phí (đồng)**
|
|
1
|
Đền Bạch Mã, số 76 Hàng
Buồm
|
đồng/lượt/khách
|
20.000
|
|
2
|
Đình Kim Ngân, số 42-44
Hàng Bạc
|
đồng/lượt/khách
|
20.000
|
|
3
|
Đền Quan Đế, số 28 Hàng
Buồm
|
đồng/lượt/khách
|
20.000
|
|
4
|
Trung tâm giao lưu văn
hóa phố cổ Hà Nội, số 50 Đào Duy Từ
|
đồng/lượt/khách
|
20.000
|

**8. Thời gian thực hiện:** Sau
khi Nghị quyết của HĐND Thành phố có hiệu lực thi hành.

**B. SỬA ĐỔI QUY ĐỊNH PHÍ THAM
QUAN DI TÍCH CHÙA HƯƠNG, XÃ HƯƠNG SƠN**

**1. Đơn vị tổ chức thu phí**

Đơn vị trực tiếp quản lý di tích danh lam thắng cảnh,
di tích lịch sử trên địa bàn thành phố Hà Nội (Ban quản lý khu di tích và thắng
cảnh Hương Sơn)

**2. Quản lý sử dụng, phí thu được**

Đơn vị thu phí được giữ lại: 60%; Nộp ngân sách nhà
nước: 40%.

**3. Thời gian không thu phí**

- Ngày Di sản văn hóa Việt Nam 23/11.

- Ngày cuối cùng của năm âm lịch, ngày mùng 01, 02
tết Nguyên đán; ngày lễ Phật Đản (15 tháng 4 âm lịch)

**4. Thời gian thực hiện:** Sau khi Nghị quyết của
HĐND Thành phố được thông qua và có hiệu lực thi hành.