# Lịch nghỉ tết Dương lịch năm 2026 Cà Mau theo Thông báo 0226/TB-UBND năm 2025 như thế nào?

**Lịch nghỉ tết Dương lịch năm 2026 Cà Mau theo Thông báo 0226/TB-UBND năm 2025 như thế nào?**

**Lịch nghỉ tết Dương lịch năm 2026 Cà Mau theo Thông báo 0226/TB-UBND năm 2025 như thế nào?**

*Trên đây là thông tin về "Lịch nghỉ tết Dương lịch năm 2026 Cà Mau theo Thông báo 0226/TB-UBND năm 2025 như thế nào?"*

Ngày 01/12/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau có ban hành Thông báo 0226/TB-UBND năm 2025 về việc nghỉ tết Dương lịch 2026 và treo cờ Tổ quốc của tỉnh Cà Mau.

**TẢI VỀ Thông báo 0226/TB-UBND năm 2025**

Theo đó, Thông báo 0226/TB-UBND năm 2025 nghỉ tết Dương lịch năm 2026 và treo cờ Tổ quốc tại Cà Mau, cụ thể như sau:

**- Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động** của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội (sau đây gọi chung là công chức, viên chức) được nghỉ 01 ngày (thứ Năm, ngày 01/01/2026).

**- Đối với các trường học: **Giao Sở Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn các cơ sở giáo dục công lập bố trí lịch dạy và học ở các cấp học cho hợp lý, đảm bảo lịch học bù cho học sinh.

**- Đối với cơ sở khám chữa bệnh công lập:** Sở Y tế có trách nhiệm hướng dẫn cho Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị này phân công trực luân phiên 24/24 để đảm bảo việc điều trị bệnh được liên tục, đảm bảo sức khỏe cho Nhân dân và bố trí lịch nghỉ bù cho hợp lý, theo đúng quy định. Riêng đối với các Bệnh viện Đa khoa, giao Thủ trưởng đơn vị có kế hoạch bố trí lịch nghỉ hợp lý, đảm bảo đáp ứng kịp thời nhu cầu khám, điều trị bệnh nhân.

- Các đơn vị sản xuất, kinh doanh, tùy theo thực tế hoạt động của đơn vị, lãnh đạo doanh nghiệp có kế hoạch bố trí nghỉ bù hợp lý, đúng quy định, đảm bảo được sản xuất, kinh doanh của đơn vị mình.

- Trong thời gian nghỉ lễ, các cơ quan, đơn vị và địa phương phải tổ chức trực bảo vệ, tăng cường các biện pháp giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, phòng chống cháy nổ.

**Trên đây là thông tin về "Lịch nghỉ tết Dương lịch năm 2026 Cà Mau theo Thông báo 0226/TB-UBND năm 2025 như thế nào?"*

*Lịch nghỉ tết Dương lịch năm 2026 Cà Mau theo Thông báo 0226/TB-UBND năm 2025 như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tính tiền lương làm việc vào ngày Tết Âm lịch 2026 như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, trường hợp người lao động làm vào ngày nghỉ tết thì người lao động được hưởng lương, ít nhất 300% chưa kể tiền lương ngày tết đối với người lao động hưởng lương ngày.

Ngoài ra, trường hợp người lao động làm việc vào ban đêm thì sẽ được trả thêm ít nhất 30% tiền lương của ngày làm việc bình thường và 20% tiền lương của ngày nghỉ tết.

Như vậy, đi làm dịp Tết Âm lịch 2026 thì tiền lương được tính lương như sau:

- Làm việc vào ban ngày:** Nhận ít nhất 400% lương.**

- Làm việc vào ban đêm: **Nhận ít nhất 490% lương.**

**Tết Nguyên đán Bính Ngọ có phải là ngày lễ lớn tại Việt Nam?**

Căn cứ tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định về các ngày lễ lớn như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, ngày Tết Nguyên đán Bính Ngọ (01 tháng Giêng Âm lịch) được xem là một trong 08 ngày lễ lớn của nước ta bên cạnh các ngày lễ sau:

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Tổng hợp mẫu thông báo nghỉ Tết Dương lịch 2026 bằng tiếng việt và tiếng anh?**

Tết Dương Lịch là ngày lễ đón mừng năm mới theo lịch Dương (lịch Gregorius), tức là ngày 1 tháng 1 hàng năm. Đây là dịp lễ mà nhiều quốc gia trên thế giới, bao gồm cả Việt Nam, tổ chức để chào đón năm mới.

Mẫu thông báo nghỉ Tết Dương Lịch 2026 được thiết kế nhằm cung cấp một mẫu thông báo chuẩn mực và dễ dàng áp dụng cho các tổ chức, công ty khi thông báo lịch nghỉ Tết Dương Lịch cho nhân viên.

Dưới đây là tổng hợp mẫu thông báo nghỉ Tết Dương lịch 2026 bằng tiếng việt và tiếng anh:

**(1) Mẫu thông báo nghỉ Tết Dương lịch 2026 bằng tiếng việt: TẠI ĐÂY**

**(2) Mẫu thông báo nghỉ Tết Dương lịch 2026 bằng tiếng anh: TẠI ĐÂY**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.