# Vị trí lập quy hoạch phân khu Cụm công nghiệp Diên Thọ (Khánh Hòa)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Khánh Hòa

### Nội dung chính

## Vị trí lập quy hoạch phân khu Cụm công nghiệp Diên Thọ (Khánh Hòa)

Ngày 13/11/2025, UBND tỉnh Khánh Hòa ban hành Quyết định 2046/QĐ-UBND về việc phê duyệt đồ án Điều chỉnh Quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2000) Cụm công nghiệp Diên Thọ.

Cụ thể, tại khoản 1 Điều 1 Quyết định 2046/QĐ-UBND 2025 nêu rõ vị trí lập quy hoạch phân khu Cụm công nghiệp Diên Thọ thuộc địa giới hành chính **xã Diên Thọ, tỉnh Khánh Hòa** có vị trí giáp giới như sau:

- Phía Đông: Giáp đường Hương lộ 62 (ĐT.653D);

- Phía Tây: Giáp đường lên cao tốc Nha Trang - Cam Lâm và khu nghĩa trang;

- Phía Nam: Giáp cao tốc Nha Trang - Cam Lâm;

- Phía Bắc: Giáp Quốc lộ 27C.

*Vị trí lập quy hoạch phân khu Cụm công nghiệp Diên Thọ (Khánh Hòa) (Hình từ Internet)*

## Quan điểm và mục tiêu quy hoạch phân khu Cụm công nghiệp Diên Thọ (Khánh Hòa)

Theo khoản 2 Điều 1 Quyết định 2046/QĐ-UBND 2025 nêu rõ quan điểm và mục tiêu quy hoạch phân khu Cụm công nghiệp Diên Thọ (Khánh Hòa) như sau:

- Cụ thể hoá Điều chỉnh Quy hoạch chung đô thị Diên Khánh đến năm 2040 đã được duyệt;

- Hình thành Cụm công nghiệp tập trung, tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội cho xã Diên Thọ, gắn với các công trình hạ tầng, phát triển độ thị đồng bộ tại khu vực;

- Làm cơ sở để Quản lý đất đai và quản lý quy hoạch xây dựng tại khu vực, kiểm soát định hướng phát triển khai khu vực.

## Bố cục, tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan toàn khu Cụm công nghiệp Diên Thọ (Khánh Hòa)

Theo điểm 5.2 khoản 5 Điều 1 Quyết định 2046/QĐ-UBND 2025 nêu rõ bố cục, tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan toàn khu Cụm công nghiệp Diên Thọ (Khánh Hòa) như sau:

**(1) Bố cục không gian, kiến trúc toàn khu**

- Tổ chức lối vào chính từ trục đường số 2, tuyến giao thông kết nối trực tiếp với Quốc lộ 27C. Bố trí thêm một lối vào phụ từ đường số 1, kết nối với tuyến ĐT.653D (Hương lộ 62), nằm gần nút giao với Quốc lộ 27C nhằm tăng cường khả năng tiếp cận và phân luồng giao thông.

- Từ lối vào chính tổ chức các tuyến giao thông chính phụ kết nối các khu chức năng liền mạch. Các tuyến giao thông được thiết kế dựa vào địa hình khu đất sao cho bảo đảm phục vụ tới từng ô đất và tạo cho Cụm Công nghiệp những ô đất vuông vức dễ xây dựng, cũng như an toàn trong phòng cháy chữa cháy.

- Các khu nhà xưởng sản xuất được bố trí hợp lý, hài hòa với cảnh quan, đảm bảo kết nối thuận tiện với các khu chức năng như giao thông nội bộ, cây xanh, dịch vụ, trụ sở Phòng cháy, chữa cháy và hạ tầng kỹ thuật; tuân thủ nguyên tắc thông thoáng, thuận tiện vận hành, góp phần nâng cao hiệu quả sử dụng đất và môi trường làm việc.

- Hệ thống cây xanh được liên kết với nhau thành một chuỗi thống nhất. Cây xanh sử dụng hạn chế có quy định mật độ xây dựng để xây dựng các công trình kiến trúc nhỏ kết hợp sân thể thao, sân tập trung tạo ra các khuôn viên có thể giải trí, thư giãn; khu vực cây xanh chuyên dụng bố trí dọc quanh ranh giới cách ly Cụm công nghiệp với khu dân cư, khu nghĩa trang.

- Ngoài ra tổ chức cây xanh trên các trục đường nhằm cải thiện vệ sinh môi trường, cũng như đóng góp vào kiến trúc cảnh quan chung cho Cụm Công nghiệp.

- Hình thành không gian và công trình điểm nhấn trong Cụm công nghiệp trong đó trọng tâm về điểm nhấn là không gian của khu dịch vụ.

**(2) Định hướng, quy định việc kiểm soát vể kiến trúc, cảnh quan**

- Cảnh quan dọc các trục chính: Cảnh quan trên các trục đường khuyến khích khoảng lùi lớn. Trong khoảng lùi tổ chức hệ thống cây xanh để tăng tính thẩm mỹ và tạo cảnh quan trên các trục đường.

- Các không gian mở: Khu cây xanh sử dụng hạn chế, cây xanh chuyên dụng, hồ điều hòa.

- Các khu chức năng gồm: Công trình sản xuất Công nghiệp, kho bãi; Trụ sở cơ quan Phòng cháy, chữa cháy; Công trình dịch vụ; Cây xanh (cây xanh sử dụng hạn chế; cây xanh chuyên dụng); Hồ điều hòa; Công trình hạ tầng kỹ thuật; Đường giao thông.

*(*) Trên đây là thông tin về "Vị trí lập quy hoạch phân khu Cụm Công nghiệp Diên Thọ (Khánh Hòa)".*