# Công văn 4505/BVHTTDL-MTNATL kéo dài triển lãm Thành tựu Đất nước đến hết ngày 15/9/2025 kỷ niệm 80 năm ngày Quốc khánh ra sao?

**Công văn 4505/BVHTTDL-MTNATL kéo dài triển lãm Thành tựu Đất nước đến hết ngày 15/9/2025 kỷ niệm 80 năm ngày Quốc khánh ra sao?**

-
**Công văn 4505/BVHTTDL-MTNATL kéo dài triển lãm Thành tựu Đất nước đến hết ngày 15/9/2025** -
**Hướng dẫn tham quan triễn lãm Thành tựu Đất nước 80 năm Hành trình Độc lập - Tự do - Hạnh phúc năm 2025?** -
**Truyền hình trực tiếp Triển lãm thành tựu Đất nước 2025 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9 và CMT8 thành công ở đâu?**

**Công văn 4505/BVHTTDL-MTNATL kéo dài triển lãm Thành tựu Đất nước đến hết ngày 15/9/2025 **

Ngày 03/9/2025, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã có Công văn 4505/BVHTTDL-MTNATL về tổ chức triển lãm Thành tựu Đất nước nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh kéo dài đến hết ngày 15/9/2025

**TẢI VỀ Công văn 4505/BVHTTDL-MTNATL**

Theo đó, Công văn 4505/BVHTTDL-MTNATL năm 2025 kéo dài triển lãm Thành tựu Đất nước đến hết ngày 15/9/2025 như sau:

Triển khai Công điện 155/CĐ-TTg năm 2025 **TẢI VỀ **của Thủ tướng Chính phủ về việc về việc kéo dài thời gian Triển lãm thành tựu Đất nước nhân dịp Kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh.

Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch được giao nhiệm vụ chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương, cơ quan, doanh nghiệp liên quan rà soát kỹ, chuẩn bị điều kiện cần thiết để tổ chức các hoạt động triển lãm và sự kiện liên quan, bảo đảm chất lượng, hiệu quả, an ninh, an toàn, vệ sinh môi trường, tạo thuận lợi cho Nhân dân, các tổ chức, cá nhân liên quan tham quan Triển lãm và theo đúng quy định pháp luật. Trên cơ sở đó, Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch trân trọng đề nghị:

1. Các cơ quan, đơn vị khẩn trương rà soát, chuẩn bị đầy đủ các điều kiện cần thiết để vận hành không gian trưng bày bảo đảm thẩm mỹ, an toàn, chất lượng, hiệu quả đến **hết ngày 15/9/2025**; đồng thời có phương án chỉnh trang, tu sửa kịp thời các hạng mục xuống cấp nhằm duy trì sự khang trang của không gian trưng bày.

2. Các cơ quan, đơn vị tăng cường tổ chức hoạt động giao lưu, trải nghiệm nhằm tạo điểm nhấn, nâng cao sức hút của không gian trưng bày, đồng thời đẩy mạnh công tác truyền thông để quảng bá hình ảnh triển lãm.

3. Các địa phương chủ động, linh hoạt bố trí nhân sự và phương án vận hành không gian ẩm thực, bảo đảm nguồn hàng hóa ổn định, dịch vụ an toàn, đáp ứng nhu cầu khách tham quan, đồng thời phát huy bản sắc, tinh hoa ẩm thực của địa phương.

4. Bộ Tài chính, Bộ Công Thương chủ động thông tin, vận động và tạo điều kiện hỗ trợ doanh nghiệp tiếp tục tham gia trưng bày đến hết thời gian kéo dài của Triển lãm.

5. Bộ Công an, Bộ Y tế và Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội tiếp tục triển khai phương án bảo đảm tốt nhất các điều kiện về an ninh, trật tự, an toàn giao thông, phòng cháy chữa cháy, vệ sinh môi trường, an toàn thực phẩm, y tế và chăm sóc sức khỏe cho Nhân dân, khách tham quan, cán bộ, nhân viên và người lao động thực hiện nhiệm vụ tại Triển lãm.

6. Tập đoàn Vingroup tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cùng các cơ quan liên quan để kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh; bảo đảm phương án về logistics, giao thông, y tế, an ninh, trật tự, phòng cháy chữa cháy, vệ sinh môi trường trong suốt thời gian Triển lãm; đồng thời có văn bản khẳng định việc hỗ trợ, miễn phí mặt bằng và tạo điều kiện thuận lợi về dịch vụ để các đơn vị có căn cứ triển khai các nội dung tiếp theo.

**Trên đây là thông tin về "Công văn 4505/BVHTTDL-MTNATL kéo dài triển lãm Thành tựu Đất nước đến hết ngày 15/9/2025 kỷ niệm 80 năm ngày Quốc khánh"*

*Công văn 4505/BVHTTDL-MTNATL kéo dài triển lãm Thành tựu Đất nước đến hết ngày 15/9/2025 kỷ niệm 80 năm ngày Quốc khánh ra sao? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn tham quan triễn lãm Thành tựu Đất nước 80 năm Hành trình Độc lập - Tự do - Hạnh phúc năm 2025?**

Triển lãm thành tựu Đất nước nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh với chủ đề “80 năm Hành trình Độc lập - Tự do - Hạnh phúc” là hoạt động thiết thực nhằm tôn vinh những thành tựu nổi bật trong quá trình phát triển đất nước qua các thời kỳ. Khẳng định vai trò lãnh đạo của Đảng, sự quản lý điều hành của Nhà nước, sự đồng lòng, sáng tạo và nỗ lực của toàn dân tộc trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước.

Theo Đề án ban hành kèm theo Quyết định 90/QĐ-BCĐ năm 2025 Tải về việc phê duyệt Đề án tổ chức “Triển lãm thành tựu Đất nước nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh (02/9/1945-02/9/2025)” khi tham quan triễn lãm thành tựu Đất nước 80 năm Hành trình Độc lập - Tự do - Hạnh phúc người dân cần chú ý một số nội dung cần thiết sau:

** PHÂN KHU TRIỂN LÃM **

**(3 PHÂN KHU)**

**1. Phân khu trưng bày khái quát (Nhà triển lãm Kim Quy) - 6 chuyên đề**

**Chủ đề: VIỆT NAM - HÀNH TRÌNH ĐẾN KỶ NGUYÊN MỚI**

Khu trưng bày khái quát bao gồm các lát cắt ngang của lịch sử và các lát cắt dọc là những giá trị cốt lõi, những thành tựu lớn lao và những huyền thoại bất tử của lịch sử dựng nước và giữ nước Việt Nam được dẫn dắt trên một hành trình trải nghiệm hàm chứa những thông điệp sâu sắc.

**1.1 Không gian trưng bày chủ đề “Việt Nam - Đất nước + Con người”:**

- Nội dung: Không gian trưng bày về văn hóa, nghệ thuật, những thành tựu chung trong đó có văn hóa Việt Nam; giới thiệu, tôn vinh vẻ đẹp của thiên nhiên, đất nước và con người Việt Nam.

- Vị trí: Từ sảnh chính vào sảnh trung tâm.

**1.2 Không gian trưng bày chủ đề “95 năm cờ Đảng soi đường”: **

**-** Nội dung: Không gian trưng bày, tái hiện những sự kiện lớn, những mốc son chói lọi trong lịch sử Việt Nam hiện đại, những thành tựu của đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam qua các thời kỳ.

- Vị trí: Sảnh trung tâm.

**1.3 Không gian trưng bày chủ đề “Kiến tạo phát triển”: **

**-** Nội dung: Không gian về lịch sử phát triển và thành tựu trên các lĩnh vực của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; Báo Nhân dân và các ban, bộ, ngành, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.

- Vị trí: Sảnh 1 và Sảnh 8.

**1.4 Không gian trưng bày chủ đề “Tỉnh giàu nước mạnh”: **

**-** Nội dung: Trưng bày những thành tựu thời kỳ đổi mới; lịch sử hình thành, phát triển và chuyển đổi, cùng với bản sắc văn hóa, các lợi thế, tiềm năng phát triển của 34 tỉnh, thành phố.

- Vị trí: Sảnh 5, 6, 7.

**1.5. Không gian trưng bày chủ đề “Đầu tàu kinh tế”: **

**-** Nội dung: Trưng bày thành tựu phát triển của các doanh nghiệp nhà nước là đầu tàu kinh tế Việt Nam.

- Vị trí: Sảnh 2.

**1.6 Không gian trưng bày chủ đề “Khởi nghiệp kiến quốc”: **

**-** Nội dung: Trưng bày thành tựu của các doanh nghiệp tư nhân tiêu biểu, doanh nghiệp thương hiệu quốc gia thể hiện khát vọng xây dựng đất nước thịnh vượng và giàu mạnh.

- Vị trí triển lãm: Sảnh 3,4, nhà triển lãm Kim Quy.

**2. Phân khu triển lãm ngoài trời - 5 không gian**

**Chủ đề: HỘI NHẬP VÀ PHÁT TRIỂN**

**2.1. Không gian trưng bày chủ đề “Vì tương lai xanh”: **

**-** Nội dung: Không gian trưng bày của ngành công nghiệp năng lượng và công nghệ xanh, bao gồm năng lượng hạt nhân và năng lượng tái tạo, công nghệ môi trường, pin và năng lượng dự phòng, xe ô tô điện (EV), phương tiện giao thông vận tải sử dụng năng lượng điện/từ, trưng bày mô hình đường sắt cao tốc Bắc - Nam.

- Vị trí: Sân Tây.

**2.2. Không gian trưng bày chủ đề “Khát vọng bầu trời”: **

**-** Nội dung: Trưng bày các sản phẩm lĩnh vực hàng không vũ trụ, các sa bàn đường bay, trưng bày mẫu máy bay, vệ tinh; thể hiện tầm nhìn và đóng góp của ngành hàng không vũ trụ đối với sự phát triển bền vững của Việt Nam.

- Vị trí: Sân Tây.

**2.3. Không gian trưng bày chủ đề “Thanh gươm và lá chắn”: **Nội dung: Tên chủ đề lấy cảm hứng từ công an hiệu với biểu tượng thanh gươm và lá chắn, tượng trưng cho lòng dũng cảm và tinh thần sẵn sàng hy sinh để bảo vệ, che chở vì bình yên cuộc sống là phẩm chất của các lực lượng vũ trang Việt Nam. Không gian trưng bày khí tài, xe cơ giới đặc chủng, xe cứu nạn, cứu hộ, cứu hỏa và các vũ khí, chế tài an ninh, quân sự thể hiện sức mạnh bảo vệ chủ quyền quốc gia, giữ vững an ninh trật tự xã hội và sứ mệnh phụng sự nhân dân, gìn giữ hòa bình.

- Vị trí: Sân Nam.

**2.4. Không gian trưng bày chủ đề “Ngày hội non sông”: **Nội dung: Các hoạt động trưng bày, hội chợ về du lịch, văn hóa, ẩm thực, khu vui chơi giải trí và các hoạt động trải nghiệm cho thiếu nhi.... phong phú về nội dung, đa dạng về hình thức. Đây là nơi để Nhân dân được thụ hưởng tiện ích cần thiết, được thưởng thức đặc sản của các vùng, được trải nghiệm vẻ đẹp thiên nhiên, những nét đặc sắc của văn hóa dân gian trên mọi miền đất nước.

- Sân Đông: 41.531,58m2.

**2.5. Không gian biểu diễn các chương trình nghệ thuật**

- Sân Bắc: 46.199,00m 2 .

**3. Phân khu triển lãm quốc tế và 12 ngành công nghiệp văn hóa (tại Nhà triển lãm Khối A)**

**Chủ đề: HỘI NHẬP VÀ SÁNG TẠO**

**3.1 Không gian trưng bày chủ đề “Sáng tạo để kiến thiết”**

- Nội dung: Trưng bày và sắp đặt các tác phẩm, sản phẩm của 12 ngành công nghiệp văn hóa và các thành tựu của từng lĩnh vực: Quảng cáo; Kiến trúc; Phần mềm và các trò chơi giải trí; Thủ công mỹ nghệ; Thiết kế; Điện ảnh; Xuất bản; Thời trang; Nghệ thuật biểu diễn; Mỹ thuật, Nhiếp ảnh và Triển lãm; Truyền hình và phát thanh; Du lịch văn hóa.

- Vị trí: Tầng 1, Nhà triển lãm Khối A.

**3.2. Không gian trưng bày chủ đề “Việt Nam và thế giới”**

- Nội dung: Không gian trưng bày của ngành ngoại giao và các Đại sứ quán tại Việt Nam. Bao gồm các quốc gia đối tác chiến lược, đối tác toàn diện với Việt Nam; đối tác quan hệ đặc biệt là Lào, Campuchia, Cuba và các quốc gia khác; các tổ chức liên chính phủ có cơ quan đại diện tại Việt Nam và góp phần thúc đẩy tiến trình hội nhập sâu rộng của đất nước với thế giới bao gồm các cơ quan của Liên Hiệp quốc; Quỹ tiền tệ thế giới và Ngân hàng thế giới...

- Vị trí: Tầng 2, Nhà triển lãm Khối A.

**Truyền hình trực tiếp Triển lãm thành tựu Đất nước 2025 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9 và CMT8 thành công ở đâu?**

Truyền hình trực tiếp Triển lãm thành tựu Đất nước 2025 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9 và CMT8 thành công được nêu tại Mục 1 Thông báo 386/TB-VPCP năm 2025, như sau:

1. Các bộ, ngành, cơ quan Trung ương, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:

...

đ) Đẩy nhanh tiến độ triển khai các công việc, nhiệm vụ được phân công theo đúng chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng Chính phủ, Ban Chỉ đạo Triên lãm và các Đề án, Chương trình, Kê hoạch đã được phê duyệt, bảo đảm chất lượng, tiến độ và toàn bộ công tác chuẩn bị tổ chức Triển lãm phải cơ bản hoàn thành trước ngày 15 tháng 8 năm 2025. Dự kiến ngày 20 tháng 8 năm 2025, Ban Chỉ đạo sẽ kiểm tra, sơ duyệt trước khi tổng duyệt khai mạc Triển lãm.

e) Đài Truyền hình Việt Nam và Đài Tiếng nói Việt Nam chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thạo và Du lịch và các cơ quan liên quan xây dựng kế hoạch, tổ chức phát thanh, truyền hình trực tiếp Lễ khai mạc và Lễ bế mạc Triển lãm.

g) Úy ban nhân dân Thành phố Hà Nội có phương án bố trí giao thông, phương tiện giao thông công cộng phục nhu cầu

...

Theo đó, **Đài Truyền hình Việt Nam và Đài Tiếng nói Việt Nam** chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thạo và Du lịch và các cơ quan liên quan xây dựng kế hoạch, tổ chức phát thanh, truyền hình trực tiếp Lễ khai mạc và Lễ bế mạc Triển lãm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.