# Phạm Ngọc Khôi

| Phạm Ngọc Khôi | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 19 tháng 7, 1964 |
Nơi sinh | Hà Nội |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Nhạc trưởng |
| Gia đình | |
Con cái | Ngọc Khuê |
| Lĩnh vực | nhạc cổ điển |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Nhân dân (2015) |
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Vai trò | Nhạc trưởng |
| Nhạc cụ | Piano |

**Phạm Ngọc Khôi** (sinh ngày 19 tháng 7 năm 1964) là một nhạc trưởng, nghệ sĩ nhân dân người Việt Nam. Ông hiện là phó chủ tịch Hội nhạc sĩ Việt Nam.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Phạm Ngọc Khôi sinh tại Hà Nội. Ông được học piano khi mới 5 tuổi và vào học ở Nhạc viện Hà Nội (nay là Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam) lúc 7 tuổi.[1]

Ông tốt nghiệp Đại học chuyên ngành piano và chuyên ngành chỉ huy tại Nhạc viện Hà Nội.[2]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Từ năm 1983, ông tham gia biên soạn, phối khí và dàn dựng, chỉ huy trong nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật chuyên nghiệp lớn của quốc gia như học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam, Hội Nhạc sĩ Việt Nam, các Đài Phát thanh và Truyền hình, và là cộng tác viên thường xuyên của Hội Nhạc sĩ Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, trung tâm băng đĩa DIHAVINA và nhiều đơn vị nghệ thuật khác.[2]

Ông còn là thành viên sáng lập Ban nhạc *Hoa Sữa*, tham gia xây dựng nhiều chương trình biểu diễn có hiệu quả nghệ thuật đáng kể. Ngoài ra, ông còn sáng tác ca khúc, khí nhạc và nhạc cho các bộ phim truyền hình, phim truyện, âm nhạc cho sân khấu.[3]

Ngoài ra, ông còn thường xuyên tổ chức các sự kiện văn hóa nghệ thuật lớn của lực lượng Công an mà báo Công an nhân dân là đơn vị thường trực.[4]

Hiện Phạm Ngọc Khôi là giảng viên học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam, Thạc sĩ chuyên ngành Chỉ huy dàn nhạc. Ông còn Là Phó chủ tịch, Ban Thường vụ Hội Nhạc sĩ Việt Nam Khóa VIII.[5]

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]Ông đã được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú (2001) và Nghệ sĩ nhân dân (2015).[2]

## Nguồn tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Dương Thu (ngày 8 tháng 1 năm 2021). "Chỉ huy dàn nhạc nghề khó và hiếm".*ct.qdnd.vn*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022.- ^
**a****b**Ngọc Trang (ngày 10 tháng 5 năm 2020). "NSND Phạm Ngọc Khôi: Cuộc thi sáng tác ca khúc về thầy cô phù hợp với yêu cầu đổi mới giáo dục".**c***giaoducthoidai.vn*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022. **^**Phạm Việt Long (ngày 26 tháng 9 năm 2016). "NSND. Phạm Ngọc Khôi - Nhạc trưởng gắn bó với âm nhạc dân tộc".*vannghedanang.org.vn*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022.**^**Dạ Miên (ngày 31 tháng 10 năm 2016). "Văn nghệ sĩ với Báo Công an nhân dân".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022.**^**"Phạm Ngọc Khôi".*Hội Nhạc Sĩ Việt Nam*. ngày 30 tháng 8 năm 2016. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022.