# Tỷ lệ đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ 2025 không vượt quá 25% số đảng viên trong chi bộ đúng không?

**Tỷ lệ đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ 2025 không vượt quá 25% số đảng viên trong chi bộ đúng không? Cơ quan nào tặng giấy khen cho đảng viên đạt hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong năm? Mẫu báo cáo thành tích đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ mới nhất?**

**Tỷ lệ đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ 2025 không vượt quá 25% số đảng viên trong chi bộ đúng không?**

**Nóng: ****Đề án tiền lương và phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang **

**>>>**** Mức thưởng chi bộ "Trong sạch, vững mạnh" năm 2025**

**Nóng: Tiền thưởng Nghị định 73 năm 2025 thưởng Tết 2026 là bao nhiêu? **

**Nóng: Nghị định 73 thưởng Tết 2026 được bao nhiêu tiền?**

Theo Điều 11 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định như sau:

Xếp loại chất lượng

1. Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ: Là tập thể, cá nhân có kết quả tổng điểm đánh giá đạt từ 90 điểm trở lên. Đồng thời, phải đáp ứng các điều kiện cụ thể sau:

...

1.2. Đối với cá nhân giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý và cán bộ diện Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý: Ngoài các tiêu chí chung nêu trên, các địa phương, lĩnh vực, cơ quan, đơn vị, bộ phận do cá nhân trực tiếp lãnh đạo, quản lý hoàn thành 100% nhiệm vụ được giao; trong đó có ít nhất 30% số nhiệm vụ hoàn thành vượt mức yêu cầu.

1.3. Đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý; đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị: Hoàn thành 100% các nhiệm vụ được giao, đúng hạn, bảo đảm chất lượng, hiệu quả, trong đó có ít nhất 30% nhiệm vụ hoàn thành vượt mức yêu cầu.

1.4. Đã khắc phục 100% các hạn chế, khuyết điểm được chỉ ra ở thời điểm kiểm điểm trước (nếu có).

1.5. Số lượng tập thể, cá nhân được xếp loại "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" không vượt quá 20% tổng số tập thể, cá nhân được xếp loại "Hoàn thành tốt nhiệm vụ" theo đối tượng có vị trí, vai trò, chức năng, nhiệm vụ tương đồng, do cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Trường hợp tổ chức, cơ quan, đơn vị có thành tích xuất sắc, nổi trội, tạo sự chuyển biến tích cực, hoàn thành vượt kế hoạch các công việc được giao, mang lại giá trị, hiệu quả thiết thực trong tổ chức thực hiện thì cấp có thẩm quyền quyết định tỉ lệ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ đối với tập thể, cá nhân thuộc phạm vi quản lý, không vượt quá 25% tổng số tập thể, cá nhân được xếp loại "Hoàn thành tốt nhiệm vụ".

...

Như vậy, tỷ lệ đảng viên được xếp loại "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" **không vượt quá 20% **tổng số đảng viên được xếp loại "Hoàn thành tốt nhiệm vụ" theo đối tượng có vị trí, vai trò, chức năng, nhiệm vụ tương đồng, do cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Ngoài ra, số lượng tập thể được xếp loại "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" không vượt quá 20% tổng số tập thể được xếp loại "Hoàn thành tốt nhiệm vụ" theo đối tượng có vị trí, vai trò, chức năng, nhiệm vụ tương đồng, do cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Trường hợp tổ chức, cơ quan, đơn vị có thành tích xuất sắc, nổi trội, tạo sự chuyển biến tích cực, hoàn thành vượt kế hoạch các công việc được giao, mang lại giá trị, hiệu quả thiết thực trong tổ chức thực hiện thì cấp có thẩm quyền quyết định tỉ lệ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ đối với tập thể, cá nhân thuộc phạm vi quản lý, không vượt quá 25% tổng số tập thể, cá nhân được xếp loại "Hoàn thành tốt nhiệm vụ".

**>> Tổng hợp Biểu mẫu Khen thưởng Đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ 2025**

**>>>**** TOÀN BỘ Mức khen thưởng cá nhân, tập thể năm 2026**

**>>>****Tổng Bí thư mới, Chủ tịch nước mới, Thủ tướng Chính phủ mới, Chủ tịch Quốc hội mới**

*Tỷ lệ đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ 2025 không vượt quá 25% số đảng viên trong chi bộ đúng không? (hình từ internet)*

**Cơ quan nào tặng giấy khen cho đảng viên đạt hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong năm?**

Tại tiểu mục 19.2 Mục 19 Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 có quy định về việc khen thưởng đối với đảng viên Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ 5 năm liền như sau:

19. Khen thưởng tổ chức đảng và đảng viên

...

19.2. Khen thưởng đối với đảng viên

a) Khen thưởng đảng viên theo định kỳ:

- Đảng ủy cơ sở, chi bộ cơ sở xét tặng giấy khen cho đảng viên đạt tiêu chuẩn "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" trong năm.

- Ban thường vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng xét tặng giấy khen cho đảng viên đạt tiêu chuẩn "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" 5 năm liền.

- Ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương xét tặng bằng khen cho đảng viên đạt tiêu chuẩn "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" 5 năm liền.

Tiêu chuẩn đảng viên "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" thực hiện theo Hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương.

b) Khen thưởng đảng viên không theo định kỳ:

Ngoài việc xét khen thưởng đảng viên theo định kỳ, cấp ủy các cấp theo thẩm quyền xem xét, khen thưởng kịp thời đảng viên có thành tích đặc biệt xuất sắc tiêu biểu trong từng lĩnh vực công tác (xây dựng Đảng, kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, khoa học, văn hóa, nghệ thuật, thể thao và các lĩnh vực khác...) hoặc được trao tặng các giải thưởng cao quý trong nước, quốc tế; có hành động dũng cảm trong chiến đấu, lao động sản xuất, phòng, chống thiên tai, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực và tệ nạn xã hội, được Đảng, Nhà nước xét tặng các danh hiệu anh hùng, chiến sĩ thi đua toàn quốc.

- Ban thường vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng xét tặng giấy khen cho đảng viên có thành tích xuất sắc, được Nhà nước trao giải thưởng trong các kỳ thi tuyển, thi đấu quốc gia; là chiến sĩ thi đua tiêu biểu cấp bộ, ngành, tỉnh, thành phố.

- Ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương xét tặng bằng khen cho đảng viên có thành tích đặc biệt xuất sắc, được các tổ chức quốc tế trao giải thưởng; được Nhà nước xét tặng danh hiệu anh hùng, chiến sĩ thi đua toàn quốc, đoạt giải nhất trong các kỳ thi tuyển, thi đấu quốc gia.

...

Như vậy, Đảng ủy cơ sở, chi bộ cơ sở xét tặng giấy khen cho đảng viên đạt tiêu chuẩn "Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" trong năm.

**Mẫu báo cáo thành tích đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ mới nhất? **

**Tham khảo mẫu báo cáo thành tích đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ mới nhất ****TẢI VỀ **

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.