|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN**
**TỈNH ĐỒNG THÁP**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 552/KH-UBND
|
*Đồng Tháp,
ngày 19 tháng 11 năm 2025*
|


**KẾ HOẠCH**

THỰC HIỆN LỘ TRÌNH ĐỔI MỚI CÔNG NGHỆ ĐẾN NĂM 2035
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐỒNG THÁP ĐỐI VỚI CÁC NGÀNH KINH TẾ MŨI NHỌN

Căn cứ Nghị quyết số
57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công
nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; Nghị quyết số 71/NQ-CP ngày 01/4/2025
của Chính phủ và Chương trình hành động số 10- CTr/TU ngày 13/8/2025 của Ban
Thường vụ Tỉnh ủy về thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ
Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển
đổi số; Thông báo số 30-TB/TGV ngày 13/6/2025 của Tổ giúp việc Ban chỉ đạo
Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số
thông báo kết luận cuộc họp của lãnh đạo Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển
khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; Kế hoạch số 283/KH-UBND
ngày 24/9/2025 của Ủy ban nhân dân Tỉnh về thực hiện Nghị quyết số 71/NQ-CP
ngày 01/4/2025 của Chính phủ và Chương trình hành động số 10-CTr/TU ngày
13/8/2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày
22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo và chuyển đổi số trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp;

Ủy ban nhân dân Tỉnh ban
hành Kế hoạch thực hiện lộ trình đổi mới công nghệ đến năm 2035 trên địa bàn tỉnh
Đồng Tháp đối với các ngành kinh tế mũi nhọn như sau:

**I. MỤC
ĐÍCH, YÊU CẦU**

**1. Mục đích**

- Khuyến khích ứng dụng, đổi
mới và chuyển giao công nghệ và thương mại hóa công nghệ, tạo điều kiện cho
doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ sản xuất tiếp cận các tiến bộ khoa học, công nghệ,
góp phần nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và khả năng cạnh tranh của
các ngành kinh tế mũi nhọn của Tỉnh.

- Tăng cường năng lực nghiên
cứu, ứng dụng và chuyển giao công nghệ trong các lĩnh vực trọng điểm, chú trọng
nông nghiệp công nghệ cao, công nghiệp chế biến, công nghệ thông tin, chuyển đổi
số và các ngành dịch vụ có tiềm năng, nhằm nâng cao giá trị gia tăng, hiệu quả
sản xuất, kinh doanh và sức cạnh tranh của doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ sản xuất.

- Xây dựng hệ sinh thái đổi
mới sáng tạo, thúc đẩy sự liên kết giữa doanh nghiệp - viện, trường - hợp tác
xã - nông dân nhằm hình thành đội ngũ nhân lực công nghệ chất lượng cao.

**2. Yêu cầu**

- Bảo đảm sự lãnh đạo toàn
diện, thống nhất của Tỉnh ủy; sự quản lý, chỉ đạo điều hành quyết liệt của Ủy
ban nhân dân Tỉnh; phát huy vai trò, trách nhiệm và sự phối hợp đồng bộ, chặt
chẽ giữa các sở, ban, ngành, địa phương, cơ quan, đơn vị trong quá trình tổ chức
triển khai thực hiện. Đảm bảo tính khả thi, hiệu quả, đồng bộ và phù hợp với đặc
thù kinh tế - xã hội của Tỉnh.

- Đổi mới công nghệ phải được
triển khai phù hợp với đặc thù của từng ngành kinh tế mũi nhọn, ưu tiên nông
nghiệp công nghệ cao, thủy sản, chế biến nông sản, thực phẩm và du lịch, dịch vụ.
Trên cơ sở tập trung ứng dụng công nghệ số, tự động hóa, công nghệ sinh học và
công nghệ sạch nhằm đạt mục tiêu kép: nâng cao hiệu quả sản xuất và giảm thiểu
tác động môi trường.

- Tăng cường hợp tác nghiên
cứu, chuyển giao công nghệ với các viện, trường và doanh nghiệp trong, ngoài nước.
Trong đó, doanh nghiệp giữ vai trò chủ động trong đổi mới, còn Nhà nước đóng
vai trò hỗ trợ về cơ chế chính sách và nguồn lực.

- Lộ trình đổi mới công nghệ
phải được triển khai theo lộ trình cụ thể và nhiệm vụ, giải pháp rõ ràng, gắn
chặt với mục tiêu của từng giai đoạn *(giai đoạn 2025 - 2030 và giai đoạn
2031 - 2035)*.

- Huy động, lồng ghép hiệu
quả các nguồn lực *(ngân sách nhà nước, xã hội hóa, hợp tác công tư, vốn FDI,
vốn đổi mới sáng tạo)*.

- Gắn kết chặt chẽ giữa đổi
mới công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, bảo đảm tính khả thi, hiệu quả,
phù hợp với đặc thù kinh tế - xã hội của Tỉnh.

**II. MỤC
TIÊU**

**1. Mục
tiêu tổng quát**

- Nâng cao năng lực đổi mới
công nghệ cho các ngành kinh tế mũi nhọn *(nông nghiệp công nghệ cao, công
nghiệp chế biến, thương mại - dịch vụ - du lịch, công nghệ số) *để tạo bước
đột phá về năng suất, chất lượng và giá trị gia tăng. Đẩy mạnh ứng dụng công
nghệ cao, công nghệ mới và công nghệ thân thiện môi trường trong sản xuất, chế
biến và quản lý, từng bước tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu. Đồng thời, thúc
đẩy chuyển đổi số toàn diện để hình thành hệ sinh thái đổi mới sáng tạo gắn kết
với doanh nghiệp, hợp tác xã, viện - trường, góp phần hiện thực hóa nền kinh tế
xanh, tuần hoàn và bền vững.

- Tạo điều kiện phát triển
nguồn nhân lực khoa học và công nghệ chất lượng cao và tạo lập môi trường thuận
lợi cho doanh nghiệp đổi mới sáng tạo *(khuyến khích doanh nghiệp khoa học và
công nghệ, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo)*. Xây dựng hệ thống quản lý,
cơ sở dữ liệu để kết nối cung - cầu công nghệ và đặt hàng nhiệm vụ khoa học và
công nghệ cấp tỉnh theo sát nhu cầu thực tiễn của các ngành mũi nhọn.

- Đồng Tháp trở thành trung
tâm đổi mới công nghệ trong vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

**2. Mục
tiêu cụ thể**

*2.1. Đến năm 2030*

*- Nông nghiệp Công nghệ
cao*

Phấn đấu trên 50% diện tích
sản xuất nông nghiệp chủ lực *(lúa, xoài, cây ăn trái, hoa kiểng) *ứng dụng
công nghệ thông minh, tự động hóa, số hóa và công nghệ sinh học.

Hình thành ít nhất 20 mô
hình sản xuất nông nghiệp tuần hoàn - hữu cơ - thích ứng biến đổi khí hậu, có
khả năng nhân rộng toàn Tỉnh.

100% hợp tác xã nông nghiệp,
doanh nghiệp sản xuất nông sản chủ lực và sản phẩm nông sản chủ lực *(xoài,
nhãn, hoa kiểng, thuỷ sản,…) *của Tỉnh áp dụng hệ thống truy xuất nguồn gốc
và đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng quốc tế *(VietGaP, GlobalGAP, hữu
cơ,...) *để phục vụ xuất khẩu.

*- Thủy sản*

Đảm bảo trên 70% diện tích
nuôi cá tra và thủy sản chủ lực áp dụng công nghệ nuôi an toàn sinh học, tuần
hoàn và giảm phát thải.

Hình thành ít nhất 02 vùng
nuôi thủy sản thông minh đạt tiêu chuẩn quốc tế.

*- Công nghiệp Chế biến*

Trên 70% số doanh nghiệp chế
biến nông sản và thủy sản đạt trình độ và năng lực công nghệ trung bình tiên tiến
trở lên.

Hình thành ít nhất 01 trung
tâm logistics, bảo quản, chế biến hiện đại tại các vùng nguyên liệu tập trung.

*- Du lịch và dịch vụ*

100% điểm đến du lịch trọng
điểm ứng dụng công nghệ số *(hướng dẫn số, bản đồ số, thanh toán điện tử, quảng
bá trực tuyến)*. Đồng thời, phát triển ít nhất 10 sản phẩm du lịch thông
minh, trải nghiệm số hóa, gắn với chuỗi liên kết du lịch số với các tỉnh Đồng bằng
sông Cửu Long.

*- Hệ sinh thái đổi mới
sáng tạo*

Vận hành hiệu quả Không gian
khởi nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của tỉnh, kết nối với các trung tâm quốc
gia và quốc tế.

*- Nguồn nhân lực*

Đảm bảo 100% khu công nghiệp,
cụm công nghiệp phải triển khai chương trình hỗ trợ đổi mới công nghệ.

Hình thành ít nhất 100 doanh
nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, 50 doanh nghiệp khoa học công nghệ; đồng thời có
ít nhất 50 doanh nghiệp trở thành hạt nhân đổi mới công nghệ, trong đó có 20
doanh nghiệp công nghệ cao đóng vai trò dẫn dắt ngành.

Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng
3.000 lượt nhân lực về ứng dụng công nghệ, quản trị đổi mới sáng tạo và chuyển
đổi số. Có ít nhất 03 cơ sở giáo dục, đào tạo của tỉnh có hoạt động đào tạo hoặc
liên kết đào tạo về công nghệ mới, công nghệ cốt lõi.

*2.2. Định hướng đến
năm 2035*

- Đồng Tháp trở thành địa
phương thuộc top 03 vùng Đồng bằng sông Cửu Long về đổi mới công nghệ trong
nông nghiệp, công nghiệp chế biến và ứng dụng công nghệ số, làm hình mẫu trong
phát triển kinh tế số, xã hội số và nông nghiệp công nghệ cao. Quy mô kinh tế số
đạt 40% GRDP.

- Tối thiểu 80% doanh nghiệp
trên địa bàn tỉnh ứng dụng công nghệ tiên tiến trong hoạt động sản xuất, quản
lý và kinh doanh, góp phần nâng cao năng suất, chất lượng, giá trị gia tăng và
khả năng cạnh tranh của sản phẩm, dịch vụ.

- Hình thành hệ sinh thái đổi
mới sáng tạo hoàn chỉnh, có sự tham gia tích cực và gắn kết chặt chẽ giữa các
viện nghiên cứu, trường đại học, doanh nghiệp, hợp tác xã và cộng đồng khởi nghiệp,
bảo đảm tính liên thông, hỗ trợ lẫn nhau trong nghiên cứu, phát triển, thương mại
hóa sản phẩm. Trong đó, ít nhất 40% doanh nghiệp vừa và nhỏ có hợp tác nghiên cứu,
phát triển với các viện/trường.

- Nâng cao rõ rệt tỷ trọng
giá trị gia tăng từ các sản phẩm chế biến công nghệ cao trong cơ cấu kinh tế của
tỉnh, từng bước chuyển dịch từ nền kinh tế dựa trên sản xuất thô sang nền kinh
tế dựa trên tri thức, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Trong đó, mỗi năm có ít nhất
150 sản phẩm đổi mới sáng tạo được thương mại hoá.

**III. LỘ
TRÌNH THỰC HIỆN**

**1.
Giai đoạn 2025 - 2030**

- Rà soát, bổ sung, hoàn thiện
các chính sách hỗ trợ đổi mới công nghệ, tạo môi trường thuận lợi để doanh nghiệp,
hợp tác xã, hộ sản xuất mạnh dạn đầu tư công nghệ mới.

- Đầu tư, nâng cấp hạ tầng số;
xây dựng và vận hành cơ sở dữ liệu trong các ngành nông nghiệp, công nghiệp,
thương mại, dịch vụ và quản lý nhà nước.

- Xây dựng Trung tâm đổi mới
sáng tạo cấp tỉnh, hình thành trung tâm có chức năng kết nối viện, trường,
doanh nghiệp và cộng đồng khởi nghiệp, thúc đẩy nghiên cứu, ứng dụng, thương mại
hóa công nghệ.

- Tập trung hỗ trợ các doanh
nghiệp nhỏ và vừa ứng dụng công nghệ tiên tiến, công nghệ số trong sản xuất,
kinh doanh, phấn đấu đến năm 2030 đạt 30% doanh nghiệp nhỏ và vừa thực hiện.

- Đổi mới công nghệ trong
khu công nghiệp: 100% khu công nghiệp, cụm công nghiệp triển khai chương trình
hỗ trợ đổi mới công nghệ, gắn với chuyển đổi số và sản xuất thông minh.

- Phát triển công nghệ trong
nông nghiệp và công nghiệp chế biến: Đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng công nghệ
cao trong các lĩnh vực nông nghiệp chủ lực *(cây ăn trái, thủy sản, hoa kiểng,
lúa gạo)*; đồng thời phát triển công nghiệp chế biến theo hướng nâng cao giá
trị gia tăng.

- Đào tạo và phát triển nguồn
nhân lực: Tổ chức các chương trình đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn, kỹ năng số và
quản lý công nghệ; phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ đáp ứng yêu cầu
thực tiễn của doanh nghiệp và xã hội.

- Kiểm tra, đánh giá và điều
chỉnh chính sách liên tục: định kỳ *(hằng năm) *đánh giá tiến độ và hiệu
quả thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ và thực hiện đánh giá giữa giai đoạn và cuối
giai đoạn để điều chỉnh kịp thời nếu có sai lệch so với mục tiêu.

**2.
Giai đoạn 2031 - 2035**

*2.1. Mở rộng và đổi mới
cơ chế, chính sách*

- Xem xét, điều chỉnh các ưu
đãi, hỗ trợ theo thực tế đã triển khai để nâng cao hiệu quả.

- Bổ sung các chính sách hỗ
trợ đặc biệt cho các công ty khởi nghiệp *(startup) *công nghệ, doanh nghiệp
khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

- Xây dựng và triển khai cơ
chế Sandbox cho các mô hình kinh doanh và ứng dụng công nghệ mới *(như
AgriTech, Fintech) *chưa có khung pháp lý điều chỉnh rõ ràng.

*2.2. Nâng cấp và hoàn
thiện hạ tầng công nghệ và chuyển đổi số*

- Mở rộng, nâng cao chất lượng
hạ tầng số, trung tâm dữ liệu, kết nối băng rộng tốc độ cao, mạng 4G/5G, IoT tại
vùng sản xuất chủ lực.

- Nâng cấp, hoàn thiện hệ thống
cơ sở dữ liệu ngành và liên ngành, đảm bảo liên thông, chia sẻ dữ liệu, hỗ trợ
quản lý và ra quyết định.

*2.3. Hoàn thiện Trung
tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh và mạng lưới hỗ trợ*

- Tăng cường năng lực hoạt động
của Trung tâm đổi mới sáng tạo: thử nghiệm, ươm tạo, hỗ trợ thương mại hóa, kết
nối với quỹ đầu tư, hỗ trợ thương mại hoá sản phẩm.

- Phát triển các vườn ươm,
cơ sở hỗ trợ khởi nghiệp địa phương, kết nối giữa trung tâm với các tổ chức
nghiên cứu, trường đại học, doanh nghiệp.

*2.4. Đạt được mục tiêu
ứng dụng công nghệ tiên tiến doanh nghiệp*

- Đưa tỷ lệ doanh nghiệp ứng
dụng công nghệ tiên tiến trong sản xuất, quản lý, kinh doanh lên tối thiểu 80%
trên toàn Tỉnh.

- Tập trung hỗ trợ doanh
nghiệp nhỏ và vừa để rút ngắn khoảng cách với doanh nghiệp lớn trong việc tiếp
cận và ứng dụng công nghệ mới.

- Khuyến khích và hỗ trợ các
doanh nghiệp lớn, chủ lực tăng cường chi cho nghiên cứu và phát triển *(R&D)
*để tạo ra công nghệ và sản phẩm cốt lõi, nâng cao năng lực tự chủ công nghệ
của Tỉnh.

*2.5. Phát triển sản xuất,
chế biến công nghệ cao và nâng cao giá trị gia tăng*

- Nâng cao chất lượng, giá
trị sản phẩm chế biến công nghệ cao, mở rộng thị trường xuất khẩu.

- Hỗ trợ xây dựng các chuỗi
giá trị khép kín và mô hình sản xuất thông minh, sản xuất sạch, thân thiện môi
trường, đặc biệt trong các lĩnh vực nông nghiệp chủ lực *(cây ăn trái, thủy sản,
hoa kiểng, lúa gạo)*.

*2.6. Đào tạo, phát triển
nguồn nhân lực chất lượng cao*

- Đào tạo chuyên sâu về công
nghệ cao, công nghệ số, quản lý đổi mới sáng tạo, sáng tạo sản phẩm.

- Thu hút chuyên gia, nhà
khoa học trong và ngoài nước tham gia giảng dạy, chuyển giao công nghệ.

- Mở rộng các chương trình
"học tập số" để phổ cập và nâng cao kiến thức, kỹ năng số trong cán bộ,
công chức và toàn thể người dân, tạo nền tảng cho xã hội số.

- Tăng cường hợp tác quốc tế
để nâng cao trình độ đội ngũ nhân lực trong Tỉnh.

*2.7. Huy động và quản
lý tài chính bền vững để đổi mới công nghệ*

- Mở rộng các nguồn vốn cho
đổi mới sáng tạo: quỹ tỉnh, các quỹ đầu tư mạo hiểm, vốn quốc tế, PPP.

- Mở rộng các nguồn vốn cho
đổi mới sáng tạo: quỹ tỉnh, các quỹ đầu tư mạo hiểm, vốn quốc tế, PPP, đảm bảo
nguồn vốn bền vững và đa dạng.

*2.8. Thúc đẩy hệ sinh
thái đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp hoàn chỉnh*

- Kết nối mạng lưới các tổ
chức hỗ trợ đổi mới sáng tạo, vườn ươm, doanh nghiệp khởi nghiệp và các viện,
trường.

- Xây dựng hệ thống hỗ trợ
khởi nghiệp về mặt pháp lý, sở hữu trí tuệ, thương mại, tiếp cận thị trường và
vốn.

- Tổ chức các sự kiện, cuộc
thi đổi mới sáng tạo khu vực/nội tỉnh, liên kết vùng để tìm kiếm ý tưởng, thu
hút đầu tư.

**III.
NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU ***(chi tiết Phụ lục đính kèm)*

**IV. KINH
PHÍ VÀ NGUỒN LỰC THỰC HIỆN**

**1. **Kinh phí thực hiện
lồng ghép từ các chương trình, dự án, đề án, vốn ngân sách Nhà nước được phân bổ
hằng năm cho các cơ quan, đơn vị.

**2. **Kinh phí đóng góp
của người dân, doanh nghiệp và các hình thức hợp tác công tư khác *(nếu có)*.

**V. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN**

**1. Sở
Khoa học và Công nghệ**

- Là cơ quan thường trực, chủ
trì tham mưu Ủy ban nhân dân Tỉnh triển khai, theo dõi, đôn đốc và tổng hợp
tình hình thực hiện Kế hoạch.

- Xây dựng và tổ chức các
chương trình, đề án hỗ trợ doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ sản xuất trong nghiên cứu,
ứng dụng, chuyển giao, đổi mới công nghệ.

- Xây dựng và triển khai các
chương trình, đề án phát triển hạ tầng số, dữ liệu số, chính quyền số, kinh tế
số và xã hội số; bảo đảm an toàn, an ninh thông tin trong hoạt động chuyển đổi
số.

- Phối hợp với các sở, ngành,
địa phương xây dựng cơ chế chính sách, phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ,
hệ sinh thái đổi mới sáng tạo.

- Định kỳ hằng năm, báo cáo Ủy
ban nhân dân Tỉnh kết quả thực hiện và đề xuất giải pháp, điều chỉnh phù hợp.

**2. Sở
Nông nghiệp và Môi trường**

- Chủ trì, phối hợp triển
khai các chương trình đổi mới công nghệ trong sản xuất nông nghiệp, chế biến
nông sản, thủy sản, hoa kiểng và các sản phẩm chủ lực của tỉnh; gắn với yêu cầu
quản lý, khai thác, sử dụng hiệu quả, bền vững tài nguyên đất, nước và môi trường.

- Hướng dẫn, hỗ trợ nông
dân, hợp tác xã, doanh nghiệp ứng dụng công nghệ cao, công nghệ số trong sản xuất,
quản lý chuỗi giá trị nông sản; đồng thời thúc đẩy áp dụng công nghệ hiện đại
trong quan trắc, giám sát tài nguyên, môi trường, cảnh báo thiên tai và ứng phó
biến đổi khí hậu.

- Đẩy mạnh hợp tác, liên kết
với các viện nghiên cứu, trường đại học, doanh nghiệp để tiếp nhận, chuyển giao
công nghệ tiên tiến phục vụ nông nghiệp bền vững, kinh tế tuần hoàn, tiết kiệm
năng lượng, tái chế và xử lý chất thải.

- Tổ chức các hoạt động tập
huấn, đào tạo, phát triển nguồn nhân lực trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ
cao, công nghệ môi trường, nâng cao năng lực quản lý và ứng dụng công nghệ
trong sản xuất và bảo vệ môi trường.

**3. Sở
Công Thương**

- Chủ trì triển khai các
chương trình khuyến công nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp/cơ sở đổi mới máy móc,
thiết bị và công nghệ, nhất là lĩnh vực công nghiệp chế biến nông sản, thực phẩm
và phát triển công nghiệp hỗ trợ.

- Hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng
công nghệ số trong quản trị sản xuất, kinh doanh, đặc biệt là thương mại điện tử
và logistics.

- Phối hợp với các ngành
liên quan phát triển thị trường cho sản phẩm công nghệ cao, đổi mới sáng tạo.

**4. Sở
Tài chính**

- Trên cơ cở tổng hợp nhu cầu
và đề xuất từ các sở, ban, ngành tỉnh và cơ quan, đơn vị liên quan; Sở Tài
chính tham mưu Ủy ban nhân dân Tỉnh bố trí, cân đối và huy động các nguồn lực
tài chính cho hoạt động đổi mới công nghệ, bảo đảm sử dụng hiệu quả ngân sách
nhà nước, lồng ghép với các chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội của
Tỉnh.

- Rà soát, kịp thời cụ thể
hoá các cơ chế, chính sách khuyến khích xã hội hóa, thu hút đầu tư *(PPP,
FDI, ODA) *hỗ trợ đổi mới công nghệ phù hợp với điều kiện kinh tế xã hội của
Tỉnh

- Phối hợp với các sở,
ngành, địa phương hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý, sử dụng nguồn kinh phí cho
các chương trình, đề án đổi mới công nghệ, bảo đảm công khai, minh bạch, đúng mục
tiêu, đúng quy định pháp luật.

- Đề xuất các giải pháp cải
thiện môi trường đầu tư, kinh doanh; ưu tiên thu hút các dự án ứng dụng công
nghệ cao, công nghệ tiên tiến, thân thiện môi trường, có giá trị gia tăng và sức
lan tỏa lớn đối với phát triển kinh tế - xã hội của Tỉnh.

**5. Sở
Giáo dục và Đào tạo**

- Chủ trì, phối hợp với các
sở, ngành, địa phương xây dựng và triển khai các chương trình, kế hoạch đào tạo,
bồi dưỡng nguồn nhân lực chất lượng cao đáp ứng yêu cầu đổi mới công nghệ, chuyển
đổi số và phát triển kinh tế số.

- Đổi mới chương trình, nội
dung, phương pháp giảng dạy trong các cơ sở giáo dục, dạy nghề, tập trung vào
nâng cao kiến thức khoa học, công nghệ, kỹ năng số, tư duy đổi mới sáng tạo và
khởi nghiệp cho học sinh, sinh viên, người lao động.

- Phối hợp với doanh nghiệp,
viện nghiên cứu, trường đại học tổ chức đào tạo theo nhu cầu xã hội, đặc biệt
trong các lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao, công nghiệp chế biến, công nghệ
thông tin, an toàn thông tin và các ngành dịch vụ mới nổi.

- Tăng cường hợp tác quốc tế,
liên kết đào tạo với các trường, viện trong và ngoài nước; khuyến khích sự tham
gia của doanh nghiệp trong hoạt động đào tạo, thực tập, bồi dưỡng kỹ năng nghề,
góp phần nâng cao chất lượng nguồn nhân lực của Tỉnh.

**6. Ban
Quản lý khu Kinh tế**

- Phối hợp với các sở, ngành
và địa phương tổ chức triển khai các chương trình, kế hoạch hỗ trợ đổi mới công
nghệ, ứng dụng công nghệ số và sản xuất thông minh trong các khu công nghiệp,
khu kinh tế.

- Phối hợp hướng dẫn, tạo điều
kiện thuận lợi cho doanh nghiệp trong khu công nghiệp, khu kinh tế tiếp cận các
cơ chế, chính sách ưu đãi về đổi mới công nghệ, chuyển đổi số, nghiên cứu -
phát triển và chuyển giao công nghệ.

- Phối hợp xây dựng hạ tầng
số, cơ sở dữ liệu quản lý trong các khu công nghiệp, khu kinh tế; thúc đẩy kết
nối, chia sẻ dữ liệu với hệ thống chính quyền số của Tỉnh.

- Thu hút, kêu gọi đầu tư
vào các dự án công nghệ cao, công nghiệp chế biến sâu, sản xuất xanh, thân thiện
môi trường; khuyến khích hình thành các mô hình doanh nghiệp đổi mới sáng tạo
trong khu công nghiệp, khu kinh tế.

- Phối hợp tổ chức tập huấn,
bồi dưỡng nâng cao năng lực cho cán bộ, doanh nghiệp trong khu công nghiệp, khu
kinh tế về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và an toàn, an ninh thông tin.

**7. Liên hiệp các Hội Khoa
học và Kỹ thuật**

Nghiên cứu, tư vấn, phản biện
chính sách, giải pháp công nghệ; Đào tạo, bồi dưỡng nhân lực khoa học và công
nghệ.

**8. Các sở, ban, ngành Tỉnh**

Căn cứ chức năng, nhiệm vụ,
chủ động xây dựng và triển khai kế hoạch, chương trình, đề án cụ thể nhằm thúc
đẩy đổi mới công nghệ trong lĩnh vực phụ trách.

**9. Ủy
ban nhân dân xã, phường**

- Xây dựng kế hoạch triển
khai phù hợp với đặc thù, điều kiện thực tế của từng địa phương.

- Tuyên truyền, vận động
doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ sản xuất tích cực tham gia đổi mới công nghệ, chuyển
đổi số.

- Phối hợp với các sở, ngành
liên quan tổ chức thực hiện, kiểm tra, giám sát, định kỳ báo cáo kết quả về Ủy
ban nhân dân Tỉnh.

**10. Hiệp
hội Doanh nghiệp**

- Vận động, khuyến khích hội
viên, doanh nghiệp tham gia các chương trình đổi mới công nghệ, khởi nghiệp sáng
tạo.

- Là cầu nối giữa doanh nghiệp
với cơ quan quản lý nhà nước trong việc đề xuất cơ chế, chính sách hỗ trợ.

**VI. TỔ CHỨC
THEO DÕI, KIỂM TRA VÀ CHẾ ĐỘ BÁO CÁO**

**1. Công tác theo dõi, kiểm
tra**

- Sở Khoa học và Công nghệ
là cơ quan thường trực, chủ trì theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Kế
hoạch; kịp thời tổng hợp, tham mưu Ủy ban nhân dân Tỉnh tháo gỡ khó khăn, vướng
mắc phát sinh.

- Các sở, ban, ngành, Ủy ban
nhân dân xã, phường định kỳ kiểm tra, đánh giá tình hình thực hiện các mục
tiêu, nhiệm vụ trong phạm vi quản lý, kịp thời phát hiện những hạn chế, bất cập
để có biện pháp điều chỉnh.

- Tăng cường công tác giám
sát, đánh giá độc lập *(nếu cần) *nhằm bảo đảm tính khách quan, minh bạch,
hiệu quả trong triển khai Kế hoạch.

**2. Chế độ báo cáo**

- Các sở, ban, ngành, Ủy ban
nhân dân xã, phường và các đơn vị liên quan có trách nhiệm xây dựng kế hoạch
chi tiết hằng năm và định kỳ báo cáo kết quả thực hiện trước ngày 20/11 về Sở
Khoa học và Công nghệ để tổng hợp.

- Sở Khoa học và Công nghệ tổng
hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân Tỉnh và Bộ Khoa học và Công nghệ trước ngày 30/11
hằng năm. Báo cáo giữa kỳ thực hiện Kế hoạch *(năm 2030) *và báo cáo tổng
kết thực hiện Kế hoạch *(năm 2035)*, gửi Ủy ban nhân dân Tỉnh và Bộ Khoa học
và Công nghệ.

Trong quá trình thực hiện nếu
có khó khăn, vướng mắc đề nghị các cơ quan, đơn vị và địa phương phản ánh về Sở
Khoa học và Công nghệ để phối hợp giải quyết; trường hợp vượt thẩm quyền, Sở
Khoa học và Công nghệ tổng hợp báo cáo và đề xuất, trình Ủy ban nhân dân Tỉnh
xem xét, quyết định./.


|
*Nơi nhận:*
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND Tỉnh;
- CT, các PCT UBND Tỉnh;
- Mục V;
- VPUB: CVP, các PCVP;
- Lưu: VT, KGVX. Thg.
|
**TM. ỦY BAN
NHÂN DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
**PHÓ CHỦ TỊCH**
**Huỳnh Minh Tuấn**
|


**PHỤ LỤC**

NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP THỰC HIỆN

*(Ban hành kèm theo Kế hoạch số 552/KH-UBND ngày 19/11/2025 của Ủy ban nhân
dân tỉnh)*

|
**STT**
|
**NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP**
|
**CHỦ TRÌ**
|
**PHỐI HỢP**
|
**THỜI GIAN**
|
|
**I**
|
**NHÓM
GIẢI PHÁP VỀ CƠ CHẾ CHÍNH SÁCH**
|
|
1
|
Rà soát, kịp thời cụ thể
hoá các cơ chế, chính sách khuyến khích xã hội hóa, thu hút đầu tư (PPP, FDI,
ODA) hỗ trợ đổi mới công nghệ phù hợp với điều kiện kinh tế xã hội của tỉnh.
|
Sở Tài chính
|
Sở, ban, ngành có liên quan
|
Thường xuyên
|
|
2
|
Đề xuất giải pháp cải thiện
môi trường đầu tư, kinh doanh; ưu tiên thu hút dự án ứng dụng công nghệ cao.
|
Sở Tài chính
|
Sở Công Thương; Ban Quản lý khu Kinh tế tỉnh Đồng Tháp
|
2026
|
|
3
|
Nghiên cứu, tư vấn, phản
biện chính sách, giải pháp công nghệ.
|
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật
|
Sở, ban, ngành có liên quan
|
Thường xuyên
|
|
4
|
Xây dựng cơ chế đặt hàng
nghiên cứu khoa học và công nghệ của Tỉnh gắn với nhu cầu thực tiễn, khuyến
khích mô hình hợp tác công - tư (PPP) trong phát triển hạ tầng công nghệ và đổi
mới sáng tạo.
|
Sở Khoa học và Công nghệ
|
Viện, Trường; Doanh nghiệp, Sở, ban, ngành có liên quan
|
2026
|
|
** II**
|
**HỖ
TRỢ VÀ PHÁT TRIỂN CÔNG NGHỆ**
|
|
1
|
Xây dựng chương trình hỗ
trợ nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao, đổi mới công nghệ cao cho doanh nghiệp,
hợp tác xã, hộ sản xuất.
|
Sở Khoa học và Công nghệ
|
Sở, ban, ngành có liên quan
|
2026
|
|
2
|
Phát triển hệ sinh thái đổi
mới sáng tạo, phối hợp triển khai vận hành hoạt động ứng dụng, chuyển giao
công nghệ.
|
Sở Khoa học và Công nghệ
|
Sở, ban, ngành có liên quan
|
2025 - 2035
|
|
3
|
Xây dựng và triển khai
Chương trình/ Đề án phát triển hạ tầng số, dữ liệu số, chính quyền số, kinh tế
số và xã hội số.
|
Sở Khoa học và Công nghệ
|
Sở, ban, ngành có liên quan
|
2025 - 2035
|
|
4
|
Hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng
công nghệ số trong quản trị sản xuất, kinh doanh, đặc biệt là thương mại điện
tử và logistics.
|
Sở Công Thương
|
Doanh nghiệp; Sở, ban, ngành có liên quan
|
2025 - 2035
|
|
5
|
Đẩy mạnh hợp tác, liên kết
với viện nghiên cứu, trường đại học, doanh nghiệp để tiếp nhận, chuyển giao
công nghệ tiên tiến.
|
Sở Khoa học và Công nghệ
|
Viện, Trường; Doanh nghiệp; Sở, ban, ngành có liên quan
|
Thường xuyên
|
|
**III**
|
**GIẢI
PHÁP TRONG CHUYỂN ĐỔI CÔNG NGHỆ TRONG CÁC NGÀNH**
|
|
1
|
Triển khai công nghệ cao
trong trồng trọt, thủy sản, chăn nuôi; phát triển nông nghiệp thông minh, tuần
hoàn, thích ứng biến đổi khí hậu.
|
Sở Nông nghiệp và Môi trường
|
Viện, Trường; Sở, ban, ngành có liên quan
|
2025 - 2035
|
|
2
|
Hướng dẫn hợp tác xã, nông
dân ứng dụng công nghệ số, truy xuất nguồn gốc, quan trắc tài nguyên, môi trường.
|
Sở Nông nghiệp và Môi trường
|
Viện, Trường; Sở, ban, ngành có liên quan
|
2025 - 2030
|
|
3
|
Hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận
chính sách khuyến công để đổi mới máy móc, thiết bị và công nghệ trong chế biến,
bảo quản.
|
Sở Công Thương
|
Doanh nghiệp, Sở, ban, ngành có liên quan
|
2025 - 2035
|
|
4
|
Ứng dụng công nghệ số
trong quản lý, quảng bá và phát triển du lịch thông minh; hỗ trợ dịch vụ số
hóa.
|
Sở Văn hoá Thể thao du lịch
|
Viện, Trường; Sở, ban, ngành có liên quan
|
2025 - 2030
|
|
5
|
Phối hợp triển khai Chương
trình/đề án hỗ trợ đổi mới công nghệ, ứng dụng công nghệ số, sản xuất thông
minh trong các khu công nghiệp, khu kinh tế.
|
Ban Quản lý khu Kinh tế
|
Doanh nghiệp, Sở, ban, ngành có liên quan
|
2025 - 2030
|
|
**IV**
|
**PHÁT
TRIỂN NGUỒN NHÂN LỰC**
|
|
1
|
Xây dựng và triển khai các
chương trình, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nhân lực chất lượng cao đáp ứng yêu
cầu đổi mới công nghệ, chuyển đổi số.
|
Sở Giáo dục và Đào tạo
|
Viện, Trường; Sở, ban, ngành có liên quan
|
2025 - 2030
|
|
2
|
Đổi mới chương trình, nội
dung giảng dạy, tập trung vào nâng cao kiến thức khoa học công nghệ, kỹ năng
số, tư duy đổi mới sáng tạo.
|
Sở Giáo dục và Đào tạo
|
Viện, Trường; Sở, ban, ngành có liên quan
|
2025 - 2030
|
|
3
|
Đào tạo, bồi dưỡng nhân lực
thức khoa học và công nghệ; phối hợp triển khai thí điểm, nhân rộng mô hình
công nghệ mới.
|
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật
|
Viện, Trường; Sở, ban, ngành có liên quan
|
Thường xuyên
|
|
4
|
Tổ chức các hoạt động tập
huấn, đào tạo nhân lực trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao, công nghệ
môi trường.
|
Sở Nông nghiệp và Môi trường
|
Viện, Trường; Sở, ban, ngành có liên quan
|
Thường xuyên
|
|
5
|
Vận động, khuyến khích hội
viên, doanh nghiệp tham gia các chương trình đổi mới công nghệ, khởi nghiệp
sáng tạo.
|
Hiệp hội Doanh nghiệp
|
Doanh nghiệp
|
Thường xuyên
|