# Hồ Thị Kỷ

Hồ Thị Kỷ | |
|---|---|
| Sinh | 1949 Cà Mau |
| Mất | 3 tháng 4 năm 1970 (21 tuổi) Cà Mau |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Năm hoạt động | 1968–1970 |
| Cha mẹ |
|
| Danh hiệu | Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân |

Bài viết này hiện đang gây tranh cãi về tính trung lập. |

**Hồ Thị Kỷ** (1949–1970) là nữ anh hùng liệt sĩ Việt Nam.[1][2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Bà được sinh ra tại ấp Cây Khô, xã Tân Lợi (nay là xã Hồ Thị Kỷ), huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau trong một gia đình nông dân nghèo.

Tham gia hoạt động cách mạng từ những năm còn trẻ với tư cách giao liên. Năm 1968, bà được kết nạp vào Đoàn Thanh niên. Từ đó, bà tham gia vào các đội biệt động ở thị xã Cà Mau.

Năm 1969, Hồ Thị Kỷ tổ chức nhiều trận đánh biệt động vào thị xã Cà Mau và với những thành tích xuất sắc. Hồ Thị Kỷ được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ngày 3 tháng 4 năm 1970, Hồ Thị Kỷ đánh vào Ty Cảnh sát Cà Mau (nay là trụ sở Giao thông đường thủy thành phố Cà Mau) và đã làm đứt hai chân của viên tướng Việt Nam Cộng hòa, làm cho hắn chết tại chỗ, đồng thời bà Mã Như Lan và ông thứ 6 có tên là Mỹ cũng bị chết. Bà cũng bị quả bom nổ mà hy sinh khi mới 21 tuổi.

## Tặng thưởng, ghi nhớ

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1972, Hồ Thị Kỷ được Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang.

Để ghi nhận chiến công của liệt nữ, xã Tân Lợi (nơi bà sinh ra) đã được đổi tên thành xã Hồ Thị Kỷ. Ngoài ra, tên bà còn được đặt cho nhiều trường học và đường phố tại Cà Mau, An Giang, Thành phố Hồ Chí Minh,...[3]

Trường THPT Hồ Thị Kỷ tọa lạc tại đường Lý Bôn, phường An Xuyên, tỉnh Cà Mau. Trường có truyền thống lâu đời và đã qua nhiêu hiệu trưởng, tính đến nay đã 41 năm thành lập từ khi miền Nam được giải phóng. Trường cũng là một trong những trường nổi danh nhất đất Cà Mau.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Tiểu sử tóm tắt tên đường Anh hùng lực lượng vũ trang Nhân dân Hồ Thị Kỷ".*UBND TP Cà Mau*. ngày 11 tháng 4 năm 2024.**^**"Đội biệt động thị xã Cà Mau gặp người trong cuộc sau hơn 40 năm- Bài 2: Chuyện ít biết về Hồ Thị Kỷ và gia đình".*baocamau.vn*. Truy cập ngày 10 tháng 4 năm 2025.**^**Trí, Dân (ngày 23 tháng 11 năm 2023). "Từ hẻm chợ nhỏ trở thành phố ẩm thực kín khách ngày đêm ở TPHCM".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 10 tháng 4 năm 2025.