# Vòng điều kiện Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 2026 vào thi? Cách vào thi Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 vòng điều kiện?

**Vòng điều kiện Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 2026 vào thi? Cách vào thi Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 vòng điều kiện?**

**Vòng điều kiện Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 2026 vào thi? Cách vào thi Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 vòng điều kiện?**

Lịch thi vòng điều kiện Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 2026 theo Quyết định 01/QĐ-BTCTNTV Về việc ban hành thể lệ sân chơi giáo dục trực tuyến “Trạng Nguyên Tiếng Việt" trên Internet dành cho học sinh tiểu học, năm học 2025 - 2026 TẢI VỀ như sau:

|
|
|
|
1 | Vòng 1 - Tự do | 08/08/2025 | 25/11/2025 |
2 | Vòng 2 - Điều kiện | 08/09/2025 | 25/11/2025 |
3 | Vòng 3 - Điều kiện | 18/09/2025 | 25/11/2025 |
4 | Vòng 4 - Điều kiện | 08/10/2025 | 25/11/2025 |
5 | Vòng 5 - Điều kiện | 18/10/2025 | 25/11/2025 |
6 | Vòng 6 - Điều kiện | 08/11/2025 | 25/11/2025 |

**Vòng điều kiện Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 2026 vào thi tại link sau:**

|

**Cách vào thi Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 vòng điều kiện như sau:**

**Đăng ký tham gia:**

- Mỗi học sinh đăng ký duy nhất một tài khoản trên website: www.trangnguyen.edu.vn để học tập, ôn luyện và dự thi. (Tài khoản này được sử dụng từ năm lớp 1 đến lớp 5, tham gia được 3 sân chơi Trạng Nguyên Tiếng Việt, Trạng Nguyên Toàn Tài và Toán học VNMF).

- Đăng ký thành viên trên website: www.trangnguyen.edu.vn (xem phần hướng dẫn trên website). Học sinh cần đăng ký đúng các thông tin: Họ và tên; Lớp; Trường; Tinh/Thành phố; Xã/Phường; Dân tộc; Số điện thoại; Email. Học sinh đang học khối lớp nào chỉ được đăng ký tham dự ở khối lớp đó. (Họ tên phải đúng theo giấy khai sinh. trường, lớp, phải đúng thông tin nơi học sinh theo học. Ban Tổ chức (BTC) sẽ cấp Giấy chứng nhận theo thông tin đăng ký).

- Học sinh đăng nhập vào website với tên đăng nhập và mật khẩu đã đăng ký. Sau khi đăng nhập thành công, học sinh bấm chọn “Thi hay" -> chọn vòng thi để tham gia.

- Tên đăng nhập của học sinh không được vi phạm các quy định về đặt tên của website: www.trangnguyen.edu.vn. Để được duyệt là thành viên của sân chơi “Trạng Nguyên Tiếng Việt” trên Internet, học sinh cần điền đúng các thông tin, hình ảnh đại diện phù hợp với pháp luật và thuần phong mỹ tục.

*** Dưới đây là hướng dẫn đăng ký thi Trạng Nguyên Tiếng Việt năm học 2025 2026:**

**Bước 1:** Người sử dụng truy cập vào website: https://trangnguyen.edu.vn/ => Nhấn chọn nút **ĐĂNG NHẬP** => Khi xuất hiện màn hình thông tin đăng nhập, bấm chọn** TẠO TÀI KHOẢN.**

**Bước 2:** Tại màn tạo tài khoản, người dùng điền đầy đủ thông tin ở mục **“THÔNG TIN TẠO TÀI KHOẢN”** => Ấn **“TIẾP TỤC” **để hoàn tất điền thông tin cơ bản.

*Lưu ý:** Tên đăng nhập là tên viết liền, không dấu, không dấu cách, tên đăng nhập chỉ chứa chữ cái (a-z, A-Z) và các chữ số (0-9). Mật khẩu có tối thiểu 8 ký tự, bao gồm ít nhất 1 chữ số, 1 ký tự thường, 1 ký tự in hoa. *

**Bước 3:** Tại màn **“THÔNG TIN LIÊN LẠC”**, người dùng tiếp tục điền đầy đủ thông tin => Ấn **“TIẾP TỤC”** để hoàn thành điền thông tin khác.

**Bước 3:** Tại màn **“THÔNG TIN KHÁC”**, người dùng tiếp tục điền đầy đủ thông tin => Ấn **“HOÀN TẤT” **để hoàn tất tạo tài khoản.

**Bước 5:** Tài khoản đã được tạo, người dùng xác thực Email để truy cập vào hệ thống theo hướng dẫn.

*** Hướng dẫn tham gia thi Trạng Nguyên Tiếng Việt năm học 2025 2026:**

**Bước 1: **Truy cập website https://trangnguyen.edu.vn/

**Bước 2: **Tại màn trang chủ, chọn **“Đăng nhập”** để đăng nhập vào tài khoản học sinh.

**Bước 3: **Tại màn Đăng nhập, điền đầy đủ thông tin để đăng nhập.

Tại màn Thi hay, chọn **“Trạng Nguyên Tiếng Việt”** để thi Sân chơi Trạng Nguyên Tiếng Việt.

Nếu học sinh chưa có tài khoản, vui lòng chọn “Đăng nhập” và làm theo hướng dẫn trên.

**Bước 4: **Chọn **"Thi hay” **để vào thi

Tại màn Thi hay, chọn** “Trạng Nguyên Tiếng Việt”** để thi Sân chơi Trạng Nguyên Tiếng Việt.

Chọn Vòng thi tương ứng

Đọc Quy chế khảo thí và chọn **“Tôi đồng ý”** để bắt đầu thi.

Sau khi làm bài xong, chọn **“Nộp bài”** để nộp bài thi.

*Trên đây là hướng dẫn "Vòng điều kiện Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 2026 vào thi? Cách vào thi Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 vòng điều kiện?"*

*Vòng điều kiện Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 2026 vào thi? Cách vào thi Trạng Nguyên Tiếng Việt 2025 vòng điều kiện? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu đánh giá học sinh tiểu học thế nào?**

Căn cứ theo Điều 4 Quy định về đánh giá học sinh tiểu học ban hành kèm theo Thông tư 27/2020/TT-BGDĐT yêu cầu đánh giá học sinh tiểu học như sau:

- Đánh giá học sinh thông qua đánh giá mức độ đáp ứng yêu cầu cần đạt và biểu hiện cụ thể về các thành phần năng lực của từng môn học, hoạt động giáo dục và những biểu hiện phẩm chất, năng lực của học sinh theo yêu cầu của chương trình giáo dục phổ thông cấp tiểu học.

- Đánh giá thường xuyên bằng nhận xét, đánh giá định kỳ bằng điểm số kết hợp với nhận xét; kết hợp đánh giá của giáo viên, học sinh, cha mẹ học sinh, trong đó đánh giá của giáo viên là quan trọng nhất.

- Đánh giá sự tiến bộ và vì sự tiến bộ của học sinh; coi trọng việc động viên, khuyến khích sự cố gắng trong học tập, rèn luyện của học sinh; giúp học sinh phát huy nhiều nhất khả năng, năng lực; đảm bảo kịp thời, công bằng, khách quan; không so sánh học sinh này với học sinh khác, không tạo áp lực cho học sinh, giáo viên và cha mẹ học sinh.

**Hướng dẫn đánh giá định kỳ học sinh tiểu học năm học 2025 2026 thế nào?**

Căn cứ theo Điều 7 Thông tư 27/2020/TT-BGDĐT quy định đánh giá định kỳ học sinh tiểu học năm học 2024 2025 như sau:

(1) Đánh giá định kỳ về nội dung học tập các môn học, hoạt động giáo dục

(i) Vào giữa học kỳ I, cuối học kỳ I, giữa học kỳ II và cuối năm học, giáo viên dạy môn học căn cứ vào quá trình đánh giá thường xuyên và yêu cầu cần đạt, biểu hiện cụ thể về các thành phần năng lực của từng môn học, hoạt động giáo dục để đánh giá học sinh đối với từng môn học, hoạt động giáo dục theo các mức sau:

- Hoàn thành tốt: thực hiện tốt các yêu cầu học tập và thường xuyên có biểu hiện cụ thể về các thành phần năng lực của môn học hoặc hoạt động giáo dục;

- Hoàn thành: thực hiện được các yêu cầu học tập và có biểu hiện cụ thể về các thành phần năng lực của môn học hoặc hoạt động giáo dục;

- Chưa hoàn thành: chưa thực hiện được một số yêu cầu học tập hoặc chưa có biểu hiện cụ thể về các thành phần năng lực của môn học hoặc hoạt động giáo dục.

(ii) Vào cuối học kỳ I và cuối năm học, đối với các môn học bắt buộc: Tiếng Việt, Toán, Ngoại ngữ 1, Lịch sử và Địa lý, Khoa học, Tin học và Công nghệ có bài kiểm tra định kỳ;

Đối với lớp 4, lớp 5, có thêm bài kiểm tra định kỳ môn Tiếng Việt, môn Toán vào giữa học kỳ I và giữa học kỳ II.

(iii) Đề kiểm tra định kỳ phù hợp với yêu cầu cần đạt và các biểu hiện cụ thể về các thành phần năng lực của môn học, gồm các câu hỏi, bài tập được thiết kế theo các mức như sau:

- Mức 1: Nhận biết, nhắc lại hoặc mô tả được nội dung đã học và áp dụng trực tiếp để giải quyết một số tình huống, vấn đề quen thuộc trong học tập;

- Mức 2: Kết nối, sắp xếp được một số nội dung đã học để giải quyết vấn đề có nội dung tương tự;

- Mức 3: Vận dụng các nội dung đã học để giải quyết một số vấn đề mới hoặc đưa ra những phản hồi hợp lý trong học tập và cuộc sống.

(iv) Bài kiểm tra được giáo viên sửa lỗi, nhận xét, cho điểm theo thang điểm 10, không cho điểm thập phân và được trả lại cho học sinh. Điểm của bài kiểm tra định kỳ không dùng để so sánh học sinh này với học sinh khác. Nếu kết quả bài kiểm tra cuối học kỳ I và cuối năm học bất thường so với đánh giá thường xuyên, giáo viên đề xuất với nhà trường có thể cho học sinh làm bài kiểm tra khác để đánh giá đúng kết quả học tập của học sinh.

(2) Đánh giá định kỳ về sự hình thành và phát triển phẩm chất, năng lực

Vào giữa học kỳ I, cuối học kỳ I, giữa học kỳ II và cuối năm học, giáo viên chủ nhiệm phối hợp với các giáo viên dạy cùng lớp, thông qua các nhận xét, các biểu hiện trong quá trình đánh giá thường xuyên về sự hình thành và phát triển từng phẩm chất chủ yếu, năng lực cốt lõi của mỗi học sinh, đánh giá theo các mức sau:

(i) Tốt: Đáp ứng tốt yêu cầu giáo dục, biểu hiện rõ và thường xuyên.

(ii) Đạt: Đáp ứng được yêu cầu giáo dục, biểu hiện nhưng chưa thường xuyên.

(ii) Cần cố gắng: Chưa đáp ứng được đầy đủ yêu cầu giáo dục, biểu hiện chưa rõ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.