# Khi nào tuyến đường sắt Lào Cai Hà Nội Hải Phòng được khởi công?

### Nội dung chính

## Khi nào tuyến đường sắt Lào Cai Hà Nội Hải Phòng được khởi công?

Ngày 13 tháng 5 năm 2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 127/NQ-CP triển khai Nghị quyết 187/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc Hội về chủ trương đầu tư dự án dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai Hà Nội Hải Phòng.

Theo Mục VIII Phụ lục 1 Nghị quyết 127/NQ-CP nêu rõ tuyến đường sắt Lào Cai Hà Nội Hải Phòng được khởi công vào tháng tháng 12/2025.

## Quy định tổ chức thực hiện tuyến đường sắt Lào Cai Hà Nội Hải Phòng

Theo Kế hoạch ban hành kèm theo Nghị quyết 127/NQ-CP quy định tổ chức thực hiện tuyến đường sắt Lào Cai Hà Nội Hải Phòng như sau:

(1) Trên cơ sở nội dung Nghị quyết 187/2025/QH15 của Quốc hội, kế hoạch triển khai thực hiện Dự án của Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ tổ chức thực hiện các nhiệm vụ được giao đáp ứng tiến độ yêu cầu.

(2) Bộ Xây dựng tiếp tục tổ chức triển khai song song các công việc, nhiệm vụ, thủ tục; trường hợp xuất hiện những khó khăn, vướng mắc báo cáo Thủ tướng Chính phủ để điều chỉnh tiến độ một số hạng mục như: kéo dài thời gian nghiên cứu nhưng rút ngắn thời gian thi công đảm bảo mục tiêu quan trọng nhất là hoàn thành vào năm 2030 với chất lượng đảm bảo yêu cầu.

(3) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được giao chủ trì các nội dung công việc phải lập kế hoạch tổng thể, kế hoạch chi tiết từng tháng, trong đó bố trí đủ nguồn lực thực hiện nhằm đảm bảo thời gian hoàn thành gửi Bộ Xây dựng theo dõi và phối hợp thực hiện; tập trung chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ được giao; tăng cường kiểm tra, đôn đốc thực hiện kế hoạch triển khai; định kỳ hằng tháng, Quý và hằng năm báo cáo kết quả thực hiện về Bộ Xây dựng để tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Ban chỉ đạo các công trình trọng điểm, quan trọng quốc gia lĩnh vực đường sắt để có các biện pháp, giải pháp cần thiết bảo đảm quá trình thực hiện Dự án đồng bộ và có hiệu quả.

## Yêu cầu chung đối với đường sắt đô thị

Căn cứ tại Điều 70 Luật Đường sắt 2017 được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 3 Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của 37 Luật có liên quan đến quy hoạch 2018 quy định yêu cầu chung đối với đường sắt đô thị như sau:

- Phát triển đường sắt đô thị phải phù hợp với quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh, quy hoạch đô thị và tạo động lực cho quá trình phát triển đô thị.

- Kết nối hiệu quả các phương thức vận tải khác trong đô thị để chuyên chở hành khách. Công trình đường sắt đô thị phải được đấu nối không gian và đấu nối kỹ thuật với các công trình lân cận, đáp ứng tính đồng bộ theo quy hoạch đô thị.

- Công trình, phương tiện, thiết bị đường sắt đô thị phải đáp ứng yêu cầu kinh tế, kỹ thuật, bảo đảm đồng bộ, an toàn, quốc phòng, an ninh, phòng, chống cháy, nổ, cứu hộ, cứu nạn, cảnh quan đô thị và bảo vệ môi trường.

- Hành lang an toàn giao thông đường sắt đô thị phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

+ Không được trồng cây, xây dựng công trình trái phép trong phạm vi hành lang;

+ Phải được cách ly để tránh mọi hành vi xâm nhập trái phép;

+ Đáp ứng yêu cầu phục vụ công tác phòng chống, cháy, nổ, cứu hộ, cứu nạn.

- Phải bảo đảm thuận tiện cho hành khách và bảo đảm tiếp cận sử dụng cho người khuyết tật theo quy định của pháp luật.

*Khi nào tuyến đường sắt Lào Cai Hà Nội Hải Phòng được khởi công? (Hình từ Internet)*

## Chính sách của Nhà nước về phát triển đường sắt

Căn cứ tại Điều 5 Luật Đường sắt 2017 quy định chính sách của Nhà nước về phát triển đường sắt như sau:

- Ưu tiên tập trung nguồn lực để đầu tư phát triển, nâng cấp, bảo trì, bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị để bảo đảm giao thông vận tải đường sắt đóng vai trò chủ đạo trong hệ thống giao thông vận tải cả nước.

- Khuyến khích, hỗ trợ, tạo điều kiện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài đầu tư, kinh doanh đường sắt.

- Dành quỹ đất theo quy hoạch để phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt, công trình công nghiệp đường sắt.

- Khuyến khích, hỗ trợ phát triển công nghiệp đường sắt, nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ tiên tiến, công nghệ cao, đào tạo nguồn nhân lực để phát triển đường sắt hiện đại.

- Khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân đầu tư phát triển hệ thống đường sắt chuyên dùng.

- Ưu tiên phân bổ ngân sách trung ương trong kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm với tỉ lệ thích đáng để bảo đảm phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia theo quy hoạch.

Hằng năm, Chính phủ báo cáo Quốc hội về việc thực hiện chính sách phát triển giao thông vận tải đường sắt và việc sử dụng ngân sách nhà nước đầu tư cho giao thông vận tải đường sắt.