# Nông trường Trần Phú (thị trấn)

|
Nông trường Trần Phú
|
||
|---|---|---|
| Thị trấn | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Tây Bắc Bộ | |
| Tỉnh | Yên Bái | |
| Huyện | Văn Chấn | |
| Thành lập | 8/3/1967[1] | |
| Loại đô thị | Loại V | |
| Năm công nhận | 2023[2] | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 21°27′34″B 104°45′38″Đ / 21,45944°B 104,76056°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 18,99 km² | |
| Dân số (2019) | ||
| Tổng cộng | 5.132 người[3] | |
| Mật độ | 270 người/km² | |
| Khác | ||
| Mã hành chính | 04627[4] | |

**Nông trường Trần Phú** là một thị trấn nông trường thuộc huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Thị trấn Nông trường Trần Phú có vị trí địa lý:

- Phía đông bắc giáp xã Tân Thịnh
- Phía tây bắc và phía tây xã Cát Thịnh
- Phía tây nam và phía nam giáp xã Thượng Bằng La
- Phía đông nam giáp xã Minh An
- Phía đông giáp xã Chấn Thịnh.

Thị trấn Nông trường Trần Phú có diện tích 18,99 km², dân số năm 2019 là 5.132 người,[3] mật độ dân số đạt 270 người/km².

Thị trấn nằm tại phần đông nam của huyện và có tuyến quốc lộ 32 chạy qua.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Sau chiến dịch Điện Biên Phủ, một số đơn vị quân đội Nhân dân Việt Nam ở lại làm nhiệm vụ "trừ gian, tiễu phỉ" và góp sức xây dựng các công nông trường. Năm 1967 gần 1000 cán bộ, chiến sĩ từ rất nhiều tỉnh thành khác nhau đã giải ngũ và gây dựng Nông trường chè Trần Phú (đặt theo tên tổng bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam).[5]

Ngày 8 tháng 3 năm 1967, Bộ Nội vụ ban hành Quyết định số 87-NV[1] về việc thành lập thị trấn Nông trường Trần Phú.

Ngày 28 tháng 4 năm 2023, UBND tỉnh Yên Bái ban hành Quyết định số 651/QĐ-UBND[2] về việc công nhận thị trấn Nông trường Trần Phú là đô thị loại V.

## Kinh tế

[sửa | sửa mã nguồn]Nền kinh tế của thị trấn phụ thuộc vào nông nghiệp, trong đó cây chè là chủ lực, cây cam là thế mạnh và chú trọng phát triển chăn nuôi. Toàn thị trấn có 566 ha chè, sản lượng chè búp tươi mỗi năm đạt gần 5.000 tấn, ngoài ra còn có 123 ha cam với sản lượng đạt 1.800 tấn quả mỗi năm, thị trấn có khoảng 350 hộ nuôi ba ba và mỗi năm mang lại cho nhân dân trên 5 tỷ đồng[6] Riêng năm 2010, tổng sản lượng cam của thị trấn đạt 1.800 tấn, thu về gần 16 tỷ đồng[7]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Quyết định số 87-NV năm 1967**b** - ^
**a**"Quyết định số 651/QĐ-UBND về việc công nhận thị trấn Nông trường Trần Phú là đô thị loại V trực thuộc huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái" (PDF).**b***Trang thông tin điện tử Sở Xây Dựng tỉnh Yên Bái*. ngày 28 tháng 4 năm 2023. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 28 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 28 tháng 4 năm 2024. - ^
**a**Ban chỉ đạo Tổng điều tra dân số và nhà ở trung ương. "Dân số đến 01 tháng 4 năm 2019 - tỉnh Yên Bái". Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 8 năm 2022. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2020.**b** **^**Tổng cục Thống kê**^**"Trù phú một vùng quê". Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 3 năm 2016. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**Thị trấn Nông trường Trần Phú: Phát triển nông nghiệp theo hướng hàng hóa**^**Cây cam xóa đói, giảm nghèo tại Yên Bái[*liên kết hỏng*]