# Điểm thi vào lớp 10 tỉnh Cần Thơ 2025 2026 được tính theo thang điểm bao nhiêu? Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 thế nào?

**Điểm thi vào lớp 10 tỉnh Cần Thơ 2025 2026 được tính theo thang điểm bao nhiêu? Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 thế nào?**

-
**Điểm thi vào lớp 10 tỉnh Cần Thơ 2025 2026 được tính theo thang điểm bao nhiêu?** -
**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?** -
**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Cần Thơ 2025 2026? Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Cần Thơ 2025 2026 chi tiết ra sao?** -
**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 được quy định thế nào?** -
**Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông thế nào?**

**Điểm thi vào lớp 10 tỉnh Cần Thơ 2025 2026 được tính theo thang điểm bao nhiêu?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 6 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT như sau:

Tổ chức thi tuyển

...

6. Điểm xét tuyển vào lớp 10 trung học phổ thông là điểm tổng của các môn thi, bài thi tính theo thang điểm 10 (mười) với mỗi môn thi, bài thi. Việc công bố điểm chuẩn được thực hiện đồng thời với công bố điểm thi.

...

Theo đó, điểm xét tuyển thi vào lớp 10 được tính theo thang điểm 10 với mỗi môn thi, bài thi.

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:**

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên:** Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:**

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Cần Thơ 2025 2026? Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Cần Thơ 2025 2026 chi tiết ra sao?**

Ngày 18/3/2025, Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ ban hành Quyết định 683/QĐ-UBND năm 2025 về việc Phê duyệt Kế hoạch Tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025 - 2026.

Căn cứ theo Kế hoạch Tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025 - 2026 kèm theo Quyết định 683/QĐ-UBND năm 2025 quy định lịch thi vào lớp 10 Thành phố Cần Thơ năm 2025 2026 đối với phương thức thi tuyển bao gồm: Tuyển sinh vào lớp 10 THPT Công lập và Tuyển sinh vào lớp 10 THPT chuyên Lý Tự Trọng.

Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Cần Thơ 2025 2026 như sau:

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Cần Thơ 2025 2026:**

**PHẦN I**

**Câu 1. (0.5 đ) **Thể thơ tự do

**Câu 2. (0.5 d)**

Lí do thôi thúc mẹ ra đi: “Không muốn lớn lên con phải làm nô lệ"

**Câu 3. (1 d)**

- Điệp từ “Là"

- Tác dụng: Nhấn mạnh vai trò, ý nghĩa thiêng liêng của người con trong lòng mẹ. Nó thể hiện tình mẫu tửừ sâu sắc và niềm tin yêu tha thiết mẹ dành cho con.

**Câu 4. (1 d)**

Học sinh trình bày cách hiểu theo cảm nhận riêng, chú ý có lý giải phù hợp. Sau đây là gợi ý:

Mẹ mong con lớn lên, dù không có mẹ bên cạnh, con vẫn sẽ là người sống có lý tưởng, có phẩm chất cao đẹp, biết yêu thương, biết đấu tranh và vượt qua gian khổ. Vì vậy, khi đạt được vinh quang, con có thể tự | hảo, ngàng cao đầu mà không phải tùi thân hay hổ thẹn.

**Câu 5 (1 đ)**

Học sinh tự trình bày theo quan điểm cá nhân, chú ý có lý giải phù hợp, sau đây là gợi ý:

Để sống làm người xứng đáng, tuổi trẻ cần rèn luyện nhân cách, sống có lý tưởng, có ước mơ và biết phần đầu vì mục tiêu tốt đẹp. Bên cạnh đó, phải biết yêu thương, sẻ chia và có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội. Vì tuổi trẻ là tương lai của đất nước, nếu sống đẹp và sống có ích, chúng ta sẽ góp phần xây dựng một xã hội văn minh, tiến bộ.

**PHẦN II**

**Câu 1. (2.0 điểm)**

1. Mở đoạn

2. Thân đoạn

Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách, sau đây là gợi ý

- Tình cảm yêu thương, lo lắng:

+ Người mẹ ân cân dặn dò, gửi gắm con ở lại với ông bà, thể hiện sự lưu luyên và lo lắng.

+ Những hình ảnh như “cơn bắc thổi nhẹ”, “trưa nồng bớt oi”, “bình yên giấc ngủ trong nôi” thể hiện mong ước con được sống trong môi trường yên ẩm, không bị tổn thương.

- Tình cảm gắn bó với quê hương, với con: “tiếng chim chuyền”, “làn hương nội”, “chiếc lá trong vườn”, “bạn nhỏ của con tôi"... là những hình ảnh bình dị, gợi lên tình yêu tha thiết với cuộc sống và khát khao giữ gìn tuổi thơ bình yên cho con.

- Tình yêu thương mang tính hy sinh, cao cả: Dù rời xa con, mẹ vẫn nghĩ về con, lo cho con từng điều nhỏ bé nhất, thể hiện tâm lòng bao dung, hi sinh âm thâm và vĩ đại của một người mẹ.

- Nghệ thuật: điệp từ, liệt kê, cảm thán, hình ảnh giàu cảm xúc...

3. Kết đoạn

**Câu 2. (4,0 điểm)**

Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách, sau đây là gợi ý

1. Mở bài

Giới thiệu vấn đề: Cha mẹ luôn kỳ vọng con cái trưởng thành, sống có lý tưởng và tương lai tươi sáng. Tuy nhiên, trong thực tế, không ít bạn trẻ hiện nay đang lựa chọn lối sống thụ động, thiếu chủ động rèn luyện và phát triển bản thân.

Xác định vấn đề cần bàn luận: lối sống thụ động của giới trẻ hiện nay và đề xuất giải pháp

2. Thân bài

a. Giải thích

- Lối sống thụ động là lối sống thiếu chủ động trong học tập, lao động, giao tiếp; không dám thử thách bản thân, trông chờ sự giúp đỡ từ người khác, ngại thay đổi.

b. Biểu hiện:

+ Lười học, lệ thuộc vào công nghệ, sông trong vùng an toàn.

+ Ngại va chạm, ngại nỗ lực, không có kế hoạch tương

+ Dễ bị ảnh hưởng, chi phối bởi các trào lưu thiếu lành thiểu lành mạnh.

c. Nguyên nhân:

Từ bản thân giới trẻ: thiếu ý thức rèn luyện, ỷ lại vào cha mẹ, thiếu mục tiêu sống rõ ràng.

Từ gia đình: nuông chiều, bao bọc quá mức khiến con cái thiếu kỹ năng tự lập.

Từ xã hội: môi trường sống, học tập thiếu động lực; công nghệ phát triển khiến nhiều bạn trẻ sa đà vào thế giới ảo.

d. Hậu quả

- Kìm hãm sự phát triển cá nhân, đánh mất cơ hội học tập, việc làm.

- Dễ dẫn đến tâm lý lệch lạc, trầm cảm, thất bại trong cuộc sống.

- Ảnh hưởng đến sự phát triển của xã hội khi lực lượng trẻ mất định hướng.

e. Giải pháp

Với bản thân giới trẻ:

+ Tự nhận thức được vai trò và trách nhiệm của bản thân.

+ Đặt ra mục tiêu, tích cực rèn luyện kỹ năng, sống có kế hoạch.

+ Biết vượt qua giới hạn, thử thách chính mình.

- Với gia đình:

+ Quan tâm, định hướng nhưng không bao bọc quá mức.

+ Tạo điều kiện để con rèn luyện sự tự lập và bản lĩnh sống.

Với nhà trường và xã hội:

+ Giáo dục kỹ năng sống, phát triển tư duy phản biện và hành động.

+ Tạo môi trường năng động, nhiều hoạt động giúp giới trẻ thể hiện và phát triển bản thân.

- Phản đề: Trong xã hội vẫn có rất nhiều bạn trẻ sống tích cực, năng động, biết vươn lên. Họ chủ động học hỏi, dám thử thách, vượt qua hoàn cảnh khó khăn để thành công.

- Dẫn chứng: HS đưa ra dẫn chứng phù hợp

3. Kết bài

- Khẳng định lại vấn đề: Lối sống thụ động là một rào cản lớn trong hành trình trưởng thành của giới trẻ.

- Liên hệ: cần nhận thức rõ giá trị bản thân, sống tích cực, chủ động và nỗ lực không ngừng để xứng đáng với tình yêu thương, kỳ vọng của cha me và tương lai phía trước

**Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Cần Thơ 2025 2026:**

*Thông tin về "Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Cần Thơ 2025 2026? Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Cần Thơ 2025 2026 chi tiết ra sao?" chỉ mang tính tham khảo.*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Cần Thơ 2025 2026? Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Cần Thơ? Đặc điểm môn Ngữ Văn thế nào? (Hình từ Internet)*

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 được quy định thế nào? **

Căn cứ tại khoản 1 Điều 13 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau đây:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút, môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

**Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông thế nào?**

Căn cứ theo Mục I Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT về Chương trình môn Ngữ Văn có nêu rõ đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông như sau:

Ngữ văn là môn học thuộc lĩnh vực Giáo dục ngôn ngữ và văn học, được học từ lớp 1 đến lớp 12. Ở cấp tiểu học, môn học này có tên là Tiếng Việt; ở cấp trung học cơ sở và cấp trung học phổ thông có tên là Ngữ văn.

Ngữ văn là môn học mang tính công cụ và tính thẩm mĩ - nhân văn; giúp học sinh có phương tiện giao tiếp, làm cơ sở để học tập tất cả các môn học và hoạt động giáo dục khác trong nhà trường; đồng thời cũng là công cụ quan trọng để giáo dục học sinh những giá trị cao đẹp về văn hóa, văn học và ngôn ngữ dân tộc; phát triển ở học sinh những cảm xúc lành mạnh, tình cảm nhân văn, lối sống nhân ái, vị tha,...

Thông qua các văn bản ngôn từ và những hình tượng nghệ thuật sinh động trong các tác phẩm văn học, bằng hoạt động đọc, viết, nói và nghe, môn Ngữ văn có vai trò to lớn trong việc giúp học sinh hình thành và phát triển những phẩm chất tốt đẹp cũng như các năng lực cốt lõi để sống và làm việc hiệu quả, để học suốt đời.

Nội dung môn Ngữ văn mang tính tổng hợp, bao gồm cả tri thức văn hoá, đạo đức, triết học,... liên quan tới nhiều môn học và hoạt động giáo dục khác như Lịch sử, Địa lí, Nghệ thuật, Giáo dục công dân, Ngoại ngữ, Tự nhiên và Xã hội, Hoạt động trải nghiệm, Hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp,… Môn Ngữ văn cũng liên quan mật thiết với cuộc sống; giúp học sinh biết quan tâm, gắn bó hơn với đời sống thường nhật, biết liên hệ và có kĩ năng giải quyết các vấn đề nảy sinh trong thực tiễn.

Nội dung cốt lõi của môn học bao gồm các mạch kiến thức và kĩ năng cơ bản, thiết yếu về tiếng Việt và văn học, đáp ứng các yêu cầu cần đạt về phẩm chất và năng lực của học sinh ở từng cấp học; được phân chia theo hai giai đoạn: giai đoạn giáo dục cơ bản và giai đoạn giáo dục định hướng nghề nghiệp.

Giai đoạn giáo dục cơ bản: Chương trình được thiết kế theo các mạch chính tương ứng với các kĩ năng đọc, viết, nói và nghe. Kiến thức tiếng Việt và văn học được tích hợp trong quá trình dạy học đọc, viết, nói và nghe. Các ngữ liệu được lựa chọn và sắp xếp phù hợp với khả năng tiếp nhận của học sinh ở mỗi cấp học.

Mục tiêu của giai đoạn này là giúp học sinh sử dụng tiếng Việt thành thạo để giao tiếp hiệu quả trong cuộc sống và học tập tốt các môn học, hoạt động giáo dục khác; hình thành và phát triển năng lực văn học, một biểu hiện của năng lực thẩm mĩ; đồng thời bồi dưỡng tư tưởng, tình cảm để học sinh phát triển về tâm hồn, nhân cách.

Giai đoạn giáo dục định hướng nghề nghiệp: Chương trình củng cố và phát triển các kết quả của giai đoạn giáo dục cơ bản, giúp học sinh nâng cao năng lực ngôn ngữ và năng lực văn học, nhất là tiếp nhận văn bản văn học; tăng cường kĩ năng tạo lập văn bản nghị luận, văn bản thông tin có độ phức tạp hơn về nội dung và kĩ thuật viết; trang bị một số kiến thức lịch sử văn học, lí luận văn học có tác dụng thiết thực đối với việc đọc và viết về văn học; tiếp tục bồi dưỡng tư tưởng, tình cảm, tâm hồn, nhân cách để học sinh trở thành người công dân có trách nhiệm.

Ngoài ra, trong mỗi năm, những học sinh có định hướng khoa học xã hội và nhân văn được chọn học một số chuyên đề học tập. Các chuyên đề này nhằm tăng cường kiến thức về văn học và ngôn ngữ, kĩ năng vận dụng kiến thức vào thực tiễn, đáp ứng sở thích, nhu cầu và định hướng nghề nghiệp của học sinh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.