# Theo quy định pháp luật, mức thu lệ phí trước bạ đối với nhà đất trên đường Phạm Hùng Huyện Bình Chánh là 0,5% đúng không?

### Nội dung chính

## Theo quy định pháp luật, mức thu lệ phí trước bạ đối với nhà đất trên đường Phạm Hùng Huyện Bình Chánh là 0,5% đúng không?

Lệ phí trước bạ nhà đất được hiểu là khoản tiền mà người sử dụng đất phải nộp để được cấp hoặc sang tên sổ đỏ (giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất) khi mua bán nhà, chuyển nhượng, thừa kế, trao tặng... ngoại trừ những đối tượng được miễn theo quy định.

Căn cứ quy định Điều 8 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%) như sau:

Điều 8. Mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%)

1. Nhà, đất: Mức thu là 0,5%.

2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao: Mức thu là 2%.

3. Tàu thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; thuyền, kể cả du thuyền; tàu bay: Mức thu là 1%.

[...]

**Như vậy,** theo quy định nêu trên thì mức thu lệ phí trước bạ nhà đất trên đường Phạm Hùng Huyện Bình Chánh theo quy định hiện nay là 0,5%.

*Trên đây là thông tin về "Theo quy định pháp luật, mức thu lệ phí trước bạ đối với nhà đất trên đường Phạm Hùng Huyện Bình Chánh là 0,5% đúng không?"*

*Theo quy định pháp luật, mức thu lệ phí trước bạ đối với nhà đất trên đường Phạm Hùng Huyện Bình Chánh là 0,5% đúng không? (Hình từ Internet)*

## Có được miễn nộp lệ phí trước bạ khi nhận thừa kế nhà đất trên đường Phạm Hùng Huyện Bình Chánh từ cha mẹ hay không?

Căn cứ theo khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về miễn lệ phí trước bạ như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

11. Nhà ở của hộ gia đình, cá nhân tạo lập thông qua hình thức phát triển nhà ở riêng lẻ theo quy định của Luật Nhà ở.

12. Tài sản cho thuê tài chính được chuyển quyền sở hữu cho bên thuê khi kết thúc thời hạn thuê thông qua việc nhượng, bán tài sản cho thuê thì bên thuê được miễn nộp lệ phí trước bạ; trường hợp công ty cho thuê tài chính mua tài sản của đơn vị có tài sản đã nộp lệ phí trước bạ sau đó cho chính đơn vị bán tài sản thuê lại thì công ty cho thuê tài chính được miễn nộp lệ phí trước bạ.

[...]

Theo đó, đối với trường hợp đất nhận thừa kế vẫn phải nộp lệ phí trước bạ. Tuy nhiên, sẽ được miễn lệ phí trước bạ áp dụng đối với trường hợp đất nhận thừa kế giữa:

- Vợ với chồng;

- Cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể;

- Ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại;

- Anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

**Như vậy, **từ các quy định nêu trên thì đối với trường hợp con được thừa kế nhà đất trên đường Phạm Hùng Huyện Bình Chánh từ cha mẹ lại thuộc trường hợp được miễn lệ phí trước bạ. Do đó khi được thừa kế nhà đất trên đường Phạm Hùng Huyện Bình Chánh từ cha mẹ không phải nộp lệ phí trước bạ theo quy định.

*Trên đây là thông tin về "Theo quy định pháp luật, mức thu lệ phí trước bạ đối với nhà đất trên đường Phạm Hùng Huyện Bình Chánh là 0,5% đúng không?"*

## Quyền tiếp cận thông tin đất đai được quiy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 24 Luật Đất đai 2024 quy định về quyền tiếp cận thông tin đất đai như sau:

[1] Công dân được tiếp cận các thông tin đất đai sau đây:

- Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, các quy hoạch có liên quan đến sử dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định, phê duyệt;

- Kết quả thống kê, kiểm kê đất đai;

- Giao đất, cho thuê đất;

- Bảng giá đất đã được công bố;

- Phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

- Kết quả thanh tra, kiểm tra, giải quyết tranh chấp đất đai; kết quả giải quyết khiếu nại, tố cáo về đất đai, kết quả xử lý vi phạm pháp luật về đất đai;

- Thủ tục hành chính về đất đai;

- Văn bản quy phạm pháp luật về đất đai;

- Các thông tin đất đai khác theo quy định của pháp luật.

[2] Việc tiếp cận thông tin đất đai thực hiện theo quy định của Luật Đất đai 2024, pháp luật về tiếp cận thông tin và quy định khác của pháp luật có liên quan.