# 03 lỗi vi phạm giao thông bắt đầu bị xử phạt từ ngày đầu năm 2026 theo Nghị định 168 chi tiết ra sao?

**03 lỗi vi phạm giao thông bắt đầu bị xử phạt từ ngày đầu năm 2026 theo Nghị định 168 chi tiết ra sao?**

**03 lỗi vi phạm giao thông bắt đầu bị xử phạt từ ngày đầu năm 2026 theo Nghị định 168 chi tiết ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 53 Nghị định 168/2024/NĐ-CP về hiệu lực thi hành như sau:

Hiệu lực thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025, trừ quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Quy định tại điểm m khoản 3 Điều 6, điểm e khoản 4 Điều 26, điểm b khoản 1 Điều 27 của Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026; quy định tại điểm b khoản 1 Điều 32 của Nghị định này có hiệu lực thi hành theo quy định của pháp luật bảo vệ môi trường về kiểm định khí thải xe mô tô, xe gắn máy.

Như vậy, theo quy định tại khoản 2 Điều 53 Nghị định 168/2024/NĐ-CP thì điểm m khoản 3 Điều 6, điểm e khoản 4 Điều 26, điểm b khoản 1 Điều 27 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2026.

Cụ thể 03 lỗi vi phạm giao thông bắt đầu bị xử phạt từ ngày đầu năm 2026 gồm:

(1) Chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô ngồi cùng hàng ghế với người lái xe (trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế) hoặc không sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em theo quy định.

Căn cứ theo quy định tại điểm m khoản 3 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP thì người điều khiển xe thực hiện hành vi trên sẽ bị xử phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

(2) Sử dụng xe ô tô kinh doanh vận tải chở trẻ em mầm non, học sinh tiểu học, xe ô tô kinh doanh vận tải kết hợp với hoạt động đưa đón trẻ em mầm non, học sinh tiểu học không có dây đai an toàn phù hợp với lứa tuổi hoặc không có ghế ngồi phù hợp với lứa tuổi theo quy định.

Mức phạt đối với lỗi vi phạm này là từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với tổ chức kinh doanh vận tải, dịch vụ hỗ trợ vận tải theo quy định tại điểm e khoản 4 Điều 26 Nghị định 168/2024/NĐ-CP.

(3) Hành vi điều khiển xe ô tô kinh doanh vận tải chở trẻ em mầm non, học sinh tiểu học, xe ô tô kinh doanh vận tải kết hợp với hoạt động đưa đón trẻ em mầm non, học sinh tiểu học không có dây đai an toàn phù hợp với lứa tuổi hoặc không có ghế ngồi phù hợp với lứa tuổi theo quy định áp dụng đối với người điều khiển xe ô tô kinh doanh vận tải chở trẻ em mầm non, học sinh, xe ô tô kinh doanh vận tải kết hợp với hoạt động đưa đón trẻ em mầm non, học sinh.

Người điều khiển xe ô tô kinh doanh vận tải chở trẻ em mầm non, học sinh, xe ô tô kinh doanh vận tải kết hợp với hoạt động đưa đón trẻ em mầm non, học sinh thực hiện hành vi trên sẽ bị phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 27 Nghị định 168/2024/NĐ-CP.

* *Trên đây là thông tin về "03 lỗi vi phạm giao thông bắt đầu bị xử phạt từ ngày đầu năm 2026 theo Nghị định 168 chi tiết ra sao?".*

*03 lỗi vi phạm giao thông bắt đầu bị xử phạt từ ngày đầu năm 2026 theo Nghị định 168 chi tiết ra sao? (Hình ảnh từ Internet)*

**Các hình thức xử phạt chính khi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định 168/2024/NĐ-CP thì đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ, cá nhân, tổ chức vi phạm phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính sau đây:

- Cảnh cáo;

- Phạt tiền;

- Tịch thu phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

**Nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ như thế nào?**

Nguyên tắc bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường bộ được quy định tại Điều 3 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 gồm:

- Tuân thủ Hiến pháp 2013, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

- Bảo đảm giao thông đường bộ được trật tự, an toàn, thông suốt, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường; phòng ngừa vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, tai nạn giao thông đường bộ và ùn tắc giao thông; bảo vệ tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân và tài sản của cơ quan, tổ chức.

- Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

- Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên quan, có trách nhiệm giữ an toàn cho mình và cho người khác.

- Mọi hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và phải bị xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

- Hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải công khai, minh bạch và thuận lợi cho người dân.

- Công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện thống nhất trên cơ sở phân công, phân cấp, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.