*Không có gì quý hơn độc lập, tự do*

| Không có gì quý hơn độc lập, tự do | |
|---|---|
| Ra đời | 17 tháng 7 năm 1966 |
| Thông qua | 17 tháng 7 năm 1966 |
| Nơi lưu trữ | Bảo tàng Hồ Chí Minh |
| Tác giả | Hồ Chí Minh |
| Mục đích | Lời kêu gọi nhân dân Việt Nam đấu tranh chống Mỹ xâm lược |

* Không có gì quý hơn độc lập, tự do* là lời kêu gọi của Hồ Chí Minh được đăng trên báo

*Nhân Dân*cũng như phát trên sóng Đài Tiếng nói Việt Nam vào ngày 17 tháng 7 năm 1966. Lời kêu gọi này được xem nhằm thể hiện mong muốn, quyết tâm của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong việc giành thắng lợi trong cuộc chiến tranh giành độc lập và thống nhất đất nước.

Lời kêu gọi của Hồ Chí Minh được cho là đã tạo ra cảm hứng, khí thế để quân đội và người dân ở miền Bắc Việt Nam thi đua ở các phong trào yêu nước, trong khi ở miền Nam, nó cũng được cho là kích thích tinh thần chiến đấu của những người ủng hộ Mặt trận Dân tộc Giải phóng và Quân giải phóng, là động lực tiến đến thắng lợi cuối cùng, kết thúc cuộc chiến tranh.

Lời kêu gọi "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" cũng đã được Chính phủ Việt Nam công nhận là bảo vật quốc gia của nước này.

## Ra đời

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 2 tháng 3 năm 1965, Hoa Kỳ phát động Chiến dịch Sấm Rền, ném bom phá họa miền Bắc Việt Nam, chống lại Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.[1] Sau đó không lâu, Hoa Kỳ cũng cho đổ bộ những đơn vị chiến đấu đầu tiên của mình vào miền Nam Việt Nam nhằm hỗ trợ Việt Nam Cộng hòa chống lại những người Cộng sản.[2] Trong năm 1966, Hồ Chí Minh đã viết nhiều thư, bài báo, bài phát biểu nhằm động viên, ủng hộ cuộc chiến đấu của Quân đội nhân dân Việt Nam cũng như Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam; đồng thời kêu gọi nhân dân thế giới ủng hộ cuộc chiến đấu của nước này và tố cáo Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa chống lại nỗ lực thống nhất Việt Nam.[3]

Vào ngày 17 tháng 7 năm 1966, Hồ Chí Minh đã cho đăng lời kêu gọi "*Không có gì quý hơn độc lập, tự do*" trên báo *Nhân Dân* số 4484, đồng thời phát sóng trên Đài Tiếng nói Việt Nam.[2] Theo như ông nói trong lời kêu gọi, "chiến tranh có thể kéo dài 5 năm, 10 năm, 20 năm hoặc lâu hơn nữa", "Hà Nội, Hải Phòng và một số thành phố, xí nghiệp có thể bị tàn phá".[4][5] Ông cũng khẳng định "nhân dân Việt Nam quyết không sợ",[4] tin tưởng vào chiến thắng và bày tỏ mong muốn "đến ngày thắng lợi, nhân dân ta sẽ xây dựng lại đất nước ta đàng hoàng hơn, to đẹp hơn".[6][7] Ông cũng gửi lời cảm ơn đến nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa, nhân dân tiến bộ trên thế giới và cả nhân dân Mỹ.[8]

Thư ký Vũ Kỳ đã ghi lại bằng mực màu xanh đen bản thảo do Hồ Chí Minh đọc lần đầu, gồm 3 trang, phía cuối có bút tích mực đỏ của Hồ Chí Minh và gửi cho Phạm Văn Đồng, Lê Duẩn, Tố Hữu, Trường Chinh, Võ Nguyên Giáp, Văn Tiến Dũng, Phạm Hùng, Lê Đức Thọ, Nguyễn Duy Trinh nhằm lấy ý kiến vào ngày 14 tháng 7 năm 1966.[3] Một ngày sau, Hồ Chí Minh cho viết bản thảo khác, gồm 7 bản trên giấy pelure trắng và có bút tích ý kiến của 7 người trong Bộ Chính trị và Ban Bí thư Đảng Lao động Việt Nam.[3][9] Sau đó, còn một bản thảo đánh máy, in thành hai bản, mỗi bản 3 trang,[9] có bút tích của Hồ Chí Minh, sửa một số từ ngữ và dấu chấm, dấu phẩy, được cho là bản chính thức mà ông đã đọc ở Đài Tiếng nói Việt Nam.[3][9]

## Ảnh hưởng

[sửa | sửa mã nguồn]Sau lời kêu gọi của Hồ Chí Minh, ở miền Bắc Việt Nam, đã có gần 20 vạn thanh niên tình nguyện lên đường nhập ngũ.[5] Theo báo *Quân đội nhân dân*, tại miền Bắc đã diễn ra các phong trào thi đua ở nhiều lĩnh vực nhằm hưởng ứng lời kêu gọi của ông, trong khi tại miền Nam thì Quân Giải phóng đẩy mạnh tấn công đối phương trên chiến trường.[10] Câu nói "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" đã được truyền thông Việt Nam coi là một "chân lý" trong tư tưởng mà Hồ Chí Minh để lại.[11] Bảo tàng lịch sử quốc gia Việt Nam cho rằng tư tưởng "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" là động lực dẫn đến thành công trong chiến dịch Hồ Chí Minh.[12] Cũng có ý kiến đánh giá ý nghĩa của tư tưởng "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" thể hiện cả trong quá trình xây dựng đất nước Việt Nam trở nên phồn vinh, hạnh phúc.[13] Theo báo *Tin Tức* của Thông tấn xã Việt Nam, "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" được cho là còn có những tác động và ảnh hưởng tích cực đến phong trào giải phóng dân tộc, chống đế quốc thực dân trên toàn cầu, với mục đích bảo vệ độc lập, chủ quyền, chống nô dịch và lệ thuộc.[2]

Trong giai đoạn Việt Nam ứng phó dịch COVID-19, một số báo Việt Nam đã lấy dẫn chứng, so sánh từ lời kêu gọi chống Mỹ năm 1966 của Hồ Chí Minh để nói về vấn đề đoàn kết chống dịch bệnh tại nước này.[14] Trong một chương trình nghệ thuật chào mừng kỷ niệm 50 năm thống nhất Việt Nam ngày 27 tháng 4 năm 2025, một phân cảnh đã hiển thị một đoạn văn trích từ lời kêu gọi của Hồ Chí Minh.[15] Lời kêu gọi "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" của Hồ Chí Minh là một trong 5 tác phẩm của ông được nhà nước Việt Nam công nhận là bảo vật quốc gia, theo một quyết định của chính phủ nước này ban hành từ năm 2012.[16][17]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Nguyễn Ngọc Toán (ngày 3 tháng 11 năm 2024). "Quân và dân miền Bắc đánh thắng chiến tranh phá hoại lần thứ nhất của đế quốc Mỹ (1965-1968)".*Báo Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.- ^
**a****b**"Tác phẩm Không có gì quý hơn độc lập, tự do - Ý nghĩa lý luận và thực tiễn".**c***Báo Tin Tức*. ngày 17 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025. - ^
**a****b****c**Đức Huỳnh; Hồng Duyên (ngày 29 tháng 10 năm 2009). "Bước đầu tìm hiểu tài liệu "Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 17/7/1966". Khu Di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Phủ Chủ tịch. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.**d** - ^
**a**Hồ Chí Minh 2011, tr. 131.**b** - ^
**a**Viện Lịch sử Quân sự Việt Nam 2013, tr. 394.**b** **^**Hồ Chí Minh 2011, tr. 131–132.**^**"Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh 'Không có gì quý hơn độc lập, tự do'".*VietNamNet*. ngày 27 tháng 12 năm 2020. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.**^**Hồ Chí Minh 2011, tr. 133.- ^
**a****b**"Bản thảo "Lời kêu gọi đồng bào và chiến sĩ cả nước"". Cục Di sản Văn hóa. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.**c** **^**Trần Hoàng (ngày 16 tháng 7 năm 2015). "Vang vọng lời hịch non sông".*Báo Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.**^**Xem các nguồn:- "Không có gì quý hơn độc lập, tự do".
*Báo Quân đội nhân dân*. ngày 16 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025. - Đặng Công Thành (ngày 16 tháng 8 năm 2022). "Chân lý "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" trong tư tưởng Hồ Chí Minh - giá trị lý luận và định hướng thực tiễn xây dựng đất nước hùng cường, phồn vinh, hạnh phúc".
*Tạp chí Cộng sản*. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025. - ""Lời kêu gọi đồng bào chiến sĩ cả nước" của Chủ tịch Hồ Chí Minh - Giá trị lý luận và thực tiễn". Trường Chính trị tỉnh Bình Thuận. ngày 30 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.
- Trần Thị Kim Ninh; Võ Thị Thu Hiền (ngày 2 tháng 9 năm 2023). "Không có gì quý hơn độc lập, tự do: Chân lý của thời đại, mục tiêu của cách mạng Việt Nam".
*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.

- "Không có gì quý hơn độc lập, tự do".
**^**"17-7-1966: Chủ tịch Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi chống Mỹ cứu nước, khẳng định chân lý "Không có gì quý hơn độc lập, tự do"". Bảo tàng lịch sử quốc gia Việt Nam. ngày 14 tháng 7 năm 2016. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.**^**Vương Trần (ngày 19 tháng 5 năm 2024). "Bác Hồ với chân lý thời đại "Không có gì quý hơn độc lập, tự do"".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.**^**Xem các nguồn:- "Lời hiệu triệu, tiếng trống thúc giục mỗi người dân".
*Báo điện tử VTC*. ngày 1 tháng 4 năm 2020. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025. - Thương Huyền. "Đoàn kết toàn dân tộc và vận dụng trong cuộc chiến chống Covid-19".
*Báo Doanh nghiệp và Tiếp thị*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 9 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025. - Mai Tùng (ngày 25 tháng 2 năm 2022). "Lời hiệu triệu từ trái tim đã lay động hàng triệu trái tim".
*Báo Lạng Sơn*. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.

- "Lời hiệu triệu, tiếng trống thúc giục mỗi người dân".
**^**Đậu Dung (ngày 27 tháng 4 năm 2025). "Tái hiện khúc khải hoàn mừng 50 năm thống nhất: Trân trọng hạnh phúc của hòa bình".*Báo Tuổi trẻ*. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.**^**"5 tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh là Bảo vật quốc gia". Thông tấn xã Việt Nam. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.**^**Kiều Mai Sơn (ngày 20 tháng 9 năm 2021). "Chiêm ngưỡng 5 bảo vật quốc gia - tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2025.

- Thư mục

- Hồ Chí Minh (2011).
*Toàn tập*(PDF). Quyển 15. Hà Nội: Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia–Sự thật. - Viện Lịch sử Quân sự Việt Nam (2013).
*Lịch sử kháng chiến chống Mỹ cứu nước 1954–1975*. Quyển 4. Hà Nội: Nhà Xuất bản Chính trị Quốc gia.

## Đọc thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Vũ Trọng Lâm (2024).
*Ngàn năm văn hiến quốc gia Việt Nam*. Hà Nội: Nhà xuất bản Chính trị quốc gia. ISBN 978-604-57-9668-9.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Tác phẩm liên quan đến Lời kêu gọi đồng bào và chiến sĩ cả nước tại Wikisource

- "Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc Lời kêu gọi toàn quốc chống Mỹ cứu nước (ngày 17/7/1966) (bản thu âm)". Chuyên trang Hồ Chí Minh của Đảng Cộng sản Việt Nam.