# TPHCM vẫn áp dụng bảng giá đất của các địa phương như thời điểm trước khi sáp nhập đến hết năm 2025

### Nội dung chính

Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được và đoàn công tác làm việc với các xã, phường TPHCM (khu vực Bình Dương cũ)

Đây là thông tin được Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được chia sẻ tại buổi làm việc với các xã, phường TPHCM (khu vực Bình Dương cũ) ngày 9/7.

Trong buổi làm việc, một số lãnh đạo phường xã đã nêu kiến nghị sớm có hướng dẫn về việc áp dụng bảng giá tính tiền sử dụng đất cho TPHCM sau khi sáp nhập.

Bên cạnh đó, đại diện Tổng công ty Becamex IDC cho biết đơn vị đang đầu tư hai khu công nghiệp Cây Trường và khu công nghiệp Bàu Bàng mở rộng. Doanh nghiệp kiến nghị sớm tính tiền sử dụng đất để thực hiện nghĩa vụ, làm cơ sở triển khai và đưa khu công nghiệp vào hoạt động.

Trong phát biểu kết luận buổi làm việc, ông Nguyễn Văn Được, Chủ tịch UBND TPHCM nhấn mạnh, hiện nay vẫn áp dụng bảng giá đất của các địa phương như trước đến hết năm 2025.

Đồng thời, Chủ tịch UBND TPHCM yêu cầu Sở Nông nghiệp và Môi trường có báo cáo và tham mưu cho UBND TPHCM ban hành thông báo rộng rãi về việc áp dụng bảng giá đất cho các đơn vị, người dân và doanh nghiệp được biết. Cùng với đó, Sở Nông nghiệp và Môi trường nhanh chóng xây dựng bảng giá đất mới để áp dụng vào đầu năm 2026.

**Các xã, phường đã cơ bản đi vào hoạt động ổn định**

Cũng tại buổi làm việc, theo lãnh đạo 36 xã, phường (khu vực Bình Dương cũ), sau khi triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp (không còn cấp huyện) kể từ ngày 01/7/2025, các địa phương đã cơ bản đi vào hoạt động ổn định. Các Trung tâm phục vụ Hành chính công các xã, phường mới đã tiếp nhận tổng số gần 17.800 hồ sơ, hệ thống bước đầu vận hành ổn định.

Tuy nhiên theo phản ánh vẫn còn một số khó khăn, vướng mắc trong quá trình hoạt động như: Cơ sở vật chất chưa đáp ứng điều kiện hoạt động; việc tiếp nhận hồ sơ còn vướng do chưa đồng bộ về mã số thuế và mã định danh; hệ thống phần mềm chưa đảm bảo thông suốt; chưa kịp thời cập nhật chữ ký số cho các công chức, viên chức; chưa cập nhật địa giới hành chính…

Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được khẳng định, việc sáp nhập các địa phương vào TPHCM mở ra một giai đoạn phát triển mới, với yêu cầu cao hơn, thách thức lớn hơn nhưng cũng là cơ hội để khẳng định tinh thần đoàn kết, trách nhiệm và sự nỗ lực của toàn hệ thống chính quyền.

**Đầu tư nâng cấp cho các Trung tâm phục vụ hành chính công**

Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được yêu cầu các cấp, các ngành nâng cao chất lượng phục vụ người dân và doanh nghiệp, theo hướng chuyên nghiệp hơn, hiệu quả hơn. Trong bối cảnh địa bàn Thành phố mở rộng, cần áp dụng mạnh mẽ công nghệ số để quản lý, điều hành linh hoạt, thông minh.

Đồng thời, việc phân công nhiệm vụ trong ban lãnh đạo, các phòng ban chuyên môn phải được rà soát kỹ lưỡng, bảo đảm phủ kín các lĩnh vực quản lý, không để trống trách nhiệm, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người dân tiếp cận dịch vụ hành chính công nhanh chóng, minh bạch và hiệu quả.

Chủ tịch UBND Thành phố yêu cầu trong tháng 7/2025, các đơn vị phải hoàn thành quy chế phân công nhiệm vụ, công bố trình tự thủ tục hồ sơ trong giải quyết các thủ tục hành chính đối với cấp xã, phường và hướng đến giải quyết thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính. Bên cạnh đó, Thành phố sớm bố trí nguồn ngân sách đầu tư các Trung tâm Phục vụ hành chính công để đảm bảo về con người, cơ sở vật chất khang trang, hiện đại và vận dụng công nghệ số để giải quyết công việc trong bối cảnh mới.

Theo Cổng Thông tin điện tử Chính phủ

Tác giả: Lê Anh

Link bài viết gốc: https://tphcm.chinhphu.vn/tphcm-van-ap-dung-bang-gia-dat-cua-cac-dia-phuong-nhu-thoi-diem-truoc-khi-sap-nhap-den-het-nam-2025-101250710104928627.htm

Giờ đăng: 02:09 ngày 10/07/2025