# Lãi suất ưu đãi vay mua nhà ở xã hội Hải Phòng năm 2025 của Ngân hàng Chính sách xã hội là bao nhiêu?

### Nội dung chính

## Điều kiện vay mua nhà ở xã hội Hải Phòng tại Ngân hàng Chính sách xã hội như thế nào?

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 48 Nghị định 100/2024/NĐ-CP:

Điều 48. Vay vốn ưu đãi để mua, thuê mua nhà ở xã hội; xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở tại Ngân hàng Chính sách xã hội

1. Đối tượng quy định tại khoản 1, khoản 4, khoản 5, khoản 6, khoản 7 và khoản 8 Điều 76 của Luật Nhà ở để được vay vốn ưu đãi mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:

a) Có nguồn thu nhập và có khả năng trả nợ theo cam kết với Ngân hàng Chính sách xã hội;

b) Có Giấy đề nghị vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội;

c) Có Hợp đồng mua, thuê mua nhà ở xã hội với chủ đầu tư theo quy định của Nghị định này và của pháp luật về nhà ở;

d) Thực hiện bảo đảm tiền vay bằng tài sản hình thành từ vốn vay theo quy định của pháp luật. Ngân hàng Chính sách xã hội, chủ đầu tư và người vay vốn phải quy định rõ phương thức quản lý, xử lý tài sản bảo đảm trong Hợp đồng ba bên.

[...]

Như vậy, để được vay mua nhà ở xã hội Hải Phòng thì phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

** Thứ nhất**, thuộc một trong các đối tượng được vay vốn ưu đãi:

- Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

- Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

- Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

- Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn được mua, thuê mua nhà ở xã hội theo quy định tại khoản 1 Điều 77 Luật Nhà ở 2023.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu được mua, thuê mua nhà ở xã hội theo quy định tại khoản 1 Điều 77 Luật Nhà ở 2023.

** Thứ hai**, một trong các đối tượng được vay vốn ưu đãi phải đáp ứng đủ 04 điều kiện sau đây:

(i) Có nguồn thu nhập và có khả năng trả nợ theo cam kết với Ngân hàng Chính sách xã hội;

(ii) Có Giấy đề nghị vay vốn để mua nhà ở xã hội;

(iii) Có Hợp đồng mua nhà ở xã hội với chủ đầu tư theo quy định của Nghị định này và của pháp luật về nhà ở;

(iv) Thực hiện bảo đảm tiền vay bằng tài sản hình thành từ vốn vay theo quy định của pháp luật. Ngân hàng Chính sách xã hội, chủ đầu tư và người vay vốn phải quy định rõ phương thức quản lý, xử lý tài sản bảo đảm trong Hợp đồng ba bên.

*Lãi suất ưu đãi vay mua nhà ở xã hội Hải Phòng năm 2025 của Ngân hàng Chính sách xã hội là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Lãi suất ưu đãi vay mua nhà ở xã hội Hải Phòng năm 2025 của Ngân hàng Chính sách xã hội là bao nhiêu?

Lãi suất ưu đãi vay mua nhà ở xã hội của Ngân hàng Chính sách xã hội được xác định theo khoản 4 Điều 48 Nghị định 100/2024/NĐ-CP*: "4. Lãi suất cho vay bằng lãi suất cho vay đối với hộ nghèo do Thủ tướng Chính phủ quy định trong từng thời kỳ. Lãi suất nợ quá hạn bằng 130% lãi suất cho vay."*

Như vậy, lãi suất ưu đãi vay mua nhà ở xã hội Hải Phòng năm 2025 của Ngân hàng Chính sách xã hội **bằng lãi suất cho vay đối với hộ nghèo do Thủ tướng Chính phủ quy định trong từng thời kỳ**.

## Mức vốn vay mua nhà ở xã hội Hải Phòng tại Ngân hàng Chính sách xã hội là bao nhiêu?

Căn cứ điểm a khoản 3 Điều 48 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định về mức vốn cho vay để mua nhà ở xã hội tại Ngân hàng Chính sách xã hội như sau:

Điều 48. Vay vốn ưu đãi để mua, thuê mua nhà ở xã hội; xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở tại Ngân hàng Chính sách xã hội

[...]

3. Mức vốn vay:

a) Trường hợp mua,thuê muanhà ở xã hội thì mức vốn cho vay tối đa bằng 80% giá trị Hợp đồng mua,thuê muanhà;

b) Trường hợp xây dựng mới hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở thì mức vốn cho vay tối đa bằng 70% giá trị dự toán hoặc phương án sử dụng vốn, tối đa không quá 01 tỷ đồng, có căn cứ suất vốn đầu tư xây dựng, đơn giá xây dựng nhà ở của cấp có thẩm quyền và không vượt quá 70% giá trị tài sản bảo đảm tiền vay.

[...]

**Như vậy**, mức vốn vay mua nhà ở xã hội Hải Phòng tại Ngân hàng Chính sách xã hội **tối đa bằng 80% giá trị Hợp đồng mua nhà**.