# Xe ô tô 5 chỗ chở 6 có vi phạm quy định tại Nghị định 168? Lái xe ô tô 5 chỗ chở 6 người có bị trừ điểm giấy phép lái xe?

**Lái xe ô tô chở người quá số lượng cho phép của xe có phải là hành vi vi phạm pháp luật? Xe ô tô 5 chỗ chở 6 có vi phạm quy định tại Nghị định 168? Lái xe ô tô 5 chỗ chở 6 người có bị trừ điểm giấy phép lái xe?**

**Lái xe ô tô chở người quá số lượng cho phép của xe có phải là hành vi vi phạm pháp luật?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 13 và khoản 15 Điều 9 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định:

Các hành vi bị nghiêm cấm

...

13. Chở hàng hóa vượt quá khối lượng toàn bộ, tải trọng trục, kích thước cho phép của xe hoặc vượt quá tải trọng, kích thước giới hạn cho phép của đường bộ khi chưa được cơ quan quản lý cấp phép hoặc không bảo đảm yêu cầu theo quy định của Luật này; chở hàng hóa trên xe có quy định phải chằng buộc nhưng không chằng buộc hoặc chằng buộc không đúng quy định của pháp luật;chở quá số người theo quy định của pháp luật.

14. Vận chuyển hàng hóa cấm lưu hành, vận chuyển trái phép hoặc không thực hiện đầy đủ các quy định của pháp luật về vận chuyển hàng hóa nguy hiểm, động vật hoang dã.

15. Đe dọa, xúc phạm, tranh giành, lôi kéo hành khách; đe doạ, cưỡng ép hành khách sử dụng dịch vụ ngoài ý muốn; chuyển tải, xuống khách hoặc các hành vi khác nhằm trốn tránh phát hiện xe chở quá tải,quá số người theo quy định của pháp luật.

...

Theo đó, bất kỳ hành vi chở người nào vượt quá công năng của xe được pháp luật quy định đều là hành vi vi phạm pháp luật. Hành vi này có thể bị xử phạt vi phạm hành chính theo hình thức phạt tiền và phạt trừ điểm giấy phép lái xe trong một số trường hợp cụ thể.

*Xe ô tô 5 chỗ chở 6 có vi phạm quy định tại Nghị định 168? Lái xe ô tô 5 chỗ chở 6 người có bị trừ điểm giấy phép lái xe? (Hình từ Internet)*

**Lái xe ô tô 5 chỗ chở 6 người có vi phạm pháp luật? Mức xử phạt là bao nhiêu?**

Tại khoản 2 Điều 20 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định cụ thể về xử phạt hành vi chở quá số người quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô chở hành khách, ô tô chở người và các loại xe tương tự xe ô tô chở hành khách vi phạm quy định về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông

...

2. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng trên mỗi người vượt quá quy định được phép chở của phương tiện nhưng tổng mức phạt tiền tối đa không vượt quá 75.000.000 đồng đối với người điều khiển xe ô tô chở hành khách, ô tô chở người (trừ xe buýt) thực hiện hành vi vi phạm chở quá số người quy định được phép chở của phương tiện, trừ các hành vi vi phạm quy định tại khoản 4 Điều này.

Theo đó, hiện nay ô tô chỉ được chở đúng số người quy định theo đúng công năng của xe, chở quá số người quy định bất kể người lớn hay trẻ em đều là hành vi vi phạm pháp luật và sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính với mức phạt từ 400 ngàn đến 600 ngàn đồng trên số lượng mỗi người vượt quá mà phương tiện đang chở.

**Nghĩa là, xe ô tô 5 chỗ hiện hay chỉ được phép chở đúng 5 người tính toàn bộ những người có mặt trên xe bao gồm cả tài xế.** Chở từ 6 người chở lên thì chủ xe ô tô 5 chỗ sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính hành vi chở quá số người quy định với mức tiền từ 400 ngàn đến 600 ngàn đồng.

**Lái xe ô tô 5 chỗ chở 6 người có bị trừ điểm giấy phép lái xe không? Nếu có thì bị trừ bao nhiêu?**

Căn cứ theo quy định tại điểm b và điểm d Khoản 10 Điều 20 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định về mức xử phạt trừ điểm lái xe đối với tài xế điều khiển xe ô tô chở quá số người quy định:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô chở hành khách, ô tô chở người và các loại xe tương tự xe ô tô chở hành khách vi phạm quy định về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông

...

10. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm c, điểm d, điểm e khoản 3; điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g, điểm h, điểm i, điểm k, điểm m khoản 5; khoản 6; khoản 7 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 02 điểm;

b) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 2, khoản 4 (trường hợp vượt trên 50% đến 100% số người quy định được phép chở của phương tiện) Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm;

c) Thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 8 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 06 điểm;

d) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 2, khoản 4 (trường hợp vượt trên 100% số người quy định được phép chở của phương tiện) Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm.

Theo đó, người lái xe ô tô chở quá số người bằng 50% đến 100% công năng xe thì bị trừ 4 điểm giấy phép lái xe. Lái xe chở quá 100% số người được phép thì bị trừ 10 điểm giấy phép lái xe.

Trường hợp này là người lái xe ô tô 5 chỗ chở 6 người sẽ không thuộc trường hợp bị trừ điểm giấy phép lái xe. Lái xe ô tô 5 chỗ chở từ 8 đến 10 người sẽ bị trừ 4 điểm giấy phép lái xe, trên 10 người thì người lái xe bị trừ 10 điểm giấy phép lái xe.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.