# Thực hư thông tin từ năm 2026, Hà Nội và TPHCM cấm xe sản xuất trước năm 2017

### Nội dung chính

## Thực hư thông tin từ năm 2026, Hà Nội và TPHCM cấm xe sản xuất trước năm 2017

Bộ Nông nghiệp và Môi trường công bố dự thảo Quyết định quy định lộ trình áp dụng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải ô tô lưu hành ở Việt Nam để lấy ý kiến các bộ ngành, địa phương.

Theo dự thảo Quyết định, Quy chuẩn về khí thải mới đối với ô tô lưu hành tại Việt Nam sẽ áp dụng 5 mức chuẩn khí thải (gồm: Mức 1, Mức 2, Mức 3, Mức 4, Mức 5) là các mức khí thải đối với ô tô quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải ô tô lưu hành ở Việt Nam do Bộ Nông nghiệp và Môi trường ban hành (QCVN ……:2025/BNNMT).

Cụ thể, tại Điều 3 dự thảo Quyết định quy định lộ trình áp dụng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải ô tô lưu hành ở Việt Nam quy định lộ trình áp dụng tiêu chuẩn khí thải xe ô tô lưu hành ở Việt Nam dự kiến như sau:

- Ô tô có năm sản xuất trước năm 1999 áp dụng Mức 1 từ ngày Quyết định này có hiệu lực.

- Ô tô có năm sản xuất từ năm 1999 áp dụng Mức 2 từ ngày Quyết định này có hiệu lực.

- Ô tô lắp động cơ cháy cưỡng bức và ô tô lắp động cơ cháy do nén có năm sản xuất từ năm 2017 áp dụng Mức 3 từ ngày 01/01/2026.

Đối với ô tô có đăng ký biển số của Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh lắp động cơ cháy cưỡng bức và ô tô lắp động cơ cháy do nén có năm sản xuất từ năm 2017 áp dụng Mức 4 từ ngày 01/01/2026.

- Ô tô lắp động cơ cháy cưỡng bức và ô tô lắp động cơ cháy do nén có năm sản xuất từ năm 2022 áp dụng Mức 4 từ ngày 01/01/2026 và Mức 5 từ ngày 01/01/2028.

Đối với ô tô có đăng ký biển số của Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh lắp động cơ cháy cưỡng bức và ô tô lắp động cơ cháy do nén có năm sản xuất từ năm 2022 áp dụng Mức 5 từ ngày 01/01/2027.

Theo đó, dự thảo chỉ quy định về lộ trình áp dụng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải ô tô lưu hành ở Việt Nam, được chia làm 05 mức khí thải, tăng thêm 01 mức so với hiện nay và mức 5 là mức nghiêm ngặt nhất.

Như vậy, hai thành phố là Hà Nội và TPHCM áp dụng tiêu chuẩn khí thải nghiêm ngặt hơn các tỉnh, thành phố khác. Tuy nhiên, dự thảo không đề cập tới việc cấm xe sản xuất trước năm 2017 lưu hành, mà chỉ quy định tiêu chuẩn khí thải phải đáp ứng tùy vào năm sản xuất.

*Do đó, thông tin từ năm 2026, Hà Nội và TPHCM cấm xe sản xuất trước năm 2017 là thông tin không chính xác.*

*Trên đây là thông tin về việc "Thực hư thông tin từ năm 2026, Hà Nội và TPHCM cấm xe sản xuất trước năm 2017".*

*Thực hư thông tin từ năm 2026, Hà Nội và TPHCM cấm xe sản xuất trước năm 2017 (Hình từ Internet)*

## Tải về dự thảo Quyết định quy định lộ trình áp dụng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải ô tô lưu hành ở Việt Nam

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đang Dự thảo Quyết định quy định lộ trình áp dụng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải xe mô tô, xe gắn máy lưu hành ở Việt Nam.

- Quyết định này quy định lộ trình áp dụng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải ô tô lưu hành ở Việt Nam.

- Quyết định này không áp dụng đối với ô tô thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh.

Dự kiến nếu được ban hành, dự thảo Quyết định này sẽ bãi bỏ Điều 4 Quyết định 16/2019/QĐ-TTg ngày 28/3/2019 của Thủ tướng Chính phủ quy định lộ trình áp dụng tiêu chuẩn khí thải đối với xe ô tô tham gia giao thông và xe ô tô đã qua sử dụng nhập khẩu.