# Đu trend vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà bị phạt bao nhiêu tiền? Đu trend vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà bị phạt mấy năm tù?

**Đu trend vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà bị phạt bao nhiêu tiền? Đu trend vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà bị phạt mấy năm tù? Đu trend vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà thì phải tuân thủ quy định gì? Vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà sao cho đúng?**

**Đu trend vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà bị phạt bao nhiêu tiền? Đu trend vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà bị phạt mấy năm tù?**

Hiện nay, việc đu trend vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà đang được cộng đồng mạng quan tâm vào dịp Lễ Quốc Khánh 2/9.

Việc đu trend vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà thể hiện tình yêu đất nước, đoàn kết dân tộc và khẳng định chủ quyền của Tổ quốc. Song vẫn phải tuân thủ quy định về Quốc kỳ để không vi phạm quy định của pháp luật.

Theo đó, tại Điều 13 Hiến pháp 2013 quy định Quốc kỳ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hình chữ nhật, chiều rộng bằng hai phần ba chiều dài, nền đỏ, ở giữa có ngôi sao vàng năm cánh.

Căn cứ theo quy định tại Điều 351 Bộ luật hình sự 2015 như sau:

Tội xúc phạm Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc ca

Người nàocố ý xúc phạm Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc ca, thì bị phạt cảnh cáo, cải tạo không giam giữ đến03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

Đồng thời, căn cứ khoản 5 Điều 8 Luật Quảng cáo 2012 quy định như sau:

Hành vi cấm trong hoạt động quảng cáo

...

5. Quảng cáogây ảnh hưởng xấu đến sự tôn nghiêm đối với Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc ca, Đảng kỳ, anh hùng dân tộc, danh nhân văn hóa, lãnh tụ, lãnh đạo Đảng, Nhà nước.

...

Và căn cứ theo khoản 6 Điều 34 Nghị định 38/2021/NĐ-CP quy định:

Vi phạm quy định về hành vi cấm trong hoạt động quảng cáo

...

6. Phạt tiền từ80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồngđối với một trong các hành vi sau đây:

a)Quảng cáo gây ảnh hưởng xấu đến sự tôn nghiêm đối với Quốc kỳ,Quốc huy, Quốc ca, Đảng kỳ, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều 45 Nghị định này;

b) Quảng cáo gây ảnh hưởng xấu đến sự tôn nghiêm đối với anh hùng dân tộc, danh nhân văn hóa, lãnh tụ, lãnh đạo Đảng, Nhà nước, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều 45 Nghị định này;

c) Quảng cáo làm phương hại đến chủ quyền quốc gia.

7. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng Giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm từ 05 đến 07 tháng; tước quyền sử dụng Giấy xác nhận nội dung quảng cáo từ 22 tháng đến 24 tháng đối với vi phạm quy định tại điểm a khoản 2, điểm b khoản 4, khoản 5 Điều này trong trường hợp vi phạm về quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe từ 02 lần trở lên trong thời hạn 06 tháng.

8. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a)Buộc tháo gỡ, tháo dỡ, xóa quảng cáo hoặc thu hồi sản phẩm báo, tạp chí in quảng cáo đối với hành vi quy định tạicác khoản 1, 2, 3, 4, 5 và6 Điều này;

...

Theo các quy định trên, trường hợp người nào đu trend vẽ lá cờ tổ quốc lên mái nhà với mục đích cố ý xúc phạm Quốc kỳ thì có thể bị phạt cảnh cáo, cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

Đồng thời, trong trường hợp đu trend vẽ cờ tổ quốc lên mái nhà với mục đích quảng cáo gây ảnh hưởng xấu đến sự tôn nghiêm đối với Quốc kỳ thì có thể bị phạt tiền từ **80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng**, đồng thời phải thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả là buộc tháo gỡ, tháo dỡ, xóa quảng cáo hoặc thu hồi sản phẩm báo, tạp chí in quảng cáo đối với hành vi vi phạm.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền trên áp dụng cho cá nhân vi phạm. Cùng một hành vi, mức phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân (Điều 5 Nghị định 38/2021/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP)

*Đu trend vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà bị phạt bao nhiêu tiền? Đu trend vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà bị phạt mấy năm tù? (Hình từ Internet)*

**Đu trend vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà thì phải tuân thủ quy định gì? Vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà sao cho đúng?**

Như đã phân tích, đu trend vẽ cờ Tổ quốc lên mái nhà thì phải đảm bảo không xúc phạm Quốc kỳ, không quảng cáo gây ảnh hưởng xấu đến sự tôn nghiêm đối với Quốc kỳ.

Đồng thời, khi vẽ lá cờ Tổ quốc lên mái nhà thì phải vẽ đúng tỉ lệ và các đặc điểm theo quy định tại Mục I sử dụng Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc ca, chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành kèm theo Hướng dẫn 3420/HD-BVHTTDL năm 2012 như sau:

I. QUỐC KỲ

1. Hình Quốc kỳ: Điều 141 chương XI Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992; Thông tư số 68/VHTT-TT ngày 24 tháng 8 năm 1993 của Bộ Văn hóa, Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch). “…Quốc kỳ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hình chữ nhật, chiều rộng bằng hai phần ba chiều dài, nền đỏ, ở giữa có ngôi sao vàng năm cánh…”

- “…Điểm giữa ngôi sao vàng đặt đúng điểm giữa (điểm giao nhau của hai đường chéo) Quốc kỳ.

- Khoảng cách từ điểm giữa ngôi sao đến đầu cánh sao bằng một phần năm chiều dài của Quốc kỳ.

- Một cánh sao có trục vuông góc với cạnh dài Quốc kỳ và hướng thẳng lên phía trên theo đầu cột treo Quốc kỳ.

- Tạo hình ngôi sao: từ đầu cánh sao này đến đầu cánh sao đối diện là đường thẳng, không phình ở giữa, cánh sao không bầu.

- Hai mặt của Quốc kỳ đều có ngôi sao vàng trùng khít nhau.

- Nền Quốc kỳ màu đỏ tươi, ngôi sao màu vàng tươi...”

Theo đó, Quốc kỳ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hình chữ nhật, chiều rộng bằng hai phần ba chiều dài, nền đỏ, ở giữa có ngôi sao vàng năm cánh:

- Điểm giữa ngôi sao vàng đặt đúng điểm giữa (điểm giao nhau của hai đường chéo) Quốc kỳ.

- Khoảng cách từ điểm giữa ngôi sao đến đầu cánh sao bằng một phần năm chiều dài của Quốc kỳ.

- Một cánh sao có trục vuông góc với cạnh dài Quốc kỳ và hướng thẳng lên phía trên theo đầu cột treo Quốc kỳ.

- Tạo hình ngôi sao: từ đầu cánh sao này đến đầu cánh sao đối diện là đường thẳng, không phình ở giữa, cánh sao không bầu.

- Hai mặt của Quốc kỳ đều có ngôi sao vàng trùng khít nhau.

- Nền Quốc kỳ màu đỏ tươi, ngôi sao màu vàng tươi.

**Cách treo Quốc kỳ vào ngày 2/9 năm nay như thế nào?**

Theo quy định tại Mục II Điều lệ 974-TTg năm 1956 thì Quốc kỳ treo ngoài nhà vào ngày Quốc Khánh 2 tháng 9.

Cách treo Quốc kỳ vào ngày 2/9 được quy định tại Mục III Điều lệ 974-TTg năm 1956 như sau:

- Khi treo quốc kỳ thì phải chú ý đừng để ngược ngôi sao,

- Treo quốc kỳ ta với quốc kỳ một nước khác: người đứng đằng trước nhìn vào thì cờ của ta ở bên tay phải, cờ nước ngoài ở bên tay trái.

- Khi cần treo quốc kỳ của ta và quốc kỳ nhiều nước khác thì sẽ có chỉ thị riêng của Chính Phủ định rõ thứ tự xếp đặt các cờ.

- Khi treo cờ của ta và cờ các nước khác, thì các cờ phải làm đúng biểu mẫu, làm bằng nhau và treo đều nhau, không treo lá to lá nhỏ, lá cao lá thấp.

- Treo cờ và ảnh: Treo ảnh Chủ Tịch Nước cùng với quốc kỳ thì để ảnh thấp hơn quốc kỳ, hoặc để ảnh trên nền quốc kỳ dưới ngôi sao. Ở các cơ quan, chỉ treo thường xuyên ảnh Chủ Tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hòa.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.