# Hướng dẫn viết đơn tình nguyện xin đi nghĩa vụ quân sự? Công dân nữ tự nguyện đi nghĩa vụ quân sự được không?

**Hướng dẫn viết đơn tình nguyện xin đi nghĩa vụ quân sự? Công dân nữ tự nguyện đi nghĩa vụ quân sự được không? Công dân nữ đi nghĩa vụ quân sự được hưởng những quyền lợi gì khi phục vụ tại ngũ theo quy định pháp luật?**

**Hướng dẫn viết đơn tình nguyện xin đi nghĩa vụ quân sự? Công dân nữ tự nguyện đi nghĩa vụ quân sự được không?**

Hiện nay, pháp luật không có quy định cụ thể về Mẫu đơn cũng như hướng dẫn viết đơn tình nguyện xin đi nghĩa vụ quân sự.

**Có thể tham khảo Mẫu Đơn tình nguyện xin đi nghĩa vụ quân sự có dạng như sau:**

**Tải về: Mẫu Đơn tình nguyện xin đi nghĩa vụ quân sự**

**Hướng dẫn viết đơn tình nguyện xin đi nghĩa vụ quân sự:**

Khi làm Đơn xin nhập ngũ, cần phải khai trung thực về tình hình sức khỏe, thông tin bản thân.

- Đối với phần “Kính gửi: Hội đồng nghĩa vụ quân sự ....”

Ghi tên địa phương nơi mình sinh sống hoặc tên địa phương khác nơi có nguyện vọng tham gia nghĩa vụ quân sự.

- Điền thông tin cá nhân như họ tên, Ngày tháng năm sinh, căn cước công dân, nơi ở hiện tại.

- Tình trạng sức khỏe: Điền dựa vào kết luận của bác sĩ trong giấy khám sức khỏe.

- Hoàn cảnh bản thân: Ghi rõ hoàn cảnh hiện tại đang học hay đi làm, hoàn cảnh gia đình như thế nào…

Đồng thời, để tăng tính thuyết phục của lá đơn, hãy nêu lý do xin nhập ngũ thật sự chính đáng.

**Chẳng hạn:** "Được sự đồng ý của gia đình và với trách nhiệm của một người thanh niên đối với sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc, tôi nhận thức rõ về nghĩa vụ của mình đối với công cuộc bảo vệ Tổ quốc. Tôi tự nhận thấy môi trường quân đội là môi trường tốt để rèn luyện tôi trưởng thành hơn và trở thành người có ích cho xã hội".

- Người làm đơn ghi ngày tháng năm, ký và ghi rõ họ tên.

Theo quy định tại Điều 6 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 quy định về nghĩa vụ phục vụ như sau:

Nghĩa vụ phục vụ tại ngũ

1. Công dân nam trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có nghĩa vụ phục vụ tại ngũ trong Quân đội nhân dân.

2. Công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự trong thời bình nếu tự nguyện và quân đội có nhu cầu thì được phục vụ tại ngũ.

Như vậy, theo quy định nêu trên, công dân nữ không bắt buộc đi nghĩa vụ quân sự. Tuy nhiên có thể tự nguyện đi nghĩa vụ quân sự nếu đáp ứng đủ điều kiện.

*Hướng dẫn viết đơn tình nguyện xin đi nghĩa vụ quân sự? Công dân nữ tự nguyện đi nghĩa vụ quân sự được không? (Hình từ Internet). *

**Công dân nữ đi nghĩa vụ quân sự được hưởng những quyền lợi gì khi phục vụ tại ngũ?**

Căn cứ theo các quy định tại Nghị định 27/2016/NĐ-CP có quy định công dân nữ đi nghĩa vụ quân sự khi phục vụ tại ngũ được hưởng những quyền lợi sau:

(1) Được nghỉ phép năm theo quy định tại Điều 3 Nghị định 27/2016/NĐ-CP. Cụ thể:

- Công dân nữ phục vụ tại ngũ từ tháng thứ mười ba trở đi thì được nghỉ 10 ngày phép hàng năm và được thanh toán tiền tàu, xe, tiền phụ cấp đi đường theo quy định hiện hành.

- Trường hợp đặc biệt do yêu cầu nhiệm vụ chiến đấu, sẵn sàng chiến đấu hoặc ở những nơi điều kiện đi lại khó khăn không thể giải quyết cho nghỉ phép thì được thanh toán bằng tiền.

- Công dân nữ đã nghỉ phép năm theo chế độ, nếu gia đình gặp thiên tai, hỏa hoạn nặng hoặc bố, mẹ đẻ hoặc bố, mẹ chồng; người nuôi dưỡng hợp pháp; chồng và con đẻ, con nuôi hợp pháp từ trần, mất tích hoặc lập được thành tích đặc biệt xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ thì được nghỉ phép đặc biệt, thời gian không quá 05 ngày (không kể ngày đi và về) và được thanh toán tiền tàu, xe, tiền phụ cấp đi đường theo quy định hiện hành.

(2) Chế độ phụ cấp thêm và chế độ phụ cấp khuyến khích theo quy định tại Điều 4 Nghị định 27/2016/NĐ-CP. Cụ thể:

- Ngoài chế độ phụ cấp quân hàm được hưởng theo quy định, công dân nữ phục vụ tại ngũ được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định kéo dài thời gian phục vụ tại ngũ thì từ tháng thứ hai mươi lăm trở đi, hàng tháng được hưởng thêm 250% phụ cấp quân hàm hiện hưởng.

- Công dân nữ phục vụ tại ngũ, hàng tháng được hưởng phụ cấp khuyến khích mức 0,2 so với mức lương cơ sở tương đương 360.000 đồng.

(3) Chế độ, chính sách khác theo quy định tại Điều 5 Nghị định 27/2016/NĐ-CP. Cụ thể:

- Được miễn tiền cước khi chuyển tiền, bưu phẩm, bưu kiện; được cấp 04 tem thư/tháng, giá tem thư theo quy định và được cấp cùng kỳ phụ cấp quân hàm hàng tháng.

- Trước khi nhập ngũ là thành viên hộ nghèo, học sinh, sinh viên nếu vay tiền từ ngân hàng chính sách xã hội thì được tạm hoãn trả và không tính lãi suất trong thời gian tại ngũ theo quy định hiện hành.

- Có đủ điều kiện, tiêu chuẩn về phẩm chất chính trị, đạo đức, văn hóa, sức khoẻ, độ tuổi thì được tham gia tuyển sinh theo quy định và được cộng Điểm ưu tiên trong tuyển sinh theo quy định hiện hành.

**Các trường hợp không được đăng ký nghĩa vụ quân sự theo quy định pháp luật?**

Căn cứ tại Điều 13 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 có quy định công dân thuộc một trong các trường hợp sau đây không được đăng ký nghĩa vụ quân sự:

- Đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; đang chấp hành hình phạt tù, cải tạo không giam giữ, quản chế hoặc đã chấp hành xong hình phạt tù nhưng chưa được xóa án tích;

- Đang bị áp dụng biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là cấp xã) hoặc đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc;

- Bị tước quyền phục vụ trong lực lượng vũ trang nhân dân.

Lưu ý: Khi hết thời hạn áp dụng các biện pháp tại quy định trên thì công dân được đăng ký nghĩa vụ quân sự.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.