# Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025? Xem đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025?

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025? Xem đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025? Xem đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025?**

**>> Full đáp án đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh?**

*Tham khảo đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025, xem đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025 dưới đây:*

Sáng ngày 28/5/2025, thí sinh dự thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 thi môn Toán theo hình thức trắc nghiệm, trong thời gian 90 phút.

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025**

*(đang tiếp tục cập nhật đáp án...)*

**Trên đây là thông tin tham khảo đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025, xem đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025!*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025? Xem đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Điện Biên 2025? (Hình ảnh Internet)*

**Năm 2025, quy trình tuyển sinh trung học phổ thông quy định thế nào?**

Căn cứ tại Điều 12 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về quy trình tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

- Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

**Chế độ tuyển thẳng và chế độ ưu tiên trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Điện Biên 2025 ra sao?**

Căn cứ theo Mục V Phần D Công văn 970/SGDĐT-GDTrH năm 2025 Tải về ban hành bởi Sở GD&ĐT tỉnh Điện Biên, chế độ tuyển thẳng và chế độ ưu tiên trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Điện Biên 2025 được quy định cụ thể như sau:

(1) Tuyển thẳng vào lớp 10

(i) Tuyển thẳng vào các trường phổ thông DTNT các đối tượng sau:

- Học sinh là người dân tộc rất ít người theo Nghị định 57/2017/NĐ-CP của Chính phủ Quy định chính sách ưu tiên tuyển sinh và hỗ trợ học tập đối với trẻ mẫu giáo, học sinh, sinh viên dân tộc thiểu số rất ít người. Nếu học sinh có nguyện vọng vào trường phổ thông DTNT tỉnh thì xếp loại cả năm lớp 9: xếp loại kết quả học tập từ mức Đạt trở lên; xếp loại kết quả rèn luyện từ mức Đạt trở lên;

- Học sinh thuộc đối tượng quy định ở mục III đạt giải cấp quốc gia và quốc tế về văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao; Cuộc thi khoa học kĩ thuật cấp quốc gia dành cho học sinh trung học.

(ii) Tuyển thẳng vào các trường THPT trên địa bàn toàn tỉnh (trừ trường THPT Chuyên Lê Quý Đôn) các đối tượng sau:

- Học sinh đạt giải cấp quốc gia và quốc tế về: văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao; Cuộc thi khoa học kĩ thuật cấp quốc gia dành cho học sinh trung học.

- Học sinh là người dân tộc rất ít người theo Nghị định 57/2017/NĐ-CP của Chính phủ.

- Học sinh khuyết tật được đánh giá theo Kế hoạch giáo dục cá nhân.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học kỹ thuật.

(2) Chế độ ưu tiên

(i) Cộng 2,0 điểm cho một trong các đối tượng: Con liệt sĩ; Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”; Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học; Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01/01/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám tới năm 1945; đối tượng là dân tộc Khơ Mú, Sinh Mun, Phù Lá.

(ii) Cộng 1,5 điểm cho một trong các đối tượng: Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng; con thương binh mất sức lao động dưới 81%; con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%; con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%”.

(iii) Cộng 1,0 điểm cho một trong các đối tượng: Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số; người học là người dân tộc thiểu số; người học đang sinh sống, học tập ở các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. Tổng số điểm cộng thêm cho các đối tượng được hưởng chế độ ưu tiên không quá 2,0 điểm.

(3) Chế độ khuyến khích

(i) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở GDĐT tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 14 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

(ii) Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.