# Dự án bất động sản tăng giá bất thường sẽ bị rà soát trong 2025?

### Nội dung chính

## Dự án bất động sản tăng giá bất thường sẽ bị rà soát trong 2025?

Kế hoạch thực hiện Công điện 130/CĐ-TTg năm 2024 về đôn đốc tập trung chỉ đạo, tháo gỡ kịp thời các khó khăn, vướng mắc để thúc đẩy phát triển các dự án nhà ở xã hội và Công điện 03/CĐ-TTg năm 2025 về tập trung chấn chỉnh, xử lý việc thao túng giá, đầu cơ bất động sản và thanh tra, kiểm tra các dự án đầu tư xây dựng bất động sản của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Xây dựng sẽ tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm trong việc thực hiện pháp luật về phát triển nhà xã hội.

Đồng thời sẽ chỉ đạo, phối hợp với Bộ Công an và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện thanh tra, kiểm tra, rà soát hoạt động kinh doanh bất động sản của các doanh nghiệp, chủ đầu tư, sàn giao dịch bất động sản, môi giới bất động sản trên địa bàn, đặc biệt là tại các khu vực, dự án có hiện tượng tăng giá bất thường; kịp thời chấn chỉnh, ngăn chặn và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo thẩm quyền.

**(1) Nội dung thực hiện:**

- Thực hiện thanh tra, kiểm tra theo kế hoạch về việc thực hiện các quy định của pháp luật về phát triển nhà ở xã hội;

- Thực hiện thanh tra, kiểm tra đột xuất khi phát hiện cơ quan, tổ chức, cá nhân có dấu hiệu vi phạm pháp luật về phát triển nhà ở xã hội hoặc theo yêu cầu giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị của tổ chức, các nhân hoặc theo nhiệm vụ được cơ quan có thẩm quyền giao;

- Chỉ đạo, phối hợp với Bộ Công an và Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện thanh tra, kiểm tra, rà soát hoạt động kinh doanh bất động sản của các doanh nghiệp, chủ đầu tư, sàn giao dịch bất động sản, môi giới bất động sản, đặc biệt là tại các khu vực, dự án có hiện tượng tăng giá bất thường.

**(2) Tổ chức thực hiện:**

- Đơn vị thực hiện: Thanh tra Bộ Xây dựng

- Đơn vị phối hợp: Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản và các đơn vị liên quan

- Thời gian thực hiện: Trong năm 2025

**(3) Kết quả:**

- Tổng hợp, báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao;

- Phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm theo thẩm quyền;

- Báo cáo những vấn đề còn hạn chế, bất cập trong việc ban hành chính sách, pháp luật về phát triển nhà ở xã hội và đề xuất, kiến nghị hoàn thiện chính sách.

*Dự án bất động sản tăng giá bất thường sẽ bị rà soát trong 2025? (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc khi kinh doanh bất động sản được quy định thế nào?

Căn cứ quy định tại Điều 4 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 kinh doanh bất động sản dựa trên 3 nguyên tắc bao gồm:

- Công khai, minh bạch; tự do thỏa thuận trên cơ sở tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của các bên thông qua hợp đồng, không vi phạm điều cấm của luật.

- Bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh phải đáp ứng các điều kiện theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản 2023.

- Tổ chức, cá nhân được kinh doanh bất động sản ngoài phạm vi khu vực bảo vệ theo quy định của pháp luật về quốc phòng, an ninh.

Như vậy, kinh doanh bất động sản phải tuân thủ nguyên tắc minh bạch, tôn trọng thỏa thuận hợp pháp, đảm bảo điều kiện kinh doanh theo luật định và không vi phạm các khu vực bảo vệ về quốc phòng, an ninh.

## Dự án bất động sản phải đáp ứng những yêu cầu nào?

Theo Điều 11 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 yêu cầu đối với dự án bất động sản bao gồm:

(1) Dự án bất động sản phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.

(2) Dự án bất động sản phải phù hợp với quy hoạch được phê duyệt theo quy định của pháp luật về xây dựng, pháp luật về quy hoạch đô thị.

(3) Trình tự, thủ tục đầu tư xây dựng dự án bất động sản thực hiện theo quy định của pháp luật về: quy hoạch, đầu tư, đất đai, xây dựng, nhà ở và pháp luật có liên quan.

(4) Tuân thủ giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải cấp giấy phép xây dựng.

(5) Dự án bất động sản phải được đầu tư xây dựng theo tiến độ, quy hoạch, thiết kế và trong thời hạn thực hiện dự án đầu tư được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận.

(6) Đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở, ngoài việc đáp ứng quy định tại (1), (2), (3), (4) và (5) thì còn phải đáp ứng các yêu cầu theo quy định của pháp luật về nhà ở.

Như vậy, để một dự án bất động sản được triển khai hợp pháp, chủ đầu tư phải tuân thủ đầy đủ các quy định về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, trình tự thủ tục đầu tư và xây dựng, cũng như đảm bảo thực hiện đúng tiến độ, thiết kế đã được phê duyệt.

Đặc biệt, đối với dự án nhà ở, ngoài các yêu cầu chung, còn phải đáp ứng thêm các điều kiện theo pháp luật về nhà ở. Việc tuân thủ những quy định này không chỉ đảm bảo tính pháp lý của dự án mà còn góp phần tạo nên một thị trường bất động sản minh bạch, bền vững.