# Hướng dẫn hành khách làm thủ tục bay nội địa bằng sinh trắc học, VNeID từ ngày 15/9/2025 theo Chỉ thị 24 ra sao?

**Hướng dẫn hành khách làm thủ tục bay nội địa bằng sinh trắc học, VNeID từ ngày 15/9/2025 theo Chỉ thị 24 ra sao?**

**Hướng dẫn hành khách làm thủ tục bay nội địa bằng sinh trắc học, VNeID từ ngày 15/9/2025 theo Chỉ thị 24 ra sao?**

Ngày 13/9/2025, Thủ tướng Chính phủ đã có Chỉ thị 24/CT-TTg năm 2025 **TẢI VỀ** về việc thúc đẩy triển khai các giải pháp công nghệ phục vụ người dân và doanh nghiệp gắn với dữ liệu dân cư, định danh và xác thực điện tử.

*Thông tin "Hướng dẫn hành khách làm thủ tục bay nội địa bằng sinh trắc học VNeID từ ngày 15/9/2025 theo Chỉ thị 24 ra sao?" dưới đây:*

Theo đó, Bộ Tài chính chỉ đạo tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam thực hiện hướng dẫn hành khách làm thủ tục bay nội địa bằng sinh trắc học, VNeID từ ngày 15/9/2025 như sau:

- Thực hiện đôn đốc, chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp với Bộ Công an triển khai tích hợp công nghệ sinh trắc học trên hệ thống định danh và xác thực điện tử VNelD vào các hệ thống nghiệp vụ liên quan đến giao thông trước ngày 15 tháng 9 năm 2025.

**- Chỉ đạo Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam:**

+ Khẩn trương hoàn tất thủ tục mua sắm, đầu tư hạ tầng và trang thiết bị cần thiết nhằm bảo đảm tiến độ triển khai giải pháp ứng dụng công nghệ sinh trắc học gắn với định danh và xác thực điện tử VNelD phục vụ thủ tục hàng không, hoàn thành theo lộ trình Kế hoạch 380/KHPH-BCA-BXD-BTC ngày 24 tháng 6 năm 2025 giữa Bộ Công an, Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính về triển khai giải pháp ứng dụng định danh, xác thực điện tử và nhận diện sinh trắc học phục vụ làm thủ tục lên tàu bay, hoàn thành trước ngày 30 tháng 10 năm 2025.

*+ Từ ngày 15 tháng 9 năm 2025, phối hợp với các hãng hàng không (Vietnam Airlines, Vietjet...) hướng dẫn **tất cả hành khách** **sử dụng Căn cước, Căn cước công dân hoặc tài khoản định danh điện tử VNelD thực hiện thu nhận sinh trắc học tại quầy làm thủ tục hoặc trên ứng dụng VNelD để đi qua cửa kiểm soát an ninh, cửa lên tàu bay** phù hợp với quy trình kiểm soát an ninh hàng không đối với hành khách qua cửa kiểm soát an ninh tự động và cửa lên tàu bay tự động để đi tàu bay nội địa, trừ trường hợp hành khách sử dụng các loại giấy tờ tùy thân hợp lệ khác.*

+ Từ ngày 15 tháng 9 năm 2025 đến 30 tháng 11 năm 2025, phối hợp với các hãng hàng không chủ động nghiên cứu triển khai các chính sách ưu đãi thiết thực để khuyến khích hành khách mua vé và sử dụng giải pháp sinh trắc học gắn với định danh và xác thực điện tử VNelD khi làm thủ tục hàng không; đồng thời tổ chức chiến dịch truyền thông rộng rãi, hướng dẫn, hỗ trợ, dẫn dắt, hình thành thói quen cho người dân tiếp cận, sử dụng dịch vụ, phù hợp với chính sách thương mại của các hãng hàng không.

+ Từ ngày 01 tháng 12 năm 2025, chỉ làm thủ tục tại quầy đối với hành khách có hành lý ký gửi và hành khách đặc biệt. Tất cả hành khách không thuộc diện nêu trên thực hiện thủ tục toàn trình (mua vé, làm thủ tục, kiểm tra an ninh, lên tàu bay) thông qua giải pháp ứng dụng công nghệ sinh trắc học gắn với định danh và xác thực điện tử VNelD hoặc tại hệ thống Kiosk tự phục vụ tại sân bay.

- Chỉ đạo Tổng công ty Hàng không Việt Nam:

*+ Từ ngày 15 tháng 9 năm 2025, **hướng dẫn toàn bộ hành khách** **sử dụng Căn cước, Căn cước công dân hoặc tài khoản định danh điện tử VNelD thực hiện thu nhận sinh trắc học tại quầy làm thủ tục hoặc trên ứng dụng VNelD để đi qua cửa kiểm soát an ninh, cửa lên tàu bay**, trừ trường hợp hành khách sử dụng các loại giấy tờ tùy thân hợp lệ khác.*

+ Từ ngày 15 tháng 9 năm 2025 đến 30 tháng 11 năm 2025**,** phối hợp với các hãng hàng không khác chủ động nghiên cứu triển khai các chính sách ưu đãi thiết thực để khuyến khích hành khách mua vé và sử dụng giải pháp sinh trắc học gắn với định danh và xác thực điện tử VNelD khi làm thủ tục hàng không; đồng thời tổ chức chiến dịch truyền thông rộng rãi, hướng dẫn, hỗ trợ, dẫn dắt, hình thành thói quen cho người dân tiếp cận, sử dụng dịch vụ, phù hợp với chính sách thương mại của các hãng hàng không.

**Trên đây là "Hướng dẫn hành khách làm thủ tục bay nội địa bằng sinh trắc học VNeID từ ngày 15/9/2025 theo Chỉ thị 24 ra sao?"*

*Hướng dẫn hành khách làm thủ tục bay nội địa bằng sinh trắc học VNeID từ ngày 15/9/2025 theo Chỉ thị 24 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thủ tục định danh điện tử đối với doanh nghiệp ra sao?**

Căn cứ theo Điều 12 Nghị định 69/2024/NĐ-CP có cụm từ này bị thay thế bởi điểm b khoản 4 Điều 43 Nghị định 169/2025/NĐ-CP quy định trình tự, thủ tục cấp tài khoản định danh điện tử đối với cơ quan, tổ chức như sau:

- Người đại diện theo pháp luật, người đứng đầu cơ quan, tổ chức, hoặc người được người đại điện theo pháp luật, người đứng đầu ủy quyền sử dụng tài khoản định danh điện tử mức độ 02 của mình đăng nhập Ứng dụng định danh quốc gia, cung cấp các thông tin theo hướng dẫn và gửi yêu cầu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử cho cơ quan, tổ chức sau khi được sự đồng ý của toàn bộ người đại diện theo pháp luật khác của tổ chức (nếu có).

Trường hợp nộp trực tiếp, người đại diện theo pháp luật, người đứng đầu cơ quan, tổ chức hoặc người được ủy quyền thực hiện kê khai Phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử dùng cho cơ quan, tổ chức theo mẫu TK02 ban hành kèm theo Nghị định 69/2024/NĐ-CP, nộp hồ sơ tại Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử hoặc cơ quan quản lý căn cước, công an xã nơi thuận tiện.

- Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử tiến hành kiểm tra, xác thực thông tin về cơ quan, tổ chức trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, cơ sở dữ liệu quốc gia và cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác.

Trường hợp thông tin về cơ quan, tổ chức chưa có trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, cơ sở dữ liệu quốc gia và cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác thì thực hiện xác minh thông tin về cơ quan, tổ chức.

- Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử thông báo kết quả đăng ký cấp tài khoản định danh điện tử cho người đại diện theo pháp luật, người đứng đầu cơ quan, tổ chức thực hiện thủ tục qua Ứng dụng định danh quốc gia hoặc số thuê bao di động chính chủ hoặc địa chỉ thư điện tử.

Trường hợp không đủ điều kiện cấp tài khoản định danh điện tử thì cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử thông báo bằng văn bản, tin nhắn hoặc qua tài khoản định danh điện tử của người thực hiện đăng ký.

**Nguyên tắc định danh và xác thực điện tử ra sao?**

Theo Điều 4 Nghị định 69/2024/NĐ-CP quy định như sau:

- Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật, bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

- Bảo đảm tính chính xác, công khai, minh bạch trong quản lý, thuận tiện cho cơ quan, tổ chức, cá nhân.

- Bảo đảm an ninh, an toàn thiết bị, bảo mật dữ liệu khi thực hiện định danh và xác thực điện tử.

- Cơ quan, tổ chức, cá nhân được khai thác và sử dụng danh tính điện tử phải bảo mật thông tin tài khoản định danh điện tử và tuân thủ quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân.

- Mọi hành vi vi phạm pháp luật về định danh và xác thực điện tử phải được phát hiện, xử lý kịp thời theo quy định của pháp luật.

- Bảo đảm phù hợp với các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

- Không được sử dụng tài khoản định danh điện tử vào hoạt động, giao dịch trái quy định của pháp luật; xâm phạm đến an ninh, quốc phòng, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

- Mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân không được can thiệp trái phép vào hoạt động của hệ thống định danh và xác thực điện tử.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.