# Nguyễn Tiến

| Nguyễn Tiến | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Nguyễn Văn Tiến |
Ngày sinh | 1 tháng 9, 1953 |
Nơi sinh | Nam Định |
| Mất | |
Ngày mất | 27 tháng 11, 2021 | (68 tuổi)
Nơi mất | Hà Nội |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp |
|
| Gia đình | |
Cha mẹ | Nguyễn Tiếu |
| Lĩnh vực | Đàn bầu |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Ưu tú (1997) Nghệ sĩ Nhân dân (2012) |
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Dòng nhạc | |
| Nhạc cụ | Đàn bầu |
| Ca khúc | Hoa cau vườn trầuNhớ đêm giã bạn |
| Giải thưởng | |
Giải thưởng Nhà nước 2012Văn học nghệ thuật | |
| Binh nghiệp | |
| Quân chủng | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | |
| Tặng thưởng | Huy chương Quân kỳ quyết thắng Huân chương Chiến công hạng Nhì Huân chương Lao động hạng Ba Huân chương Kháng chiến hạng Ba Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba |

**Nguyễn Tiến** (1 tháng 9 năm 1953 – 27 tháng 11 năm 2021) tên khai sinh **Nguyễn Văn Tiến**, là một nghệ sĩ biểu diễn đàn bầu và nhạc sĩ, hàm Đại tá, nguyên Giám đốc Nhà hát Ca múa nhạc Quân đội. Ông được biết đến qua ca khúc *Hoa cau vườn trầu* và được phong danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân năm 2012.[1][2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Tiến tên thật Nguyễn Văn Tiến, sinh năm 1953 ở Nam Định trong gia đình có truyền thống nghệ thuật, cha ông là nghệ sĩ đàn bầu Nguyễn Tiếu.[3] Thuở nhỏ, ông và em gái là Nghệ sĩ ưu tú Thúy Đạt được cha dạy và sử dụng thành thạo nhiều nhạc cụ dân tộc.[4]

Năm 10 tuổi, ông có cơ hội được biểu diễn đàn bầu cho Chủ tịch Hồ Chí Minh trong chuyến về thăm Nam Định. Lần thứ hai biểu diễn cho ông vào năm 1966, khi đó 13 tuổi.[2][5][6] Năm 1970, ông nhập ngũ vào Trường Nghệ thuật Quân đội. Sau đó về công tác tại Đoàn Ca múa Tổng cục Chính trị (nay là Nhà hát Ca múa nhạc Quân đội) và giữ chức giám đốc của nhà hát này.[7]

Về lĩnh vực sáng tác, ông được biết nhiều qua ca khúc "Hoa cau vườn trầu" nổi tiếng qua tiếng hát của Nghệ sĩ nhân dân Thu Hiền.[8] Năm 2012, ông được phong tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học - Nghệ thuật. Cùng năm, ông được phong danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.[9] Ngày 27 tháng 11 năm 2021, ông qua đời tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, hưởng thọ 68 tuổi.[10][11][12]

## Sáng tác

[sửa | sửa mã nguồn]*Chuyện tình lá diêu bông**Chiều mưa Hà Nội**Chiều xứ Lạng**Dời đô ngàn năm còn mãi**Hoa cau vườn trầu**Hoa cỏ may**Hồn Việt**Nhớ đêm giã bạn**Ngũ quả mừng xuân**Nam Định mình ơi**Đồng hương Nam Định quê tôi**Mỹ Lộc quê em**Phú nước non*- Lời quê hương
- Về với Xứ Thanh
- Về với Huế
- Hà Nam đất mẹ anh hùng
- Tìm em qua câu dân ca
- Phiên chợ ngày xuân
- Nhớ mãi một miền quê

*Danh sách này vẫn chưa đầy đủ. Mong bạn giúp bổ sung để danh sách được hoàn thiện hơn*.

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]### Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]- Nghệ sĩ ưu tú (1997)
[9] - Nghệ sĩ Nhân dân (2012)
[9] - Giải thưởng nhà nước về văn học nghệ thuật (2012)

### Huân huy chương

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Chiến công hạng Nhì.
- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ, cứu nước hạng Ba.
- Huân chương Lao động hạng Ba.
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba.
- Huy chương Chiến dịch Hồ Chí Minh.
- Huy chương Quân kỳ Quyết thắng.
- Huy chương Hữu nghị Việt - Lào.
- Huy chương "Vì thế hệ trẻ".

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Tâm An (ngày 28 tháng 11 năm 2021). "NSND Nguyễn Tiến qua đời".*Zing News*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 28 tháng 11 năm 2021.- ^
**a**Thanh Hiệp (ngày 28 tháng 11 năm 2021). "NSND - nhạc sĩ - Đại tá Nguyễn Tiến qua đời".**b***Người lao động*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 29 tháng 11 năm 2021. **^**Vương Hà (ngày 28 tháng 11 năm 2021). "Mãi nhớ nghệ sĩ tài hoa "Tiến bầu"".*Quân đội nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 29 tháng 11 năm 2021.**^**"Nhạc sĩ Nguyễn Tiến "Hoa cau vườn trầu" qua đời, hưởng thọ 68 tuổi".*Nhân Dân*. ngày 28 tháng 11 năm 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 12 năm 2021.**^**PV (ngày 28 tháng 11 năm 2021). "Nhạc sĩ Nguyễn Tiến, tác giả 'Hoa cau vườn trầu' qua đời".*VTC News*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 29 tháng 11 năm 2021.**^**Việt Thắng (ngày 6 tháng 1 năm 2017). "Người gắn bó cả cuộc đời với âm nhạc dân gian".*Báo Nam Định*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 12 năm 2021.**^**Hương Thủy (ngày 29 tháng 11 năm 2021). "Nhạc sĩ "Hoa cau vườn trầu" Nguyễn Tiến đã rời xa cõi tạm".*An ninh Thủ Đô*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 12 năm 2021.**^**Hà Thu (ngày 30 tháng 11 năm 2021). "'Hoa cau vườn trầu' - khúc ca đượm tình quê".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2021.- ^
**a****b**Lê Thị Bích Hồng (ngày 29 tháng 11 năm 2021). "Vĩnh biệt NSND Nguyễn Tiến: Giàn trầu thương nhớ vườn cau".**c***Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2021. **^**Hiểu Nhân (ngày 28 tháng 11 năm 2021). "Nhạc sĩ 'Hoa cau vườn trầu' qua đời".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 12 năm 2021.**^**Nguyễn Hằng (ngày 28 tháng 11 năm 2021). "Nhạc sĩ "Hoa cau vườn trầu" qua đời".*Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 12 năm 2021.**^**"Đồng chí Đại tá, Nhạc sĩ, Nghệ sĩ Nhân dân Nguyễn Văn Tiến từ trần".*Quân đội nhân dân*. ngày 30 tháng 11 năm 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 7 tháng 12 năm 2021.