# Bán căn hộ chung cư Jamona City có phải nộp thuế thu nhập cá nhân hay không?

### Nội dung chính

## Bán căn hộ chung cư Jamona City có phải nộp thuế thu nhập cá nhân hay không?

Khoản 5 Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 sửa đổi, bổ sung bởi khoản 1 Điều 1 Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2012 quy định:

Điều 3. Thu nhập chịu thuế

[...]

5. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất;

b) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu hoặc sử dụng nhà ở;

c) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước;

d) Các khoản thu nhập khác nhận được từ chuyển nhượng bất động sản dưới mọi hình thức.

[...]

Căn cứ quy định trên, thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu nhà ở là một trong những thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân.

Tuy nhiên, khoản 1, 2 Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 quy định:

** **


Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

2. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất.

[...]

* *

Như vậy, bán căn hộ chung cư Jamona City phải nộp thuế thu nhập cá nhân, trừ khi việc bán căn hộ xảy ra giữa các đối tượng sau thì sẽ được miễn thuế:

- Vợ với chồng;

- Cha mẹ đẻ, cha mẹ nuôi với con đẻ, con nuôi;

- Cha mẹ chồng với con dâu;

- Cha mẹ vợ với con rể;

- Ông bà nội, ông bà ngoại với cháu nội, cháu ngoại;

- Anh, chị, em ruột với nhau.

Hoặc nếu căn hộ chung cư Jamona City này là nhà ở duy nhất của người bán thì cũng sẽ được miễn thuế khi bán căn hộ.

*Bán căn hộ chung cư Jamona City có phải nộp thuế thu nhập cá nhân hay không? (hình từ Internet)*

## Bán căn hộ chung cư Jamona City có phải nộp lệ phí trước bạ không?

Căn cứ khoản 1 Điều 3 Nghị định 10/2022/NĐ-CP sửa đổi bổ sung bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 175/2024/NĐ-CP thì nhà là đối tượng phải chịu lệ phí trước bạ theo quy định.

Nghị định 10/2022/NĐ-CP và các văn bản hướng dẫn thi hành không có điều khoản nào quy định về việc miễn lệ phí trước bạ khi bán căn hộ chung cư mà chỉ được miễn lệ phí trước bạ khi nhận thừa kế hoặc nhận tặng cho, nội dung này được quy định rõ tại khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

[...]

Như vậy, trường hợp mua bán căn hộ chung cư Jamona City vẫn phải nộp lệ phí trước bạ.

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Jamona City có cần phải công chứng không?

Căn cứ khoản 1, 2 Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợp mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thì phải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

2. Trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; mua bán, thuê mua nhà ở thuộc tài sản công; mua bán, thuê mua nhà ở mà một bên là tổ chức, bao gồm: nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư; góp vốn bằng nhà ở mà có một bên là tổ chức; thuê, mượn, ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở thì không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

[...]

Căn cứ quy định trên, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Jamona City phải được công chứng, chứng thực. Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.