# Mẫu Danh mục tài sản dự án đề nghị xử lý theo Nghị định 186? Tải về? Danh mục tài sản công tại cơ quan nhà nước được khai thác là gì?

**Mẫu Danh mục tài sản dự án đề nghị xử lý theo Nghị định 186? Tải về? Danh mục tài sản công tại cơ quan nhà nước được khai thác được quy định như thế nào? Danh mục tài sản công tại đơn vị sự nghiệp công lập được khai thác gồm những tài sản nào?**

**Mẫu Danh mục tài sản dự án đề nghị xử lý theo Nghị định 186? Tải về?**

Mẫu Danh mục tài sản dự án đề nghị xử lý là Mẫu số 06/TSC-TSDA thuộc Phụ lục được ban hành kèm theo Nghị định 186/2025/NĐ-CP

**Tải về Mẫu Danh mục tài sản dự án đề nghị xử lý**

*Mẫu Danh mục tài sản dự án đề nghị xử lý theo Nghị định 186? Tải về? Danh mục tài sản công tại cơ quan nhà nước được khai thác là gì? (Hình từ Internet)*

**Quy định về Danh mục tài sản công tại cơ quan nhà nước được khai thác là gì?**

Căn cứ khoản 1 Điều 14 Nghị định 186/2025/NĐ-CP quy định danh mục tài sản công tại cơ quan nhà nước được khai thác gồm:

**(1) **Nhà ở công vụ.

**(2) **Quyền sở hữu trí tuệ, bản quyền phần mềm ứng dụng.

**(3) **Cơ sở dữ liệu.

**(4) **Tài sản phục vụ hoạt động phụ trợ, hỗ trợ cho việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của cơ quan nhà nước (nhà ăn, căn tin; nhà/bãi để xe; vị trí lắp đặt máy rút tiền tự động, máy bán hàng tự động; vị trí lắp đặt, xây dựng công trình viễn thông, trạm sạc điện phương tiện giao thông; vị trí lắp đặt màn hình led, tấm pano phục vụ thông tin, tuyên truyền).

**(5) **Kho lưu trữ, kho bảo quản, phòng họp, phần diện tích sử dụng chung thuộc trụ sở làm việc; phần diện tích cơ quan nhà nước được giao quản lý cao hơn so với tiêu chuẩn, định mức sử dụng trụ sở làm việc theo quy định của Chính phủ về tiêu chuẩn, định mức sử dụng trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp.

**(6) **Phòng thí nghiệm, thiết bị thí nghiệm và các máy móc, thiết bị, tài sản khác phục vụ cho nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo.

**(7) **Tài sản là di tích lịch sử - văn hóa, di tích lịch sử gắn với đất thuộc đất xây dựng trụ sở cơ quan; phòng truyền thống của cơ quan.

**(8) **Tài sản khác được khai thác theo quy định của pháp luật có liên quan.

**Lưu ý:** Việc khai thác tài sản công tại cơ quan nhà nước phải bảo đảm các nguyên tắc sau:

- Không làm ảnh hưởng đến việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của cơ quan nhà nước.

- Không vi phạm các điều cấm của Luật.

- Bảo đảm tính công khai, minh bạch, an ninh, an toàn; tuân thủ các quy định tại Nghị định 186/2025/NĐ-CP và quy định của các pháp luật có liên quan.

- Không làm thay đổi kết cấu, kiến trúc, nguyên trạng tài sản công (trừ trường hợp đầu tư thêm để nâng cao giá trị sử dụng của tài sản; phân giá trị tài sản đầu tư thêm tự động thuộc về cơ quan có tài sản công sau khi hết thời hạn khai thác); không làm mất quyền sử dụng đất của cơ quan, quyền sở hữu về tài sản công.

**Danh mục tài sản công tại đơn vị sự nghiệp công lập được khai thác gồm những tài sản nào?**

Căn cứ Điều 50 Nghị định 186/2025/NĐ-CP quy định Danh mục tài sản công tại đơn vị sự nghiệp công lập được khai thác như sau:

**(1) **Nhà ở công vụ.

**(2) **Quyền sở hữu trí tuệ, bản quyền phần mềm ứng dụng.

**(3) **Cơ sở dữ liệu.

**(4) **Tài sản phục vụ hoạt động phụ trợ, hỗ trợ trực tiếp cho việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ của đơn vị quy định tại Điều 49 Nghị định này.

**(5) **Kho lưu trữ, kho bảo quản, phòng họp, phần diện tích sử dụng chung thuộc cơ sở hoạt động sự nghiệp; phần diện tích đơn vị sự nghiệp công lập được giao quản lý cao hơn so với tiêu chuẩn, định mức sử dụng cơ sở hoạt động sự nghiệp theo quy định của Chính phủ về tiêu chuẩn, định mức sử dụng trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp.

**(6) **Phòng thí nghiệm, thiết bị thí nghiệm và các máy móc, thiết bị, tài sản khác phục vụ cho nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo.

**(7) **Tài sản là di tích lịch sử - văn hóa, di tích lịch sử gắn với đất thuộc đất xây dựng công trình sự nghiệp; phòng truyền thống của đơn vị.

**(8) **Tài sản khác được khai thác theo quy định của pháp luật có liên quan.

Bên cạnh đó, việc khai thác tài sản công tại đơn vị sự nghiệp công lập phải bảo đảm các nguyên tắc sau:

- Không làm ảnh hưởng đến việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ của đơn vị.

- Không vi phạm các điều cấm của luật.

- Bảo đảm tính công khai, minh bạch, an ninh, an toàn; tuân thủ các quy định tại Nghị định này và quy định của các pháp luật có liên quan.

- Không làm thay đổi kết cấu, kiến trúc, nguyên trạng tài sản công (trừ trường hợp đầu tư thêm để nâng cao giá trị sử dụng của tài sản; phần giá trị tài sản đầu tư thêm tự động thuộc về đơn vị có tài sản sau khi hết thời hạn khai thác); không làm mất quyền sử dụng đất của đơn vị, quyền sở hữu về tài sản công.

**Lưu ý**: Thẩm quyền quyết định khai thác tài sản công tại đơn vị sự nghiệp công lập bao gồm:

**(1) **Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan trung ương quyết định hoặc phân cấp thẩm quyền quyết định khai thác tài sản công tại đơn vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi quản lý của bộ, cơ quan trung ương, trừ trường hợp **(3)**.

**(2) **Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định hoặc phân cấp thẩm quyền quyết định khai thác tài sản công tại đơn vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi quản lý của địa phương, trừ trường hợp **(3)**.

**(3) **Đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên và chi đầu tư, đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên quyết định khai thác tài sản công tại đơn vị mình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.