# Phân loại đề án kế hoạch viện trợ của Việt Nam cho nước ngoài theo Nghị định 305 như thế nào?

**Phân loại đề án kế hoạch viện trợ của Việt Nam cho nước ngoài theo Nghị định 305 như thế nào?**

-
**Phân loại đề án kế hoạch viện trợ của Việt Nam cho nước ngoài theo Nghị định 305 như thế nào?** -
**Nội dung báo cáo đề án, kế hoạch viện trợ trình cấp có thẩm quyền phê duyệt ra sao? Căn cứ lập đề án, kế hoạch viện trợ thế nào?** -
**Nguyên tắc lập Đề án viện trợ 05 năm và Kế hoạch viện trợ hằng năm của Việt Nam cho nước ngoài?**

**Phân loại đề án kế hoạch viện trợ của Việt Nam cho nước ngoài theo Nghị định 305 như thế nào?**

Căn cứ Điều 37 Nghị định 305/2025/NĐ-CP quy định về phân loại đề án kế hoạch viện trợ của Việt Nam cho nước ngoài như sau:

**(1) Theo thời hạn bao gồm:**

- Đề án viện trợ 05 năm;

- Kế hoạch viện trợ hằng năm để triển khai thực hiện Đề án viện trợ 05 năm.

**(2) Theo cấp quản lý bao gồm:**

- Đề án, kế hoạch viện trợ của quốc gia;

- Kế hoạch viện trợ của cơ quan chủ quản.

**(3) Theo nguồn ngân sách bao gồm:**

- Kế hoạch viện trợ sử dụng ngân sách trung ương;

- Kế hoạch viện trợ sử dụng ngân sách địa phương.

**Trên đây là phân loại đề án kế hoạch viện trợ của Việt Nam cho nước ngoài theo Nghị định 305!*

*Phân loại đề án kế hoạch viện trợ của Việt Nam cho nước ngoài theo Nghị định 305 như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Nội dung báo cáo đề án, kế hoạch viện trợ trình cấp có thẩm quyền phê duyệt ra sao? Căn cứ lập đề án, kế hoạch viện trợ thế nào?**

Căn cứ Điều 38 Nghị định 305/2025/NĐ-CP quy định về nội dung báo cáo đề án, kế hoạch viện trợ trình cấp có thẩm quyền phê duyệt của Việt Nam cho nước ngoài như sau:

- Nội dung báo cáo Đề án viện trợ 05 năm:

+ Tình hình triển khai và đánh giá kết quả thực hiện Đề án viện trợ 05 năm giai đoạn trước;

+ Mục tiêu, định hướng;

+ Lĩnh vực và bên tiếp nhận ưu tiên cung cấp viện trợ;

+ Danh mục chương trình, dự án, phi dự án chuyển tiếp và danh mục dự kiến chương trình, dự án, phi dự án mới (nếu có);

+ Dự kiến kết quả và giải pháp thực hiện.

- Nội dung báo cáo Kế hoạch viện trợ hằng năm:

+ Tình hình và đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch viện trợ năm trước;

+ Dự kiến kết quả thực hiện viện trợ trong năm kế hoạch;

+ Danh mục và mức viện trợ bố trí cụ thể cho từng chương trình, dự án, phi dự án phù hợp với khả năng cân đối nguồn viện trợ hằng năm từ ngân sách trung ương và ngân sách địa phương;

+ Dự kiến kết quả đạt được và giải pháp điều hành, tổ chức thực hiện.

Căn cứ Điều 39 Nghị định 305/2025/NĐ-CP quy định về nội dung báo cáo đề án, kế hoạch viện trợ trình cấp có thẩm quyền phê duyệt của Việt Nam cho nước ngoài như sau:

- Căn cứ lập Đề án viện trợ 05 năm gồm:

+ Chủ trương, chính sách về đối ngoại, hợp tác và hội nhập quốc tế của Đảng, Nhà nước, Chính phủ;

+ Nhu cầu và khả năng cân đối ngân sách, nguồn lực cho chi viện trợ trong kỳ kế hoạch 05 năm;

+ Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội; kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm; kế hoạch tài chính 05 năm;

+ Các điều ước quốc tế, thoả thuận về viện trợ và văn bản trao đổi hợp tác giữa Việt Nam với bên tiếp nhận viện trợ;

+ Dự báo tình hình thế giới, khu vực và các nước trong kỳ kế hoạch 05 năm;

+ Tình hình và kết quả thực hiện Đề án viện trợ 05 năm giai đoạn trước;

+ Tình hình hoàn tất các thủ tục cần thiết đối với chương trình, dự án, phi dự án của Việt Nam và bên tiếp nhận viện trợ.

- Căn cứ lập Kế hoạch viện trợ hằng năm gồm:

+ Đề án viện trợ 05 năm;

+ Các điều ước quốc tế, thoả thuận về viện trợ và văn bản trao đổi hợp tác giữa Việt Nam với bên tiếp nhận viện trợ;

+ Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm kế hoạch; dự toán ngân sách năm kế hoạch;

+ Tình hình và kết quả thực hiện kế hoạch viện trợ năm trước;

+ Nhu cầu và khả năng cân đối ngân sách cho chi viện trợ trong năm kế hoạch;

+ Tình hình hoàn tất các thủ tục cần thiết đối với chương trình, dự án, phi dự án của Việt Nam và bên tiếp nhận viện trợ.

**Nguyên tắc lập Đề án viện trợ 05 năm và Kế hoạch viện trợ hằng năm của Việt Nam cho nước ngoài?**

Căn cứ Điều 40 Nghị định 305/2025/NĐ-CP quy định về nguyên tắc lập Đề án viện trợ 05 năm và Kế hoạch viện trợ hằng năm của Việt Nam cho nước ngoài như sau:

- Phù hợp với các căn cứ quy định tại Điều 39 Nghị định 305/2025/NĐ-CP.

- Ưu tiên bố trí kế hoạch viện trợ hằng năm theo cơ quan chủ quản, theo bên tiếp nhận viện trợ và theo lĩnh vực phù hợp với quy định tại Điều 6 của Nghị định này và mục tiêu, định hướng cung cấp viện trợ cho nước ngoài trong từng thời kỳ.

- Việc bố trí kế hoạch viện trợ hằng năm phải tuân thủ mục tiêu, nguyên tắc, tiêu chí, định mức phân bổ viện trợ đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

- Đảm bảo công khai, minh bạch, công bằng; quản lý tập trung, thống nhất về mục tiêu, cơ chế chính sách; thực hiện phân cấp trong quản lý viện trợ, tạo quyền chủ động cho cơ quan chủ quản theo quy định của pháp luật nhằm nâng cao hiệu quả, tác dụng viện trợ.

- Kế hoạch viện trợ hằng năm phải phù hợp với Đề án viện trợ 05 năm đã được phê duyệt.

- Việc bố trí kế hoạch viện trợ hằng năm đảm bảo đáp ứng đủ nhu cầu của chương trình, dự án, phi dự án có thứ tự ưu tiên cao hơn trước khi bố trí cho chương trình, dự án, phi dự án có thứ tự ưu tiên thấp hơn, thực hiện theo thứ tự ưu tiên sau:

+ Dự án, phi dự án đột xuất;

+ Phi dự án đào tạo theo kế hoạch năm;

+ Chương trình, dự án, phi dự án đã hoàn thành và bàn giao đưa vào sử dụng nhưng chưa bố trí đủ vốn;

+ Chương trình, dự án, phi dự án dự kiến hoàn thành trong năm kế hoạch;

+ Chương trình, dự án, phi dự án chuyển tiếp thực hiện theo tiến độ được phê duyệt;

+ Chương trình, dự án, phi dự án khởi công mới.

- Mức viện trợ bố trí hằng năm cho từng chương trình, dự án, phi dự án không vượt quá tổng mức viện trợ của chương trình, dự án, phi dự án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt còn lại phải giải ngân và phù hợp với tiến độ, khả năng giải ngân thực tế.

- Tổng mức viện trợ bố trí cho các chương trình, dự án, phi dự án không vượt quá tổng mức viện trợ được phân bổ của cơ quan chủ quản đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt trong năm kế hoạch.

- Thủ tướng Chính phủ quyết định việc sử dụng dự phòng ngân sách trung ương hằng năm cho chi viện trợ.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc sử dụng dự phòng ngân sách địa phương cấp tỉnh hằng năm cho chi viện trợ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.