# Mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh có thời hạn thì sổ hồng phải thể hiện những thông tin nào?

### Nội dung chính

## Mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh có thời hạn thì sổ hồng phải thể hiện những thông tin nào?

Căn cứ khoản 3 Điều 165 Luật Nhà ở 2023 quy định về giao dịch mua bán nhà ở

Điều 165. Giao dịch mua bán nhà ở

[...]

3. Trường hợp giao dịch mua bán nhà ở có thỏa thuận về thời hạn sở hữu thì cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận phải ghi rõ thời hạn sở hữu nhà ở trong Giấy chứng nhận.

Và căn cứ Điều 9 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 9. Công nhận quyền sở hữu nhà ở

[...]

3. Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận phải ghi rõ trong Giấy chứng nhận loại nhà ở, cấp nhà ở theo quy định của Luật này và pháp luật về xây dựng; trường hợp nhà ở là căn hộ chung cư thì phải ghi rõ diện tích sàn xây dựng và diện tích sử dụng căn hộ; trường hợp nhà ở được xây dựng theo dự án thì phải ghi đúng tên dự án đầu tư xây dựng nhà ở đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận hoặc quyết định chủ trương đầu tư.

4. Đối với nhà ở được đầu tư xây dựng theo dự án để bán, cho thuê mua thì không cấp Giấy chứng nhận cho chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở mà cấp Giấy chứng nhận cho người mua, thuê mua nhà ở, trừ trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận đối với nhà ở chưa bán, chưa cho thuê mua; trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở để cho thuê thì được cấp Giấy chứng nhận đối với nhà ở đó.

Như vậy, khi mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh có thời hạn thì cơ quan có thẩm quyền cấp sổ hồng phải ghi rõ trong sổ hồng thời hạn sở hữu; loại nhà ở, cấp nhà ở theo quy định Luật Nhà ở 2023 và pháp luật về xây dựng.

Đồng thời, phải ghi rõ diện tích sàn xây dựng và diện tích sử dụng căn hộ; trường hợp căn hộ được xây dựng theo dự án thì phải ghi đúng tên dự án đầu tư xây dựng căn hộ đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận hoặc quyết định chủ trương đầu tư.

*Mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh có thời hạn thì sổ hồng phải thể hiện những thông tin nào? (Hình từ Internet)*

## Sổ hồng cấp cho bên mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh có thời hạn hết giá trị pháp lý khi nào?

Căn cứ Điều 166 Luật Nhà ở 2023 quy định về việc xử lý đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn như sau:

Điều 166. Xử lý đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn

Trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn theo quy định tại khoản 1 Điều 165 của Luật này thì xử lý như sau:

1. Trong thời hạn sở hữu nhà ở, bên mua nhà ở thực hiện quyền, nghĩa vụ theo thỏa thuận trong hợp đồng;

2. Khi hết thời hạn sở hữu thì Giấy chứng nhận cấp cho bên mua không còn giá trị pháp lý. Quyền sở hữu nhà ở được chuyển lại cho bên bán nhà ở.

Bên bán nhà ở hoặc người thừa kế hợp pháp của bên bán đề nghị cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đối với nhà ở đó. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận quy định tại khoản này thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai;

[...]

Theo quy định, khi hết thời hạn sở hữu thì Giấy chứng nhận cấp cho bên mua không còn giá trị pháp lý. Quyền sở hữu nhà ở được chuyển lại cho bên bán nhà ở.

Như vậy, khi hết thời hạn sở hữu căn hộ theo thỏa thuận ban đầu thì sổ hồng cấp cho bên mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh sẽ hết giá trị pháp lý. Lúc này, quyền sở hữu căn hộ được chuyển lại cho bên bán.

## Đối tượng và điều kiện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam được quy định thế nào?

Căn cứ Điều 8 Luật Nhà ở 2023 quy định về đối tượng và điều kiện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam như sau:

(1) Đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam bao gồm:

- Tổ chức, cá nhân trong nước;

- Người Việt Nam định cư ở nước ngoài theo quy định của pháp luật về quốc tịch;

- Tổ chức, cá nhân nước ngoài theo quy định tại khoản 1 Điều 17 Luật Nhà ở 2023.

(2) Điều kiện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam bao gồm:

- Tổ chức, cá nhân trong nước được sở hữu nhà ở thông qua hình thức đầu tư xây dựng, mua, thuê mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế, nhận góp vốn, nhận đổi nhà ở; nhận nhà ở phục vụ tái định cư theo quy định của pháp luật; hình thức khác theo quy định của pháp luật;

- Người Việt Nam định cư ở nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam được sở hữu nhà ở gắn với quyền sử dụng đất ở theo quy định của pháp luật về đất đai;

- Tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở thông qua các hình thức quy định tại khoản 2 Điều 17 Luật Nhà ở 2023.