# Baocaovien vn cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến tìm hiểu các kỳ Đại hội Đảng toàn quốc 2025 chi tiết?

**Baocaovien vn cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến tìm hiểu các kỳ Đại hội Đảng toàn quốc 2025 chi tiết?**

-
**Baocaovien vn cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến tìm hiểu các kỳ Đại hội Đảng toàn quốc 2025 chi tiết?** -
**Mục đích, yêu cầu của việc tổ chức cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến tìm hiểu Các kỳ Đại hội Đảng toàn quốc 2025 ra sao?** -
**Cơ quan nào là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng?** -
**Nội dung nguyên tắc tập trung dân chủ của Đảng Cộng sản Việt Nam?**

**Baocaovien vn cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến tìm hiểu các kỳ Đại hội Đảng toàn quốc 2025 chi tiết?**

*Dưới đây là thông tin về "Baocaovien vn cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến tìm hiểu Các kỳ Đại hội Đảng toàn quốc 2025 chi tiết?"*

Ngày 17/9/2025, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ban hành Kế hoạch 128-KH/BTGDVTW năm 2025 về tổ chức Cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến tìm hiểu các kỳ Đại hội Đảng toàn quốc.

**TẢI VỀ: ****Kế hoạch 128-KH/BTGDVTW năm 2025 tại đây**

Căn cứ tại tiểu mục 4 Mục II Kế hoạch 128-KH/BTGDVTW năm 2025 quy định về hình thức thi cụ thể như sau:

Hình thức thi

Cuộc thi được tổ chức theo hình thức trắc nghiệm, trực tuyến trên Trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên(https://baocaovien.vn); Hệ thống thông tin Tuyên giáo và Dân vận(https://tuyengiaodanvan.vn)của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương và các báo, tạp chí, trang thông tin điện tử có link liên kết Cuộc thi.

Như vậy, các đối tượng dự thi theo quy định có thể tham gia thi bằng cách truy cập tại các đường dẫn sau:

*Trên đây là thông tin về "Baocaovien vn cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến tìm hiểu Các kỳ Đại hội Đảng toàn quốc 2025 chi tiết?"*

*Baocaovien vn cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến tìm hiểu Các kỳ Đại hội Đảng toàn quốc 2025 chi tiết? (Hình ảnh từ Internet)*

**Mục đích, yêu cầu của việc tổ chức cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến tìm hiểu Các kỳ Đại hội Đảng toàn quốc 2025 ra sao?**

Căn cứ tại tiểu mục 1 Mục I Kế hoạch 128-KH/BTGDVTW năm 2025 quy định về mục đích, yêu cầu của cuộc thi cụ thể như sau:

**(1) Mục đích**

**- **Tuyên truyền sâu rộng, nâng cao nhận thức, tư tưởng chính trị, tạo sự thống nhất hành động trong Đảng, đồng thuận trong xã hội, góp phần tổ chức chất lượng, hiệu quả các hoạt động tuyên truyền về đại hội đảng bộ các cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

**-** Khơi dậy, khích lệ, cổ vũ, động viên cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân phát huy chủ nghĩa anh hùng cách mạng, lòng yêu nước, tinh thần "tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc", củng cố, bồi đắp niềm tin của Nhân dân đối với con đường cách mạng - độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội mà Đảng, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Nhân dân ta đã lựa chọn.

**-** Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong các hoạt động tuyên truyền; đẩy mạnh công tác đấu tranh phản bác thông tin, quan điểm sai trái, thù địch, nhất là trước thềm Đại hội XIV của Đảng, góp phần tổ chức thành công đại hội đảng bộ các cấp và Đại hội XIV.

**(2) Yêu cầu**

**-** Bảo đảm đúng định hướng chính trị, tư tưởng; tạo sự lan tỏa, thu hút đông đảo sự tham gia của cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân trong và ngoài nước.

**-** Tổ chức cuộc thi bảo đảm chất lượng, thiết thực, hiệu quả, tránh hình thức.

**Cơ quan nào là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng?**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 9 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 quy định cụ thể như sau:

Điều 9.

Đảng Cộng sản Việt Nam tổ chức theo nguyên tắc tập trung dân chủ. Nội dung cơ bản của nguyên tắc đó là:

1. Cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng do bầu cử lập ra, thực hiện tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách.

2.Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng là Đại hội đại biểu toàn quốc.Cơ quan lãnh đạo ở mỗi cấp là đại hội đại biểu hoặc đại hội đảng viên. Giữa hai kỳ đại hội, cơ quan lãnh đạo của Đảng là Ban Chấp hành Trung ương, ở mỗi cấp là ban chấp hành đảng bộ, chi bộ (gọi tắt là cấp uỷ).

3. Cấp uỷ các cấp báo cáo và chịu trách nhiệm về hoạt động của mình trước đại hội cùng cấp, trước cấp uỷ cấp trên và cấp dưới; định kỳ thông báo tình hình hoạt động của mình đến các tổ chức đảng trực thuộc, thực hiện tự phê bình và phê bình.

4. Tổ chức đảng và đảng viên phải chấp hành nghị quyết của Đảng. Thiểu số phục tùng đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên, cá nhân phục tùng tổ chức, các tổ chức trong toàn Đảng phục tùng Đại hội đại biểu toàn quốc và Ban Chấp hành Trung ương.

...

Như vậy, cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng là Đại hội đại biểu toàn quốc.

**Nội dung nguyên tắc tập trung dân chủ của Đảng Cộng sản Việt Nam?**

Căn cứ tại Điều 9 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 quy định nội dung cơ bản của nguyên tắc tập trung dân chủ như sau:

**(1)** Cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng do bầu cử lập ra, thực hiện tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách.

**(2)** Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng là Đại hội đại biểu toàn quốc. Cơ quan lãnh đạo ở mỗi cấp là đại hội đại biểu hoặc đại hội đảng viên. Giữa hai kỳ đại hội, cơ quan lãnh đạo của Đảng là Ban Chấp hành Trung ương, ở mỗi cấp là ban chấp hành đảng bộ, chi bộ (gọi tắt là cấp uỷ).

**(3)** Cấp uỷ các cấp báo cáo và chịu trách nhiệm về hoạt động của mình trước đại hội cùng cấp, trước cấp uỷ cấp trên và cấp dưới; định kỳ thông báo tình hình hoạt động của mình đến các tổ chức đảng trực thuộc, thực hiện tự phê bình và phê bình.

**(4)** Tổ chức đảng và đảng viên phải chấp hành nghị quyết của Đảng. Thiểu số phục tùng đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên, cá nhân phục tùng tổ chức, các tổ chức trong toàn Đảng phục tùng Đại hội đại biểu toàn quốc và Ban Chấp hành Trung ương.

**(5) **Nghị quyết của các cơ quan lãnh đạo của Đảng chỉ có giá trị thi hành khi có hơn một nửa số thành viên trong cơ quan đó tán thành. Trước khi biểu quyết, mỗi thành viên được phát biểu ý kiến của mình. Đảng viên có ý kiến thuộc về thiểu số được quyền bảo lưu và báo cáo lên cấp uỷ cấp trên cho đến Đại hội đại biểu toàn quốc, song phải chấp hành nghiêm chỉnh nghị quyết, không được truyền bá ý kiến trái với nghị quyết của Đảng. Cấp uỷ có thẩm quyền nghiên cứu xem xét ý kiến đó; không phân biệt đối xử với đảng viên có ý kiến thuộc về thiểu số.

**(6)** Tổ chức đảng quyết định các vấn đề thuộc phạm vi quyền hạn của mình, song không được trái với nguyên tắc, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và nghị quyết của cấp trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.