|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN**
**TỈNH PHÚ THỌ**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
102/2025/QĐ-UBND
|
*Phú Thọ, ngày
18 tháng 11 năm 2025*
|

* *

**QUYẾT ĐỊNH**

BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ
TÍN NGƯỠNG, TÔN GIÁO TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH PHÚ THỌ

*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số
72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
số 64/2025/QH15; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật số 87/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Tín ngưỡng, tôn giáo số
02/2016/QH14;*

*Căn cứ Luật Di sản văn hóa số 45/2024/QH15;*

*Căn cứ Nghị định số 95/2023/NĐ-CP ngày 29
tháng 12 năm 2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi
hành Luật Tín ngưỡng, tôn giáo;*

*Căn cứ Nghị định số 124/2025/NĐ-CP ngày 11
tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp; phân định thẩm
quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực công tác dân tộc, tín
ngưỡng, tôn giáo;*

*Theo đề nghị của Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn
giáo;*

*Chủ tịch Ủy ban nhân dân Quyết định ban hành
quy chế phối hợp trong công tác quản lý nhà nước về tín ngưỡng, tôn giáo trên địa
bàn tỉnh Phú Thọ.*

**Điều 1. **Ban hành kèm
theo Quyết định này Quy chế phối hợp trong công tác quản lý nhà nước về tín ngưỡng,
tôn giáo trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.

**Điều 2. **Quyết định này
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2025.

**Điều 3. **Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo, Giám đốc các Sở, ban, ngành
thuộc UBND tỉnh, Thủ trưởng các cơ quan có liên quan, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các xã, phường và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.


|
* *
*Nơi nhận:*
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Dân tộc và Tôn giáo;
- Vụ Pháp chế - Bộ Dân tộc và Tôn giáo;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính- Bộ Tư pháp;
- TTTU, TT HĐND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu QH tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- CPVP, các PCVP UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành;
- UBND các xã, phường;
- Báo và Phát thanh, Truyền hình tỉnh;
- Trung tâm Thông tin - Công báo;
- Lưu: VT, VX11.
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
Đinh Công Sứ
|


**QUY CHẾ**

PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ TÍN NGƯỠNG, TÔN
GIÁO TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH PHÚ THỌ

*(Ban hành kèm theo Quyết định số *102 */2025 /QĐ-CTUBND)*

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh,
đối tượng áp dụng**

1. Phạm vi điều chỉnh

Quy chế này quy định về nguyên tắc, nội dung,
hình thức, trách nhiệm, quan hệ phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị, tổ chức và
cá nhân liên quan trong việc thực hiện công tác quản lý nhà nước về tín ngưỡng,
tôn giáo trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.

2. Đối tượng áp dụng

a) Các sở, ban, ngành.

b) Ủy ban nhân dân các xã, phường (gọi chung là
UBND cấp xã).

c) Các cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân có liên
quan (sau đây gọi tắt là các cơ quan, đơn vị).

**Điều 2. Nguyên tắc phối hợp**

1. Các cơ quan, đơn vị thực hiện công tác phối hợp
trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ đã được pháp luật quy định hoặc được Ủy ban nhân
dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh phân cấp, uỷ quyền.

2. Công tác phối hợp giải quyết các đề nghị của
tổ chức, cá nhân về tín ngưỡng, tôn giáo phải đảm bảo theo đúng chủ trương, đường
lối của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước; đảm bảo yêu cầu cải cách thủ
tục hành chính, chế độ bảo mật về hồ sơ tài liệu và các thông tin có liên quan.

3. Quá trình phối hợp cần xác định rõ cơ quan chủ
trì, cơ quan phối hợp để quy định cụ thể trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị
tránh chồng chéo, trùng lắp với những nội dung khác. Đối với những vấn đề còn ý
kiến khác nhau hoặc vượt quá thẩm quyền phải báo cáo cơ quan có thẩm quyền xem
xét, quyết định.

**Điều 3. Nội dung phối hợp**

1. Tham mưu xây dựng văn bản quản lý nhà nước về
tín ngưỡng, tôn giáo.

2. Tuyên truyền, phổ biến các chủ trương, đường
lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về tín ngưỡng, tôn giáo và tập
huấn, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ cho cán bộ, công chức làm công tác tín ngưỡng,
tôn giáo.

3. Tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính về
tín ngưỡng, tôn giáo.

4. Quản lý về sinh hoạt, hoạt động tín ngưỡng,
tôn giáo; quản lý cơ sở tín ngưỡng.

5. Giải quyết các vấn đề đất đai liên quan đến
tín ngưỡng, tôn giáo.

6. Giải quyết các vấn đề về quản lý kiến trúc quy
hoạch, xây dựng các công trình liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo.

7. Quản lý các hoạt động xuất bản, sản xuất, xuất
khẩu, nhập khẩu văn hóa phẩm, các hoạt động giáo dục, y tế, bảo trợ xã hội, từ
thiện, nhân đạo liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo.

8. Giải quyết các hoạt động lợi dụng tín ngưỡng,
tôn giáo xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội.

9. Giải quyết các kiến nghị, phản ánh, khiếu nại,
tố cáo liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo.

10. Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm về hoạt động
tín ngưỡng, tôn giáo, các cơ sở tín ngưỡng, tôn giáo và các nội dung liên quan
đến tín ngưỡng, tôn giáo.

**Điều 4. Hình thức phối hợp**

1. Tổ chức cuộc họp, hội nghị, hội thảo để trao
đổi, lấy ý kiến.

2. Gửi văn bản để cung cấp thông tin, lấy ý kiến.

3. Trao đổi, báo cáo, cập nhật, khai thác thông
tin liên quan theo phạm vi địa bàn, lĩnh vực phụ trách và qua các phần mềm dữ
liệu dùng chung toàn tỉnh.

4. Thông qua công tác thanh tra, kiểm tra của cơ
quan, đơn vị và đoàn công tác liên ngành.

5. Thông qua quy chế phối hợp giữa các cơ quan
chức năng theo quy định khác của UBND tỉnh.

6. Các hình thức khác theo quy định của pháp luật.

**Chương II**

**TRÁCH NHIỆM PHỐI HỢP CỦA
CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ TRONG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ TÍN NGƯỠNG, TÔN GIÁO**

**Điều 5. Phối hợp trong tham
mưu xây dựng văn bản quản lý nhà nước về tín ngưỡng, tôn giáo**

1. Sở Dân tộc và Tôn giáo

Chủ trì đề xuất, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
trình Hội đồng nhân dân tỉnh dự thảo nghị quyết; tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh,
Chủ tịch UBND tỉnh ban hành các quyết định, chỉ thị, đề án, dự án, kế hoạch
liên quan đến lĩnh vực tín ngưỡng, tôn giáo thuộc chức năng phạm vi quản lý của
ngành; văn bản chỉ đạo, điều hành và tổ chức triển khai thực hiện các chủ
trương, chính sách, pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo trên địa bàn tỉnh.

2. Sở Tư pháp

Chủ trì thẩm định dự thảo các văn bản quy phạm
pháp luật thuộc thẩm quyền ban hành của Hội đồng nhân dân tỉnh, Ủy ban nhân dân
tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo theo quy định của
pháp luật.

3. Các cơ quan, đơn vị liên quan

Căn cứ chức năng quản lý, ngành, lĩnh vực, phạm
vi quản lý, phối hợp với Sở Dân tộc và Tôn giáo tham mưu trình Ủy ban nhân dân
tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh ban hành văn bản quy phạm pháp luật và các văn bản
khác để thực hiện quản lý nhà nước về tín ngưỡng, tôn giáo trên địa bàn.

**Điều 6. Phối hợp trong tuyên
truyền, phổ biến các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của
Nhà nước về tín ngưỡng, tôn giáo và tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ
cho cán bộ, công chức làm công tác tín ngưỡng, tôn giáo**

1. Sở Dân tộc và Tôn giáo

a) Chủ trì xây dựng kế hoạch, tổ chức tuyên truyền,
phổ biến các chủ trương, chính sách, pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo cho đội
ngũ cán bộ, công chức làm công tác tín ngưỡng, tôn giáo và chức sắc, chức việc,
nhà tu hành, tín đồ các tôn giáo, người thực hành tín ngưỡng, người chuyên hoạt
động tín ngưỡng trên địa bàn tỉnh; tổ chức tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp
vụ cho cán bộ, công chức làm công tác tín ngưỡng, tôn giáo trên địa bàn tỉnh.

b) Phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan
tuyên truyền, phổ biến các nội dung thuộc ngành, lĩnh vực phụ trách đến đối tượng
là cá nhân, tổ chức tín ngưỡng, tôn giáo trên địa bàn tỉnh.

c) Tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về
tín ngưỡng, tôn giáo thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật.

2. Các cơ quan, đơn vị liên quan

a) Các cơ quan, đơn vị liên quan có trách nhiệm
cử người có trình độ, năng lực, kinh nghiệm, am hiểu về ngành, lĩnh vực phụ
trách làm báo cáo viên tại các hội nghị tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp
luật và tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ về công tác tín ngưỡng, tôn giáo khi Sở
Dân tộc và Tôn giáo tổ chức, có văn bản đề nghị. Cử cán bộ, công chức, thành
viên, hội viên tham gia các hội nghị tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật
và tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ về công tác tín ngưỡng, tôn giáo, đúng, đủ
thành phần, đảm bảo thời gian theo văn bản đề nghị của Sở Dân tộc và Tôn giáo.

b) Tuyên truyền, phổ biến, quán triệt, triển
khai thực hiện các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của
Nhà nước về tín ngưỡng, tôn giáo đến cán bộ, công chức, viên chức thuộc thẩm
quyền quản lý; đến tổ chức, cá nhân tín ngưỡng, tôn giáo và Nhân dân theo chức
năng, thẩm quyền, phạm vi, địa bàn quản lý của cơ quan, đơn vị.

3. UBND cấp xã tổ chức tuyên truyền, phổ biến,
giáo dục pháp luật và tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ về công tác tín
ngưỡng, tôn giáo đến các thành phần trong phạm vi quản lý của địa phương (trừ
các đối tượng đã tham gia lớp tuyên truyền, phổ biến, tập huấn, bồi dưỡng do cấp
trên tổ chức).

4. Các cơ quan, đơn vị liên quan và UBND cấp xã
căn cứ chức năng quản lý, ngành, lĩnh vực, phạm vi quản lý tổ chức thực hiện
chính sách, pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo theo quy định của pháp luật.

**Điều 7. Phối hợp trong tiếp
nhận, giải quyết thủ tục hành chính về tín ngưỡng, tôn giáo**

1. Sở Dân tộc và Tôn giáo, UBND cấp xã: Tiếp nhận
hồ sơ thủ tục hành chính về tín ngưỡng, tôn giáo của cá nhân, tổ chức; chủ động
phối hợp với các cơ quan liên quan thu thập, xác minh thông tin, xem xét giải
quyết theo thẩm quyền hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền giải quyết theo quy định của
pháp luật.

2. Các cơ quan, đơn vị liên quan: Kịp thời trao
đổi ý kiến, cung cấp thông tin cho Sở Dân tộc và Tôn giáo, UBND cấp xã để giải
quyết thủ tục hành chính về tín ngưỡng, tôn giáo đảm bảo thời gian, tiến độ
theo đề nghị. Trường hợp chưa đủ cơ sở để cung cấp thông tin thì cơ quan, đơn vị
có văn bản trao đổi với Sở Dân tộc và Tôn giáo, UBND cấp xã để biết, phục vụ
công tác trả lời công dân theo quy định.

**Điều 8. Phối hợp trong quản
lý sinh hoạt, hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo; quản lý các cơ sở tín ngưỡng**

1. Sở Dân tộc và Tôn giáo

a) Chủ trì tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh
quản lý nhà nước về tôn giáo; các hoạt động tín ngưỡng và các cơ sở tín ngưỡng theo
quy định của pháp luật, theo phân cấp, ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh.

b) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị
liên quan xem xét, giải quyết các nội dung tín ngưỡng, tôn giáo thuộc thẩm quyền
quản lý; tham mưu, đề xuất trình Ủy ban nhân dân tỉnh giải quyết các nội dung
tín ngưỡng, tôn giáo phát sinh theo quy định của pháp luật; hướng dẫn tổ chức,
cá nhân tín ngưỡng, tôn giáo trên địa bàn hoạt động theo quy định của pháp luật
về tín ngưỡng, tôn giáo.

c) Chủ trì, phối hợp với Sở Ngoại vụ, Công an tỉnh
và các cơ quan, đơn vị liên quan tham mưu cho cấp có thẩm quyền xem xét, giải
quyết những nội dung về sinh hoạt, hoạt động tôn giáo có yếu tố nước ngoài theo
quy định của pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo.

d) Hướng dẫn UBND cấp xã giải quyết những vấn đề
cụ thể về tín ngưỡng, tôn giáo theo quy định của pháp luật.

2. Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch

a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra, quản lý nhà nước việc tổ chức và quản
lý lễ hội tín ngưỡng; hoạt động của các loại hình tín ngưỡng là di sản văn hóa
phi vật thể; việc thực hiện nếp sống văn minh trong hoạt động tín ngưỡng, tôn
giáo; hướng dẫn việc bảo quản, tu bổ, phục hồi các công trình thuộc cơ sở tín
ngưỡng, cơ sở tôn giáo là di tích đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xếp hạng
hoặc đã được Ủy ban nhân dân tỉnh đưa vào danh mục kiểm kê di tích; quản lý, hướng
dẫn các hoạt động văn hóa, nghệ thuật của các tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn
giáo trực thuộc.

b) Chỉ đạo, rà soát, phát hiện, hỗ trợ việc thực
hành, truyền dạy và tôn vinh cá nhân, cộng đồng thực hành tín ngưỡng là di sản
văn hóa phi vật thể. Hướng dẫn lập hồ sơ, tham mưu cho Hội đồng xét tặng danh
hiệu “Nghệ nhân nhân dân”, “Nghệ nhân ưu tú” trong lĩnh vực di sản văn hóa phi
vật thể cấp tỉnh đối với các cá nhân thực hành loại hình tín ngưỡng là di sản
văn hóa phi vật thể theo quy định.

3. Sở Tài chính

Chủ trì, phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao và Du
lịch và các cơ quan, đơn vị liên quan hướng dẫn, kiểm tra việc tiếp nhận, quản
lý, thu chi tài chính cho công tác tổ chức lễ hội và tiền công đức, tài trợ cho
di tích và hoạt động lễ hội trên địa bàn tỉnh theo quy định tại Thông tư số
04/2023/TT-BTC ngày 19/01/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

4. Sở Ngoại vụ

a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị
liên quan tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh cho phép tổ chức, cá nhân người nước
ngoài đến địa bàn tỉnh trao đổi, tìm hiểu các vấn đề liên quan đến tín ngưỡng,
tôn giáo.

b) Phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan
tham mưu cấp có thẩm quyền giải quyết các thủ tục hành chính về hoạt động tôn
giáo có yếu tố nước ngoài trên địa bàn, cho phép tổ chức, cá nhân nước ngoài đến
địa bàn tỉnh thực hiện sinh hoạt, hoạt động tôn giáo, hoạt động quan hệ quốc tế
về tôn giáo.

5. Công an tỉnh

a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan trong công tác quản lý nhà nước về an ninh, trật tự và tham mưu giải
quyết các vụ việc phức tạp về an ninh, trật tự liên quan đến tín ngưỡng, tôn
giáo; đảm bảo an ninh trật tự đối với các hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo theo
chức năng, nhiệm vụ được giao.

b) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan và UBND cấp xã, hướng dẫn, bảo đảm an ninh trật tự trong quản lý hoạt
động cư trú tại cơ sở tín ngưỡng, tôn giáo trên địa bàn; quản lý hoạt động nhập
cảnh, cư trú của chức sắc, nhà tu hành, tín đồ tôn giáo nước ngoài tại địa bàn
tỉnh; quản lý hoạt động của người nước ngoài tại các điểm nhóm sinh hoạt tôn
giáo tập trung trên địa bàn tỉnh; hoạt động xuất cảnh của chức sắc, chức việc,
nhà tu hành của các tôn giáo trên địa bàn tỉnh; việc quản lý và sử dụng con dấu
của tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc; thẩm duyệt thiết kế về phòng
cháy, chữa cháy đối với các dự án xây dựng công trình tín ngưỡng, tôn giáo; hướng
dẫn các cơ sở tín ngưỡng, tôn giáo thực hiện công tác phòng cháy, chữa cháy và
cứu nạn, cứu hộ theo quy định.

c) Chủ trì phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan tổ chức thực hiện các quy định về quản lý kinh sách, thời gian, địa
điểm sử dụng kinh sách và bày tỏ niềm tin tín ngưỡng, tôn giáo cho người bị quản
lý, giam giữ tại cơ sở quản lý, giam giữ trên địa bàn tỉnh theo quy định của
pháp luật.

6. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh

Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân
dân trong vùng đồng bào có đạo; tổ chức phổ biến, bồi dưỡng kiến thức quốc
phòng an ninh cho chức sắc, chức việc, nhà tu hành các tôn giáo; tuyên truyền,
vận động Nhân dân vùng đồng bào có đạo thực hiện tốt các chủ trương, đường lối
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về tín ngưỡng, tôn giáo gắn với
nhiệm vụ quốc phòng - an ninh trên địa bàn.

7. Ủy ban nhân dân cấp xã

a) Thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước
về tín ngưỡng, tôn giáo trên địa bàn; giải quyết theo thẩm quyền hoặc tham mưu,
đề xuất giải quyết các hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo theo quy định của pháp luật.

b) Nắm chắc tình hình tín ngưỡng, tôn giáo trên
địa bàn, có các biện pháp xử lý, ngăn chặn kịp thời không để xảy ra các vụ việc
phức tạp liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo thuộc địa bàn quản lý; kịp thời
phát hiện các hiện tượng tín ngưỡng, tôn giáo mới xuất hiện trên địa bàn và
tham mưu giải quyết theo quy định của pháp luật.

c) Hướng dẫn, tiếp nhận và giải quyết các thủ tục
hành chính về tín ngưỡng, tôn giáo thuộc thẩm quyền và đề xuất giải quyết theo
quy định.

d) Chỉ đạo, tổ chức thực hiện việc bầu, cử người
đại diện hoặc thành viên Ban Quản lý cơ sở tín ngưỡng; đăng ký và quản lý hoạt
động tín ngưỡng trên phạm vi địa bàn quản lý theo quy định của pháp luật.

e) Phối hợp hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra, giám
sát tổ chức, cá nhân tổ chức lễ hội và tổ chức, cá nhân là chủ sở hữu hoặc được
giao quản lý, sử dụng di tích tín ngưỡng, tôn giáo trên địa bàn phải có phương
thức nhận và quản lý, sử dụng các nguồn công đức, tài trợ được công khai, minh
bạch, hiệu quả, đúng mục đích, đảm bảo đúng quy định của pháp luật.

**Điều 9. Phối hợp giải quyết
các vấn đề đất đai liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo**

1. Sở Nông nghiệp và Môi trường

a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị
liên quan tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý nhà nước về đất đai liên
quan đến tín ngưỡng, tôn giáo theo quy định của pháp luật.

b) Phối hợp với UBND cấp xã và các cơ quan, đơn
vị liên quan tham mưu giải quyết việc giao đất, chuyển đổi mục đích sử dụng đất,
cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền
trên đất cho cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc; đề
xuất giải pháp tháo gỡ khó khăn trong việc giao đất, chuyển đổi mục đích sử dụng
đất cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho các cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn
giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc theo thẩm quyền.

c) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị
tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh quy định hạn mức diện tích đất giao cho tổ chức
tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc trên địa bàn tỉnh; kiểm tra việc chấp
hành quy định của pháp luật về đất đai đối với các cơ sở tín ngưỡng, tổ chức
tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc theo quy định của pháp luật.

d) Hướng dẫn UBND cấp xã trong việc lập quy hoạch,
kế hoạch sử dụng đất theo quy định, trong đó có sử dụng đất cho mục đích tín
ngưỡng, tôn giáo trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.

2. Sở Dân tộc và Tôn giáo

Có ý kiến bằng văn bản theo chức năng nhiệm vụ
quản lý của ngành, lĩnh vực liên quan đến đất đai của cộng đồng dân cư, tổ chức
tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc trên địa bàn tỉnh để các cơ quan, đơn vị
có liên quan tham mưu cho cấp có thẩm quyền giải quyết vấn đề đất đai cho cộng
đồng dân cư, các tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc theo quy định của
pháp luật.

3. Sở Xây dựng

Phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường, UBND
cấp xã và các cơ quan, đơn vị liên quan trong việc chấp thuận địa điểm, giao đất,
cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho các cơ sở tín ngưỡng, tổ
chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc khi có yêu cầu.

4. Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch

Phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan trong
quá trình tham mưu, đề xuất giải quyết việc giao đất, cấp giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất cho các cơ sở tín ngưỡng, tôn giáo là di tích đã được xếp hạng hoặc
đã được Ủy ban nhân dân tỉnh đưa vào danh mục kiểm kê di tích.

5. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh

Quản lý diện tích đất sử dụng vào mục đích quốc
phòng; phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan quản lý đất đai tín ngưỡng,
tôn giáo tại các khu vực có liên quan đến lĩnh vực quốc phòng.

6. Ủy ban nhân dân cấp xã

a) Lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo giai
đoạn và từng năm cho mục đích tín ngưỡng, tôn giáo trình cấp có thẩm quyền phê
duyệt. Rà soát nhu cầu sử dụng đất tín ngưỡng, tôn giáo trên địa bàn; tham mưu
cho cấp có thẩm quyền điều chỉnh, bổ sung quy hoạch sử dụng đất tín ngưỡng, tôn
giáo đáp ứng nhu cầu, nguyện vọng chính đáng của tổ chức, cá nhân tín ngưỡng,
tôn giáo.

b) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan để
chấp thuận địa điểm mới, mở rộng đất, thực hiện giao đất, cho thuê đất, cấp giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền trên đất
cho cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc theo phân cấp,
phân quyền quản lý hoặc UBND tỉnh giao.

c) Thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đất
đai liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo trên phạm vi địa bàn theo quy định của
pháp luật. Quản lý chặt chẽ việc sử dụng đất đai của các cơ sở tín ngưỡng, tổ
chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc trên địa bàn; tăng cường kiểm tra,
giám sát việc chấp hành quy định của pháp luật về đất đai; ngăn chặn và xử lý kịp
thời các trường hợp chuyển nhượng, hiến, tặng đất đai để sử dụng vào hoạt động
tín ngưỡng, tôn giáo và xây dựng cơ sở tín ngưỡng, tôn giáo trái pháp luật.

**Điều 10. Phối hợp giải quyết
các vấn đề về kiến trúc quy hoạch, xây dựng các công trình liên quan đến tín
ngưỡng, tôn giáo**

1. Sở Xây dựng

a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị
liên quan tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý nhà nước về xây dựng đối với
các cơ sở tín ngưỡng, cơ sở tôn giáo theo quy định của pháp luật.

b) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị
liên quan xem xét, có ý kiến về sự phù hợp với quy hoạch đô thị và nông thôn;
quy mô, diện tích xây dựng công trình tôn giáo và các công trình khác có liên
quan đến tín ngưỡng, tôn giáo; thẩm định dự án, thiết kế xây dựng, cấp giấy
phép xây dựng đối với công trình tín ngưỡng, tôn giáo theo thẩm quyền.

c) Theo dõi, hướng dẫn các chủ đầu tư, các địa
phương trong công tác quản lý nhà nước về quy hoạch, kiến trúc xây dựng công
trình tín ngưỡng, tôn giáo và các vấn đề khác có liên quan theo quy định của
pháp luật. Phối hợp kiểm tra, xử lý vi phạm liên quan đến công tác quản lý trật
tự xây dựng công trình tín ngưỡng, tôn giáo theo đề nghị của cơ quan có thẩm
quyền.

d) Hướng dẫn UBND cấp xã trong công tác quản lý
nhà nước về công tác quy hoạch, kiến trúc xây dựng, xây dựng mới, sửa chữa, cải
tạo, di dời công trình tín ngưỡng, tôn giáo và các vấn đề khác có liên quan đến
tín ngưỡng, tôn giáo theo chức năng nhiệm vụ.

2. Sở Dân tộc và Tôn giáo

a) Có ý kiến bằng văn bản sự cần thiết xây dựng,
quy mô công trình tôn giáo, công trình tín ngưỡng theo đề nghị của Sở Xây dựng
hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã.

b) Phối hợp với các cơ quan liên quan giải quyết
các vấn đề khác có liên quan đến xây dựng, di dời công trình tôn giáo, công
trình tín ngưỡng theo quy định của pháp luật hoặc đề nghị của cơ quan chủ trì.

3. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch

a) Chủ trì tiếp nhận, tham mưu cho cấp có thẩm
quyền trong việc bảo quản, tu bổ, phục hồi công trình tín ngưỡng, công trình
tôn giáo là di tích đã được xếp hạng hoặc đã được Ủy ban nhân dân tỉnh đưa vào
danh mục kiểm kê di tích.

b) Phối hợp với các cơ quan có liên quan giải
quyết các vấn đề khác có liên quan đến xây dựng công trình tôn giáo, tín ngưỡng
là di tích đã được xếp hạng hoặc đã được Ủy ban nhân dân tỉnh đưa vào danh mục
kiểm kê di tích theo quy định của pháp luật hoặc đề nghị của cơ quan chủ trì.

4. Ủy ban nhân dân cấp xã

a) Thực hiện chức năng quản lý nhà nước về quy
hoạch, kiến trúc, xây dựng liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo trên địa bàn theo
phân cấp, phân quyền quản lý; tổ chức thực hiện việc theo dõi, kiểm tra, phát
hiện, ngăn chặn và xử lý các vi phạm hoặc kiến nghị xử lý kịp thời khi phát hiện,
phát sinh vi phạm về trật tự xây dựng đối với các công trình tín ngưỡng, tôn
giáo trên địa bàn quản lý.

b) Phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan
đánh giá sự phù hợp với quy hoạch chung xã hoặc quy hoạch đô thị nông thôn khác
thuộc địa giới hành chính do mình quản lý; hướng dẫn lập, thẩm định, phê duyệt
dự án, thiết kế xây dựng, cấp giấy phép xây dựng đối với các công trình tín ngưỡng,
tôn giáo theo quy định của pháp luật; thẩm định dự án, thiết kế xây dựng, cấp
giấy phép xây dựng đối với công trình tín ngưỡng, tôn giáo theo thẩm quyền.
Thông báo cho Sở Dân tộc và Tôn giáo và các cơ quan, đơn vị liên quan ngay sau
khi cấp giấy phép xây dựng.

**Điều 11. Phối hợp quản lý
các hoạt động xuất bản, sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu văn hóa phẩm, các hoạt động
giáo dục, y tế, bảo trợ xã hội, từ thiện, nhân đạo liên quan đến tín ngưỡng,
tôn giáo.**

1. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch

a) Chủ trì, tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh
trong công tác quản lý nhà nước về hoạt động báo chí, xuất bản, in, phát hành,
phát thanh và truyền hình, thông tin điện tử, thông tin cơ sở và thông tin đối
ngoại có nội dung liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo theo quy định của pháp luật.

b) Chỉ đạo, hướng dẫn hoạt động thông tin, tuyên
truyền của các cơ quan báo chí, hệ thống thông tin cơ sở, các phương tiện truyền
thông số, mạng xã hội về các chủ trương, đường lối của Đảng và chính sách, pháp
luật của Nhà nước về tín ngưỡng, tôn giáo; phê phán, đấu tranh, phản biện đối với
các hành vi lợi dụng tín ngưỡng, tôn giáo để hoạt động vi phạm pháp luật, trục
lợi hoặc thực hiện các âm mưu chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc và các
hành vi tuyên truyền các hiện tượng tín ngưỡng, tôn giáo mới trái pháp luật
trên mạng Internet, nền tảng mạng xã hội.

c) Quản lý, hướng dẫn treo cờ, biển hiệu, biểu
ngữ, băng rôn và các hình thức quảng cáo khi tổ chức hội thảo, hội chợ, triển
lãm, tổ chức sự kiện có liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo.

d) Phối hợp thẩm định nội dung, hình thức xử lý
tài liệu có nội dung liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo không rõ nguồn gốc xuất
xứ, chữ viết tán phát vào địa bàn.

2. Sở Y tế

a) Chủ trì tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh
quản lý nhà nước về lĩnh vực y tế; bảo trợ xã hội của các tổ chức, cá nhân có
liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo theo quy định của pháp luật.

b) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan hướng dẫn, kiểm tra và quản lý tốt hoạt động của các cơ sở khám, chữa
bệnh của các tổ chức, cá nhân có liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo; các hoạt động
khám chữa bệnh từ thiện, nhân đạo của các tổ chức, cá nhân có liên quan đến tôn
giáo trong và ngoài nước trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật về y tế.

c) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan hướng dẫn, kiểm tra và quản lý các hoạt động về chăm sóc, nuôi dưỡng
trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, trợ giúp xã hội, công tác xã hội, công tác người
cao tuổi, công tác người khuyết tật và các trợ giúp xã hội khác của các tổ chức,
cá nhân tôn giáo trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.

3. Sở Giáo dục và Đào tạo

a) Chủ trì tham mưu quản lý các hoạt động giáo dục
có liên quan đến cá nhân, tổ chức tôn giáo.

b) Tiếp nhận, xem xét giải quyết hoặc tham mưu
cho cấp có thẩm quyền giải quyết các đề nghị của cá nhân, tổ chức tôn giáo khi
tham gia các hoạt động giáo dục, giáo dục nghề nghiệp.

c) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan
trong việc tuyên truyền, giáo dục pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo cho học
sinh, sinh viên, giáo viên nhằm nâng cao nhận thức, đảm bảo môi trường giáo dục
lành mạnh, tránh các biểu hiện mê tín, cực đoan, phản khoa học. Phối hợp rà
soát, ngăn chặn và xử lý các biểu hiện tuyên truyền, lôi kéo học sinh, sinh
viên tham gia hoạt động tôn giáo trái pháp luật trong môi trường học đường.

4. Sở Dân Tộc và Tôn giáo

Có ý kiến bằng văn bản về hoạt động xuất bản, y
tế, giáo dục, bảo trợ xã hội, từ thiện, nhân đạo, dạy nghề của cá nhân, tổ chức
tôn giáo theo đề nghị của cơ quan chủ trì.

5. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Sở Y tế; Sở
Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân tham
gia các hoạt động xuất bản, sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu văn hóa phẩm; các hoạt
động giáo dục, y tế, bảo trợ xã hội, từ thiện, nhân đạo liên quan đến tín ngưỡng,
tôn giáo theo quy định của pháp luật; thông báo kết quả giải quyết hồ sơ của tổ
chức, cá nhân tín ngưỡng, tôn giáo trên địa bàn tỉnh tham gia hoạt động nêu
trên đến Sở Dân tộc và Tôn giáo để tổng hợp, phối hợp quản lý.

**Điều 12. Phối hợp giải quyết
các hoạt động lợi dụng tín ngưỡng, tôn giáo xâm phạm an ninh, trật tự an toàn
xã hội**

1. Công an tỉnh

a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan nắm chắc tình hình, kịp thời phát hiện, đấu tranh với các thế lực thù
địch lợi dụng tín ngưỡng, tôn giáo để hoạt động vi phạm pháp luật; đấu tranh giải
quyết các hiện tượng tín ngưỡng, tôn giáo mới xuất hiện trên địa bàn; điều tra,
xử lý các hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo; không để
xảy ra các điểm nóng và các tình huống đột xuất, bất ngờ liên quan đến tín ngưỡng,
tôn giáo.

b) Thường xuyên trao đổi thông tin về tình hình
an ninh trật tự liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo, các hiện tượng tín ngưỡng,
tôn giáo mới với Sở Dân tộc và Tôn giáo và các cơ quan, đơn vị có liên quan để
phối hợp giải quyết theo chức năng, nhiệm vụ được giao nhằm nâng cao hiệu quả
công tác quản lý nhà nước về tín ngưỡng, tôn giáo trên địa bàn.

c) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan tham mưu công tác quản lý về an toàn, an ninh, thông tin mạng có nội
dung liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo, đảm bảo môi trường mạng lành mạnh và xử
lý những hành vi vi phạm pháp luật về an ninh mạng có những nội dung liên quan
đến tín ngưỡng, tôn giáo theo quy định.

2. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh

Phối hợp tham mưu xây dựng hệ thống chính trị cơ
sở, phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, củng cố quốc phòng - an ninh; triển
khai các biện pháp bảo đảm an ninh và kịp thời phát hiện, đấu tranh ngăn chặn đối
với các hoạt động lợi dụng tín ngưỡng, dân tộc, tôn giáo, dân chủ, nhân quyền để
thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật gây ảnh hưởng đến tình hình an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn khu vực đông đồng bào có đạo và
vùng đồng bào dân tộc thiểu số.

3. Các cơ quan, đơn vị có liên quan

Căn cứ chức năng quản lý, ngành, lĩnh vực, phạm
vi quản lý, phối hợp với Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh nắm bắt tình
hình, kịp thời tham mưu xử lý, giải quyết các hoạt động lợi dụng tín ngưỡng,
tôn giáo xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn.

**Điều 13. Phối hợp trong giải
quyết các kiến nghị, phản ánh, khiếu nại, tố cáo liên quan đến hoạt động tín
ngưỡng, tôn giáo**

1. Các cơ quan, đơn vị có trách nhiệm kịp thời
giải quyết các kiến nghị, phản ánh, khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền quản lý
ngành, lĩnh vực, phạm vi quản lý có liên quan đến hoạt động tín ngưỡng, tôn
giáo, kịp thời thông tin cho Sở Dân tộc và Tôn giáo và các cơ quan, đơn vị liên
quan. Trường hợp nội dung kiến nghị, phản ánh, khiếu nại, tố cáo phức tạp,
trong trường hợp cần thiết, chủ động đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh chỉ đạo thành lập
Đoàn kiểm tra, xác minh liên ngành với cơ quan, đơn vị thụ lý giải quyết chủ
trì, Thanh tra tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan phối hợp.

2. Các cơ quan, đơn vị theo thẩm quyền quản lý
ngành, lĩnh vực có trách nhiệm thường xuyên cung cấp, trao đổi thông tin, phối
hợp chặt chẽ, đảm bảo chính xác, thống nhất, khách quan và kịp thời khi giải
quyết các vụ việc, hạn chế tình trạng từng cơ quan, đơn vị chỉ đạo, xử lý, giải
quyết vụ việc theo hướng khác nhau, dẫn đến vụ việc trở thành phức tạp, kéo dài
khó giải quyết.

**Điều 14. Phối hợp thanh
tra, kiểm tra, xử lý vi phạm về hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo, các cơ sở tín
ngưỡng, tôn giáo và các nội dung liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo**

1. Thanh tra tỉnh

Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan trong việc thanh tra đối với tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện
các quy định của pháp luật trong lĩnh vực tín ngưỡng, tôn giáo khi được Chủ tịch
UBND tỉnh giao.

2. Sở Dân tộc và Tôn giáo

Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan trong việc kiểm tra đối với tổ chức, cá nhân thực hiện các quy định của
pháp luật trong lĩnh vực tín ngưỡng, tôn giáo.

3. Các cơ quan, đơn vị có liên quan

Căn cứ chức năng quản lý, ngành, lĩnh vực, phạm
vi quản lý thực hiện kiểm tra đối với tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các
quy định của pháp luật liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo; phối hợp với Sở Dân
tộc và Tôn giáo, Thanh tra tỉnh trong công tác kiểm tra, thanh tra liên quan đến
lĩnh vực tín ngưỡng, tôn giáo khi cần thiết.

**Điều 15. Đề nghị Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Phú Thọ**

1. Tham gia tuyên truyền, phổ biến, vận động các
chức sắc, chức việc, nhà tu hành, tín đồ, người theo tín ngưỡng, tôn giáo, các
tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc và Nhân dân thực hiện tốt chủ
trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về tín ngưỡng,
tôn giáo.

2. Phản ánh kịp thời ý kiến, nguyện vọng, kiến
nghị của Nhân dân về các vấn đề có liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo với cơ
quan Nhà nước có thẩm quyền; phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan
trong việc giải quyết các vấn đề về tín ngưỡng, tôn giáo.

3. Tham gia xây dựng văn bản quy phạm pháp luật
về tín ngưỡng, tôn giáo; phản biện xã hội đối với các dự thảo văn bản quy phạm
pháp luật, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội
của Nhà nước có liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo theo quy định của pháp luật.

**Điều 16. Đề nghị Ban Tuyên
giáo và Dân vận Tỉnh ủy**

1. Tham mưu cho Tỉnh ủy lãnh đạo định hướng
tuyên truyền, đánh giá việc tổ chức thực hiện các chỉ thị, nghị quyết, quyết định,
quy định, quy chế, kết luận của Đảng về chủ trương, đường lối của Đảng, chính
sách pháp luật của Nhà nước về tín ngưỡng, tôn giáo trong các lĩnh vực: tuyên
truyền, báo chí, xuất bản; dư luận xã hội; văn hóa, văn nghệ; bảo vệ nền tảng
tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch.

2. Chỉ đạo, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan quản lý lĩnh vực báo chí, xuất bản và xử lý những sai phạm trong hoạt
động báo chí, xuất bản, phát hành các ấn phẩm liên quan đến tín ngưỡng, tôn
giáo.

3. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên
quan tham mưu cho Tỉnh ủy ban hành các văn bản lãnh đạo về công tác tín ngưỡng,
tôn giáo; tuyên truyền, vận động Nhân dân, các chức sắc, chức việc, nhà tu
hành, tín đồ các tôn giáo thực hiện tốt các chủ trương, đường lối của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước.

4. Phối hợp với các cơ quan có liên quan trong việc
giải quyết các vấn đề về tín ngưỡng, tôn giáo theo đề nghị của cơ quan được
giao chủ trì.

**Chương III**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 17. Trách nhiệm tổ chức
thực hiện**

1. Sở Dân tộc và Tôn giáo

a) Hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực
hiện các quy định của Quy chế này; tổng hợp báo cáo kết quả về Ủy ban nhân dân
tỉnh trước ngày 30/12 hằng năm.

b) Chủ trì phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên
quan xây dựng Kế hoạch triển khai thực hiện Quyết định này trình UBND tỉnh phê
duyệt.

2. Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các xã, phường và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quy chế này. Định kỳ trước ngày 15/12 hằng năm báo cáo kết quả thực hiện
các quy định của Quy chế về Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Sở Dân tộc và Tôn giáo) để
theo dõi, quản lý.

**Điều 18. Sửa đổi, bổ sung
Quy chế**

Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu có khó
khăn, vướng mắc, các cơ quan, đơn vị, tổ chức và cá nhân liên quan kịp thời phản
ánh về Sở Dân tộc và Tôn giáo để tổng hợp, đề xuất Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
xem xét sửa đổi, bổ sung Quy chế, bảo đảm nội dung Quy chế phù hợp thực tiễn và
quy định pháp luật hiện hành./.