|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
THÀNH PHỐ CẦN THƠ
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 2579/QĐ-UBND
|
*Cần Thơ, ngày 21
tháng 11 năm 2025 *
|

** **

**QUYẾT ĐỊNH**

BAN HÀNH QUY ĐỊNH TIÊU CHÍ ĐÁNH GIÁ, XẾP LOẠI CÔNG TÁC DÂN VẬN
VÀ THỰC HIỆN DÂN CHỦ Ở CƠ SỞ TẠI CÁC CƠ QUAN NHÀ NƯỚC TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ CẦN
THƠ

**ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ CẦN THƠ**

*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025; *

*Căn cứ Luật Thực hiện dân chủ
ở cơ sở ngày 10 tháng 11 năm 2022; Luật số 97/2025/QH15 ngày 27 tháng 6 năm
2025 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Luật Công
đoàn, Luật Thanh niên và Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở;*

*Căn cứ Quyết định số 23-QĐ/TW
ngày 30 tháng 7 năm 2021 của Bộ Chính trị về việc ban hành Quy chế công tác dân
vận của hệ thống chính trị;*

*Căn cứ Chỉ thị số 33/CT-TTg
ngày 26 tháng 11 năm 2021 của Thủ tướng Chính phủ về tiếp tục tăng cường và đổi
mới công tác dân vận của cơ quan hành chính nhà nước, chính quyền các cấp trong
tình hình mới;*

*Căn cứ Công văn số
9086/BNV-CTTN&BĐG ngày 08 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ về việc
ban hành Quy định tiêu chí đánh giá, xếp loại công tác dân vận và thực hiện dân
chủ ở cơ sở;*

*Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Nội vụ tại Công văn số 3129/TTr-SNV ngày 17 tháng 11 năm 2025.*

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1.****
**Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định Tiêu chí
đánh giá, xếp loại công tác dân vận và thực hiện dân chủ ở cơ sở tại các cơ
quan nhà nước trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

**Điều 2.****
**Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và
thay thế Quyết định số 1849/QĐ-UBND ngày 20 tháng 8 năm 2024 của Ủy ban nhân
dân thành

phố Cần Thơ về việc ban hành
Quy chế tiêu chí, thang điểm và đánh giá, xếp loại công tác dân vận của các cơ
quan nhà nước và đơn vị sự nghiệp công lập trên địa bàn thành phố Cần Thơ năm
2024; Quyết định số 824/QĐ-UBND ngày 11 tháng 6 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh
Hậu Giang về việc ban hành Quy định Tiêu chí đánh giá công tác dân vận đối với
cơ quan hành chính nhà nước và chính quyền các cấp trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

**Điều 3.****
**Giám đốc Sở Nội vụ có trách nhiệm hướng dẫn, đôn đốc,
kiểm tra quá trình triển khai, thực hiện Quyết định này và tham mưu tổ chức thực
hiện chấm điểm từ năm 2026.

**Điều 4.****
**Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố, Thủ trưởng
cơ quan Trung ương trên địa bàn thành phố; cơ quan chuyên môn, đơn vị sự nghiệp
công lập thuộc Ủy ban nhân dân thành phố; ban ngành thành phố và Chủ tịch Ủy
ban nhân dân xã, phường chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.


|
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Nội vụ;
- TT.TU, TT.HĐNDTP;
- CT, PCT UBNDTP;
- Ban TG&DVTU;
- Tổ chức CTXHTP;
- Cổng TTĐTTP;
- VP UBND (2,3C);
- Lưu: VT (VDuẩn).
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN **
CHỦ TỊCH
Trương Cảnh Tuyên
|


**QUY ĐỊNH**

TIÊU CHÍ ĐÁNH GIÁ, XẾP LOẠI CÔNG TÁC DÂN VẬN VÀ THỰC HIỆN
DÂN CHỦ Ở CƠ SỞ TẠI CÁC CƠ QUAN NHÀ NƯỚC TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ CẦN THƠ

*(Kèm theo Quyết định số 2579/QĐ-UBND ngày 21 tháng 11 năm 2025 của Ủy ban
nhân dân thành phố Cần Thơ)*

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**** **

**Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1. Phạm vi điều chỉnh

Quy định về đối tượng, nguyên tắc,
tiêu chí, thang điểm và phương pháp đánh giá, xếp loại công tác dân vận và thực
hiện dân chủ ở cơ sở tại các cơ quan nhà nước trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

2. Đối tượng áp dụng

a) Cơ quan Trung ương trên địa
bàn thành phố; cơ quan chuyên môn, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân
dân thành phố; ban ngành thành phố (viết tắt là cơ quan, đơn vị cấp thành phố);

b) Ủy ban nhân dân xã, phường.

*(Đính kèm Phụ lục I).*

**Điều 2. Mục
đích đánh giá, xếp loại**

1. Việc đánh giá, xếp loại hằng
năm về công tác dân vận và thực hiện dân chủ ở cơ sở tại các cơ quan nhà nước trên
địa bàn thành phố Cần Thơ nhằm xem xét toàn diện các hoạt động quản lý nhà nước
trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa - xã hội, quốc phòng - an ninh;
trên cơ sở đánh giá nhằm phát huy các nhân tố tích cực, khắc phục những hạn chế,
yếu kém, tạo động lực thi đua thực hiện tốt nhiệm vụ được giao, nâng cao hiệu lực,
hiệu quả quản lý nhà nước đối với các cơ quan nhà nước, nâng cao chất lượng hoạt
động của các cơ quan, đơn vị cấp thành phố và Ủy ban nhân dân xã, phường trong
tình hình mới.

2. Kết quả đánh giá, xếp loại
công tác dân vận và thực hiện dân chủ ở cơ sở tại các cơ quan nhà nước là một
trong những cơ sở để xem xét, đánh giá thi đua vào dịp tổng kết các khối thi
đua tại các cơ quan, địa phương, đơn vị. Kết quả thực hiện công tác dân vận và
thực hiện dân chủ ở cơ sở được đánh giá, xếp loại đạt mức hoàn thành tốt mới đủ
điều kiện, tiêu chí đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét hình thức khen thưởng.

**Điều 3.
Nguyên tắc đánh giá, xếp loại**

Căn cứ các văn bản chỉ đạo của
Trung ương, của thành phố về công tác dân vận và thực hiện dân chủ ở cơ sở tại
các cơ quan nhà nước và đặc điểm tình hình của địa phương, Ủy ban nhân dân
thành phố quy định các tiêu chí để đánh giá, xếp loại kết quả thực hiện công
tác dân vận và thực hiện dân chủ ở cơ sở tại các cơ quan nhà nước. Mỗi tiêu chí
có thang điểm cụ thể, tổng số điểm chuẩn các tiêu chí là 100 điểm; điểm thưởng
căn cứ theo kết quả của cơ quan có thẩm quyền công nhận các mô hình, điển hình
“Dân vận khéo” tối đa 03 điểm; điểm trừ tối đa 03 điểm.

Đánh giá, phân loại phải sát với
tình hình thực tiễn, phù hợp với kết quả thực hiện công tác dân vận và thực hiện
dân chủ ở cơ sở của từng cơ quan, đơn vị cấp thành phố và Ủy ban nhân dân xã,
phường; việc chấm điểm đánh giá phải đảm bảo công khai, minh bạch, khách quan,
dân chủ, công bằng; dựa trên mức độ thực hiện nhiệm vụ theo các nội dung tiêu
chí.

**Chương II**

**TIÊU CHÍ, THANG ĐIỂM VÀ
PHƯƠNG PHÁP ĐÁNH GIÁ, XẾP LOẠI**

**Điều 4.
Tiêu chí đánh giá và thang điểm**

1. Công tác tổ chức và cụ thể
hóa các văn bản về công tác dân vận chính quyền và thực hiện dân chủ ở cơ sở
(10 điểm).

2. Công tác tham mưu, tổ chức
thực hiện công tác dân vận chính quyền và thực hiện dân chủ ở cơ sở (90 điểm).

3. Điểm thưởng: Tối đa (03 điểm).

4. Điểm trừ: Tối đa (03 điểm).

*(Đính kèm Phụ lục II).*

**Điều 5.
Phương pháp đánh giá, phân loại**

Phương pháp đánh giá, phân loại
được thực hiện dựa trên Tiêu chí đánh giá và thang điểm tại Điều 4 Quy định
này.

**Điều 6. Xếp
loại hằng năm**

1. Hoàn thành xuất sắc: Là những
cơ quan, đơn vị, địa phương đạt từ 95 điểm trở lên; đồng thời, không có tiêu
chí nào trong thang điểm chấm 0 điểm.

2. Hoàn thành tốt: Là những cơ
quan, đơn vị, địa phương, đạt từ 85 điểm đến dưới 95 điểm; đồng thời, không có
tiêu chí nào trong thang điểm chấm 0 điểm.

3. Hoàn thành: Là những cơ
quan, đơn vị, địa phương đạt từ 75 điểm đến dưới 85 điểm.

4. Không hoàn thành: Là những
cơ quan, đơn vị, địa phương đạt dưới 75 điểm hoặc cơ quan, đơn vị, địa phương để
xảy ra tham nhũng, mất đoàn kết nội bộ nghiêm trọng; hoặc cán bộ, công chức,
viên chức giữ chức vụ lãnh đạo quản lý bị xử lý kỷ luật từ hình thức “Cách chức”
trở lên; hoặc công chức, viên chức, người lao động bị xử lý hình sự; hoặc cơ
quan, đơn vị, địa phương không thực hiện việc tự đánh giá, chấm điểm theo Quy định
này.

5. Các trường hợp hạ bậc xếp loại:

Nếu người đứng đầu hoặc cấp phó
của người đứng đầu cơ quan, đơn vị cấp thành phố; Ủy ban nhân dân xã, phường có
một trong các chức danh lãnh đạo: Bí thư, phó bí thư đảng ủy; chủ tịch, phó chủ
tịch hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân bị xử lý kỷ luật có hình thức thì xếp
loại như sau:

a) Bị xử lý kỷ luật hình thức
“Khiển trách” thì xếp loại cao nhất là hoàn thành tốt.

b) Bị xử lý kỷ luật hình thức
“Cảnh cáo” thì xếp loại cao nhất là hoàn thành.

**Chương
III**** **

**KHEN THƯỞNG**

**Điều 7. Xét
tặng Bằng khen Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố**

Trên cơ sở kết quả đánh giá, xếp
loại xét tặng Bằng khen Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố cho cơ quan, đơn vị,
địa phương, cá nhân được xếp loại xuất sắc và có nhiều đóng góp trong công tác
dân vận và thực hiện dân chủ ở cơ sở tại các cơ quan nhà nước cụ thể như sau:

1. Cơ quan Trung ương trên địa
bàn thành phố: Xét tối đa 2 tập thể và 4 cá nhân.

2. Cơ quan chuyên môn, đơn vị sự
nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân dân thành phố; ban ngành thành phố: Chỉ tiêu
xét tối đa 3 tập thể và 6 cá nhân.

3. Ủy ban nhân dân xã, phường:
Xét tối đa 15 tập thể và 30 cá nhân.

**Điều 8.
Tiêu chuẩn xét khen thưởng**

1. Cơ quan, đơn vị, địa phương
được đánh giá xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ và có số điểm từ cao xuống
thấp.

2. Trường hợp tổng số điểm bằng
nhau thì do cơ quan có thẩm quyền đánh giá phân loại xem xét, quyết định.

**Chương IV**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 9. Thẩm
quyền, trình tự, thời gian đánh giá, xếp loại**

1. Thẩm quyền đánh giá, xếp loại

Ủy ban nhân dân thành phố ban hành
Quyết định đánh giá, xếp loại công tác dân vận và thực hiện dân chủ ở cơ sở tại
các cơ quan nhà nước trên địa bàn thành phố.

2. Trình tự, thời gian đánh
giá, xếp loại

a) Hằng năm, các cơ quan, đơn vị
cấp thành phố và Ủy ban nhân dân xã, phường xây dựng báo cáo, tiến hành tự chấm
điểm, tự đánh giá xếp loại công tác dân vận và thực hiện dân chủ ở cơ sở tại cơ
quan, đơn vị mình và gửi báo cáo về Sở Nội vụ **từ ngày 10 đến ngày 15 tháng
12;**

b) Sở Nội vụ tổng hợp kết quả tự
chấm điểm, tự đánh giá xếp loại của các cơ quan, đơn vị cấp thành phố và Ủy ban
nhân dân xã, phường **từ ngày 16 đến ngày 31 tháng 12 hằng năm;**

c) Trong quý I của năm liền kề
đánh giá, Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy và
các cơ quan, đơn vị có liên quan tiến hành rà soát, đánh giá kết quả chấm điểm,
báo cáo về Ủy ban nhân dân thành phố xem xét, quyết định công bố xếp loại.

**Điều 10.
Trách nhiệm thực hiện**

1. Kinh phí thực hiện

Kinh phí thực hiện được đảm bảo
từ nguồn ngân sách theo phân cấp ngân sách nhà nước hiện hành và các nguồn thu
hợp pháp khác theo quy định của pháp luật. Việc quản lý và sử dụng kinh phí thực
hiện theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

2. Trách nhiệm của Sở Nội vụ

a) Chủ trì triển khai, hướng dẫn
thực hiện Quy định này;

b) Chủ trì tham mưu Ủy ban nhân
dân thành phố phối hợp với Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy, các cơ quan, đơn
vị có liên quan tổ chức đánh giá, chấm điểm, xếp loại kết quả thực hiện công
tác dân vận và thực hiện dân chủ ở cơ sở tại các cơ quan nhà nước trên địa bàn
thành phố.

3. Trách nhiệm các cơ quan, đơn
vị cấp thành phố và Ủy ban nhân dân xã, phường

a) Tổ chức triển khai thực hiện
Quy định Tiêu chí đánh giá, xếp loại công tác dân vận và thực hiện dân chủ ở cơ
sở tại cơ quan, đơn vị mình;

b) Trên cơ sở quy định này, các
cơ quan, đơn vị xây dựng báo cáo, tiến hành tự chấm điểm công tác dân vận và thực
hiện dân chủ ở cơ sở tại cơ quan, đơn vị mình và gửi về Sở Nội vụ *(kèm theo
hồ sơ văn bản điện tử, tài liệu minh chứng) *để tổng hợp.

Trong quá trình tổ chức, triển
khai thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị cơ quan, đơn vị báo cáo về Sở
Nội vụ nghiên cứu, tổng hợp tham mưu Ủy ban nhân dân thành phố xem xét, điều chỉnh,
bổ sung phù hợp với thực tế./.