# Tải về mẫu biên bản họp Hội đồng Thi đua Khen thưởng cơ quan, đơn vị/cụm, khối thi đua theo Thông tư 62?

**Tải về mẫu biên bản họp Hội đồng Thi đua Khen thưởng cơ quan, đơn vị/cụm, khối thi đua theo Thông tư 62?**

**Tải về mẫu biên bản họp Hội đồng Thi đua Khen thưởng cơ quan, đơn vị/cụm, khối thi đua theo Thông tư 62?**

Mẫu biên bản họp Hội đồng Thi đua Khen thưởng cơ quan, đơn vị/cụm, khối thi đua là **Mẫu số 03** Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 62/2025/TT-BNNMT.

**TẢI VỀ ****Mẫu biên bản họp Hội đồng Thi đua Khen thưởng cơ quan, đơn vị/cụm, khối thi đua**** - Mẫu số 03**

**Trên đây là thông tin về "Tải về mẫu biên bản họp Hội đồng Thi đua Khen thưởng cơ quan, đơn vị/cụm, khối thi đua theo Thông tư 62?"*

*Tải về mẫu biên bản họp Hội đồng Thi đua Khen thưởng cơ quan, đơn vị/cụm, khối thi đua theo Thông tư 62? (Hình từ Internet)*

**Quản lý, cấp phát hiện vật khen thưởng theo Thông tư 62 như thế nào?**

Quản lý, cấp phát hiện vật khen thưởng được quy định tại Điều 21 Thông tư 62/2025/TT-BNNMT, cụ thể như sau:

- Vụ Tổ chức cán bộ phối hợp Văn phòng Bộ có trách nhiệm mua sắm, bảo quản và cấp phát hiện vật khen thưởng thuộc thẩm quyền quyết định của Bộ trưởng; nhận, quản lý và cấp phát hiện vật khen thưởng cấp Nhà nước; hướng dẫn, kiểm tra việc cấp phát hiện vật khen thưởng cấp Bộ, cấp Nhà nước của các cơ quan, đơn vị.

- Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ có thẩm quyền quyết định khen thưởng có trách nhiệm tổ chức mua sắm, bảo quản, trao tặng và cấp phát hiện vật khen thưởng theo quy định.

- Cá nhân, tập thể được tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng có trách nhiệm bảo quản, lưu giữ và có quyền trưng bày, sử dụng hiện vật khen thưởng lâu dài, đúng mục đích và ý nghĩa.

**Lưu ý: **Cấp đổi hiện vật khen thưởng trong ngành Nông nghiệp và Môi trường được quy định tại Điều 22 Thông tư 62/2025/TT-BNNMT, cụ thể như sau:

- Hồ sơ đề nghị: Công văn đề nghị cấp đổi của tập thể hoặc đơn đề nghị của cá nhân, hộ gia đình khi có hiện vật khen thưởng bị hư hỏng không còn giá trị sử dụng; hư hỏng vì lý do khách quan như thiên tai, lũ lụt, hỏa hoạn hoặc do in sai bằng kèm theo hiện vật khen thưởng.

- Thủ tục cấp đổi: tập thể có công văn đề nghị cấp đổi của cơ quan, đơn vị kèm theo danh sách (theo Mẫu số 13, 13b Phụ lục kèm theo Thông tư 62/2025/TT-BNNMT); cá nhân, hộ gia đình có đơn đề nghị gửi về cơ quan trực tiếp quản lý tổng hợp (theo Mẫu số 14 Phụ lục kèm theo Thông tư 62/2025/TT-BNNMT) gửi về Bộ.

- Căn cứ đề nghị cấp đổi hiện vật khen thưởng của cơ quan, đơn vị, Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp trình cấp có thẩm quyền khen thưởng xác nhận và thực hiện cấp đổi hiện vật khen thưởng, đồng thời thu lại hiện vật khen thưởng cũ, hỏng.

Hiện vật khen thưởng cấp đổi do cơ quan có thẩm quyền khen thưởng chịu trách nhiệm mua sắm, in ấn theo mẫu quy định.

- Thời gian giải quyết

Trong vòng 15 ngày kể từ ngày cơ quan có thẩm quyền khen thưởng nhận được công văn hoặc đơn đề nghị cấp đổi hiện vật khen thưởng.

**Nguyên tắc thi đua, khen thưởng là gì?**

Nguyên tắc thi đua, khen thưởng được quy định tại Điều 5 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022, cụ thể như sau:

- Việc thi đua được thực hiện theo các nguyên tắc sau đây:

+ Tự nguyện, tự giác, công khai, minh bạch;

+ Đoàn kết, hợp tác và cùng phát triển.

- Việc khen thưởng được thực hiện theo các nguyên tắc sau đây:

+ Chính xác, công khai, minh bạch, công bằng, kịp thời;

+ Bảo đảm thống nhất giữa hình thức, đối tượng khen thưởng và công trạng, thành tích đạt được;

+ Một hình thức khen thưởng có thể tặng nhiều lần cho một đối tượng; không khen thưởng nhiều lần, nhiều hình thức cho một thành tích đạt được; thành tích đến đâu khen thưởng đến đó;

+ Chú trọng khen thưởng cá nhân, tập thể, hộ gia đình trực tiếp lao động, sản xuất, kinh doanh; cá nhân, tập thể công tác ở địa bàn biên giới, trên biển, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

- Bảo đảm bình đẳng giới trong thi đua, khen thưởng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.