|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
11306/VPCP-NN
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Văn phòng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Mạnh Cường
|
**Ngày ban hành:**
|
18/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 11306/VPCP-NN
*V/v
đề xuất giải pháp tháo gỡ khó khăn trong việc triển khai Nghị định
136/2025/NĐ-CP*
|
*Hà Nội, ngày 18 tháng 11 năm 2025*
|
**Kính gửi: **Bộ Nông nghiệp và Môi trường.
Ngày 31 tháng 10 năm
2025, Văn phòng Chính phủ nhận văn bản đề ngày 29 tháng 10 năm 2025 số
16/CV-HHTACN của Hội Chăn nuôi Việt Nam - Hiệp hội Thức ăn Chăn nuôi gửi Thủ
tướng Chính phủ Phạm Minh Chính về việc đề xuất giải pháp tháo gỡ khó khăn trong
việc triển khai Nghị định số 136/2025/NĐ-CP về phân quyền, phân cấp trong lĩnh
vực nông nghiệp và môi trường *(bản chụp được gửi kèm theo)*, Phó Thủ
tướng Chính phủ Trần Hồng Hà có ý kiến chỉ đạo như sau:
Bộ Nông nghiệp và Môi
trường chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp và các cơ quan có liên quan nghiên cứu
kiến nghị của Hiệp hội Thức ăn Chăn nuôi tại văn bản nêu trên đảm bảo theo đúng
chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại văn bản số 6902/VPCP-KSTT ngày 24 tháng 7
năm 2025 của Văn phòng Chính phủ; đồng thời đề xuất phương án xử lý trong quá
trình hoàn thiện dự thảo dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 15 luật
trong lĩnh vực nông nghiệp và môi trường phù hợp với tinh thần chỉ đạo tại văn
bản số 574/TB-VPCP ngày 23 tháng 10 năm 2025 và văn bản số 10415/VPCP-NN ngày
27 tháng 10 năm 2025 của Văn phòng Chính phủ.
Văn phòng Chính phủ
thông báo để Bộ Nông nghiệp và Môi trường và các cơ quan có liên quan biết,
thực hiện./.
|
*Nơi
nhận:*
- Như trên;
- Thủ tướng Chính phủ;
- Phó TTgCP Trần Hồng Hà;
- Bộ Tư pháp;
- Hiệp hội Thức ăn Chăn nuôi (thay trả lời);
- VPCP: BTCN, PCN Phạm Mạnh Cường,
- Lưu: VT, NN (2), Loan.
|
**KT. BỘ TRƯỞNG,
CHỦ NHIỆM**
PHÓ CHỦ NHIỆM
**Phạm Mạnh Cường**
|
Công văn 11306/VPCP-NN năm 2025 đề xuất giải pháp tháo gỡ khó khăn trong việc triển khai Nghị định 136/2025/NĐ-CP do Văn phòng Chính phủ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 11306/VPCP-NN ngày 18/11/2025 đề xuất giải pháp tháo gỡ khó khăn trong việc triển khai Nghị định 136/2025/NĐ-CP do Văn phòng Chính phủ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
01/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
09/08/2025
Ban hành:
24/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
28/07/2025
Ban hành:
28/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/07/2025
Ban hành:
20/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/06/2025
Ban hành:
12/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/06/2025
180
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|