|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
2815/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Đồng Nai
|
|
**Người ký:**
|
Lê Trường Sơn
|
**Ngày ban hành:**
|
20/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN **
TỈNH ĐỒNG NAI
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
2815/QĐ-UBND
|
*Đồng Nai, ngày
20 tháng 11 năm 2025*
|
** **
**QUYẾT ĐỊNH**
VỀ VIỆC CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC
HOẠT ĐỘNG KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ KHOA HỌC VÀ
CÔNG NGHỆ TỈNH ĐỒNG NAI
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH ĐỒNG NAI**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025; *
*Căn cứ Nghị định số 63/2010/NĐ-CP
ngày 08 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính; Nghị
định số 92/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ về sửa đổi, bổ
sung một số điều của các nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Nghị định số 45/2020/NĐ-CP
ngày 08 tháng 4 năm 2020 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính trên môi
trường điện tử;*
*Căn cứ Nghị định số 118/2025/NĐ-CP
ngày 09 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ
chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc
gia;*
*Căn cứ Thông tư số 02/2017/TT-VPCP
ngày 31 tháng 10 năm 2017 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ hướng
dẫn về nghiệp vụ kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Quyết định số 3659/QĐ-BKHCN
ngày 13 tháng 11 năm 2025 của Bộ Khoa học và Công nghệ về việc sửa đổi, bổ sung
Quyết định số 3212/QĐ-BKHCN ngày 17 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học
và Công nghệ về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành và bị bãi bỏ lĩnh
vực hoạt động khoa học và công nghệ;*
*Theo đề nghị của Giám đốc
Sở Khoa học và Công nghệ tại Tờ trình số 116/TTr-SKHCN ngày 18 tháng 11 năm
2025.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1. **Ban hành kèm
theo Quyết định này Danh mục 03 thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong
lĩnh vực Hoạt động khoa học và công nghệ thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở
Khoa học và Công nghệ tỉnh Đồng Nai *(Phụ lục Danh mục thủ tục hành chính
đính kèm).*
Trường hợp thủ tục hành chính
công bố tại Quyết định này đã được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền ban hành mới,
sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ, hủy bỏ thì áp dụng thực hiện theo văn
bản pháp luật hiện hành.
**Điều 2. **Quyết định
này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Các nội dung khác tại Quyết định số
1818/QĐ-UBND ngày 23 tháng 10 năm 2025 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh vẫn
giữ nguyên giá trị pháp lý.
**Điều 3. **Sở Khoa học
và Công nghệ và các cơ quan, đơn vị có liên quan có trách nhiệm tổ chức niêm
yết, công khai trên Trang thông tin điện tử của đơn vị và tại Trung tâm Phục vụ
hành chính công; triển khai tiếp nhận và xử lý thủ tục hành chính cho người
dân, doanh nghiệp theo quy định tại Quyết định này.
Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ cập nhật nội
dung các thủ tục hành chính đã được công bố lên Cơ sở dữ liệu quốc gia về thủ
tục hành chính của Chính phủ.
Sở Khoa học và Công nghệ và
các cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện cấu hình, cập nhật các nội dung, quy
trình thực hiện thủ tục hành chính được công bố trên Hệ thống thông tin giải
quyết thủ tục hành chính của tỉnh; thực hiện tích hợp, kết nối dịch vụ công
trực tuyến đủ điều kiện lên Cổng dịch vụ công Quốc gia theo quy định.
**Điều 4. **Chánh Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ; Giám đốc Trung
tâm Phục vụ hành chính công tỉnh và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
* *
*Nơi nhận:*
- Như Điều 4;
- Cục KSTTHC (VPCP);
- Bộ Khoa học và Công nghệ;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Báo và Đài PT-TH Đồng Nai;
- Trung tâm kinh doanh VNPT (TĐ 1022);
- Lưu: VT, KGVX, HCC.
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
**Lê Trường Sơn**
|
**PHỤ LỤC**
DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG LĨNH VỰC HOẠT ĐỘNG KHOA
HỌC VÀ CÔNG NGHỆ THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
*(Ban hành theo Quyết định số 2815/QĐ-UBND ngày 20 tháng 11 năm 2025 của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai)*
**DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG CẤP TỈNH**
|
**Stt**
|
**Mã hồ sơ TTHC**
|
**Tên thủ tục hành chính**
|
**Thời hạn giải quyết**
|
**Địa điểm thực hiện**
|
**Cơ quan thực hiện**
|
**Phí, lệ phí**
|
**Ghi chú**
|
|
1
|
1.014390
|
Thay đổi, bổ sung, cấp lại
giấy chứng nhận đăng ký tổ chức khoa học và công nghệ
|
10 ngày làm việc
|
Nộp hồ sơ trực tuyến qua
Cổng Dịch vụ công trực quốc gia, địa chỉ: __https://dichvucong.gov.vn/__
|
Sở Khoa học và Công nghệ
|
Không
|
Thay đổi mẫu đơn trong thành
phần hồ sơ
|
|
2
|
1.014391
|
*Cấp Giấy chứng nhận văn
phòng đại diện, chi nhánh của tổ chức khoa học và công nghệ*
|
*10 ngày làm việc*
|
Nộp hồ sơ trực tuyến qua
Cổng Dịch vụ công trực quốc gia, địa chỉ: __https://dichvucong.gov.vn/__
|
Sở Khoa học và Công nghệ
|
Không
|
- Bỏ cụm từ **«đăng ký» **trong
tên thủ tục đã được công bố tại thủ tục thứ tự số 5 Quyết định số
1818/QĐ-UBND ngày 23/10/2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh;
- Thay đổi thời gian giải
quyết từ 15 ngày xuống còn **10 ngày**.
|
|
3
|
1.014392
|
*Thay đổi, bổ sung, cấp
lại Giấy chứng nhận văn phòng đại diện, chi nhánh của tổ chức khoa học và công
nghệ*
|
10 ngày làm việc
|
Nộp hồ sơ trực tuyến qua
Cổng Dịch vụ công trực quốc gia, địa chỉ: __https://dichvucong.gov.vn/__
|
Sở Khoa học và Công nghệ
|
Không
|
- Bỏ cụm từ **«đăng ký» **trong
tên thủ tục đã được công bố tại thủ tục thứ tự số 6 Quyết định số
1818/QĐ-UBND ngày 23/10/2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh;
- Thay đổi mẫu đơn trong
thành phần hồ sơ.
|
*Lưu ý: Phần chữ in nghiêng
là nội dung sửa đổi so với Quyết định số 1818/QĐ-UBND ngày 23/10/2025 của Chủ
tịch UBND tỉnh.*
** **
Quyết định 2815/QĐ-UBND năm 2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Hoạt động khoa học và công nghệ thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Đồng Nai
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 2815/QĐ-UBND ngày 20/11/2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Hoạt động khoa học và công nghệ thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Đồng Nai
## Văn bản liên quan
Ban hành:
27/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/12/2025
Ban hành:
24/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
24/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/11/2025
Ban hành:
24/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/11/2025
Ban hành:
24/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/11/2025
Ban hành:
20/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/12/2025
Ban hành:
18/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/11/2025
90
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|