# Bên bán căn hộ chung cư Thế Kỷ 21 có trách nhiệm phải nộp lệ phí trước bạ không?

### Nội dung chính

## Bên bán căn hộ chung cư Thế Kỷ 21 có trách nhiệm phải nộp lệ phí trước bạ không?

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về người nộp lệ phí trước bạ như sau:

Điều 4. Người nộp lệ phí trước bạ

Tổ chức, cá nhân có tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ quy định tại Điều 3 Nghị định này phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ các trường hợp thuộc đối tượng miễn lệ phí trước bạ theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.

Theo quy định trên thì tổ chức, cá nhân có tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Nghĩa là, khi mua bán căn hộ chung cư Thế Kỷ 21 thì bên mua sẽ là bên có tài sản phải đăng ký quyền sở hữu nên bên mua sẽ là bên nộp lệ phí trước bạ. Tuy nhiên, các bên có thể thỏa thuận bên bán nộp lệ phí hoặc chia đều giữa bên bán và bên mua, các bên thực hiện nộp lệ phí trước bạ như thỏa thuận.

Như vậy, bên bán căn hộ chung cư Thế Kỷ 21 không đương nhiên có trách nhiệm phải nộp lệ phí trước bạ thay cho bên mua mà chỉ khi có thỏa thuận.

*Bên bán căn hộ chung cư Thế Kỷ 21 có trách nhiệm phải nộp lệ phí trước bạ không? (Hình từ Internet) *

## Công thức tính lệ phí trước bạ khi mua bán căn hộ chung cư Thế Kỷ 21 như thế nào?

Căn cứ theo Điều 8 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về mức thu lệ phí trước bạ như sau:

Điều 8. Mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%)

1. Nhà, đất: Mức thu là 0,5%.

2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao: Mức thu là 2%.

3. Tàu thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; thuyền, kể cả du thuyền; tàu bay: Mức thu là 1%.

[...]

Căn cứ theo Điều 6 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định căn cứ tính lệ phí trước bạ như sau:

Điều 6. Căn cứ tính lệ phí trước bạ

Căn cứ tính lệ phí trước bạ là giá tính lệ phí trước bạ và mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%).

Kết hợp 2 quy định trên, công thức tính lệ phí trước bạ khi mua bán căn hộ chung cư Thế Kỷ 21 như sau:

Mức lệ phí trước bạ nhà đất = Giá tính lệ phí trước bạ x 0.5%.

Trong đó: Giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà, đất quy định tại khoản 1 Điều 7 Nghị định 10/2022/NĐ-CP, cụ thể:

- Giá tính lệ phí trước bạ là giá do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương ban hành theo quy định của pháp luật về xây dựng tại thời điểm kê khai lệ phí trước bạ.

- Giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà mua theo phương thức đấu giá, đấu thầu theo quy định của pháp luật về đấu giá, đấu thầu là giá trúng đấu giá, đấu thầu thực tế ghi trên hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật hoặc giá trúng đấu giá, đấu thầu thực tế theo biên bản trúng đấu giá, đấu thầu hoặc theo văn bản phê duyệt kết quả đấu giá, đấu thầu (nếu có) của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

- Giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà nhiều tầng nhiều hộ ở, nhà chung cư bao gồm cả giá trị đất được phân bổ. Giá trị đất được phân bổ được xác định bằng giá đất tại Bảng giá đất do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương ban hành nhân với hệ số phân bổ. Hệ số phân bổ được xác định theo quy định tại Nghị định 53/2011/NĐ-CP và các văn bản thay thế, sửa đổi, bổ sung (nếu có).

Ngoài ra, trường hợp giá nhà tại hợp đồng mua bán cao hơn giá do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương ban hành thì giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà là giá tại hợp đồng mua bán nhà.

## Mua bán căn hộ chung cư Thế Kỷ 21 giữa người thân với nhau có được miễn nộp lệ phí trước bạ không?

Căn cứ Điều 3 Nghị định 10/2022/NĐ-CP được hướng dẫn bởi Thông tư 13/2022/TT-BTC quy định các đối tượng nộp lệ phí trước bạ như sau:

Điều 3. Đối tượng chịu lệ phí trước bạ

1. Nhà, đất.

2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao.

3. Tàu theo quy định của pháp luật về giao thông đường thủy nội địa và pháp luật về hàng hải (sau đây gọi là tàu thủy), kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; trừ ụ nổi, kho chứa nổi và giàn di động.

4. Thuyền, kể cả du thuyền.

5. Tàu bay.

[...]

Theo đó, nhà đất thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ. Do đó, khi mua căn hộ chung cư Thế Kỷ 21 thì phải nộp lệ phí trước bạ theo quy định trên.

Căn cứ theo Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về miễn lệ phí trước bạ như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

[...]

Theo đó, chỉ được miễn lệ phí trước bạ khi nhận thừa kế hoặc nhận tặng cho giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

Như vậy, mua căn hộ chung cư Thế Kỷ 21 giữa người thân với nhau không thuộc các trường hợp được miễn lệ phí trước bạ.