# Đáp án ngày 9 (07/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao?

**Đáp án ngày 9 (07/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao?**

**Đáp án ngày 9 (07/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao?**

**>>**** Đáp án Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu pháp luật về hộ tịch năm 2025**

Công đoàn Petrovietnam phát động cuộc thi trực tuyến tìm hiểu 50 năm Ngày thành lập Petrovietnam (3/9/1975 – 3/9/2025) với 100 câu hỏi tìm hiểu về lịch sử hình thành và phát triển, các dấu mốc, thành tựu và chiến lược phát triển của Tập đoàn, Đảng bộ Tập đoàn và Công đoàn Petrovietnam.

Xem chi tiết thể lệ Cuộc thi: Tải về

**Đáp án ngày 9 (07/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025**

A. Toàn bộ lãnh thổ, lãnh hải và hải đảo thuộc chủ quyền nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
C. Toàn bộ lãnh thổ, vùng đặc quyền kinh tế, thềm lục địa thuộc chủ quyền nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; được tiến hành các hoạt động dầu khí ở nước ngoài khi Chính phủ cho phép. |
A. Điều chỉnh bổ sung mục tiêu tổng quát của Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025 B. Điều chỉnh bổ sung các giải pháp thực hiện các mục tiêu đã đặt ra tại Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025 C. Đổi tên Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam thành Đảng bộ Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam |
A. 8-9% B. 10%
|
A. Ông Nguyễn Chấn B. Ông Lê Văn Cự
|
A. Algeria B. Liên bang Nga
|
A. Nhà máy Lọc dầu Nghi Sơn
C. Nhà máy Lọc dầu Long Sơn |
A. Năm 2022 B. Năm 2023
|
A. Sứ mệnh tiên phong Xóa nhà tạm, nhà dột nát B. Sứ mệnh tiên phong Nghĩa tình Petrovietnam C. Sứ mệnh tiên phong Vì cộng đồng, xã hội |
A. Đẩy mạnh sáng tạo và đổi mới
C. Bảo đảm lao động an toàn tại các công trường, dự án |
A. Cùng đoàn kết, sáng tạo và đổi mới để đưa dự án về đích đúng tiến độ, với chất lượng cao nhất B. Cùng đoàn kết, phát huy tối đa tinh thần trách nhiệm để đưa dự án về đích đúng tiến độ, với chất lượng cao nhất
|

*Thông tin về" Đáp án ngày 9 (07/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án ngày 9 (07/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nội dung điều tra cơ bản về dầu khí gồm?**

Căn cứ theo Điều 11 Luật Dầu khí 2022 quy định nội dung điều tra cơ bản về dầu khí như sau:

(1) Nghiên cứu, khảo sát địa chất, địa vật lý, điều tra về thành tạo địa chất và thành phần vật chất, khoan thông số để thu thập số liệu và lấy mẫu, lập báo cáo, xây dựng bản đồ địa chất, địa vật lý khu vực và các bản đồ chuyên đề phục vụ hoạt động tìm kiếm thăm dò dầu khí, kết hợp nghiên cứu tai biến địa chất, địa chất môi trường và khoáng sản khác, lập các bản đồ chuyên đề liên quan.

(2) Tìm kiếm các dấu hiệu về dầu khí, đánh giá tiềm năng, triển vọng dầu khí, khoanh định và phân loại theo đối tượng, nhóm thành tạo địa chất nhằm xác định khu vực có dầu khí mới, định hướng hoạt động tìm kiếm thăm dò dầu khí.

**Hành vi nào bị nghiêm cấm trong hoạt động dầu khí?**

Căn cứ theo Điều 9 Luật Dầu khí 2022 quy định các hành vi bị cấm trong hoạt điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí bao gồm:

(1) Thực hiện điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí khi chưa được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cho phép.

(2) Lợi dụng điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí làm ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân; gây ô nhiễm môi trường.

(3) Lợi dụng điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí để khai thác tài nguyên, khoáng sản khác.

(4) Cản trở các hoạt động hợp pháp trong điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí.

(5) Cố ý phá hoại tài sản, thiết bị, công trình dầu khí; hủy hoại mẫu vật, thông tin, dữ liệu thu được trong quá trình điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí.

(6) Cung cấp trái pháp luật mẫu vật, thông tin, dữ liệu thu được từ điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí.

(7) Tham nhũng, thất thoát, lãng phí trong thực hiện điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.