# Hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao bao gồm những giấy tờ nào? Mẫu văn bản đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận ra sao?

**Tôi muốn hỏi hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao bao gồm những giấy tờ nào? - câu hỏi của anh Trọng (Vĩnh Long)**

-
**Hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao bao gồm những giấy tờ nào?** -
**Trình tự, thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao ra sao?** -
**Mẫu văn bản đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao có dạng như thế nào?**

**Hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao bao gồm những giấy tờ nào? **

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Quyết định 12/2023/QĐ-TTg quy định hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận bao gồm:

- Văn bản đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao

- Bản chính Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao (trừ trường hợp Giấy chứng nhận bị mất);

- Bản sao một trong các giấy tờ sau: Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc các giấy tờ khác có giá trị pháp lý tương đương của các bên tham gia chuyển giao công nghệ (nếu thay đổi tên, địa chỉ của các bên tham gia chuyển giao công nghệ).

*Hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao bao gồm những giấy tờ nào? Mẫu văn bản đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận ra sao?*

**Trình tự, thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao ra sao?**

Căn cứ theo quy định Điều 7 Quyết định 12/2023/QĐ-TTg quy định như sau:

Cấp lại Giấy chứng nhận

1. Việc cấp lại áp dụng đối với trường hợp Giấy chứng nhận bị mất, hư hỏng hoặc thay đổi tên, địa chỉ của một trong các bên tham gia chuyển giao công nghệ.

2. Hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao theo Mẫu số 09 tại Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định này;

b) Bản chính Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao (trừ trường hợp Giấy chứng nhận bị mất);

c) Bản sao một trong các giấy tờ sau: Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc các giấy tờ khác có giá trị pháp lý tương đương của các bên tham gia chuyển giao công nghệ (nếu thay đổi tên, địa chỉ của các bên tham gia chuyển giao công nghệ).

3. Trình tự, thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận:

a) Bên giao hoặc bên nhận công nghệ thay mặt các bên, gửi 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận trực tiếp hoặc thông qua đường bưu chính hoặc qua Cổng dịch vụ công đến Cơ quan cấp Giấy chứng nhận;

b) Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Cơ quan cấp Giấy chứng nhận xem xét tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ. Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ hoặc có nội dung cần phải sửa đổi, bổ sung, Cơ quan cấp Giấy chứng nhận có văn bản đề nghị sửa đổi, bổ sung, trong đó nêu rõ nội dung, thời hạn sửa đổi, bổ sung;

c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi nhận được hồ sơ đầy đủ hợp lệ, Cơ quan cấp Giấy chứng nhận xem xét, quyết định việc cấp lại Giấy chứng nhận.

Theo đó, trình tự, thủ tục cấp lại giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao như sau:

Bước 1: Bên giao hoặc bên nhận công nghệ thay mặt các bên, gửi 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận trực tiếp hoặc thông qua đường bưu chính hoặc qua Cổng dịch vụ công đến Cơ quan cấp Giấy chứng nhận.

Bước 2: Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Cơ quan cấp Giấy chứng nhận xem xét tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ. Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ hoặc có nội dung cần phải sửa đổi, bổ sung, Cơ quan cấp Giấy chứng nhận có văn bản đề nghị sửa đổi, bổ sung, trong đó nêu rõ nội dung, thời hạn sửa đổi, bổ sung.

Bước 3: Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi nhận được hồ sơ đầy đủ hợp lệ, Cơ quan cấp Giấy chứng nhận xem xét, quyết định việc cấp lại Giấy chứng nhận.

**Mẫu văn bản đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao có dạng như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Mẫu số 09 tại Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 12/2023/QĐ-TTg quy định mẫu văn bản đề nghị cấp lại giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao có dạng như sau:

Tải mẫu văn bản đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao: Tại đây

Quyết định 12/2023/QĐ-TTg có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2023.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.