# Trần Nghị

Trần Nghị | |
|---|---|
陈毅 | |
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 11 tháng 2 năm 1958 – 1972 14 năm, 116 ngày |
| Tiền nhiệm | Chu Ân Lai |
| Kế nhiệm | Cơ Bằng Phi |
| Nhiệm kỳ | 15 tháng 9 năm 1954 – 6 tháng 6 năm 1972 17 năm, 265 ngày |
Phó Chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc | |
| Nhiệm kỳ | 1954 – 6 tháng 6 năm 1972 |
| Nhiệm kỳ | tháng 1 năm 1965 – 6 tháng 6 năm 1972 |
Hiệu trưởng Đại học Ngoại giao Trung Quốc | |
| Nhiệm kỳ | 1955 – 1969 |
| Tiền nhiệm | Đầu tiên |
| Nhiệm kỳ | 1950 – 1954 |
| Tiền nhiệm | Nhiêu Thấu Thạch |
| Kế nhiệm | Kha Khánh Thi |
| Nhiệm kỳ | tháng 5 năm 1949 – tháng 11 năm 1958 |
| Tiền nhiệm | Đầu tiên |
| Kế nhiệm | Kha Khánh Thi |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | Lạc Chí, Tứ Xuyên, Thanh Quốc | 26 tháng 8 năm 1901
| Mất | 6 tháng 6 năm 1972 Bắc Kinh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa | (70 tuổi)
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Trung Quốc |
| Phục vụ | Giải phóng quân Nhân dân Trung Quốc |
| Năm tại ngũ | 1927 – 1972 |
| Cấp bậc | Nguyên soái Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa |

**Trần Nghị** (giản thể: 陈毅, phồn thể: 陳毅; bính âm: *Chén Yì*; 26 tháng 8 năm 1901 - 6 tháng 6 năm 1972) là một nhà chính trị và lãnh đạo quân sự của Trung Quốc. Ông là một trong mười nguyên soái nổi tiếng của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.

Ông sinh ra tại huyện Lạc Chí, gần Thành Đô, Tứ Xuyên, trong một gia đình quan toà trung lưu.

Là một đồng chí của Lâm Bưu từ những ngày du kích, Trần Nghị đã là chỉ huy của Tân Tứ Quân trong cuộc Chiến tranh Trung Nhật, là mũi nhọn phản công tại Sơn Đông trong Nội chiến Trung Quốc, và sau này chỉ huy quân đội Cộng sản đánh bại Quốc Dân Đảng tại Hoài-Hải và chiếm vùng hạ Dương Tử năm 1948-49.

Ông được phong nguyên soái của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc năm 1955.

Sau khi thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Trần Nghị đã trở thành Thị trưởng Thượng Hải. Ông cũng đảm nhận chức Ủy viên Bộ chính trị, Phó chủ tịch Quân ủy, Phó thủ tướng từ 1954 đến 1972, và Bộ trưởng Ngoại giao từ 1958 đến 1972 và Hiệu trưởng của Đại học Ngoại giao Trung Quốc từ năm 1961 đến 1969. Trong thời kỳ Cách mạng văn hóa, ông đã bị thanh trừng năm 1967, nhưng không bị cách chức chính thức, do đó Chu Ân Lai đảm trách chức bộ trưởng ngoại giao thay ông.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân
- Thị trưởng Chính phủ Nhân dân thành phố Thượng Hải
- Bí thư Tỉnh ủy (Trung Quốc)
- Bí thư Thành ủy thành phố Thượng Hải

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Tiểu sử Lưu trữ ngày 8 tháng 8 năm 2008 tại Wayback Machine, Đài phát thanh quốc tế Trung Quốc, tiếng Việt
- Long March Leaders: Chen Yi (by Paul Noll)

*.*

**Trần Nghị**- Nguyên soái Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
- Sơ khai quân nhân Trung Quốc
- Người Tứ Xuyên
- Sinh năm 1901
- Mất năm 1972
- Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Trung Quốc
- Quân nhân Trung Quốc trong Thế chiến thứ hai
- Thị trưởng Thượng Hải
- Phó Thủ tướng Trung Quốc
- Bí thư Thành ủy Thượng Hải
- Thị trưởng Chính phủ Nhân dân thành phố Thượng Hải