# Nội dung công tác quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt theo Thông tư 06 là gì? Hồ sơ quản lý được lập như thế nào?

**Nội dung công tác quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt theo Thông tư 06 là gì? Hồ sơ quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt được lập như thế nào? Tổ chức thực hiện bảo trì tài sản kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia như thế nào?**

**Nội dung công tác quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt theo Thông tư 06 là gì?**

Căn cứ Điều 3 Thông tư 06/2025/TT-BXD quy định như sau:

Nội dung công tác quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt

1. Lập, phê duyệt kế hoạch quản lý, bảo trì công trình đường sắt, giá dịch vụ sự nghiệp công quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt; quản lý nguồn tài chính cho công tác quản lý kết cấu hạ tầng và bảo trì công trình đường sắt.

2. Thực hiện kế hoạch quản lý, bảo trì công trình đường sắt và quản lý chất lượng dịch vụ sự nghiệp công quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt.

3. Phòng, chống, khắc phục hậu quả sự cố, thiên tai đối với kết cấu hạ tầng đường sắt.

4. Bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt theo quy định.

5. Quản lý, theo dõi và tổ chức xử lý các vị trí công trình xung yếu, có dấu hiệu nguy hiểm, không bảo đảm an toàn trong quá trình sử dụng.

6. Tổ chức lập hồ sơ, cập nhật cơ sở dữ liệu về bảo trì công trình đường sắt.

7. Báo cáo định kỳ, đột xuất theo quy định.

Theo đó, nội dung công tác quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt như sau:

- Lập, phê duyệt kế hoạch quản lý, bảo trì công trình đường sắt, giá dịch vụ sự nghiệp công quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt; quản lý nguồn tài chính cho công tác quản lý kết cấu hạ tầng và bảo trì công trình đường sắt.

- Thực hiện kế hoạch quản lý, bảo trì công trình đường sắt và quản lý chất lượng dịch vụ sự nghiệp công quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt.

- Phòng, chống, khắc phục hậu quả sự cố, thiên tai đối với kết cấu hạ tầng đường sắt.

- Bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt theo quy định.

- Quản lý, theo dõi và tổ chức xử lý các vị trí công trình xung yếu, có dấu hiệu nguy hiểm, không bảo đảm an toàn trong quá trình sử dụng.

- Tổ chức lập hồ sơ, cập nhật cơ sở dữ liệu về bảo trì công trình đường sắt.

- Báo cáo định kỳ, đột xuất theo quy định.

*Nội dung công tác quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt theo Thông tư 06 là gì? Hồ sơ quản lý được lập như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt được lập như thế nào?**

Căn cứ Điều 6 Thông tư 06/2025/TT-BXD quy định như sau:

Hồ sơ quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt, bảo trì công trình đường sắt

1.Hồ sơ quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt được lập cho từng loại công trình đường sắt, bảo đảm phù hợp với phạm vi quản lý và được cập nhật thường xuyên để phục vụ công tác bảo trì công trình đường sắt.Hồ sơ quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt bao gồm hồ sơ trạng thái kỹ thuật công trình; hồ sơ quản lý phạm vi bảo vệ công trình, hành lang an toàn giao thông đường sắt đường sắt; hồ sơ hoàn thành công trình (nếu có) và được quy định như sau:

...

Theo đó, hồ sơ quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt được lập cho từng loại công trình đường sắt, bảo đảm phù hợp với phạm vi quản lý và được cập nhật thường xuyên để phục vụ công tác bảo trì công trình đường sắt.

Bên cạnh đó, hồ sơ quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt bao gồm hồ sơ trạng thái kỹ thuật công trình; hồ sơ quản lý phạm vi bảo vệ công trình, hành lang an toàn giao thông đường sắt đường sắt; hồ sơ hoàn thành công trình (nếu có).

**Tổ chức thực hiện bảo trì tài sản kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia như thế nào?**

Căn cứ khoản 3 Điều 13 Nghị định 15/2025/NĐ-CP quy định tổ chức thực hiện bảo trì tài sản kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia như sau:

- Căn cứ tiêu chuẩn kỹ thuật, quy chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật, đơn giá bảo trì, khối lượng công việc cần thực hiện, kế hoạch quản lý bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia được cơ quan, người có thẩm quyền phê duyệt và các căn cứ khác (nếu có) theo quy định của pháp luật, doanh nghiệp quản lý tài sản đường sắt quốc gia lập dự toán chi ngân sách nhà nước về công tác quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu tài sản đường sắt quốc gia (Bộ Giao thông vận tải) tổng hợp, trình cơ quan, người có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và pháp luật khác có liên quan.

Trên cơ sở quyết định giao dự toán ngân sách nhà nước của cơ quan; người có thẩm quyền, Bộ Giao thông vận tải giao dự toán ngân sách nhà nước về công tác quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia cho doanh nghiệp quản lý tài sản đường sắt quốc gia theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và pháp luật khác có liên quan.

Doanh nghiệp quản lý tài sản đường sắt quốc gia được thực hiện việc đấu thầu, đặt hàng cung cấp sản phẩm, dịch vụ sự nghiệp công theo quy định của pháp luật; việc đấu thầu thực hiện theo quy định của pháp luật về đấu thầu; việc đặt hàng thực hiện theo quy định của Chính phủ về giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu cung cấp sản phẩm, dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước.

- Việc sử dụng, quyết toán chi ngân sách nhà nước về công tác quản lý, bảo trì tài sản kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và pháp luật khác có liên quan.

**>> Xem thêm:**** Kinh phí quản lý, bảo trì tài sản kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia do ai đảm bảo?**

**>> Xem thêm:**** Tài sản kết cấu hạ tầng đường sắt được quy định như thế nào? Hệ thống đường sắt Việt Nam bao gồm?**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.