# Hầm Thủ Thiêm có cho xe máy đi không? Hầm Thủ Thiêm mấy giờ đóng cửa, mở cửa?

### Nội dung chính

## Hầm Thủ Thiêm có cho xe máy đi không?

Hầm Thủ Thiêm, còn gọi là hầm vượt sông Sài Gòn, là công trình hạ tầng giao thông trọng điểm kết nối trung tâm Quận 1 với Khu đô thị Thủ Thiêm thuộc TP Thủ Đức (TP.HCM).

Với vai trò là tuyến đường chiến lược, hầm Thủ Thiêm không chỉ phục vụ ô tô mà còn cho phép xe máy lưu thông, nhưng có những quy định cụ thể nhằm đảm bảo an toàn giao thông và điều tiết lưu lượng phương tiện hiệu quả.

Theo đó, xe máy được phép đi qua Hầm Thủ Thiêm, tuy nhiên chỉ trong khung giờ từ 4h00 sáng đến 23h00 mỗi ngày. Sau 23h00, xe máy không được lưu thông qua hầm vì lý do an toàn, do đặc điểm không gian kín, thiếu ánh sáng tự nhiên và khó kiểm soát sự cố trong đêm khuya.

Ngoài ra, người điều khiển xe máy khi di chuyển qua Hầm Thủ Thiêm cần tuân thủ một số quy định bắt buộc:

**- Di chuyển đúng làn đường quy định**: Xe máy phải đi đúng phần đường bên phải dành riêng cho xe hai bánh, được kẻ vạch rõ ràng và có biển chỉ dẫn.

**- Bật đèn chiếu sáng gần**: Trong suốt quá trình lưu thông trong hầm, người điều khiển xe máy phải bật đèn pha ở chế độ chiếu gần để đảm bảo tầm nhìn, đồng thời tránh gây chói mắt cho phương tiện đi ngược chiều.

**- Không dừng, đỗ hoặc quay đầu trong hầm**: Hành vi này bị cấm tuyệt đối nhằm tránh gây ùn tắc hoặc tai nạn.

**- Giữ khoảng cách an toàn với các phương tiện khác**: Đặc biệt trong điều kiện không gian hẹp, cần chủ động giữ khoảng cách để xử lý kịp thời khi có tình huống phát sinh.

*Hầm Thủ Thiêm có cho xe máy đi không? Hầm Thủ Thiêm mấy giờ đóng cửa, mở cửa? (Hình từ Internet)*

## Hầm Thủ Thiêm mấy giờ đóng cửa, mở cửa?

Hầm Thủ Thiêm là tuyến giao thông trọng điểm kết nối trung tâm Quận 1 với Khu đô thị Thủ Thiêm (TP Thủ Đức), được thiết kế để vận hành liên tục nhằm phục vụ nhu cầu đi lại cao tại TP.HCM. **Hầm không có giờ đóng hay mở cửa cố định, hoạt động 24/24 giờ mỗi ngày**.

Tuy nhiên, tùy vào loại phương tiện, thời gian lưu thông có thể bị giới hạn theo quy định của Sở Giao thông Vận tải TP.HCM nhằm đảm bảo an toàn và giảm tải giao thông vào các khung giờ cao điểm.

Cụ thể như sau:

**Xe máy**được phép lưu thông qua hầm**từ 4h00 đến 23h00 hàng ngày**. Ngoài khung giờ này, xe máy không được phép di chuyển trong hầm để hạn chế nguy cơ tai nạn do tầm nhìn yếu và đặc điểm không gian kín của hầm.**Ô tô con và ô tô khách dưới 16 chỗ**được phép lưu thông**24/24**, không bị giới hạn thời gian.**Xe tải có tải trọng dưới 2,5 tấn**bị cấm lưu thông qua hầm**vào các khung giờ cao điểm**từ**6h00 đến 8h00**và từ**16h00 đến 20h00**mỗi ngày.**Xe tải trên 30 tấn, xe kéo rơ moóc, sơmi rơ moóc**hoặc các loại xe có kích thước vượt chuẩn (chiều cao trên 4,2m hoặc chiều rộng trên 2,5m) chỉ được phép lưu thông khi có**giấy phép đặc biệt từ cơ quan chức năng**.

## Điều khiển xe máy đi qua hầm Thủ Thiêm vào giờ cấm thì bị phạt bao nhiêu tiền?

Căn cứ điểm b khoản 6 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 7. Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

6. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng chưa vượt quá 50 miligam/100 mililít máu hoặc chưa vượt quá 0,25 miligam/1 lít khí thở;


b) Đi vào khu vực cấm, đường có biển báo hiệu có nội dung cấm đi vào đối với loại phương tiện đang điều khiển, trừ các hành vi vi phạm quy định tại điểm a, điểm b khoản 7 Điều này và các trường hợp xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định;c) Không giảm tốc độ (hoặc dừng lại) và nhường đường khi điều khiển xe đi từ đường không ưu tiên ra đường ưu tiên, từ đường nhánh ra đường chính;


d) Không giảm tốc độ và nhường đường cho xe đi đến từ bên phải tại nơi đường giao nhau không có báo hiệu đi theo vòng xuyến; không giảm tốc độ và nhường đường cho xe đi đến từ bên trái tại nơi đường giao nhau có báo hiệu đi theo vòng xuyến.

...


13. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 3; khoản 5; điểm b, điểm c, điểm d khoản 6; điểm a khoản 7 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 02 điểm;

b) Thực hiện hành vi quy định tại điểm đ khoản 4; điểm a khoản 6; điểm c, điểm d, điểm đ khoản 7; điểm a khoản 8 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm;

c) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 7, điểm c khoản 9 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 06 điểm;

d) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 8, khoản 10 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm.

Theo đó, người điều khiển xe máy đi qua hầm Thủ Thiêm vào giờ cấm thì bị phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng với lỗi đi vào khu vực cấm theo quy định trên.

Đồng thời người điều khiển xe máy đi qua hầm Thủ Thiêm vào giờ cấm sẽ bị trừ 2 điểm giấy phép lái xe.