# Cơ quan hiệp thương giá có phải lập biên bản để các bên ký ghi nhận kết quả hiệp thương hay không?

**Cơ quan hiệp thương giá có phải lập biên bản để các bên ký ghi nhận kết quả hiệp thương hay không? Doanh nghiệp không thực hiện đúng biên bản ghi nhận kết quả hiệp thương giá của cơ quan sẽ bị xử phạt bao nhiêu?**

-
**Cơ quan hiệp thương giá có phải lập biên bản để các bên ký ghi nhận kết quả hiệp thương hay không?** -
**Doanh nghiệp không thực hiện đúng biên bản ghi nhận kết quả hiệp thương giá của cơ quan sẽ bị xử phạt bao nhiêu?** -
**Cục trưởng Cục Quản lý thị trường cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp không thực hiện đúng biên bản ghi nhận kết quả hiệp thương không?**

**Cơ quan hiệp thương giá có phải lập biên bản để các bên ký ghi nhận kết quả hiệp thương hay không?**

Cơ quan hiệp thương giá có phải lập biên bản để các bên ký ghi nhận kết quả hiệp thương hay không, căn cứ theo khoản 4 Điều 27 Luật Giá 2023 quy định:

Tổ chức hiệp thương giá

1. Khi nhận được văn bản đề nghị hiệp thương giá của bên mua và bên bán hàng hóa, dịch vụ, cơ quan hiệp thương giá tổ chức rà soát, đánh giá việc đáp ứng tiêu chí của hàng hóa, dịch vụ theo quy định tại Điều 25 của Luật này. Trường hợp cần thiết, cơ quan hiệp thương giá có văn bản đề nghị các bên bổ sung thông tin về hàng hóa, dịch vụ.

2. Cơ quan hiệp thương giá tổ chức hội nghị hiệp thương giá để bên mua và bên bán thương lượng về mức giá trên cơ sở hợp tác, hài hòa lợi ích giữa các bên. Bên mua và bên bán có văn bản cử người đại diện của mình tham gia hội nghị hiệp thương giá.

3. Tại hội nghị hiệp thương giá, cơ quan hiệp thương giá có vai trò trung gian để bên mua và bên bán thương lượng về mức giá và không được can thiệp vào mức giá mà các bên đã thương lượng.

4.Tại hội nghị hiệp thương giá, trường hợp bên mua và bên bán thỏa thuận được với nhau về mức giá thì hội nghị hiệp thương giá kết thúc; cơ quan hiệp thương giá lập biên bản để các bên ký ghi nhận kết quả hiệp thương. Mức giá hiệp thương chỉ được áp dụng cho đúng vụ việc mua, bán và khối lượng hàng hóa, dịch vụ đã được các bên thống nhất tại văn bản đề nghị hiệp thương giá; mức giá hiệp thương không có giá trị để áp dụng cho trường hợp khác. Bên mua và bên bán chịu trách nhiệm về mức giá hiệp thương mà 02 bên đã thoả thuận.

...

Theo đó, tại hội nghị hiệp thương giá, trong trường hợp bên mua và bên bán thỏa thuận được với nhau về mức giá thì hội nghị hiệp thương giá kết thúc.

Và, cơ quan hiệp thương giá sẽ lập biên bản để các bên ký ghi nhận kết quả hiệp thương.

*Cơ quan hiệp thương giá có phải lập biên bản để các bên ký ghi nhận kết quả hiệp thương hay không? (Hình từ Internet)*

**Doanh nghiệp không thực hiện đúng biên bản ghi nhận kết quả hiệp thương giá của cơ quan sẽ bị xử phạt bao nhiêu?**

Doanh nghiệp không thực hiện đúng biên bản ghi nhận kết quả hiệp thương của cơ quan sẽ bị xử phạt bao nhiêu, căn cứ theo Điều 11 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về hiệp thương giá

Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không thực hiện đúng biên bản ghi nhận kết quả hiệp thương hoặc văn bản xác định mức giá của cơ quan hiệp thương giá.

**Lưu ý:** Căn cứ theo khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định: *"Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân".*

Như vậy, doanh nghiệp không thực hiện đúng biên bản ghi nhận kết quả hiệp thương của cơ quan sẽ bị xử phạt từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng, đối với cá nhân vi phạm sẽ bị xử phạt từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng.

**Cục trưởng Cục Quản lý thị trường cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp không thực hiện đúng biên bản ghi nhận kết quả hiệp thương không?**

Cục trưởng Cục Quản lý thị trường cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp không thực hiện đúng biên bản ghi nhận kết quả hiệp thương không, căn cứ theo khoản 2 Điều 26 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính

1. Người có thẩm quyền lập biên bản quy định tại Điều này có quyền lập biên bản hành chính về những vi phạm hành chính thuộc phạm vi thi hành công vụ, nhiệm vụ được giao theo mẫu quy định và chịu trách nhiệm về việc lập biên bản.

2. Những người sau đây có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính:

a) Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này;

b) Công chức, viên chức và người thuộc lực lượng Công an nhân dân đang thi hành công vụ, nhiệm vụ được giao.

Căn cứ theo khoản 2 Điều 29 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Quản lý thị trường

Người có thẩm quyền của cơ quan quản lý thị trường quy định tại Điều 45 Luật Xử lý vi phạm hành chính có thẩm quyền xử phạt hành chính quy định tại Điều 6, khoản 1 Điều 7, Điều 8, Điều 10, Điều 11, Điều 13, Điều 15 Nghị định này cụ thể như sau:

1. Tổng cục trưởng Tổng cục Quản lý thị trường có quyền:

a) Phạt tiền đến 150.000.000 đồng;

b) Có quyền áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a, b, c, d, đ, e, t khoản 7 Điều 3 Nghị định này.

2. Cục trưởng Cục Quản lý thị trường cấp tỉnh, Cục trưởng Cục Nghiệp vụ quản lý thị trường thuộc Tổng cục Quản lý thị trường có quyền:

a)Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

b) Có quyền áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm a, b, c, d, đ, e, t khoản 7 Điều 3 Nghị định này.

...

Và theo khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định: "Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân".

Như vậy, theo các quy định trên thì Cục trưởng Cục Quản lý thị trường cấp tỉnh có quyền lập biên bản vi phạm và xử phạt doanh nghiệp không thực hiện đúng biên bản ghi nhận kết quả hiệp thương của cơ quan hiệp thương phạt tiền đến 50.000.000 đồng đối với cá nhân và 100.000.000 đồng đối với tổ chức.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.