# Phải đặt cọc bao nhiêu khi mua căn hộ chung cư Happy One Mori theo quy định?

### Nội dung chính

## Phải đặt cọc bao nhiêu khi mua căn hộ chung cư Happy One Mori theo quy định?

Căn cứ tại khoản 1 Điều 328 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về đặt cọc như sau:

Điều 328. Đặt cọc

1. Đặt cọc là việc một bên (sau đây gọi là bên đặt cọc) giao cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi chung là tài sản đặt cọc) trong một thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng.

[...]

Đồng thời, tại khoản 5 Điều 23 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về một trong những nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai như sau:

Điều 23. Nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai

[...]

5. Chủ đầu tư dự án bất động sản chỉ được thu tiền đặt cọc không quá 5% giá bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng từ bên đặt cọc để mua, thuê mua khi nhà ở, công trình xây dựng đã có đủ các điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định của Luật này. Thỏa thuận đặt cọc phải ghi rõ giá bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng.

Theo quy định, việc đặt cọc để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng sẽ do các bên tự thỏa thuận. Tuy nhiên, đối với nhà ở hình thành trong tương lai chủ đầu tư chỉ được thu tiền đặt cọc không quá 5% giá bán nhà ở đó.

**Theo đó, **việc đặt cọc và mức đặt cọc mua căn hộ chung cư Happy One Mori cụ thể sẽ do các bên tự thỏa thuận nhưng không được quá 5% giá bán căn hộ chung cư Happy One Mori.

**Lưu ý:** Thỏa thuận đặt cọc phải ghi rõ giá bán căn hộ.

*Phải đặt cọc bao nhiêu khi mua căn hộ chung cư Happy One Mori theo quy định? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng đặt cọc mua căn hộ chung cư Happy One Mori có bắt buộc lập thành văn bản không?

Căn cứ theo khoản 5 Điều 3 Nghị định 21/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 3. Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

[...]

5. Hợp đồng bảo đảm bao gồm hợp đồng cầm cố tài sản, hợp đồng thế chấp tài sản, hợp đồng đặt cọc, hợp đồng ký cược, hợp đồng ký quỹ, hợp đồng mua bán tài sản có bảo lưu quyền sở hữu, hợp đồng bảo lãnh hoặc hợp đồng tín chấp.

Hợp đồng bảo đảm có thể là sự thỏa thuận giữa bên bảo đảm và bên nhận bảo đảm hoặc thỏa thuận giữa bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm và người có nghĩa vụ được bảo đảm.

Hợp đồng bảo đảm có thể được thể hiện bằng hợp đồng riêng hoặc là điều khoản về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ trong hình thức giao dịch dân sự khác phù hợp với quy định của pháp luật.

[...]

Theo quy định, hợp đồng đặt cọc là một trong những hợp đồng bảo đảm nghĩa vụ.

Như vậy, hợp đồng đặt cọc mua căn hộ chung cư Happy One Mori là hợp đồng bảo đảm thực hiện nghĩa vụ giao kết, thực hiện hợp đồng mua bán căn hộ. Đồng thời, theo quy định của pháp luật hiện hành thì không có quy định bắt buộc hợp đồng đặt cọc phải lập thành văn bản.

Tuy nhiên, để đảm bảo tốt nhất quyền lợi, các bên nên lập văn bản thỏa thuận đặt cọc và quy định rõ ràng các điều khoản nhằm thuận tiện cho việc giải quyết khi có tranh chấp phát sinh sau này.

## Điều kiện có hiệu lực của giao dịch đặt cọc mua căn hộ chung cư Happy One Mori?

Tại Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự như sau:

Điều 117. Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

c) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

2. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

Đồng thời, theo Điều 116 Bộ luật Dân sự 2015 cũng quy định về giao dịch dân sự như sau:

Điều 116. Giao dịch dân sự

Giao dịch dân sự là hợp đồng hoặc hành vi pháp lý đơn phương làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.

Như vậy, để giao dịch đặt cọc mua căn hộ chung cư Happy One Mori có hiệu lực thì cần đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau đây:

- Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

- Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

- Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

Ngoài ra, nếu pháp luật quy định về hình thức đặt cọc, các bên cũng phải tuân thủ để giao dịch có hiệu lực.