# Mẫu đơn xin cấp đổi sổ đỏ nhà đất Củ Chi, TPHCM hiện nay là mẫu nào? Tải về ở đâu?

### Nội dung chính

## Mẫu đơn xin cấp đổi sổ đỏ nhà đất Củ Chi, TPHCM hiện nay là mẫu nào? Tải về ở đâu?

Mẫu đơn xin cấp đổi sổ đỏ nhà đất Củ Chi, TPHCM là mẫu Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 18 tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP như sau:

Tải về **Mẫu đơn xin cấp đổi sổ đỏ nhà đất Củ Chi, TPHCM**

*Mẫu đơn xin cấp đổi sổ đỏ nhà đất Củ Chi, TPHCM hiện nay là mẫu nào? Tải về ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Cấp đổi sổ đỏ nhà đất Củ Chi, TPHCM trong trường hợp nào?

Theo tiểu mục 1 Mục C. VII Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP thì việc cấp đổi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được thực hiện trong các trường hợp sau đây:

- Người sử dụng đất có nhu cầu đổi Giấy chứng nhận đã cấp trước ngày 01 tháng 8 năm 2024 sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;

- Giấy chứng nhận đã cấp bị ố, nhòe, rách, hư hỏng;

- Giấy chứng nhận đã cấp chung cho nhiều thửa đất mà thực hiện cấp riêng cho từng thửa đất theo nhu cầu của người sử dụng đất và trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Mục 7 Phần XV của “Phần C. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT” quy định tại Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP;

- Mục đích sử dụng đất ghi trên Giấy chứng nhận đã cấp theo quy định của pháp luật về đất đai tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận đã cấp khác với mục đích sử dụng đất theo phân loại đất quy định tại Điều 9 Luật Đất đai 2024 và quy định tại Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai 2024;

- Vị trí thửa đất trên Giấy chứng nhận đã cấp không chính xác so với vị trí thực tế sử dụng đất tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận đã cấp;

- Quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là tài sản chung của vợ và chồng mà Giấy chứng nhận đã cấp chỉ ghi họ, tên của vợ hoặc của chồng, nay có yêu cầu cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất để ghi cả họ, tên vợ và họ, tên chồng;

- Giấy chứng nhận đã cấp ghi tên hộ gia đình, nay các thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình đó có yêu cầu cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất để ghi đầy đủ tên thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình;

- Thay đổi kích thước các cạnh, diện tích, số hiệu của thửa đất do đo đạc lập bản đồ địa chính, trích đo địa chính thửa đất mà ranh giới thửa đất không thay đổi.

**Như vậy**, cấp đổi sổ đỏ nhà đất Củ Chi, TPHCM khi thuộc một trong các trường hợp nêu trên.

## Nộp hồ sơ cấp đổi sổ đỏ nhà đất Củ Chi, TPHCM ở đâu?

Căn cứ tiểu mục 3 Mục C.VII Phần V Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về trình tự, thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp như sau:

VII. Trình tự, thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp

[...]

3. Trình tự, thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp:

a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp hồ sơ quy định tại Mục 2 Phần VII này đến Bộ phận Một cửa hoặc Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;

b) Cơ quan tiếp nhận hồ sơ thực hiện:

- Kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ và cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả.

Trường hợp chưa đầy đủ thành phần hồ sơ thì trả hồ sơ kèm Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ để người yêu cầu đăng ký hoàn thiện, bổ sung theo quy định.

Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả và Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ thực hiện theo mẫu quy định tại Nghị định của Chính phủ quy định về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính.

- Trường hợp cơ quan tiếp nhận hồ sơ là Bộ phận Một cửa thì chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai.


4. Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện:a) Khai thác, sử dụng thông tin về tình trạng hôn nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư đối với trường hợp quy định tại điểm e Mục 1 Phần VII này.

[...]

Theo đó, người sử dụng đất nộp hồ sơ cấp đổi sổ đỏ nhà đất Củ Chi, TPHCM đến Bộ phận Một cửa hoặc Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.