# Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay 18 5 2025? Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo ngày 18 5 2025?

**Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay 18 5 2025? Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo ngày 18 5 2025?**

**Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay 18 5 2025? Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo ngày 18 5 2025?**

**>> ****Danh sách cán bộ chủ chốt cấp tỉnh 34 tỉnh thành sau sáp nhập **

**>> ****Phương án bố trí bí thư, phó bí thư cấp huyện về cấp xã 34 tỉnh thành sau sáp nhập**

*Dưới đây là thông tin tham khảo về "Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay 18 5 2025? Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo ngày 18 5 2025?"*

**Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay ngày 18 5 2025**

|
|
|
Bạch Dương (21/3 - 19/4) | 15, 39 | Bạch Dương trong ngày hôm nay cũng có vận trình chỉ duy trì ở mức trung bình,nếu không kiên nhẫn sẽ mắc thêm sai lầm. |
Kim Ngưu (20/4 - 20/5) | 44, 89 | Bạn đang gặp nhiều may mắn trong quá trình làm việc và có thể nhận được sự giúp đỡ từ mọi người khi gặp khó khăn. |
Song Tử (21/5 - 21/6) | 7, 39 | Sự nghiệp gần đây cũng đang diễn ra khá thuận lợi, mang đến cho chòm sao này một bước ngoặt quan trọng trên con đường sự nghiệp. |
Cự Giải (22/6 - 22/7) | 5, 30 | Chòm sao này cũng có nhiều nhiệm vụ cần hoàn thành, vì vậy hãy lập kế hoạch làm việc rõ ràng. |
Sư Tử (23/7 - 22/8) | 19, 90 | Nếu không có cơ hội thay đổi hiện tại thì hãy kiên nhẫn chờ đợi, vội vàng sẽ làm cho bạn mắc phải nhiều sai lầm. |
Xử Nữ (23/8 - 22/9) | 7, 30 | Bản thân bạn là người hơi e ngại, bạn đừng ngại cạnh tranh, hãy mạnh dạn thể hiện những gì mình có. |
Thiên Bình (23/9 - 23/10) | 1, 87 | Bạn hãy bình tĩnh đối mặt với các khó khăn hiện tại, trốn tránh chỉ làm cho vấn đề thêm nghiêm trọng. |
Bọ Cạp (24/10 - 21/11) | 3, 81 | Bạn không nên chủ quan mà hãy chú ý nhiều hơn đến các vấn đề đang xảy ra. |
Nhân Mã (22/11 - 21/12) | 6, 29 | Nhân Mã không nên quá tin vào lời nói của những người khác, hãy cố gắng phân tích mọi việc một cách lý trí. |
Ma Kết (22/12 - 19/1) | 14, 50 | Chòm sao này hãy tự tin thực hiện các kế hoạch và không ngần ngại đấu tranh cho dự án mình muốn. |
Bảo Bình (20/1 đến 18/2) | 25, 80 | Sự nghiệp khá tốt, chòm sao này bạn nên cân nhắc tham gia vào các dự án mới để mở rộng cơ hội phát triển. |
Song Ngư (19/2 đến 20/3) | 33, 90 | Chòm sao này hoàn toàn có thể khám phá được những phương pháp phát triển phù hợp và đạt được kết quả tốt. |

**Trên đây là thông tin tham khảo về "Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay 18 5 2025? Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo ngày 18 5 2025?"*

*Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay 18 5 2025? Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo ngày 18 5 2025? (Hình ảnh Internet)*

**Làm thêm giờ ban ngày vào ngày 18 5 2025, tiền lương của người lao động được tính thế nào?**

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm được quy định tại Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Thêm vào đó, như đã phân tích ở trên thì ngày 18 5 2025 không phải là ngày nghỉ lễ, tết được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương do Nhà nước quy định.

Như vậy, người lao động làm thêm giờ ban ngày vào ngày 18 5 2025 được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

- Nếu ngày 18 5 2025 rơi vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

- Nếu ngày 18 5 2025 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%.

**Vào ngày 18 5 2025 người lao động có được nghỉ làm không?**

Nghỉ lễ, tết được quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 cụ thể như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Đồng thời cũng theo quy định tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 về nghỉ hằng tuần, cụ thể như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Như vậy, ngày 18 5 2025 không thuộc những ngày lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương.

Do đó, vào ngày 18 5 2025 người lao động vẫn đi làm bình thường. Tuy nhiên, nếu trong trường hợp ngày 18 5 2025 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ làm theo quy định.

Nếu người lao động có nhu cầu nghỉ làm ngày 18 5 2025, người lao động có thể dùng phép năm xin nghỉ hoặc người lao động cũng có thể làm đơn xin nghỉ không hưởng lương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.