# Cao tốc Chí Thạnh Vân Phong khi nào xong? Cao tốc Chí Thạnh Vân Phong đã thông xe chưa?

## Mua bán nhà đất tại Phú Yên

### Nội dung chính

## Cao tốc Chí Thạnh Vân Phong khi nào xong? Cao tốc Chí Thạnh Vân Phong đã thông xe chưa?

Dự án cao tốc Chí Thạnh Vân Phong qua địa bàn tỉnh Đắk Lắk có tổng chiều dài hơn 48km. Điểm đầu tại nút giao Chí Thạnh (thuộc địa phận xã Tuy An Bắc), kết nối với đường cao tốc Quy Nhơn Chí Thạnh. Điểm cuối tại nút giao với quốc lộ 1 (thuộc địa phận xã Hòa Xuân), nối tiếp với đường dẫn phía bắc hầm Đèo Cả và đường cao tốc Vân Phong - Nha Trang.

Dự án có tổng mức đầu tư gần 11.000 tỷ đồng, khởi công vào đầu năm 2023 và dự kiến hoàn thành vào quý IV/2025.

Tuy nhiên, theo đánh giá mới nhất từ Bộ Xây dựng, dự án đang đối mặt với nguy cơ chậm tiến độ nghiêm trọng. Văn bản của Bộ đã chỉ ra rằng trong hai gói thầu chính, chỉ có gói thầu XL01 đang được triển khai theo đúng kế hoạch. Trong khi đó, gói thầu XL02 lại triển khai rất chậm, tiềm ẩn rủi ro lớn không thể hoàn thành theo mốc thời gian đã đề ra.

Bộ Xây dựng đã có văn bản yêu cầu Ban Quản lý dự án 7 đẩy nhanh tiến độ thi công Dự án thành phần đoạn Chí Thạnh Vân Phong thuộc Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025 để kịp hoàn thành trước 19/12/2025.

Dự án thành phần đoạn cao tốc Chí Thạnh Vân Phong thuộc Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 có tiến độ hoàn thành vào dịp 19/12/2025, góp phần hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và mục tiêu Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ XIII của Đảng đề ra.

Để khắc phục tình trạng trên, Bộ Xây dựng đã yêu cầu Ban QLDA 7 và các nhà thầu liên quan phải có sự thay đổi quyết liệt. Cụ thể, các đơn vị phải xây dựng lại tiến độ chi tiết theo từng ngày, từng tuần, đồng thời đáp ứng các mốc thời gian quan trọng:

- Hoàn thành toàn bộ phần móng cấp phối đá dăm và cấp phối đá dăm gia cố xi măng trước ngày 25/11/2025.

- Hoàn thành toàn bộ công tác thảm bê tông nhựa và lắp đặt hệ thống an toàn giao thông trước ngày 10/12/2025.

**Như vậy, theo dự kiến cao tốc Chí Thạnh Vân Phong sẽ được hoàn thành trước ngày 19/12/2025.**

*Cao tốc Chí Thạnh Vân Phong khi nào xong? Cao tốc Chí Thạnh Vân Phong đã thông xe chưa? (Hình từ Internet)*

## Đường cao tốc được đầu tư, xây dựng đồng bộ với các công trình nào?

Căn cứ khoản 2 Điều 47 Luật Đường bộ 2024 quy định như sau:

Điều 47. Đầu tư, xây dựng, phát triển đường cao tốc

1. Việc đầu tư, xây dựng đường cao tốc phù hợp với quy định tại Điều 28 của Luật này.

2. Đường cao tốc được đầu tư, xây dựng phù hợp với quy hoạch quy định tại khoản 2 Điều 44 của Luật này và đầu tư, xây dựng đồng bộ các công trình sau đây:

a) Đường gom hoặc đường bên;

b) Trung tâm quản lý, điều hành giao thông tuyến đường cao tốc;

c) Trạm dừng nghỉ, điểm dừng xe, đỗ xe;

d) Hệ thống thu phí điện tử không dừng đối với tuyến đường có thu tiền sử dụng đường bộ;

đ) Công trình kiểm soát tải trọng xe.

3. Căn cứ nhu cầu vận tải, khả năng nguồn lực đầu tư và quy hoạch, cấp quyết định chủ trương đầu tư quyết định việc phân kỳ đầu tư, xác định việc bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo quy mô làn xe quy hoạch hoặc tiến độ dự án được xác định trong quyết định chủ trương đầu tư.

[...]

Theo đó, đường cao tốc được đầu tư, xây dựng phù hợp với quy hoạch quy định tại khoản 2 Điều 44 Luật Đường bộ 2024 và đầu tư, xây dựng đồng bộ các công trình sau đây:

(1) Đường gom hoặc đường bên;

(2) Trung tâm quản lý, điều hành giao thông tuyến đường cao tốc;

(3) Trạm dừng nghỉ, điểm dừng xe, đỗ xe;

(4) Hệ thống thu phí điện tử không dừng đối với tuyến đường có thu tiền sử dụng đường bộ;

(5) Công trình kiểm soát tải trọng xe.

## Đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ được quy định thế nào?

Căn cứ tại Điều 28 Luật Đường bộ 2024 quy định về việc đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ như sau:

- Đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ là việc đầu tư, xây dựng mới, nâng cấp, mở rộng, cải tạo công trình đường bộ và các công trình khác thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ.

- Việc đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ phải phù hợp với quy định của Luật Đường bộ 2024, quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về đầu tư công, pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư, pháp luật về xây dựng, pháp luật về ngân sách nhà nước, và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Bộ Giao thông vận tải đầu tư tuyến, đoạn tuyến quốc lộ và các công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ thuộc phạm vi quản lý theo quy định của Luật Đầu tư công 2024, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020 và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Ủy ban nhân dân các cấp đầu tư các loại đường bộ và các công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ thuộc phạm vi quản lý theo quy định của Luật Đầu tư công 2024, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020 và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Việc đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ phải bảo đảm các quy định sau đây:

+ Phù hợp với quy hoạch;

+ Bảo đảm quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật, cấp kỹ thuật của đường bộ, bảo vệ cảnh quan, môi trường và có giải pháp đáp ứng yêu cầu thích ứng với biến đổi khí hậu; có giải pháp thiết kế, xây dựng công trình để phục vụ người khuyết tật, người già và các đối tượng khác tham gia giao thông thuận lợi, an toàn;

+ Công trình đường bộ có thể phân kỳ theo nhu cầu vận tải, khả năng huy động nguồn lực để bảo đảm hiệu quả đầu tư;

+ Trường hợp đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ liên quan đến đê, hành lang bảo vệ nguồn nước, lòng, bờ, bãi sông, hồ phải bảo đảm phù hợp theo quy định của pháp luật về đê điều và an toàn đê điều; bảo đảm không gây sạt, lở lòng, bờ, bãi sông, hồ, không gây cản trở dòng chảy; hạn chế đến mức thấp nhất hoặc không làm tăng nguy cơ rủi ro thiên tai và bảo đảm tính ổn định của công trình trước thiên tai, biến đổi khí hậu.

- Đường bên được xây dựng khi đầu tư xây dựng đường cao tốc, đường cấp I, cấp II đi qua khu đô thị, khu vực tập trung đông dân cư và các trường hợp cần thiết khác.

- Tuyến đường có hoạt động vận tải hành khách bằng xe ô tô, trừ đường cao tốc, phải xây dựng điểm dừng xe để đón, trả khách.

- Tại đoạn đường có trường học xây dựng mới, chủ đầu tư trường học phải phối hợp với cơ quan quản lý đường bộ để xây dựng điểm dừng xe, đỗ xe phù hợp với tổ chức giao thông của tuyến đường.

- Việc nâng cấp, mở rộng, cải tạo công trình đường bộ, công trình khác thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ đang khai thác theo phương thức đối tác công tư được thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư và Điều 48 Luật Đường bộ 2024.

- Công trình đường bộ đang khai thác chưa bảo đảm cấp kỹ thuật, quá thời hạn khai thác, không đáp ứng lưu lượng vận tải phải từng bước đầu tư, xây dựng, nâng cấp, cải tạo để bảo đảm yêu cầu kỹ thuật theo tiêu chuẩn đường bộ.

*Trên đây là toàn bộ nội dung về "Cao tốc Chí Thạnh Vân Phong khi nào xong? Cao tốc Chí Thạnh Vân Phong đã thông xe chưa?"*