# Công ty sản xuất kinh doanh thực phẩm: Quy định về khám sức khỏe định kỳ của người lao động là gì?

**Quy định về khám sức khỏe định kỳ đối với lao động của công ty sản xuất kinh doanh thực phẩm là gì? Những hành vi bị cấm trong sản xuất kinh doanh thực phẩm là gì? Điều kiện chung về bảo đảm an toàn đối với thực phẩm là gì?**

**Quy định về khám sức khỏe định kỳ đối với lao động của công ty sản xuất kinh doanh thực phẩm?**

Hiện tại việc khám sức khỏe định kỳ đối với lao động của công ty sản xuất kinh doanh thực phẩm vẫn áp dụng theo quy định chung tại Luật an toàn, vệ sinh lao động 2015 cho các đối tượng.

*(1) Hồ sơ khám sức khỏe định kỳ đối với lao động của công ty sản xuất kinh doanh thực phẩm*

Căn cứ vào khoản 4 Điều 34 Thông tư 32/2023/TT-BYT nêu rõ hồ sơ khám sức khỏe định kỳ đối với lao động của công ty sản xuất kinh doanh thực phẩm bao gồm:

- Sổ khám sức khỏe định kỳ theo Mẫu số 03 Phụ lục số XXIV (Tải về) ban hành kèm theo Thông tư này;

- Giấy giới thiệu của cơ quan, tổ chức nơi người đó đang làm việc đối với trường hợp khám sức khỏe định kỳ đơn lẻ hoặc có tên trong danh sách khám sức khỏe định kỳ do cơ quan, tổ chức nơi người đó đang làm việc xác nhận để thực hiện khám sức khỏe định kỳ theo hợp đồng.

*(2) Nội dung khám sức khỏe định kỳ đối với lao động của công ty sản xuất kinh doanh thực phẩm*

Căn cứ vào Điều 36 Thông tư 32/2023/TT-BYT quy định về nội dung khám sức khỏe định kỳ đối với lao động của công ty sản xuất kinh doanh thực phẩm như sau:

**Đối với trường hợp khám sức khỏe định kỳ:** Khám theo nội dung ghi trong sổ khám sức khỏe định kỳ quy định tại Mẫu số 03 Phụ lục số XXIV (Tải về) ban hành kèm theo Thông tư này.

**Đối với lao động nữ:** Khi khám sức khỏe định kỳ được khám chuyên khoa phụ sản theo danh mục quy định tại Phụ lục số XXV (Tải về) ban hành kèm theo Thông tư này.

**Lưu ý:** Phải khám đầy đủ các nội dung theo từng chuyên khoa. Trường hợp khó cần hội chẩn hoặc chỉ định làm cận lâm sàng để chẩn đoán xác định và mức độ bệnh, tật làm cơ sở phân loại sức khỏe.

*Quy định về khám sức khỏe định kỳ đối với lao động của công ty sản xuất kinh doanh thực phẩm? (Hình từ Internet)*

**Những hành vi bị cấm trong sản xuất kinh doanh thực phẩm là gì?**

Căn cứ vào Điều 5 Luật An toàn thực phẩm 2010 quy định về những hành vi bị cấm trong sản xuất kinh doanh thực phẩm gồm:

(1) Sử dụng nguyên liệu không thuộc loại dùng cho thực phẩm để chế biến thực phẩm.

(2) Sử dụng nguyên liệu thực phẩm đã quá thời hạn sử dụng, không rõ nguồn gốc, xuất xứ hoặc không bảo đảm an toàn để sản xuất, chế biến thực phẩm.

(3) Sử dụng phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm đã quá thời hạn sử dụng, ngoài danh mục được phép sử dụng hoặc trong danh mục được phép sử dụng nhưng vượt quá giới hạn cho phép; sử dụng hóa chất không rõ nguồn gốc, hóa chất bị cấm sử dụng trong hoạt động sản xuất kinh doanh thực phẩm.

(4) Sử dụng động vật chết do bệnh, dịch bệnh hoặc chết không rõ nguyên nhân, bị tiêu hủy để sản xuất kinh doanh thực phẩm.

(5) Sản xuất, kinh doanh:

- Thực phẩm vi phạm quy định của pháp luật về nhãn hàng hóa;

- Thực phẩm không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật tương ứng;

- Thực phẩm bị biến chất;

- Thực phẩm có chứa chất độc hại hoặc nhiễm chất độc, tác nhân gây ô nhiễm vượt quá giới hạn cho phép;

- Thực phẩm có bao gói, đồ chứa đựng không bảo đảm an toàn hoặc bị vỡ, rách, biến dạng trong quá trình vận chuyển gây ô nhiễm thực phẩm;

- Thịt hoặc sản phẩm được chế biến từ thịt chưa qua kiểm tra thú y hoặc đã qua kiểm tra nhưng không đạt yêu cầu;

- Thực phẩm không được phép sản xuất, kinh doanh để phòng, chống dịch bệnh;

- Thực phẩm chưa được đăng ký bản công bố hợp quy tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp thực phẩm đó thuộc diện phải được đăng ký bản công bố hợp quy;

- Thực phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ hoặc quá thời hạn sử dụng.

(6) Sử dụng phương tiện gây ô nhiễm thực phẩm, phương tiện đã vận chuyển chất độc hại chưa được tẩy rửa sạch để vận chuyển nguyên liệu thực phẩm, thực phẩm.

(7) Cung cấp sai hoặc giả mạo kết quả kiểm nghiệm thực phẩm.

(8) Che dấu, làm sai lệch, xóa bỏ hiện trường, bằng chứng về sự cố an toàn thực phẩm hoặc các hành vi cố ý khác cản trở việc phát hiện, khắc phục sự cố về an toàn thực phẩm.

(9) Người mắc bệnh truyền nhiễm tham gia sản xuất kinh doanh thực phẩm.

(10) Sản xuất kinh doanh thực phẩm tại cơ sở không có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm theo quy định của pháp luật.

(11) Quảng cáo thực phẩm sai sự thật, gây nhầm lẫn đối với người tiêu dùng.

(12) Đăng tải, công bố thông tin sai lệch về an toàn thực phẩm gây bức xúc cho xã hội hoặc thiệt hại cho sản xuất, kinh doanh.

(13) Sử dụng trái phép lòng đường, vỉa hè, hành lang, sân chung, lối đi chung, diện tích phụ chung để chế biến, sản xuất, kinh doanh thức ăn đường phố.

**Điều kiện chung về bảo đảm an toàn đối với thực phẩm là gì?**

Căn cứ vào Điều 10 Luật An toàn thực phẩm 2010 nêu rõ các điều kiện chung về bảo đảm an toàn đối với thực phẩm gồm:

(1) Đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật tương ứng, tuân thủ quy định về giới hạn vi sinh vật gây bệnh, dư lượng thuốc bảo vệ thực vật, dư lượng thuốc thú y, kim loại nặng, tác nhân gây ô nhiễm và các chất khác trong thực phẩm có thể gây hại đến sức khỏe, tính mạng con người.

(2) Tùy từng loại thực phẩm, ngoài các quy định tại khoản 1 Điều này, thực phẩm còn phải đáp ứng một hoặc một số quy định sau đây:

- Quy định về sử dụng phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm;

- Quy định về bao gói và ghi nhãn thực phẩm;

- Quy định về bảo quản thực phẩm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.