# Sổ đỏ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức bị mất thì xin cấp lại sổ đỏ ở đâu?

### Nội dung chính

## Sổ đỏ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức bị mất thì xin cấp lại sổ đỏ ở đâu?

Căn cứ mục 1 Mục VIII.C Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP có quy định về trình tự, thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận đã cấp do bị mất như sau:

VIII. Trình tự, thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận đã cấp do bị mất

1. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp 01 bộ hồ sơ đến Bộ phận Một cửa hoặc Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

Cơ quan tiếp nhận hồ sơ thực hiện:

- Kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ và cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả.

Trường hợp chưa đầy đủ thành phần hồ sơ thì trả hồ sơ kèm Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ để người yêu cầu đăng ký hoàn thiện, bổ sung theo quy định.

Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả và Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ thực hiện theo mẫu quy định tại Nghị định của Chính phủ quy định về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính.

- Trường hợp cơ quan tiếp nhận hồ sơ là Bộ phận Một cửa thì chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai.

[...]

Theo quy định, người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp 01 bộ hồ sơ cấp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đến Bộ phận Một cửa hoặc Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

**Như vậy**, sổ đỏ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức bị mất thì xin cấp lại sổ đỏ tại Bộ phận Một cửa hoặc Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

*Sổ đỏ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức bị mất thì xin cấp lại sổ đỏ ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Thời gian cấp lại sổ đỏ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức bị mất là bao nhiêu ngày?

Căn cứ theo Mục II.A Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định như sau:

II. Thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

[...]

5. Trường hợp cấp lại Giấy chứng nhận đã cấp do bị mất là không quá 10 ngày làm việc, không tính thời gian niêm yết thông báo mất Giấy chứng nhận đã cấp tại Ủy ban nhân dân cấp xã, thời gian đăng tin trên phương tiện thông tin đại chúng.

6. Trường hợp đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, hạng mục công trình xây dựng trong dự án bất động sản là không quá 08 ngày làm việc.

7. Trường hợp xác định lại diện tích đất ở là không quá 20 ngày làm việc; trường hợp đăng ký, cấp Giấy chứng nhận theo quy định tại Phần XIII của “Phần C. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT” mà người sử dụng đất không có nhu cầu xác định lại diện tích đất ở là không quá 15 ngày làm việc.

[...]

Như vậy, thời gian cấp lại sổ đỏ của nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức bị mất là không quá 10 ngày làm việc, không tính thời gian niêm yết thông báo mất sổ đỏ đã cấp tại Ủy ban nhân dân cấp xã, thời gian đăng tin trên phương tiện thông tin đại chúng.

## Quyền tiếp cận thông tin đất đai của công dân được quy định thế nào?

Căn cứ Điều 24 Luật Đất đai 2024 quy định về quyền tiếp cận thông tin đất đai như sau:

**(1) Công dân được tiếp cận các thông tin đất đai sau đây:**

- Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, các quy hoạch có liên quan đến sử dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định, phê duyệt;

- Kết quả thống kê, kiểm kê đất đai;

- Giao đất, cho thuê đất;

- Bảng giá đất đã được công bố;

- Phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

- Kết quả thanh tra, kiểm tra, giải quyết tranh chấp đất đai; kết quả giải quyết khiếu nại, tố cáo về đất đai, kết quả xử lý vi phạm pháp luật về đất đai;

- Thủ tục hành chính về đất đai;

- Văn bản quy phạm pháp luật về đất đai;

- Các thông tin đất đai khác theo quy định của pháp luật.

**(2) Việc tiếp cận thông tin đất đai thực hiện theo quy định **Luật Đất đai 2024**, pháp luật về tiếp cận thông tin và quy định khác của pháp luật có liên quan.**