# Mẫu Biên bản thỏa thuận xác nhận nợ mới nhất là mẫu nào? Biên bản thỏa thuận xác nhận nợ là gì?

**Mẫu Biên bản thỏa thuận xác nhận nợ mới nhất là mẫu nào? Khi vay không có lãi mà khi đến hạn bên vay không trả nợ thì có được yêu cầu trả lãi không? Biên bản thỏa thuận xác nhận nợ là gì? Các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự là gì?**

**Mẫu Biên bản thỏa thuận xác nhận nợ mới nhất là mẫu nào?**

**Tham khảo**** mẫu biên bản thỏa thuận xác nhận nợ mới nhất dưới đây:**

**Tải về mẫu Biên bản thỏa thuận xác nhận nợ mới nhất**

*Mẫu Biên bản thỏa thuận xác nhận nợ mới nhất là mẫu nào? Biên bản thỏa thuận xác nhận nợ là gì? (hình từ internet)*

**Biên bản thỏa thuận xác nhận nợ là gì?**

Biên bản thỏa thuận xác nhận nợ là một văn bản được lập giữa bên cho vay (hoặc bên có quyền yêu cầu thanh toán) và bên vay nợ (hoặc bên có nghĩa vụ thanh toán), nhằm xác nhận rằng một khoản nợ tồn tại và hai bên thống nhất về: số tiền nợ; thời gian thanh toán; hình thức trả nợ; lãi suất (nếu có); cam kết của các bên; trách nhiệm nếu vi phạm....

Mục đích của biên bản thỏa thuận xác nhận nợ nhằm làm rõ tình trạng nợ giữa hai bên, gia hạn hoặc điều chỉnh khoản nợ (nếu cần). Bên cạnh đó còn tăng tính ràng buộc pháp lý làm căn cứ quan trọng để khởi kiện nếu bên vay không trả nợ đúng cam kết. Bảo vệ quyền lợi của bên cho vay trước cơ quan pháp luật....

** Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Khi vay không có lãi mà khi đến hạn bên vay không trả nợ thì có được yêu cầu trả lãi không?*

Theo Điều 466 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Nghĩa vụ trả nợ của bên vay

1. Bên vay tài sản là tiền thì phải trả đủ tiền khi đến hạn; nếu tài sản là vật thì phải trả vật cùng loại đúng số lượng, chất lượng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

2. Trường hợp bên vay không thể trả vật thì có thể trả bằng tiền theo trị giá của vật đã vay tại địa điểm và thời điểm trả nợ, nếu được bên cho vay đồng ý.

3. Địa điểm trả nợ là nơi cư trú hoặc nơi đặt trụ sở của bên cho vay, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

4. Trường hợp vay không có lãi mà khi đến hạn bên vay không trả nợ hoặc trả không đầy đủ thì bên cho vay có quyền yêu cầu trả tiền lãi với mức lãi suất theo quy định tại khoản 2 Điều 468 của Bộ luật này trên số tiền chậm trả tương ứng với thời gian chậm trả, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.

5. Trường hợp vay có lãi mà khi đến hạn bên vay không trả hoặc trả không đầy đủ thì bên vay phải trả lãi như sau:

a) Lãi trên nợ gốc theo lãi suất thỏa thuận trong hợp đồng tương ứng với thời hạn vay mà đến hạn chưa trả; trường hợp chậm trả thì còn phải trả lãi theo mức lãi suất quy định tại khoản 2 Điều 468 của Bộ luật này;

b) Lãi trên nợ gốc quá hạn chưa trả bằng 150% lãi suất vay theo hợp đồng tương ứng với thời gian chậm trả, trừ trường hợp có thỏa thuận khá

Như vậy, trường hợp vay không có lãi mà khi đến hạn bên vay không trả nợ hoặc trả không đầy đủ thì bên cho vay có quyền yêu cầu trả tiền lãi với mức lãi suất theo quy định tại khoản 2 Điều 468 Bộ luật Dân sự 2015 trên số tiền chậm trả tương ứng với thời gian chậm trả, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.

**Lưu ý: **Trường hợp vay có lãi mà khi đến hạn bên vay không trả hoặc trả không đầy đủ thì bên vay phải trả lãi như sau:

- Lãi trên nợ gốc theo lãi suất thỏa thuận trong hợp đồng tương ứng với thời hạn vay mà đến hạn chưa trả; trường hợp chậm trả thì còn phải trả lãi theo mức lãi suất quy định tại khoản 2 Điều 468 Bộ luật Dân sự 2015.

- Lãi trên nợ gốc quá hạn chưa trả bằng 150% lãi suất vay theo hợp đồng tương ứng với thời gian chậm trả, trừ trường hợp có thỏa thuận khá

**Các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự là gì?**

Theo Điều 3 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự như sau:

- Mọi cá nhân, pháp nhân đều bình đẳng, không được lấy bất kỳ lý do nào để phân biệt đối xử; được pháp luật bảo hộ như nhau về các quyền nhân thân và tài sản.

- Cá nhân, pháp nhân xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của mình trên cơ sở tự do, tự nguyện cam kết, thỏa thuận. Mọi cam kết, thỏa thuận không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội có hiệu lực thực hiện đối với các bên và phải được chủ thể khác tôn trọng.

- Cá nhân, pháp nhân phải xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của mình một cách thiện chí, trung thực.

- Việc xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự không được xâm phạm đến lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của người khác.

- Cá nhân, pháp nhân phải tự chịu trách nhiệm về việc không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ dân sự.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.