# Mẫu Biên bản kết quả kiểm phiếu xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở năm 2025 của giáo viên trường học? Tải mẫu?

**Biên bản kết quả kiểm phiếu bình xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở là gì? Mẫu Biên bản kết quả kiểm phiếu bình xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở của giáo viên trường học? Tải mẫu? Thủ tục tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở hiện nay được quy định ra sao?**

**Biên bản kết quả kiểm phiếu bình xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở là gì?**

Có thể hiểu đơn giản Biên bản kết quả kiểm phiếu bình xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở là văn bản ghi nhận toàn bộ quá trình mở phiếu, kiểm phiếu và xác định kết quả bình xét đối với các cá nhân được đề nghị danh hiệu này

Lưu ý: Căn cứ theo Điều 23 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022 quy định danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở như sau:

Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”

Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” để tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau đây:

1. Đạt tiêu chuẩn danh hiệu “Lao động tiên tiến” hoặc “Chiến sĩ tiên tiến”;

2. Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc có sáng kiến được cơ sở công nhận hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu được đơn vị công nhận.

Theo đó, Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” để tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau đây:

(1) Đạt tiêu chuẩn danh hiệu “Lao động tiên tiến” hoặc “Chiến sĩ tiên tiến”;

(2) Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc có sáng kiến được cơ sở công nhận hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu được đơn vị công nhận.

*Mẫu Biên bản kết quả kiểm phiếu bình xét Chiến sĩ thi đua cơ sở của giáo viên trường học? Tải mẫu? (hình từ Internet)*

**Mẫu Biên bản kết quả kiểm phiếu bình xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở của giáo viên trường học? Tải mẫu?**

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu Biên bản kết quả kiểm phiếu bình xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở của giáo viên trường học.

Có thể tham khảo Mẫu Biên bản kết quả kiểm phiếu bình xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở của giáo viên trường học dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Biên bản kết quả kiểm phiếu bình xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở của giáo viên trường học**

**Mẫu Biên bản kết quả kiểm phiếu bình xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở của giáo viên trường học nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Thủ tục tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở hiện nay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo tiểu mục II Mục B Phần II Phụ lục Ban hành kèm theo Quyết định 638/QĐ-BNV năm 2025 thì **thủ tục tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở hiện nay** được quy định như sau:

**(1) Trình tự thực hiện**

- Bước 1: Cán bộ làm công tác thi đua, khen thưởng tiếp nhận đề nghị khen thưởng của các đơn vị trực thuộc.

- Bước 2: Thẩm định hồ sơ, báo cáo Hội đồng thi đua khen thưởng cùng cấp, tổng hợp trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định khen thưởng.

- Bước 3: Khi có Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, cán bộ làm công tác thi đua, khen thưởng viết bằng, đóng dấu và cấp phát cho đơn vị trình khen.

**(2) Cách thức thực hiện**

Nộp hồ sơ trực tiếp tại Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc thông qua hệ thống bưu chính.

**(3) Thành phần, số lượng hồ sơ**

a) Thành phần hồ sơ:

- Tờ trình đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua.

- Báo cáo thành tích của cá nhân.

- Biên bản bình xét thi đua và kết quả bỏ phiếu của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cấp trình khen thưởng.

- Chứng nhận hoặc xác nhận của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với sáng kiến hoặc đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ hoặc hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu trong trường hợp đề nghị danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”.

b) Số lượng hồ sơ thực hiện theo quy định của Bộ, ban, ngành, tỉnh.

**(4) Thời hạn giải quyết**

Cơ quan thi đua, khen thưởng thẩm định hồ sơ khen thưởng và trình cấp có thẩm quyền trong thời hạn 20 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.

**(5) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính**

Cá nhân.

**(6) Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính**

Ủy ban nhân dân cấp xã.

**(7) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính**

Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tặng thưởng danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”.

**(8) Lệ phí**

Không có.

**(9) Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai**

Không có

**(10) Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành chính**

Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” để tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau đây:

- Đạt tiêu chuẩn danh hiệu “Lao động tiên tiến” hoặc “Chiến sĩ tiên tiến”;

- Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc có sáng kiến được cơ sở công nhận hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu được đơn vị công nhận.”

**(11) Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.