# Xây dựng công cụ để phát hiện vi phạm về quyền tác giả, quyền liên quan trên môi trường số và mạng internet như thế nào?

**Xin hỏi, Xây dựng công cụ để phát hiện vi phạm về quyền tác giả, quyền liên quan trên môi trường số và mạng internet tại Quyết định mới như thế nào? anh Vũ Thịnh - Bến Tre**

Ngày 15/05/2023, Thủ tướng Chính phủ vừa ký ban hành Quyết định 515/QĐ-TTg năm 2023 phê duyệt Chương trình tổng thể về phát triển văn hóa Việt Nam giai đoạn 2023-2025.

**Thế nào là quyền tác giả ?**

- Căn cứ khoản 2 Điều 4 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 4 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2009 quyền tác giả là quyền của tổ chức, cá nhân đối với tác phẩm do mình sáng tạo ra hoặc sở hữu.

- Trong đó, đối tượng quyền tác giả bao gồm tác phẩm văn học, nghệ thuật, khoa học; đối tượng quyền liên quan đến quyền tác giả bao gồm cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng, tín hiệu vệ tinh mang chương trình được mã hóa (khoản 1 Điều 3 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 1 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2009)

- Đồng thờo tại Điều 28 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 8 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2022 quy định rõ 28 loại hành vi xâm phạm quyền tác giả, bao gồm các hành vi xâm phạm quyền nhân thân tác giả như hành vi: chiếm đoạt, mạo danh, công bố, sửa chưa, cắt xén trái phép; hành vi xâm phạm quyền tài sản gồm: sao chép, sử dụng, cho thuê, làm tác phẩm phái sinh, nhân bản, xuất bản, phân phối, xuất khẩu, nhập khẩu trái phép, hủy hoại các biện pháp bảo vệ tác phẩm mà không được phép của chủ sở hữu tác phẩm.

Trên môi trường kỹ thuật số (môi trường internet) các hành vi xâm phạm phổ biến thường là:

- Hành vi sao chép trái phép

- Hành vi sửa chữa, cắt xén tác phẩm trái phép

- Hành vi mạo danh tác giả

- Hành vi phổ biến tác phẩm đến công chúng trái phép

- Hành vi phá hoặc bẻ khóa (Crack) mật khẩu (password) hoặc bảo mật phần mềm để sử dụng và hoặc để bán, còn gọi là hành vi crack phần mềm.

- Hành vi in (photo) chữ ký tác giả vào lại tác phẩm để bán, kinh doanh trái phép.

...

*Xây dựng công cụ để phát hiện vi phạm về quyền tác giả, quyền liên quan trên môi trường số và mạng internet tại Quyết định mới như thế nào?(Hình internet)*

**Xây dựng công cụ để phát hiện vi phạm về quyền tác giả, quyền liên quan trên môi trường số và mạng internet tại Quyết định mới như thế nào?**

Tại Mục II Điều 1 Quyết định 515/QĐ-TTg năm 2023 quy định nội dung xây dựng công cụ để phát hiện vi phạm về quyền tác giả, quyền liên quan trên môi trường số và mạng internet tại nhiệm vụ thứ 6 về Phát triển các sản phẩm văn hóa, nghệ thuật của Việt Nam có giá trị đỉnh cao về nghệ thuật và tư tưởng.

Ngoài ra, nhiệm vụ này cũng đề cập các nội dung cần thực hiện:

- Xây dựng và triển khai Chương trình sáng tác văn hóa nghệ thuật Việt Nam trong 95 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng.

- Thực hiện và công bố khoảng 30 - 45 công trình nghiên cứu lý luận, phê bình về văn hóa, nghệ thuật biểu diễn, điện ảnh, mỹ thuật, nhiếp ảnh có chất lượng; khoảng 35 tác phẩm, chương trình nghệ thuật biểu diễn quy mô lớn theo mô hình mới; khoảng 35 tác phẩm, công trình nghệ thuật biểu diễn thể nghiệm kết hợp giữa nghệ thuật truyền thống và hiện đại.

- Phấn đấu sản xuất trong một năm: khoảng 45 tác phẩm phim truyện điện ảnh; 90 tác phẩm phim tài liệu - khoa học và 40 tác phẩm phim hoạt hình (trong đó có khoảng 30% số phim được đặt hàng từ ngân sách nhà nước); khoảng 45 tác phẩm, công trình điêu khắc mỹ thuật, 60 tác phẩm, công trình mỹ thuật, nhiếp ảnh về lịch sử dân tộc, đấu tranh cách mạng, công cuộc đổi mới đất nước.

- Đẩy mạnh việc phát hành, phổ biến, quảng bá, xuất khẩu phim, tác phẩm nghệ thuật biểu diễn, mỹ thuật tiêu biểu của Việt Nam ra quốc tế; phổ biến phim phục vụ đồng bào dân tộc, đồng bào sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, tại xã đảo, huyện đảo; chiếu phim Việt Nam tại rạp.

- Phát triển công nghiệp văn hóa gắn với các không gian văn hóa sáng tạo thuộc các lĩnh vực trọng tâm như điện ảnh, nghệ thuật đương đại, giải trí truyền thông, thời trang tại các địa phương, thành phố lớn.

- Xây dựng Bộ chỉ số văn hóa quốc gia vì sự phát triển bền vững và Bản đồ công nghiệp văn hoá. Tạo lập môi trường để liên kết, tương tác giữa các nghệ sĩ, người thực hành sáng tạo, các không gian văn hóa và doanh nghiệp, tạo thị trường cho các ngành công nghiệp văn hóa phát triển.

- Thúc đẩy phát triển các loại hình nghệ thuật đương đại. Tăng cường các chương trình biểu diễn các tác phẩm nổi tiếng thế giới trong lĩnh vực âm nhạc giao hưởng, múa ba lê (ballet), nhạc kịch, hợp xướng; triển khai nhà hát truyền hình, nhà hát trực tuyến (online) phát trên các nền tảng kỹ thuật số.

- Trợ giúp pháp lý, hỗ trợ cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ thuộc các lĩnh vực văn hóa trong sản xuất, quảng bá, xúc tiến các dự án văn hóa, nghệ thuật có giá trị cao về nghệ thuật và tư tưởng.

- Xây dựng công cụ để hỗ trợ phát hiện các vi phạm về quyền tác giả, quyền liên quan trên môi trường số và mạng internet.

**Những danh mục dự án nào được phê duyệt tại chương trình tổng thể về phát triển văn hóa Việt Nam giai đoạn 2023-2025 ?**

Theo Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 515/QĐ-TTg năm 2023 phê duyệt 06 danh mục dự án dưới đây:

- Bảo tồn, phát huy bền vững các giá trị văn hóa của dân tộc

- Nâng cao hiệu quả hoạt động của hệ thống thiết chế văn hóa, không gian văn hóa sáng tạo

- Xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh, nâng cao đời sống tinh thần, năng lực thẩm mỹ của nhân dân

- Phát triển đội ngũ văn nghệ sỹ, trí thức và nguồn nhân lực quản lý, đào tạo, nghiên cứu khoa học chất lượng cao trong lĩnh vực văn hóa

- Phát triển các sản phẩm văn hóa, nghệ thuật có giá trị đỉnh cao về nghệ thuật và tư tưởng

- Quảng bá hình cảnh đất nước, văn hóa và con người Việt Nam ra thế giới

Xem chi tiết Phụ lục Tải về

Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.