# Phạm Phương Thảo (ca sĩ)

| Phạm Phương Thảo | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Phạm Thị Thảo |
Ngày sinh | 18 tháng 1, 1982 |
Nơi sinh | Nghi Lộc, Nghệ An, Việt Nam |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Ca sĩ |
| Gia đình | |
Chồng | Trần Sỹ Thịnh (cưới 2004–ld.2009) |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (2015) Nghệ sĩ nhân dân (2023) |
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Năm hoạt động | 2000 – nay |
| Đào tạo | Trường Đại học Văn hóa - Nghệ thuật Quân đội |
| Dòng nhạc |
|
| Hãng đĩa | Thăng Long AV |
| Thành viên của | Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam |
| Website | |
| Phạm Phương Thảo trên Facebook | |

**Phạm Thị Thảo**[1] (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1982), được biết đến với nghệ danh **Phạm Phương Thảo**, là một ca sĩ người Việt Nam, từng giành được 1 đề cử tại giải Cống hiến. Cô bắt đầu sự nghiệp với Giải 3 dòng nhạc Dân gian tại Sao Mai 2003. Cô được phong danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú và Nghệ sĩ nhân dân. Hiện cô là ca sĩ của Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Phạm Phương Thảo sinh ngày 18 tháng 1 năm 1982 tại Nghi Lộc, Nghệ An trong gia đình có 5 anh chị em. Năm 2004 cô gặp và kết hôn với doanh nhân Trần Sỹ Thịnh, năm 2009 họ li hôn.[2][3]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Phạm Phương Thảo trưởng thành từ Đoàn ca múa kịch Hương Sen, Nghệ An; năm 1999, cô tham gia cuộc thi "Giọng hát hay Hà Nội" và giành giải Ba chung cuộc. Trong các năm từ 2000 - 2002, Phương Thảo liên tiếp giành được nhiều huy chương vàng tại các hội diễn âm nhạc toàn quốc chuyên nghiệp.[4] Tốt nghiệp Trường cao đẳng Văn hóa nghệ thuật Quân đội, là diễn viên của Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam từ năm 2003.[5]

Năm 2003, nữ ca sĩ đoạt giải Ba cuộc thi Sao Mai phong cách dân gian và giải "Ca sĩ được yêu thích nhất".[4] Năm 2004 cô ra album đầu tay "*Một khúc tâm tình*" và vol.2 vào năm 2005 với tựa "*Cho mẹ, cho em và cho tôi*". Cô dự định phát hành vol.3 vào cuối năm 2007 nhưng đã rời lịch sang tháng 3 năm 2008 vì phải chuẩn bị đám cưới.[3] Năm 2008, Phương Thảo ra mắt hai album: vol.3 "*Lời ru đất nước*" và vol.4 "*Mẹ*". Năm 2009, album vol.5 "*Mơ quê*" được sản xuất với sự góp mặt của chồng cô trong 2 MV là *"Bài ca thống nhất", "Người đi xây hồ Kẻ Gỗ"*.[6] Năm 2010, cô sáng tác ca khúc "*Gái Nghệ*", tác phẩm đầu tay của cô.[7] Tháng 1 năm 2011, cô phát hành album tri ân nhạc sĩ An Thuyên với tựa "*Điệu buồn điệu thương*".[8]

Năm 2015, Phương Thảo ra mắt bộ album "*Chút tình em gửi*".[9]

Phạm Phương Thảo là một trong những gương mặt trẻ nhất được phong danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 2016. Năm 2017, cô ra mắt bộ album "*Tri Ân*" vào dịp ngày thuong binh liệt sĩ.[10] Tháng 8 năm 2018, cô phát hành tập thơ *Đi hết xuân thì*.[11]

Tháng 11 năm 2018, Phương Thảo mở liveshow riêng kỷ niệm 20 năm ca hát với tên gọi *Mơ duyên*. Đây là liveshow hiếm có đối với dòng nhạc trữ tình, dân gian tại Việt Nam. Chương trình chia làm 3 phần, với những ca khúc gắn liền với tên tuổi của cô và những ca khúc do cô sáng tác.[12][13]

Tháng 4 năm 2022, cô được vinh danh trong liveshow *Con đường âm nhạc* do VTV tổ chức. Phạm Phương Thảo là thành viên ban giám khảo dòng nhạc Dân gian của Sao Mai 2019[14] và Sao Mai 2022.[2]

Năm 2023, cô trở thành Thành viên ban giám khảo của Liên hoan Truyền hình toàn quốc.[15] Cùng năm này, cô được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.[16]

## Tranh cãi về Mơ duyên

[sửa | sửa mã nguồn]Ca khúc "*Mơ duyên*" được Phương Thảo sáng tác riêng theo đề nghị của hoa hậu Tuyết Nga, sau khi hoàn tất, Phương Thảo đã có lời cảm ơn hoa hậu trên trang cá nhân của mình. Nhưng khi thu âm để phát hành ca khúc này, Phương Thảo nhận thấy giọng hát của Tuyết Nga không phù hợp nên đã trao đổi để xin lại ca khúc và bù đắp bằng một ca khúc khác phù hợp hơn; Tuyết Nga đã đồng ý trả lại.[17]

Trong liveshow *Mơ duyên* năm 2019, Phương Thảo đã thể hiện ca khúc này và không lâu sau ca sĩ Nguyễn Thu Hằng cho ra mắt MV *Mơ duyên*. Lúc này Tuyết Nga lên tiếng tố cáo Phương Thảo vi phạm bản quyền, khi sáng tác độc quyền Mơ Duyên cho cô nhưng lại sử dụng để biểu diễn và bán cho người khác. Tuyết Nga cho biết mình đã bỏ ra 40 triệu để đặt hàng ca khúc, nhưng thực tế cô và Phương Thảo chỉ "hợp đồng miệng" với nhau. Bản thân Phương Thảo không độc quyền ca khúc, cũng không thu phí gì từ MV của Thu Hằng. Phương Thảo cũng thuật lại với dự luận về việc thống nhất trả lại ca khúc trước đó với Tuyết Nga, vụ việc sau đó đã lắng xuống.[18]

## Danh sách đĩa nhạc

[sửa | sửa mã nguồn]### Album phòng thu

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Chú thích |
|---|---|---|
| 2004 | Một khúc tâm tình
|
[19]
|
| 2005 | Cho mẹ, cho em & cho tôi
| |
| 2008 | Lời ru đất nước
| |
Mẹ
| ||
| 2009 | Mơ quê
| |
| 2010 | Đẹp nhất tên người
|
[20]
|
| 2011 | Điệu buồn, điệu thương
| |
| Tơ vương | ||
| 2012 | Cho em thôi chòng chành
|
[21]
|
Gái Nghệ
|
[22]
| |
| 2013 | Tình trong câu hát
|
[23]
|
| 2015 | Chút tình em gửi
|
|
| 2017 | Tri ân
|

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Ấn bản

[sửa | sửa mã nguồn]- 2018: tập thơ
*Đi hết xuân thì*

### Phim

[sửa | sửa mã nguồn]- "Điều không thể mất" (2021)

### MV

[sửa | sửa mã nguồn]- 2014:
*Hết đứng lại ngồi* - 2017:
*Dọc ngang đò tình* - 2019:
*Có thương nhau thì về*(trên chương trình Tác phẩm mới - VTV1)

### Liveshow cá nhân

[sửa | sửa mã nguồn]- Mơ Duyên (2019)

### Sáng tác[24]

[sửa | sửa mã nguồn]*Đất mẹ ngày về**Cho em thôi chòng chành**Trăng sáng một mình**Chàng vinh quy**Mong manh em**Mơ duyên**Gái Nghệ*

## Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]### Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Sự kiện | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|
| 1999 | Giọng hát hay Hà Nội
|
Giải Ba | [25]
|
| 2003 | Liên hoan tiếng hát truyền hình toàn quốc
|
Gương mặt được khán giả yêu thích nhất | [26]
|
| Giải Ba | Hạng mục:Dòng nhạc Dân gian[26]
| ||
| 2009 | Hội diễn ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc
|
Huy chương vàng | ca khúc Trăng về phố[27]
|

### Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]- 2022: Con đường âm nhạc Tháng 4.
[28]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Tình Lê (ngày 12 tháng 6 năm 2023). "Ca sĩ trẻ tuổi nhất được phong tặng Nghệ sĩ nhân dân là ai?".*VietNamNet*. Truy cập ngày 4 tháng 12 năm 2025.- ^
**a**Hạnh Lê (ngày 6 tháng 10 năm 2022). "NSƯT Phạm Phương Thảo: Thí sinh Sao Mai chất lượng đồng đều, giám khảo khó chấm".**b***Đài Tiếng nói Việt Nam*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023. - ^
**a**"Phương Thảo: "Tôi không ảo tưởng..."".**b***Zing News*. ngày 12 tháng 5 năm 2008. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023. - ^
**a**Hoàng Phúc (ngày 24 tháng 3 năm 2023). "Phạm Phương Thảo - Nữ NSƯT trẻ nhất VN: 2 lần đò, U50 không con cái, độc thân bên khối tài sản khủng".**b***CÔNG TY TNHH TRUYỀN THÔNG VIỆT HOÀNG*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023. **^**TH (ngày 26 tháng 12 năm 2009). "An-bum "Mơ quê" của Phạm Phương Thảo".*Báo Nhân Dân điện tử*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**Lương Trần (ngày 26 tháng 12 năm 2009). "Phương Thảo diễn rất ngọt với chồng".*Ngôi sao (VnExpress)*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**PV (ngày 25 tháng 10 năm 2018). "Ca sĩ Phạm Phương Thảo rơi nước mắt nói về tri kỷ duy nhất trong đời".*Báo điện tử VTV*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**Nam Phong (ngày 17 tháng 1 năm 2011). ""Sao mai" Phạm Phương Thảo "trả nợ thầy" An Thuyên".*Thể thao văn hóa Online*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**Hải Bá. "Phạm Phương Thảo chi 1 tỷ làm DVD".*Ngôi Sao VnExpress*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**Hồng Anh (ngày 27 tháng 7 năm 2017). "Album Tri ân của NSƯT Phạm Phương Thảo".*ĐÀI TIẾNG NÓI VIỆT NAM*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**Hà Thu (ngày 7 tháng 2 năm 2019). "Phạm Phương Thảo - 'gái Nghệ' đa đoan".*VnExpress*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**"Thanh Lam "lên đồng" với Phạm Phương Thảo trong liveshow "Mơ duyên"".*Đài Tiếng nói Việt Nam*. ngày 25 tháng 9 năm 2019. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**Hoàng Lân (ngày 4 tháng 11 năm 2018). "NSƯT Phạm Phương Thảo đã "Mơ duyên" thành công!".*Hà Nội mới*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**Hòa Nguyễn (ngày 8 tháng 4 năm 2019). "Giám khảo 'Sao mai 2019' nói gì về 9 thí sinh sau đêm Chung kết 3?".*Thể thao văn hóa Online*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**Hà Triệt (ngày 16 tháng 3 năm 2023). "Phạm Phương Thảo ngồi ghế nóng Liên hoan truyền hình toàn quốc".*VietNamNet News*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**"Nhiều gương mặt nữ nổi tiếng được phong tặng Nghệ sĩ Nhân dân đợt mới nhất".*Báo Phụ nữ Việt Nam*. ngày 5 tháng 12 năm 2023. Truy cập ngày 5 tháng 12 năm 2023.**^**Hải Minh (ngày 12 tháng 7 năm 2019). "Thu Hằng lên tiếng về bản quyền ca khúc "Mơ duyên" của Phạm Phương Thảo".*Báo Lao Động online*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**Thanh Vân (ngày 12 tháng 7 năm 2019). "Phạm Phương Thảo nói gì khi bị "tố" bán bản quyền "Mơ duyên"".*VOV Online*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**"An-bum "Mơ quê" của Phạm Phương Thảo".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 26 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**""Sao mai" Phạm Phương Thảo "trả nợ thầy" An Thuyên".*Thể thao văn hóa Online*. ngày 17 tháng 1 năm 2011. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**"Phạm Phương Thảo - Vol 9 - Cho em thôi chòng chành".*Thái Bảo blog*. ngày 24 tháng 12 năm 2015. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**Lê Thái Bảo (ngày 24 tháng 12 năm 2015). "Thăng Long VA - Phạm Phương Thảo - Vol 10 - Gái Nghệ".*Thái Bảo blog*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**Lê Thái Bảo (ngày 24 tháng 12 năm 2015). "Phạm Phương Thảo - Vol 10 - Tình trong câu hát".*Thái Bảo blog*. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**"Phạm Phương Thảo - 'gái Nghệ' đa đoan".*VnExpress*. ngày 7 tháng 2 năm 2019. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.**^**Quỳnh Như (ngày 20 tháng 10 năm 2018). "Phạm Phương Thảo nghẹn ngào nhắc đến cố nhạc sĩ An Thuyên".*Ngôi sao (VnExpress)*. Truy cập ngày 14 tháng 6 năm 2023.- ^
**a**Bảo Hân (ngày 18 tháng 3 năm 2019). "Phạm Phương Thảo kể kỷ niệm đặc biệt ở Sao Mai".**b***Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 14 tháng 6 năm 2023. **^**Hà Tùng Long (ngày 1 tháng 9 năm 2018). "Phạm Phương Thảo giành Huy chương vàng với ca khúc do chính mình sáng tác".*Đài Phát thanh và Truyền hình Thanh Hoá*. Truy cập ngày 14 tháng 6 năm 2023.**^**"Đêm nhạc của NSƯT Phạm Phương Thảo: Khán giả và nghệ sĩ cùng thăng hoa".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 26 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2023.