# Đề xuất 4 sản phẩm, dịch vụ công nghiệp đường sắt thực hiện theo phương thức đặt hàng

### Nội dung chính


Bộ Xây dựng đang dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ ban hành danh mục sản phẩm, dịch vụ công nghiệp đường sắt thực hiện theo phương thức đặt hàng, giao nhiệm vụ.

Tại dự thảo, Bộ Xây dựng đề xuất 4 sản phẩm, dịch vụ công nghiệp đường sắt thực hiện theo phương thức giao nhiệm vụ hoặc đặt hàng gồm:

- Nghiên cứu, xây dựng tiêu chuẩn áp dụng đối với dịch vụ, hàng hóa công nghiệp đường sắt.

- Nghiên cứu, phát triển sản phẩm, hàng hóa công nghiệp đường sắt.

- Đánh giá sự phù hợp tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của sản phẩm, hàng hóa công nghiệp đường sắt.

- Đào tạo, tiếp nhận chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực đường sắt.

4 sản phẩm, dịch vụ công nghiệp đường sắt thực hiện theo phương thức đặt hàng gồm:

- Sản xuất ray, ghi, phụ kiện liên kết.

- Sản xuất, lắp ráp hệ thống thông tin, hệ thống tín hiệu đường sắt.

- Sản xuất, lắp ráp hệ thống cấp điện sức kéo đường sắt.

- Sản xuất, lắp ráp phương tiện giao thông đường sắt.

**Sẽ là cơ sở để đảm bảo doanh nghiệp Việt Nam từng bước làm chủ được thiết kế hệ thống; xây dựng, bảo trì, sửa chữa công trình đường sắt**

Bộ Xây dựng cho biết, mạng lưới đường sắt quốc gia Việt Nam hiện có 7 tuyến chính và 12 tuyến nhánh, với tổng chiều dài 2.703 km đường chính, ngành công nghiệp đường sắt đã đạt được một số thành tựu nhất định, nhưng chủ yếu chỉ đáp ứng nhu cầu bảo trì, sửa chữa các phương tiện có tốc độ thấp; sản xuất, chế tạo vật tư, thiết bị cơ khí lạc hậu.

Hệ thống đường sắt đô thị đã có 03 tuyến Cát Linh – Hà Đông, Nhổn – Ga Hà Nội và Bến Thành – Suối Tiên đưa vào khai thác, sử dụng nhưng còn đang trong quá trình bảo hành hoặc chưa có nhu cầu về thay thế thiết bị.

Do đó, mặc dù có 35 cơ sở tham gia ngành công nghiệp đường sắt nhưng hầu hết máy móc và linh kiện vẫn phải nhập khẩu, khiến ngành còn thiếu đồng bộ và lạc hậu, hệ thống công nghiệp đường sắt chưa có điều kiện để tham gia đối với loại hình điện khí hóa, còn thiếu trang thiết bị, công nghệ và nhân lực để phục vụ đường sắt điện khí hóa.

Danh mục sản phẩm, dịch vụ công nghiệp đường sắt thực hiện theo phương thức đặt hàng, giao nhiệm vụ được ban hành sẽ là cơ sở để đảm bảo doanh nghiệp Việt Nam từng bước làm chủ được thiết kế hệ thống; xây dựng, bảo trì, sửa chữa công trình đường sắt, sản xuất được vật tư, vật liệu cho công trình; vận hành, bảo trì, sửa chữa, lắp ráp được đầu máy đường sắt dưới 200km/h.

Bên cạnh đó, vận hành, bảo trì, sửa chữa đoàn tàu tốc độ cao; sản xuất, bảo trì, sửa chữa được toa xe có vận tốc khai thác dưới 200km/h và toa xe đường sắt đô thị; lắp đặt, bảo trì, sửa chữa và sản xuất được vật tư, phụ tùng, phụ kiện, phần mềm… của hệ thống thông tin tín hiệu đường sắt dưới 200km/h (bao gồm đường sắt đô thị); vận hành, bảo trì, sửa chữa được hệ thống thông tin, tín hiệu đường sắt tốc độ cao.

Theo Báo điện tử Chính Phủ

Link bài viết gốc: https://xaydungchinhsach.chinhphu.vn/de-xuat-4-san-pham-dich-vu-cong-nghiep-duong-sat-thuc-hien-theo-phuong-thuc-dat-hang-119250531085736163.htm

Giờ đăng: 08:58 ngày 31/05/2025