# Quách Lê Thanh

Giao diện

Quách Lê Thanh | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | tháng 7 năm 2002 – tháng 6 năm 2006 |
| Tiền nhiệm | Tạ Hữu Thanh |
| Kế nhiệm | Trần Văn Truyền |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | Cẩm Thủy, Thanh Hóa, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa | 28 tháng 2, 1947
| Mất | 1 tháng 5, 2010 Cẩm Thủy, Thanh Hóa | (63 tuổi)
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Quách Lê Thanh** (1947–2010) nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX, Đại biểu Quốc hội khóa XI, Tổng Thanh tra Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]**Quách Lê Thanh**, sinh ngày 28 tháng 2 năm 1947 tại xã Cẩm Thành, huyện Cẩm Thủy (nay là xã Cẩm Thạch), tỉnh Thanh Hóa. Dân tộc: Mường.

- Ngày 1 tháng 10 năm 1967, gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam; được công nhận chính thức ngày 1 tháng 10 năm 1968.
- Trình độ chuyên môn: Cử nhân Kinh tế Kế hoạch, Cử nhân Chính trị.

Lần lượt đảm nhiệm các chức vụ:

- Năm 1977, làm Bí thư Huyện ủy Cẩm Thủy, Tỉnh Thanh Hóa;
- Năm 1985, làm Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thanh Hóa, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Thanh Hóa;
- Phó Trưởng ban Ban Nội chính Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (nay là Văn phòng Trung ương Đảng);
[1] - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX (2001–2006);
[2] - Đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa XI (2002–2007);
- Từ tháng 7 năm 2002 đến ngày 27 tháng 6 năm 2006, Tổng Thanh tra Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam (Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XI (2002–2007))
[3].

Năm 2007, nghỉ hưu tại Bản Muốt, Xã Cẩm Thành, huyện Cẩm Thủy, Tỉnh Thanh Hóa.

Ông từ trần sau một cơn đau tim đột ngột lúc 15 giờ, ngày 1 tháng 5 năm 2010 tại nhà riêng: Bản Muốt, Xã Cẩm Thành, huyện Cẩm Thủy, Tỉnh Thanh Hóa; hưởng thọ 63 tuổi.[4] An táng tại Nghĩa trang xã Cẩm Thành, huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa.[5]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"TÓM TẮT TIỂU SỬ ĐẠI BIỂU QUỐC HỘI". TRANG TIN ĐIỆN TỬ QUỐC HỘI VIỆT NAM. Truy cập ngày 10 tháng 5 năm 2010.`{{Chú thích báo}}`

:`|tên=`

thiếu`|tên=`

(trợ giúp)[*liên kết hỏng*]**^**"Đồng chí Quách Lê Thanh". Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam. ngày 25 tháng 3 năm 2010. Truy cập ngày 10 tháng 5 năm 2010.`{{Chú thích báo}}`

:`|tên=`

thiếu`|tên=`

(trợ giúp); Kiểm tra giá trị`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)[*liên kết hỏng*]**^**"Bản sao đã lưu trữ". Cổng Thông tin điện tử Chính phủ. Bản gốc lưu trữ ngày 9 tháng 2 năm 2010. Truy cập ngày 2 tháng 5 năm 2010.`{{Chú thích báo}}`

:`|tên=`

thiếu`|tên=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|ngày lưu trữ=`

và`|archive-date=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|ngày truy cập=`

và`|access-date=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|tên bài=`

và`|title=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|url lưu trữ=`

và`|archive-url=`

(trợ giúp)**^**"Nguyên Tổng thanh tra CP Quách Lê Thanh từ trần". Báo điện tử Dân trí. ngày 2 tháng 5 năm 2010. Truy cập ngày 10 tháng 5 năm 2010.`{{Chú thích báo}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp);`|tên=`

thiếu`|tên=`

(trợ giúp)**^**"Tổ chức lễ viếng, lễ truy điệu và an táng đồng chí Quách Lê Thanh". Báo Thanh Hóa điện tử. ngày 3 tháng 5 năm 2010. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 6 năm 2010. Truy cập ngày 10 tháng 5 năm 2010.`{{Chú thích báo}}`

:`|tên=`

thiếu`|tên=`

(trợ giúp); Đã bỏ qua tham số không rõ`|=`

(trợ giúp)