# Lê Quang Mạnh

Lê Quang Mạnh | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 29 tháng 9 năm 2025 – nay 73 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | Trần Thanh Mẫn |
| Tiền nhiệm | Lê Quang Tùng |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Nhiệm kỳ | 25 tháng 10 năm 2025 – nay 47 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | Trần Thanh Mẫn |
| Tiền nhiệm | Lê Quang Tùng |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Nhiệm kỳ | 29 tháng 9 năm 2025 – 25 tháng 10 năm 2025 26 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | Trần Thanh Mẫn |
| Tiền nhiệm | Lê Quang Tùng |
| Nhiệm kỳ | 18 tháng 2 năm 2025 – 29 tháng 9 năm 2025 223 ngày |
| Chủ nhiệm | Phan Văn Mãi |
| Tiền nhiệm | Chức vụ thành lập |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 22 tháng 5 năm 2023 – 18 tháng 2 năm 2025 1 năm, 272 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | Vương Đình Huệ Trần Thanh Mẫn |
| Phó Chủ nhiệm | Nguyễn Hữu Toàn Nguyễn Vân Chi Vũ Thị Lưu Mai Nguyễn Thị Phú Hà Phạm Thúy Chinh |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Phú Cường |
| Kế nhiệm | Chức vụ kết thúc |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 23 tháng 5 năm 2021 – nay4 năm, 202 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | |
| Vị trí | Việt Nam |
| Đại diện | Cần Thơ |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 1 năm 2021 – nay4 năm, 315 ngày |
| Tổng Bí thư | |
| Nhiệm kỳ | 25 tháng 9 năm 2020 – 22 tháng 5 năm 2023 2 năm, 239 ngày |
| Phó Bí thư | Phạm Văn Hiểu (9/2015-) Trần Việt Trường (9/2020-) |
| Tiền nhiệm | Trần Quốc Trung |
| Kế nhiệm | Nguyễn Văn Hiếu |
| Nhiệm kỳ | 3 tháng 6 năm 2019 – 15 tháng 10 năm 2020 1 năm, 134 ngày |
| Thủ tướng | Nguyễn Xuân Phúc |
| Phó Chủ tịch | Dương Tấn Hiển Nguyễn Thanh Dũng (đến 12/2020) Võ Thị Hồng Ánh (đến 12/2020) |
| Tiền nhiệm | Võ Thành Thống |
| Kế nhiệm | Trần Việt Trường |
| Nhiệm kỳ | 25 tháng 5 năm 2019 – 25 tháng 9 năm 2020 1 năm, 123 ngày |
| Bí thư Thành ủy | Trần Quốc Trung |
| Tiền nhiệm | Võ Thành Thống |
| Kế nhiệm | Trần Việt Trường |
| Nhiệm kỳ | 12 tháng 3 năm 2018 – 24 tháng 5 năm 2019 1 năm, 73 ngày |
| Bộ trưởng | Nguyễn Chí Dũng |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 14 tháng 4, 1974 |
| Nghề nghiệp | chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Tiến sĩ Kinh tế |
| Quê quán | thị trấn Đại Nghĩa, huyện Mỹ Đức, Hà Nội |

**Lê Quang Mạnh** (sinh năm 1974) là chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Ủy viên Đảng ủy, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Tổng thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội. Ông nguyên là Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kinh tế - Tài Chính của Quốc hội, nguyên Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính – Ngân sách của Quốc hội, nguyên Bí thư Thành ủy Cần Thơ nhiệm kì 2020-2025.[1]

## Xuất thân và giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Quang Mạnh sinh ngày 14 tháng 4 năm 1974, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào, quê quán tại thị trấn Tế Tiêu, huyện Mỹ Đức (nay là xã Mỹ Đức), thành phố Hà Nội.[2]

Ông hoàn thành trung học phổ thông hệ 12/12, có bằng Tiến sĩ Kinh tế.[2]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Quang Mạnh là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, gia nhập đảng vào ngày 17 tháng 10 năm 2001, thành đảng viên chính thức ngày 17 tháng 10 năm 2002.

Ông có bằng Cao cấp lí luận chính trị của Đảng.

### Bộ Kế hoạch và Đầu tư

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Quang Mạnh công tác thời gian dài ở Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam, trải qua nhiều chức vụ khác nhau như: Cục trưởng Quản lý đăng ký kinh doanh, Vụ trưởng Kinh tế đối ngoại, Vụ trưởng Kinh tế địa phương và lãnh thổ.[3]

- Từ tháng 1/1997 - 11/1997 là cán bộ hợp đồng Vụ Công nghiệp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

- Từ tháng 12/1997 - 9/2003 là chuyên viên Vụ Quản lý khu công nghiệp - khu chế xuất, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

- Từ tháng 10/2003 - 2/2005 là Chuyên viên, Phó Trưởng phòng Hợp tác quốc tế, Cục Phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

- Từ tháng 3/2005 - 2/2008 là Phó Trưởng phòng, Trưởng phòng Đăng ký kinh doanh, Cục Phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

- Từ tháng 3/2008 - 9/2010 là Phó Cục trưởng Cục Phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

- Từ tháng 10/2010 - 3/2011 là Phó Cục trưởng phụ trách Cục Quản lý đăng ký kinh doanh, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

- Từ tháng 4/2011 - 3/2014 là Cục trưởng Cục Quản lý đăng ký kinh doanh, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

- Từ tháng 4/2014 - 6/2016 là Vụ trưởng Vụ Kinh tế đối ngoại, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

- Từ tháng 7/2016 - 3/2018 là Vụ trưởng Vụ Kinh tế địa phương và lãnh thổ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.[4]

Tháng 3 năm 2018, Lê Quang Mạnh được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam.[3][5]

### Thành phố Cần Thơ

[sửa | sửa mã nguồn]Hơn một năm sau, vào tháng 5 năm 2019, Lê Quang Mạnh được Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 luân chuyển, điều động, và chỉ định tham gia ban chấp hành, Ban thường vụ Thành ủy Cần Thơ, và giữ chức vụ Phó Bí thư Thành ủy Cần Thơ nhiệm kì 2015-2020, đồng thời được giới thiệu để Hội đồng nhân dân Thành phố Cần Thơ bầu giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ nhiệm kì 2016 – 2021 thay ông Võ Thành Thống vừa được luân chuyển làm Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư.[3][6]

Ngày 3 tháng 6 năm 2019, Hội đồng nhân dân thành phố Cần Thơ bầu Lê Quang Mạnh làm Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ nhiệm kì 2016 – 2021 với tỉ lệ phiếu thuận 94.4%.[7]

Ngày 24 tháng 6 năm 2019, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc đã phê chuẩn chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP Cần Thơ nhiệm kỳ 2016-2021 đối với ông Lê Quang Mạnh.[7]

Từ ngày 05 tháng 11 năm 2019, Lê Quang Mạnh tham gia Lớp bồi dưỡng kiến thức mới cho cán bộ quy hoạch cấp chiến lược khóa XIII tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh.

Sáng ngày 25 tháng 9 năm 2020, Đại hội đại biểu Đảng bộ TP. Cần Thơ lần thứ XIV nhiệm kỳ 2020-2025, đã thông báo ông Lê Quang Mạnh được bầu giữ chức Bí thư Thành ủy Cần Thơ.[8]

### Trung ương Đảng

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, ông được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII.[9]

### Đại biểu Quốc hội

[sửa | sửa mã nguồn]Từ tháng 7/2021: ông là Đại biểu Quốc hội khóa XV, Ủy viên Ủy ban Tài chính-Ngân sách của Quốc hội và Trưởng Đoàn ĐBQH thành phố Cần Thơ.

### Ủy ban Thường vụ Quốc hội

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 22/5/2023: Tại kỳ họp thứ 5, Quốc hội khóa XV, Quốc hội đã bầu ông Lê Quang Mạnh giữ chức Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính – Ngân sách của Quốc hội.[10]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Ông Lê Quang Mạnh được bầu làm Bí thư Thành ủy Cần Thơ".- ^
**a**"Thứ trưởng Lê Quang Mạnh".**b***Bộ Kế hoạch và Đầu tư VN*. Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 5 năm 2019. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2019. - ^
**a****b**Cửu Long. "Thứ trưởng Kế hoạch Đầu tư được giới thiệu bầu làm Chủ tịch Cần Thơ".**c***VnExpress*. 2019-05-24. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2019. **^**"Bí thư Thành ủy Cần Thơ giữ chức Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính, Ngân sách của Quốc hội". Báo Điện tử Công luận. Truy cập ngày 22 tháng 5 năm 2023.**^**Lệ Chi. "Ông Vũ Đại Thắng, ông Lê Quang Mạnh chính thức làm Thứ trưởng Bộ Kế hoạch Đầu tư".*VietnamFinance*. 2018-03-21. Truy cập ngày 25 tháng 5 năm 2019.**^**Hoài Thanh. "Thứ trưởng Lê Quang Mạnh làm Phó bí thư Thành ủy Cần Thơ".*ViẹtNamNet*. 2019-05-24. Truy cập ngày 25 tháng 5 năm 2019.- ^
**a**Viết Tuân. "Tiến sĩ kinh tế 45 tuổi làm Chủ tịch TP Cần Thơ".**b***VnExpress*. 2019-06-26. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2019. **^**"Ông Lê Quang Mạnh giữ chức Bí thư Thành ủy Cần Thơ". Báo Thanh niên.**^**"DANH SÁCH BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHÓA XIII". Báo Điện tử Chính phủ.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 22 tháng 5 năm 2023). "Bí thư Cần Thơ Lê Quang Mạnh làm chủ nhiệm Ủy ban Tài chính - Ngân sách".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 22 tháng 5 năm 2023.

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1974
- Nhân vật còn sống
- Người họ Lê tại Việt Nam
- Người Hà Nội
- Tiến sĩ Kinh tế Việt Nam
- Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam
- Phó Bí thư Tỉnh ủy Việt Nam
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Việt Nam nhiệm kì 2016–2021
- Bí thư Thành ủy Cần Thơ
- Bí thư Tỉnh ủy Việt Nam nhiệm kì 2020–2025
- Người họ Lê