# Các trường Đại học tặng sinh viên 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 ra sao? Thông tin về 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 chi tiết?

**Các trường Đại học tặng sinh viên 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 ra sao? Thông tin về 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 chi tiết?**

-
**Các trường Đại học tặng sinh viên 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 ra sao? Thông tin về 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 chi tiết?** -
**Tặng 100000 đồng cho toàn bộ người dân Việt Nam kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9 theo Công điện 149 ra sao?** -
**Hướng dẫn cách treo cờ Tổ Quốc Quốc khánh 2/9? Thời gian treo cờ Tổ quốc kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9 và CMT8?**

**Các trường Đại học tặng sinh viên 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 ra sao? Thông tin về 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 chi tiết?**

Ngày 28/8/2025, Thủ tướng Chính phủ vừa có Công điện 149/CĐ-TTg năm 2025 **TẢI VỀ **về việc tặng quà người dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

Theo đó, Bộ Chính trị đã đồng ý về chủ trương tặng quả người dẫn nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9. Cụ thể:

|

*Bên cạnh đó, vừa qua nhiều trường đại học đã có thông báo tặng sinh viên 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9, cụ thể:*

**(1) Học viện Tài chính ****TẢI VỀ**

- Mức chi: - Đối tượng: người học hiện đang học tập tại Học viện Tài chính |

** (2) Trường Đại học Ngân hàng TPHCM**

- Mức chi: - Đối tượng: Toàn thể sinh viên hệ đại học chính quy đang học tại Trường trong niên hạn đào tạo |

**(3) Đại học Thái Bình Dương (Khánh Hòa) **

- Mức chi: - Đối tượng: Toàn thể học viên, sinh viên hiện tại và tân sinh viên khóa 2025 |

**(4) Trường Đại học Tài chính - Marketing (UFM)**

- Mức chi: - Đối tượng: Tất cả sinh viên chính quy và sinh viên chương trình liên kết quốc tế đang học tại trường. |

.*..Đang tiếp tục cập nhật...*

**Trên đây là thông tin về "Các trường Đại học tặng sinh viên 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 ra sao? Thông tin về 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 chi tiết?"*

*Các trường Đại học tặng sinh viên 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 ra sao? Thông tin về 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Tặng 100000 đồng cho toàn bộ người dân Việt Nam kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9 theo Công điện 149 ra sao?**

Ngày 28/8/2025, Thủ tướng Chính phủ vừa có Công điện 149/CĐ-TTg năm 2025 về việc tặng quà người dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

**TẢI VỀ Công điện 149/CĐ-TTg năm 2025**

*Theo đó, thông tin về "Tặng 100000 đồng cho toàn bộ người dân Việt Nam kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9 theo Công điện 149" như sau:*

Trong không khí cả nước tưng bừng phấn khởi chào mùng kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9, để tiếp tục thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Đảng và Nhà nước đối với toàn thể nhân dân, triển khai ý kiến chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm, Đảng ủy Chính phủ đã trình Bộ Chính trị về việc tổ chức tặng quà cho người dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

Bộ Chính trị đã đồng ý về chủ trương tặng quả người dẫn nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9. Cụ thể:

|

*Lưu ý: *

- Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chỉ đạo các đơn vị có liên quan và các ngân hàng thương mại, nhất là các ngân hàng thương mại nơi Kho bạc nhà nước mở tài khoản, bảo đảm hệ thống thanh toán và tiền mặt, đáp ứng yêu cầu tặng quà cho người dân kịp thời, thông suốt, không để bỏ sót bất kỳ ai và không trùng lắp.

- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các cơ quan, đơn vị có liên quan trên địa bàn, phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam để tổ chức chuyển quà kịp thời, an toàn đến người dân, bảo đảm tiến độ theo yêu cầu.

**Hướng dẫn cách treo cờ Tổ Quốc Quốc khánh 2/9? Thời gian treo cờ Tổ quốc kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9 và CMT8?**

*Dưới đây là hướng dẫn cách treo cờ Tổ Quốc Quốc khánh 2/9, thời gian treo cờ Tổ quốc kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2 9 và CMT8:*

Treo quốc kỳ được quy định tại Mục II Điều lệ 974-TTg năm 1956 quy định cụ thể như sau:

KHI NÀO THÌ TREO QUỐC KỲ

A. Treo riêng quốc kỳ của ta:

1) Quốc kỳ được treo trong các phòng họp của các cấp chính quyền và các đoàn thể khi họp những buổi long trọng.

2) Quốc kỳ chỉ treo ngoài nhà những ngày tết và ngày lễ sau đây:

- Tết Nguyên đán dương lịch,

- Tết Nguyên đán âm lịch,

- Kỷ niệm tổng tuyển cử: 6 tháng 1,

- Ngày Quốc tế lao động: 1 tháng 5,

- Kỷ niệm sinh nhật Chủ Tịch Hồ Chí Minh: 19 tháng 5,

- Kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám: 19 tháng 8,

- Ngày Quốc Khánh: 2 tháng 9.

Những trường hợp khác cần treo quốc kỳ thì sẽ có thông báo của Chính Phủ, Uỷ ban hành chính khu, tỉnh hoặc thành phố.

3) Quốc kỳ được treo hoặc mang đi ở những nơi có tổ chức mít tinh, biểu tình, động viên quần chúng đông đảo làm các công việc tập thể, như: phát động quần chúng cải cách ruộng đất, phát động thi đua sản xuất, đắp đê, làm đường, chống hạn …

*Theo đó, hướng dẫn cách treo cờ Tổ Quốc Quốc khánh 2/9 như sau:*

1) Khi treo quốc kỳ thì phải chú ý đừng để ngược ngôi sao,

2) Treo quốc kỳ ta với quốc kỳ một nước khác: người đứng đằng trước nhìn vào thì cờ của ta ở bên tay phải, cờ nước ngoài ở bên tay trái.

3) Khi cần treo quốc kỳ của ta và quốc kỳ nhiều nước khác thì sẽ có chỉ thị riêng của Chính Phủ định rõ thứ tự xếp đặt các cờ.

4) Khi treo cờ của ta và cờ các nước khác, thì các cờ phải làm đúng biểu mẫu, làm bằng nhau và treo đều nhau, không treo lá to lá nhỏ, lá cao lá thấp.

5) Treo cờ và ảnh: Trường hợp treo ảnh Chủ Tịch Hồ Chí Minh cùng với quốc kỳ thì để ảnh thấp hơn quốc kỳ, hoặc để ảnh trên nền quốc kỳ dưới ngôi sao.

Đơn cử, UBND Phường Tây Sơn thông báo tải về thời gian treo cờ Tổ quốc kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2 9 và CMT8, như sau:

Các phòng, ban, cơ quan, đơn vị, bệnh viện, trường học, các hộ dân trên địa bàn phường thực hiện treo cờ Tổ quốc** từ ngày 18/8/2025 đến hết ngày 03/9/2025.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.