# Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà nằm ở đâu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà nằm ở đâu?

Vừa qua, Công ty TNHH Hòa Phú Invest đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà.

Theo Mục 1.1.3 (trang 36) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà có nêu rõ địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà như sau:

Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà nằm trên địa giới hành chính **xã Chương Dương và Thượng Phúc, thành phố Hà Nội **(trước là xã Tô Hiệu, Nghiêm Xuyên, Thắng Lợi và Dũng Tiến, huyện Thường Tín). Ranh giới vị trí cụ thể như sau:

- Phía Bắc: giáp đất sản xuất nông nghiệp xã Chương Dương và Thượng Phúc;

- Phía Nam: giáp đường tỉnh 429;

- Phía Đông: giáp tuyến đường giao thông liên xã Thượng Phúc;

- Phía Tây: giáp với tuyến đường quy hoạch tuyến Ngọc Hồi - Phú Xuyên.

*Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà nằm ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Loại hình dự án Khu công nghiệp Phú Hà là gì?

Theo Mục 1.2 (trang 52) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà, loại hình dự án Khu công nghiệp Phú Hà như sau:

- Hình thức đầu tư: Đầu tư trực tiếp xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp.

+ Đầu tư xây dựng đồng bộ và khai thác kinh doanh hệ thống hạ tầng kỹ thuật Khu công nghiệp;

+ Đầu tư dự án sẽ được thực hiện theo hình thức cuốn chiếu, dự án hoàn thành đến đâu sẽ tiến hành cho thuê đất xây dựng các nhà xưởng đến đó;

+ Khớp nối với hệ thống hạ tầng kỹ thuật giữa Khu công nghiệp với khu vực lân cận;

+ Khu công nghiệp định hướng với mô hình sản xuất tập trung, khép kín, đồng bộ, xử lý tốt các vấn đề về môi trường cũng như ứng dụng định hướng phát triển bền vững và thông minh.

+ Chủ đầu tư sẽ trực tiếp đầu tư, quản lý và kinh doanh khai thác dự án.

- Loại hình dự án: Dự án thuộc loại hình Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp, khu công nghệ cao, cụm công nghiệp, khu chế xuất làng nghề. Dự án là dự án đầu tư mới.

## Yêu cầu đối với công trường xây dựng hiện nay như thế nào?

Căn cứ tại Điều 109 Luật Xây dựng 2014, yêu cầu đối với công trường xây dựng được quy định như sau:

(1) Chủ đầu tư có trách nhiệm lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng, trừ trường hợp nhà ở riêng lẻ có quy mô dưới 07 tầng. Nội dung biển báo gồm:

- Tên, quy mô công trình;

- Ngày khởi công, ngày hoàn thành;

- Tên, địa chỉ, số điện thoại của chủ đầu tư, nhà thầu thi công, tổ chức thiết kế xây dựng và tổ chức hoặc cá nhân giám sát thi công xây dựng;

- Bản vẽ phối cảnh công trình.

(2) Nhà thầu thi công xây dựng có trách nhiệm quản lý toàn bộ công trường xây dựng theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp chủ đầu tư tổ chức quản lý. Nội dung quản lý công trường xây dựng bao gồm:

- Xung quanh khu vực công trường xây dựng phải có rào ngăn, trạm gác, biển báo dễ nhìn, dễ thấy để bảo đảm ngăn cách giữa phạm vi công trường với bên ngoài;

- Việc bố trí công trường trong phạm vi thi công của công trình phải phù hợp với bản vẽ thiết kế tổng mặt bằng thi công được duyệt và điều kiện cụ thể của địa điểm xây dựng;

- Vật tư, vật liệu, thiết bị chờ lắp đặt phải được sắp xếp gọn gàng theo thiết kế tổng mặt bằng thi công;

- Trong phạm vi công trường xây dựng phải có các biển báo chỉ dẫn về sơ đồ tổng mặt bằng công trình, an toàn, phòng, chống cháy, nổ và các biển báo cần thiết khác.

(3) Nhà thầu thi công xây dựng phải có các biện pháp bảo đảm an toàn cho người và phương tiện ra vào công trường, tập kết và xử lý chất thải xây dựng phù hợp, không gây ảnh hưởng xấu đến môi trường xung quanh khu vực công trường xây dựng.

*(*) Trên đây là thông tin về Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà nằm ở đâu?*