# Công ty phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm khi sử dụng bao nhiêu lao động trở lên? Hạn chót báo cáo?

**Công ty phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm khi sử dụng bao nhiêu lao động trở lên? Tải mẫu báo cáo? Hướng dẫn viết Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm cho công ty tại 34 tỉnh thành phố sau sáp nhập?**

-
**Công ty phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm khi sử dụng bao nhiêu lao động trở lên? Hạn chót báo cáo?** -
**Hướng dẫn viết Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm cho công ty tại 34 tỉnh thành phố sau sáp nhập?** -
**Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ gì theo Bộ luật Lao động hiện hành?**

**Công ty phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm khi sử dụng bao nhiêu lao động trở lên? Hạn chót báo cáo? **

Căn cứ Điều 71 Nghị định 129/2025/NĐ-CP quy định về báo cáo sử dụng lao động như sau:

Báo cáo sử dụng lao động

Việc định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định số 145/2020/NĐ-CP ngày 14 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về điều kiện lao động và quan hệ lao động (được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 1 Điều 73 Nghị định số 35/2022/NĐ-CP ngày 28 tháng 5 năm 2022 của Chính phủ quy định quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế) như sau:

Định kỳ 06 tháng (trước ngày 05 tháng 6) và hằng năm (trước ngày 05 tháng 12), người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Nội vụ thông qua cổng Dịch vụ công Quốc gia theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 145/2020/NĐ-CP và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện. Trường hợp người sử dụng lao động không thể báo cáo tình hình thay đổi lao động thông qua cổng Dịch vụ công Quốc gia thì gửi báo cáo bằng bản giấy theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 145/2020/NĐ-CP đến Sở Nội vụ và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện. Đối với lao động làm việc trong khu công nghiệp, khu kinh tế, người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Nội vụ, cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế để theo dõi.

Sở Nội vụ có trách nhiệm tổng hợp tình hình thay đổi về lao động trong trường hợp người sử dụng lao động gửi báo cáo bằng bản giấy để cập nhật đầy đủ thông tin theo Mẫu số 02/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 145/2020/NĐ-CP.

Bên cạnh đó, theo khoản 2 Điều 12 Bộ luật Lao động 2019 có quy định như sau:

Trách nhiệm quản lý lao động của người sử dụng lao động

1. Lập, cập nhật, quản lý, sử dụng sổ quản lý lao động bằng bản giấy hoặc bản điện tử và xuất trình khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

2. Khai trình việc sử dụng lao động trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày bắt đầu hoạt động, định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động trong quá trình hoạt động với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và thông báo cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, pháp luật không quy định sử dụng bao nhiêu người lao động mới phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm. Người sử dụng lao động sử dụng lao động dù ít hay nhiều đều phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động.

Hạn chót báo cáo báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm là trước ngày 05 tháng 12.

*Công ty phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm khi sử dụng bao nhiêu lao động trở lên? Hạn chót báo cáo? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn viết Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm cho công ty tại 34 tỉnh thành phố sau sáp nhập? **

Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm cho công ty tại 34 tỉnh thành phố sau sáp nhập vẫn sử dụng theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP vì hiện nay chưa có văn bản pháp luật ban hành mẫu mới thay thế.

Mẫu Báo cáo tình hình sử dụng lao động năm nay có dạng như sau:

**TẢI VỀ: Mẫu Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm**

Hướng dẫn viết Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm cho công ty tại 34 tỉnh thành phố sau sáp nhập như sau:

Theo quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP khi điền Báo cáo tình hình sử dụng lao động thì người sử dụng lao động cần lưu ý những vấn đề sau:

(1) Sở Nội vụ; cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện

**Lưu ý:** Đối tượng nhận báo cáo theo hướng dẫn tại mục (1) Mẫu số 01/PLI Phụ lục I trước đây là "Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; cơ quan bảo hiểm xã hội cấp quận, huyện nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện" nay đã đổi thành "Sở Nội vụ; cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện" (theo quy định tại Điều 71 Nghị định 129/2025/NĐ-CP)

(2) Vị trí việc làm phân loại theo:

- Cột (8) Nhà quản lý: Nhóm này bao gồm những nhà lãnh đạo, quản lý làm việc trong các ngành, các cấp và trong các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp có giữ các chức vụ, có quyền quản lý, chỉ huy, điều hành từ trung ương tới cấp xã;

- Cột (9) Chuyên môn kỹ thuật bậc cao: Nhóm này bao gồm những nghề đòi hỏi phải có kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ và kinh nghiệm ở trình độ cao (đại học trở lên) trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, sức khỏe, giáo dục, kinh doanh và quản lý, công nghệ thông tin và truyền thông, luật pháp, văn hóa, xã hội;

- Cột (10) Chuyên môn kỹ thuật bậc trung: Nhóm này bao gồm những nghề đòi hỏi kiến thức và kinh nghiệm ở trình độ bậc trung (cao đẳng, trung cấp) về các lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, sức khỏe, kinh doanh và quản lý, luật pháp, văn hóa, xã hội, thông tin và truyền thông, giáo viên, giáo dục, công nghệ thông tin.

**Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ gì theo Bộ luật Lao động hiện hành? **

Theo quy định tại khoản 2 Điều 6 Bộ luật Lao động 2019 có quy định nghĩa vụ của người sử dụng lao động bao gồm:

- Thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp pháp khác; tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người lao động;

- Thiết lập cơ chế và thực hiện đối thoại, trao đổi với người lao động và tổ chức đại diện người lao động; thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc;

- Đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng nghề nhằm duy trì, chuyển đổi nghề nghiệp, việc làm cho người lao động;

- Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động; xây dựng và thực hiện các giải pháp phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc;

- Tham gia phát triển tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia, đánh giá, công nhận kỹ năng nghề cho người lao động.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.