Tối 4.4, nguồn tin của PV *Thanh Niên* cho biết, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Đắk Lắk đã ra quyết định tạm hoãn xuất cảnh đối với Nguyễn Thúc Thùy Tiên (Hoa hậu Thùy Tiên, 27 tuổi, trú TP.HCM).

Theo nguồn tin, Hoa hậu Thùy Tiên bị tạm hoãn xuất cảnh để phục vụ việc xác minh, điều tra; thời gian tạm hoãn xuất cảnh từ ngày 15.3 đến 15.5.2025.

Hoa hậu Thuỳ Tiên bị tạm hoãn xuất cảnh

Trước đó, *Thanh Niên* đã thông tin, Cơ quan CSĐT Bộ Công an đã khởi tố vụ án sản xuất hàng giả là thực phẩm và lừa dối khách hàng liên quan Công ty CP Asia Life và Công ty CP Tập đoàn Chị Em Rọt.

Theo đó, cơ quan công an đã khởi tố Nguyễn Phong, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty CP Asia Life về tội sản xuất hàng giả là thực phẩm.

Đồng thời, khởi tố Lê Tuấn Linh, Giám đốc, đại diện pháp luật Công ty CP Tập đoàn Chị Em Rọt; Lê Thành Công, thành viên Hội đồng quản trị Công ty CP Tập đoàn Chị Em Rọt; Phạm Quang Linh, còn gọi là Quang Linh Vlogs, thành viên Hội đồng quản trị Công ty CP Tập đoàn Chị Em Rọt; Nguyễn Thị Thái Hằng (còn gọi là "Hằng du mục"), Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty CP Tập đoàn Chị Em Rọt. Các bị can này bị khởi tố về tội lừa dối khách hàng.

Tháng 3 vừa qua, Công an tỉnh Đắk Lắk đã thành lập đoàn kiểm tra về việc chấp hành quy định pháp luật đối với Công ty CP Asia Life (địa chỉ ở xã Ea Tu, TP.Buôn Ma Thuột, Đắk Lắk), đơn vị đối tác sản xuất kẹo rau củ Kera cho Công ty CP Tập đoàn Chị Em Rọt (TP.HCM).

Sản phẩm kẹo rau củ Kera được Công ty CP Tập đoàn Chị Em Rọt, có sự tham gia của Hoa hậu Thùy Tiên, TikToker Hằng Du Mục và Quang Linh Vlogs, quảng cáo trên nhiều nền tảng mạng xã hội. Trong đó, nhấn mạnh "một viên tương đương một đĩa rau" khiến dư luận phản ứng, cho rằng quảng cáo lố, gây tranh cãi.

Bình luận (0)