# Dự án căn hộ Picity Sky Park Bình Dương - Tổng quan và vị trí chiến lược

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thành phố Dĩ An

### Nội dung chính

## Tổng quan dự án căn hộ Picity Sky Park Bình Dương

**- Tên dự án**: Picity Sky Park

**- Vị trí**: 15/9 KP. Bình Đường 2, Phường An Bình, TP. Dĩ An, tỉnh Bình Dương

**- Chủ đầu tư**: Pi Group

**- Đơn vị thiết kế cảnh quan**: One Landscape

**- Đơn vị thiết kế cảnh quan: **Vertical Studio

**- Tổng diện tích đất**: 10.611 m²

**- Mật độ xây dựng: **53%

**- Số block: **3 block căn hộ từ 21-40 tầng

**- Tầng hầm:** 2,5 tầng hầm

**- Khối đế thương mại:** 6 tầng

**- Tầng căn hộ:** 34 tầng căn hộ trên các block cao tầng

**- Diện tích thiết kế:**

+ Căn hộ (1319 căn): 55 - 70 m2

+ Officetel (226 căn): 35 - 45 m2

+ Shophouse (22 căn): 100 -130 m2

**- Hình thức sở hữu:** Sở hữu lâu dài đối với căn hộ & 50 năm đối với Shophouse

**- Tiện ích nội khu:** Khu tổ chức sự kiện trong nhà và ngoài trời, khu tập Yoga, khu vui chơi trẻ em, khu vực đài phun nước, hồ bơi vô cực,...

**- Dự kiến bàn giao:** Quý 4/2026

*Dự án căn hộ Picity Sky Park Bình Dương - Tổng quan và vị trí chiến lược** (Hình từ Internet)*

## Vị trí chiến lược dự án căn hộ Picity Sky Park Bình Dương

Dự án Picity Sky Park Bình Dương tọa lạc tại Khu phố Bình Đường 2, phường An Bình, Thành phố Dĩ An, Bình Dương. Dự án dễ dàng tiếp cận tiện ích ngoại khu nổi bật:

**- Tiện ích giáo dục:**

+ Trường Mầm non Hoa Hồng 6: 1 phút

+ Trường tiểu học An Bình B: 1 phút

+ Trường THPT Nguyễn An Ninh: 1 phút

+ Đại học quốc gia TP. HCM: 5 phút

+ Trường Đại học Nông Lâm: 8 phút

+ Trường Đại học Tài chính - Marketing: 15 phút

**- Tiện ích y tế:**

+ Bệnh viện TP. Thủ Đức: 3 phút

+ Bệnh viện Quốc tế Bình An: 20 phút

**- Tiện ích mua sắm, giải trí:**

+ Big C Dĩ An: 5 phút

+ Vincom Thủ Đức: 5 phút

+ Co.opXtra Linh Trung: 10 phút

+ Chợ đầu mối nông sản Thủ Đức: 10 phút

+ Chợ Thủ Đức: 5 phút

+ Gigamall Thủ Đức: 12 phút

**- Các tiện ích khác:**

+ Trung tâm Hành chính Dĩ An: 3 phút

+ KCN Sóng Thần 1, KCN chế xuất Linh Trung: 3 phút

+ Ga Metro Bến Thành - Suối Tiên: khoảng 10 phút

Bên cạnh đó, vị trí chiến lược dự án Picity Sky Park có mạng lưới giao thông kết nối nhanh qua các trục đường chính:

+ Đường Phạm Văn Đồng

+ Quốc lộ 1A, QL13, QL1K

+ Xa lộ Hà Nội

+ Tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên

+ Trục đường chính đô thị: DT743A, DT743B, DT743C, Đại lộ Độc Lập

+ Vành Đai 3

Trong tương lai, khi tuyến Vành Đai 2 hoàn thành và khép kín, từ dự án có thể di chuyển một cách nhanh chóng vào khu đô thị trung tâm thành phố bởi vị trí ngay cửa ngõ thành phố.

## Quy định về công khai thông tin bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh

Căn cứ vào khoản 1, 2, 3 và 6 Điều 6 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về việc cần công khai thông tin dự án bất động sản như sau:

Điều 6. Công khai thông tin về bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh

1. Trước khi đưa bất động sản, dự án bất động sản vào kinh doanh, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản phải công khai đầy đủ, trung thực và chính xác thông tin quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này trên hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản theo quy định của Luật này và trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản.

2. Thông tin về dự án bất động sản bao gồm:

a) Quyết định chủ trương đầu tư hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc chấp thuận đầu tư dự án bất động sản;

b) Quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Thông tin về quy hoạch chi tiết được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

d) Hợp đồng mẫu được sử dụng để ký kết trong giao dịch kinh doanh bất động sản theo quy định của Luật này.

3. Thông tin về nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai bao gồm:

a) Loại bất động sản; vị trí, quy mô, tiến độ xây dựng, công năng sử dụng của bất động sản; thông tin về phần diện tích sử dụng chung đối với bất động sản là nhà chung cư, công trình xây dựng, tòa nhà hỗn hợp nhiều mục đích sử dụng;

b) Thiết kế cơ sở trong báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng đã được thẩm định theo quy định của pháp luật về xây dựng; giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải cấp giấy phép xây dựng; thông báo khởi công xây dựng công trình; giấy tờ về nghiệm thu việc đã hoàn thành xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật theo quy định của pháp luật về xây dựng tương ứng theo tiến độ dự án; giấy tờ chứng minh đã được nghiệm thu hoàn thành xây dựng phần móng theo quy định của pháp luật về xây dựng đối với trường hợp là nhà chung cư, tòa nhà hỗn hợp có nhà ở;

c) Giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại khoản 2 Điều 24 của Luật này;

d) Thỏa thuận cấp bảo lãnh trong bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai;

đ) Văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện được bán, cho thuê mua;

e) Các hạn chế về quyền sở hữu, quyền sử dụng bất động sản (nếu có); việc thế chấp nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, quyền sử dụng đất, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh.

...

6. Các thông tin đã công khai phải được cập nhật khi có sự thay đổi.

...

Theo đó, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản cần phải công khai đầy đủ, trung thực và chính xác thông tin, bao gồm:

- Quyết định đầu tư, giao đất, quy hoạch chi tiết, hợp đồng mẫu.

- Loại bất động sản, vị trí, tiến độ, công năng, phần sử dụng chung.

- Thiết kế cơ sở, giấy phép xây dựng, nghiệm thu hạ tầng, móng.

- Giấy tờ về quyền sử dụng đất.

- Văn bản bảo lãnh, điều kiện bán/cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai.

- Các hạn chế liên quan đến quyền sở hữu, thế chấp (nếu có).