# Vợ lương 5 triệu đồng có được coi là người phụ thuộc để giảm trừ gia cảnh khi tính thuế TNCN không?

**Vợ lương 5 triệu đồng có được coi là người phụ thuộc để giảm trừ gia cảnh khi tính thuế TNCN không? Hiện nay có thể nộp thuế ở địa điểm nào? Hồ sơ đăng ký người phụ thuộc là vợ hoặc chồng gồm có những gì?**

**Vợ lương 5 triệu đồng có được coi là người phụ thuộc để giảm trừ gia cảnh khi tính thuế TNCN không?**

Căn cứ tiết d.2 điểm d, điểm đ khoản 1 Điều 9 Thông tư 111/2013/TT-BTC được sửa đổi bởi khoản 6 Điều 25 Thông tư 92/2015/TT-BTC quy định về người phụ thuộc như sau:

Các khoản giảm trừ

...

1. Giảm trừ gia cảnh

...

d) Người phụ thuộc bao gồm:

...

d.2) Vợ hoặc chồng của người nộp thuế đáp ứng điệu kiện tại điểm đ, khoản 1, Điều này.

...

đ) Cá nhân được tính là người phụ thuộc theo hướng dẫn tại các tiết d.2, d.3, d.4, điểm d, khoản 1, Điều này phải đáp ứng các điều kiện sau:

đ.1) Đối với người trong độ tuổi lao động phải đáp ứng đồng thời các điều kiện sau:

đ.1.1) Bị khuyết tật, không có khả năng lao động.

đ.1.2) Không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả các nguồn thu nhập không vượt quá 1.000.000 đồng.

đ.2) Đối với người ngoài độ tuổi lao động phải không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả các nguồn thu nhập không vượt quá 1.000.000 đồng.

...

Theo đó, việc người vợ có được trở thành người phụ thuộc của chồng để được giảm trừ gia cảnh khi tính thuế TNCN hay không sẽ tùy trường hợp, cụ thể:

**(1) Người vợ đang trong độ tuổi lao động**

Người vợ đang trong độ tuổi lao động chỉ có thể trở thành người phụ thuộc của chồng để được giảm trừ gia cảnh khi tính thuế thu nhập cá nhân khi đáp ứng đồng thời những điều kiện sau:

+ Vợ bị khuyết tật, không có khả năng lao động.

+ Vợ không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả các nguồn thu nhập không vượt quá 1.000.000 đồng.

**(2) Người vợ ngoài độ tuổi lao động**

Người vợ ngoài độ tuổi lao động chỉ có thể trở thành người phụ thuộc của chồng để được giảm trừ gia cảnh khi tính thuế thu nhập cá nhân khi: không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả các nguồn thu nhập không vượt quá 1.000.000 đồng.

Như vậy, đối chiếu cả 2 trường hợp trên thì vợ lương 5 triệu đồng không được coi là người phụ thuộc để giảm trừ gia cảnh khi tính thuế TNCN.

*Vợ lương 5 triệu đồng có được coi là người phụ thuộc để giảm trừ gia cảnh khi tính thuế TNCN không? (hình từ Internet)*

**Hồ sơ đăng ký người phụ thuộc là vợ hoặc chồng gồm có những gì?**

Theo điểm g khoản 1 Điều 9 Thông tư 111/2013/TT-BTC được sửa đổi bởi Điều 1 Thông tư 79/2022/TT-BTC và khoản 6 Điều 25 Thông tư 92/2015/TT-BTC có quy định về các khoản giảm trừ khi đóng thuế thu nhập cá nhân như sau:

Các khoản giảm trừ

Các khoản giảm trừ theo hướng dẫn tại Điều này là các khoản được trừ vào thu nhập chịu thuế của cá nhân trước khi xác định thu nhập tính thuế từ tiền lương, tiền công. Cụ thể như sau:

1. Giảm trừ gia cảnh

...

g.2) Đối với vợ hoặc chồng, hồ sơ chứng minh gồm:

- Bản chụp Chứng minh nhân dân hoặc Căn cước công dân.

- Bản chụp Giấy xác nhận thông tin về cư trú hoặc Thông báo số định danh cá nhân và thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư hoặc giấy tờ khác do cơ quan Cơ quan Công an cấp (chứng minh được mối quan hệ vợ chồng) hoặc Bản chụp Giấy chứng nhận kết hôn.

Trường hợp vợ hoặc chồng trong độ tuổi lao động thì ngoài các giấy tờ nêu trên hồ sơ chứng minh cần có thêm giấy tờ khác chứng minh người phụ thuộc không có khả năng lao động như bản chụp Giấy xác nhận khuyết tật theo quy định của pháp luật về người khuyết tật đối với người khuyết tật không có khả năng lao động, bản chụp hồ sơ bệnh án đối với người mắc bệnh không có khả năng lao động (như bệnh AIDS, ung thư, suy thận mãn,..).

Như vậy, hồ sơ đăng ký người phụ thuộc là vợ hoặc chồng gồm có những giấy tờ sau:

- Bản chụp Chứng minh nhân dân hoặc Căn cước công dân.

- Bản chụp Giấy xác nhận thông tin về cư trú hoặc

Thông báo số định danh cá nhân và thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư hoặc

Giấy tờ khác do cơ quan Cơ quan Công an cấp (chứng minh được mối quan hệ vợ chồng) hoặc Bản chụp Giấy chứng nhận kết hôn.

Trường hợp vợ hoặc chồng trong độ tuổi lao động thì hồ sơ cần có thêm giấy tờ khác chứng minh người phụ thuộc không có khả năng lao động như:

+ Bản chụp Giấy xác nhận khuyết tật theo quy định của pháp luật về người khuyết tật đối với người khuyết tật không có khả năng lao động;

+ Bản chụp hồ sơ bệnh án đối với người mắc bệnh không có khả năng lao động (như bệnh AIDS, ung thư, suy thận mãn,..).

**Hiện nay có thể nộp thuế ở địa điểm nào?**

Căn cứ khoản 1 Điều 56 Luật Quản lý thuế 2019 quy định các địa điểm và hình thức nộp thuế, theo đó người nộp thuế nộp tiền thuế vào ngân sách nhà nước theo quy định sau đây:

(1) Tại Kho bạc Nhà nước;

(2) Tại cơ quan quản lý thuế nơi tiếp nhận hồ sơ khai thuế;

(3) Thông qua tổ chức được cơ quan quản lý thuế ủy nhiệm thu thuế;

(4) Thông qua ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng khác và tổ chức dịch vụ theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.