# Dịch vụ công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh chữa bệnh với người bệnh bao gồm những loại dịch vụ nào?

**Dịch vụ công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh chữa bệnh với người bệnh bao gồm những loại dịch vụ nào? Người làm công tác xã hội có phải thực hiện các nhiệm vụ thuộc dịch vụ công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh chữa bệnh không?**

-
**Dịch vụ công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh chữa bệnh với người bệnh bao gồm những loại dịch vụ nào?** -
**Người làm công tác xã hội có phải thực hiện các nhiệm vụ thuộc dịch vụ công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh chữa bệnh không?** -
**Thông tư 51 quy định về thực hiện công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có hiệu lực từ khi nào?**

**Dịch vụ công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh chữa bệnh với người bệnh bao gồm những loại dịch vụ nào?**

Căn cứ theo Điều 2 Thông tư 51/TT-BYT năm 2024 có quy định về dịch vụ công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh chữa bệnh như sau:

Theo đó, dịch vụ công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh chữa bệnh với **người bệnh, thân nhân người bệnh** (sau đây **gọi chung là người bệnh**) bao gồm một hoặc nhiều dịch vụ, cụ thể dưới đây:

(1) Cung cấp các dịch vụ trợ giúp khẩn cấp cho người bệnh:

- Đánh giá nguy cơ, nhu cầu về tâm lý, xã hội để sàng lọc, phân loại người bệnh. Trong quá trình đánh giá, lưu ý người bệnh là trẻ em, phụ nữ, người khuyết tật, người bị rối loạn sức khỏe tâm thần, người cao tuổi là nạn nhân của bạo lực, bạo hành, xâm hại, thảm họa hoặc nghi ngờ là nạn nhân của bạo lực, bạo hành, xâm hại và các trường hợp cần hỗ trợ khẩn cấp khác;

- Phối hợp với các khoa, phòng, đơn vị và các cơ quan chức năng liên quan để hỗ trợ các vấn đề tâm lý, xã hội và đáp ứng nhu cầu khẩn cấp của người bệnh về chăm sóc y tế, tài chính, nước uống, thực phẩm, quần áo, đồ dùng thiết yếu phù hợp với tình hình thực tế của người bệnh và cơ sở khám bệnh, chữa bệnh;

- Trường hợp cần thiết thì chuyển gửi người bệnh tới các cơ sở y tế, giáo dục, cơ quan công an hoặc các cơ quan, tổ chức khác phù hợp với nhu cầu hỗ trợ của người bệnh.

(2) Cung cấp các dịch vụ hướng dẫn, can thiệp và phục hồi cho người bệnh:

Ngoài các nội dung quy định tại mục (1), việc cung cấp các dịch vụ hướng dẫn, can thiệp và phục hồi cho người bệnh thực hiện như sau:

- Tổ chức tiếp đón, tạo điều kiện tốt nhất cho người bệnh khi đến khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở, hướng đến sự hài lòng của người bệnh;

- Lập Hồ sơ Công tác xã hội (trong trường hợp cần thiết và phù hợp) theo quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 51/TT-BYT năm 2024;

- Lập, triển khai kế hoạch can thiệp, trợ giúp người bệnh theo quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư 51/TT-BYT năm 2024;

- Giám sát, đánh giá các hoạt động can thiệp theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Thông tư 51/TT-BYT năm 2024.

(3) Truyền thông giáo dục sức khỏe:

- Lập kế hoạch truyền thông giáo dục sức khỏe cho cộng đồng;

- Phối hợp với các khoa, phòng, đơn vị trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh để lập kế hoạch truyền thông, giáo dục sức khỏe cho người bệnh;

- Phối hợp xây dựng nội dung, tài liệu để giới thiệu, quảng bá hình ảnh, các dịch vụ và hoạt động của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đến người bệnh và cộng đồng thông qua tổ chức các hoạt động, chương trình, sự kiện, hội nghị, hội thảo, các kênh thông tin nội bộ và trên nền tảng số.

(4) Tổ chức vận động nguồn lực thực hiện hoạt động công tác xã hội:

- Làm đầu mối trong việc xây dựng kế hoạch vận động nguồn lực để thực hiện hoạt động công tác xã hội, bao gồm cả việc vận động nguồn lực hỗ trợ cho cá nhân người bệnh;

- Tổ chức vận động nguồn lực để thực hiện hoạt động công tác xã hội theo kế hoạch quy định tại điểm a khoản 4 Điều 2 Thông tư 51/TT-BYT năm 2024 và quy định của pháp luật.

*Dịch vụ công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh chữa bệnh với người bệnh bao gồm những loại dịch vụ nào? (Hình từ Internet)*

**Người làm công tác xã hội có phải thực hiện các nhiệm vụ thuộc dịch vụ công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh chữa bệnh không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 6 Thông tư 51/TT-BYT năm 2024 có quy định như sau:

Trách nhiệm của người làm công tác xã hội

1. Thực hiện các nhiệm vụ thuộc dịch vụ công tác xã hội quy định tại Điều 2 Thông tư này.

2. Quản lý trường hợp người bệnh sử dụng dịch vụ công tác xã hội.

3. Tổ chức phối hợp thực hiện theo nhóm đa chuyên ngành bao gồm: người làm công tác xã hội, nhân viên y tế và chuyên gia của các chuyên ngành phù hợp để chăm sóc sức khỏe toàn diện cho người bệnh.

4. Tổ chức phối hợp liên ngành giữa cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và các cơ quan, tổ chức khác để giải quyết các vấn đề tâm lý, xã hội của người bệnh.

Như vậy, người làm công tác xã hội có trách nhiệm thực dịch vụ công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quy định tại Điều 2 Thông tư 51/TT-BYT năm 2024.

**Thông tư 51 quy định về thực hiện công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có hiệu lực từ khi nào?**

Theo Điều 7 Thông tư 51/TT-BYT năm 2024 quy đinh:

*Hiệu lực thi hành*

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 03 năm 2025.

2. Thông tư số 43/2015/TT-BYT ngày 26 tháng 11 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về nhiệm vụ và hình thức tổ chức thực hiện nhiệm vụ công tác xã hội của bệnh viện hết hiệu lực kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành.

Theo đó, Thông tư 51/TT-BYT năm 2024 quy định về thực hiện công tác xã hội trong cơ sở khám bệnh chữa bệnh có hiệu lực thi hành kể từ **ngày 01 tháng 03 năm 2025**.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.