# Danh sách 8 dự án nhà ở xã hội sẽ khởi công tại TP.HCM năm 2025

### Nội dung chính

## Danh sách 8 dự án nhà ở xã hội sẽ khởi công tại TP.HCM năm 2025

Trong năm 2025, TP.HCM dự kiến hoàn thành 4 dự án nhà ở xã hội với tổng số 2.874 căn hộ và khởi công thêm 8 dự án mới, cung cấp khoảng 7.945 căn.

Dưới đây là Danh sách 8 dự án nhà ở xã hội sẽ khởi công tại TP.HCM năm 2025:

- Dự án nhà ở xã hội thuộc dự án khu nhà ở phường Phú Hữu, TP Thủ Đức - Dự án nhà ở xã hội thuộc dự án khu dân cư Tân Thuận Tây, phường Tân Thuận Tây và phường Bình Thuận, Quận 7 - Dự án nhà ở xã hội tại số 4 Phan Chu Trinh, phường 12, quận Bình Thạnh - Dự án khu nhà ở thu nhập thấp, phường Hiệp Thành, quận 12 - Dự án xã hội Lê Thành Tân Kiên tại xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh - Dự án Chung cư Lê Thành 2 tại phường Tân Tạo, quận Bình Tân - Dự án nhà ở xã hội tại lô số 6, Khu tái định 38ha, phường Tân Thới Nhất, quận 12 - Dự án nhà ở xã hội thuộc dự án Khu nhà ở phường Trường Thạnh, TP Thủ Đức. |

*Trên đây là Danh sách 8 dự án nhà ở xã hội sẽ khởi công tại TP.HCM năm 2025*

*Danh sách 8 dự án nhà ở xã hội sẽ khởi công tại TP.HCM năm 2025 (Hình từ Internet)*

## Giá bán, giá thuê mua, giá thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn được xác định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 87 Luật Nhà ở 2023:

Theo đó, (1) Giá bán nhà ở xã hội được xác định như sau:

- Tính đủ các chi phí để thu hồi vốn đầu tư xây dựng nhà ở, bao gồm: chi phí đầu tư xây dựng công trình nhà ở xã hội, chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, chi phí đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội do chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thực hiện (nếu có) trong phạm vi dự án, trừ trường hợp thuộc diện đầu tư xây dựng để kinh doanh hoặc phải bàn giao cho Nhà nước quản lý theo nội dung dự án đã được phê duyệt; lãi vay (nếu có); các chi phí hợp lý, hợp lệ của doanh nghiệp, bao gồm chi phí tổ chức bán hàng, chi phí quản lý doanh nghiệp, các khoản chi có đủ hóa đơn, chứng từ liên quan trực tiếp đến dự án đầu tư xây dựng theo quy định của pháp luật; lợi nhuận định mức quy định tại điểm c khoản 2 Điều 85 Luật Nhà ở 2023;

- Không được tính các khoản ưu đãi quy định tại các điểm a, b, đ, g và h khoản 2 Điều 85 Luật Nhà ở 2023 và kinh phí bảo trì do người mua phải nộp theo quy định tại Điều 152 Luật Nhà ở 2023.

(2) Giá thuê mua nhà ở xã hội được xác định theo quy định tại khoản 1 Điều 87 Luật Nhà ở 2023.

(3) Giá thuê nhà ở xã hội, bao gồm cả kinh phí bảo trì nhà ở, do chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thỏa thuận với bên thuê theo khung giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

(4) Chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội xây dựng phương án giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội bảo đảm nguyên tắc quy định tại khoản 1 Điều 87 Luật Nhà ở 2023 và trình cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thẩm định tại thời điểm nhà ở đủ điều kiện được bán, cho thuê mua nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở.

(5) Đối với nhà ở xã hội do cá nhân tự đầu tư xây dựng thì giá thuê nhà ở phải bảo đảm phù hợp với khung giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

## Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội là ai theo Luật Nhà ở 2023?

Căn cứ theo Điều 76 Luật Nhà ở 2023:

Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội được quy định như sau:

- Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

- Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

- Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

- Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

- Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định của Luật Nhà ở 2023.

- Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

- Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

- Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.