|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
97/2025/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Quảng Ninh
|
|
**Người ký:**
|
Lê Văn Ánh
|
**Ngày ban hành:**
|
20/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH QUẢNG NINH
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
97/2025/QĐ-UBND
|
*Quảng Ninh, ngày
20 tháng 11 năm 2025 *
|
** **
**QUYẾT ĐỊNH**
SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA QUY ĐỊNH VỀ BỒI THƯỜNG, HỖ
TRỢ VÀ TÁI ĐỊNH CƯ KHI NHÀ NƯỚC THU HỒI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG NINH BAN
HÀNH KÈM THEO QUYẾT ĐỊNH SỐ 40/2024/QĐ-UBND NGÀY 04/10/2024 CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH
*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương số 72/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số
87/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Đất đai số
31/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 43/2024/QH1;*
*Căn cứ Nghị quyết số
190/2025/QH15 ngày 19/02/2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên
quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước;*
*Căn cứ các Nghị định của
Chính phủ: Nghị định số 88/2024/NĐ-CP quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư khi Nhà nước thu hồi đất được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số
226/2025/NĐ-CP; Nghị định số 102/2024/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Đất đai được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 226/2025/NĐ-CP; Nghị định
số 78/2025/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn
thi hành Luật ban Ban hành văn bản quy phạm pháp luật được sửa đổi, bổ sung bởi
Nghị định số 187/2025/NĐ-CP; Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định
về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp
trong lĩnh vực đất đai; Nghị định số 62/2025/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành
Luật Điện lực về bảo vệ công trình điện lực và an toàn trong lĩnh vực điện lực;*
*Theo đề nghị của Sở Nông
nghiệp và Môi trường tại Tờ trình số 596/TTr-SNN&MT ngày 31/10/2025; ý kiến
thẩm định của Sở Tư pháp tại Báo cáo số 358/BC-STP ngày 24/10/2025;*
*Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng
Ninh ban hành Quyết định sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định về bồi thường,
hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh ban
hành kèm theo Quyết định số 40/2024/QĐ-UBND ngày 04/10/2024 của UBND tỉnh.*
**Điều 1. Sửa
đổi, bổ sung một số điều của Quy định về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khi
Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh ban hành kèm theo Quyết định
số 40/2024/QĐ-UBND ngày 04/10/2024 của UBND tỉnh**
1. Bổ sung Điều
6a vào sau Điều 6 như sau:
**“Điều 6a. Bồi thường thiệt hại
đối với nhà, công trình do hạn chế khả năng sử dụng trong hành lang bảo vệ an
toàn đường dây dẫn điện trên không **(theo quy định tại khoản 3
Điều 16 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 4/3/2025 của Chính phủ)
Nhà ở, công trình phục vụ sinh
hoạt của hộ gia đình, cá nhân không phải di dời khỏi hành lang an toàn bảo vệ
đường dây dẫn điện áp cao trên không điện áp đến 220kV theo quy định tại khoản 1 Điều 16 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 4/3/2025 của
Chính phủ thì chủ sở hữu nhà ở, công trình phục vụ sinh hoạt được bồi thường, hỗ
trợ do làm hạn chế khả năng sử dụng và ảnh hưởng trong sinh hoạt. Việc bồi thường,
hỗ trợ được thực hiện 01 lần như sau:
1. Nhà ở, công trình phục vụ
sinh hoạt có một phần hoặc toàn bộ diện tích nằm trong hành lang bảo vệ an toàn
đường dây dẫn điện áp cao trên không, được xây dựng trên đất đủ điều kiện bồi
thường về đất theo quy định của pháp luật về đất đai trước ngày có thông báo
thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì chủ sở hữu nhà ở, công trình
phục vụ sinh hoạt được bồi thường, hỗ trợ phần diện tích trong hành lang bảo vệ
an toàn đường dây dẫn điện áp cao trên không. Mức bồi thường bằng 50% giá trị
xây dựng mới của nhà ở, công trình;
2. Trường hợp nhà ở, công trình
phục vụ sinh hoạt được xây dựng trên đất không đủ điều kiện được bồi thường về
đất theo quy định của pháp luật thì được hỗ trợ phần diện tích trong hành lang
bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện áp cao trên không. Mức hỗ trợ bằng 20% giá trị
xây dựng mới của nhà ở, công trình;
3. Nhà, công trình tồn tại
trong hành lang nhưng chưa đáp ứng điều kiện quy định tại điểm a
khoản 1 Điều 16 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP thì đơn vị tổ chức thực hiện nhiệm
vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư phối hợp với chủ đầu tư công trình lưới điện
tổ chức thực hiện việc cải tạo nhằm đáp ứng điều kiện đó”.
2. Sửa đổi
khoản 1 Điều 13 như sau:
“1. Số tiền hỗ trợ:
|
Khu vực hành chính
|
Mức hỗ trợ (đồng)
|
|
Các phường: Tuần Châu, Việt
Hưng, Bãi Cháy, Hà Tu, Hà Lầm, Cao Xanh, Hồng Gai, Hạ Long, Hoành Bồ.
|
400.000.000
|
|
Các phường: Cẩm Phả, Quang
Hanh, Cửa Ông, Mông Dương, Móng Cái 1, Móng Cái 2, Móng Cái 3, Uông Bí, Yên Tử,
Vàng Danh, Đông Triều, Mạo Khê, An Sinh, Bình Khê, Hoàng Quế, Quảng Yên, Hiệp
Hòa, Đông Mai, Hà An, Phong Cốc, Liên Hòa.
|
350.000.000
|
|
Các xã, đặc khu: Thống Nhất,
Quảng La, Bình Liêu, Ba Chẽ, Đầm Hà, Quảng Hà, Tiên Yên, Vân Đồn, Cô
Tô.
|
300.000.000
|
|
Các xã: Hải Hòa, Hải Ninh, Hải
Sơn, Vĩnh Thực.
|
250.000.000
|
|
Các xã: Hoành Mô, Lục Hồn, Kỳ
Thượng, Lương Minh, Quảng Tân, Đường Hoa, Quảng Đức, Cái Chiên, Đông Ngũ, Điền
Xá, Hải Lạng.
|
200.000.000
|
3. Sửa đổi
điểm a khoản 3 Điều 14 như sau:
“a) Mức hỗ trợ 01 tháng cho 01
hộ chính chủ là:
|
**Khu vực hành chính**
|
**Hộ độc thân**
**(01 người)**
|
**Hộ từ 02 đến** **04 người**
|
**Hộ từ 05** **người trở lên**
|
|
Các phường: Tuần Châu, Việt
Hưng, Bãi Cháy, Hà Tu, Hà Lầm, Cao Xanh, Hồng Gai, Hạ Long, Hoành Bồ
|
3.000.000 đ
|
5.000.000 đ
|
6.000.000 đ
|
|
Các đặc khu, phường, xã còn lại
|
2.500.000 đ
|
4.000.000 đ
|
5.000.000 đ
|
4. Bổ sung Điều
14a vào sau Điều 14 như sau:
**“14a**. **Phân cấp thực
hiện một số nội dung thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**.
1. Nội dung phân cấp
Ủy ban nhân dân tỉnh phân cấp
cho Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định một số khoản hỗ trợ thuộc thẩm quyền của Ủy
ban nhân dân tỉnh như sau:
a) Hỗ trợ để giao đất ở có thu
tiền sử dụng đất hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở cho các hộ gia đình còn
thiếu theo quy định tại khoản 4, khoản 10 Điều 111 Luật Đất đai.
b) Hỗ trợ ổn định đời sống khi
nhà nước thu hồi đất theo quy định tại khoản 2 Điều 19 Nghị định
số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ.
c) Hỗ trợ ổn định sản xuất,
kinh doanh khi nhà nước thu hồi đất theo quy định tại khoản 5, khoản
6 Điều 20 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ.
2. Trách nhiệm của Uỷ ban nhân
dân cấp xã
a) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền
hạn được phân cấp tại khoản 1 Điều này đảm bảo đúng quy định pháp luật; chịu
trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh về kết quả thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn
được phân cấp.
b) Không được phân cấp tiếp nhiệm
vụ, quyền hạn đã được Ủy ban nhân dân tỉnh phân cấp tại khoản 1 Điều này cho
các cơ quan khác thực hiện.
c) Định kỳ báo cáo, đánh giá kết
quả việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được phân cấp về Ủy ban nhân dân tỉnh
theo quy định của pháp luật.”
**Điều 2.
Thay thế, bãi bỏ một số khoản, cụm từ tại các điều, khoản Quy định về bồi thường,
hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh ban
hành kèm theo Quyết định số 40/2024/QĐ-UBND ngày 04/10/2024 của UBND tỉnh**
1. Thay thế
các cụm từ như sau:
a) Cụm từ “cấp huyện” bằng cụm
từ “cấp xã” tại khoản 1 và khoản 2 Điều 3, khoản 3 và khoản 4 Điều
8, khoản 2 Điều 10, khoản 1 và khoản 2 Điều 11, khoản 2 và khoản
3 Điều 14;
b) Cụm từ "kế hoạch sử dụng
đất hàng năm của cấp huyện" bằng "kế hoạch sử dụng đất của cấp
xã" tại khoản 1 Điều 3;
c) Cụm từ “Tài nguyên và Môi
trường, Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Cục Thuế tỉnh,
Kho bạc Nhà nước tỉnh” thành cụm từ “Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Xây
dựng, Thuế tỉnh Quảng Ninh, Kho bạc Nhà nước khu vực III”; Cụm từ “Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố” bằng cụm từ “Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp xã” tại khoản 1 Điều 15;
d) Cụm từ “Sở Tài nguyên và Môi
trường” bằng cụm từ “Sở Nông nghiệp và Môi trường” tại khoản 3 Điều
15.
2. Bãi bỏ một
số khoản, cụm từ như sau:
a) Khoản 2 Điều
15;
b) Cụm từ “và công chức làm
công tác địa chính ở cấp xã” tại khoản 1 Điều 2;
c) Cụm từ "Uỷ ban nhân dân
cấp huyện chỉ đạo" tại khoản 1 Điều 3;
**Điều 3**.
**Điều khoản thi hành.**
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày 01 tháng 12 năm 2025.
**Điều 4.
Trách nhiệm tổ chức thực hiện**
Các ông, bà: Chánh văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã; Thủ trưởng các ngành, đơn vị
liên quan và các đối tượng được bồi thường, hỗ trợ và tái định cư chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Vụ Pháp luật - Văn phòng Chính phủ;
- Vụ Pháp chế Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Cục Kiểm tra văn bản và QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- V0, V1, V2, V3, V4, QLĐĐ1, 3, XD1-3, TM1-7, TTTT;
- Lưu: VT, QLĐĐ1.
05 bản, QĐ164.
Ký bởi: Hoàng Văn Lãng
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN **
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Văn Ánh
|
** **
Quyết định 97/2025/QĐ-UBND sửa đổi quy định về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khi nhà nước thu hồi đất trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh kèm theo Quyết định 40/2024/QĐ-UBND
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 97/2025/QĐ-UBND ngày 20/11/2025 sửa đổi quy định về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khi nhà nước thu hồi đất trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh kèm theo Quyết định 40/2024/QĐ-UBND
## Văn bản liên quan
Ban hành:
08/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/12/2025
Ban hành:
03/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/11/2025
Ban hành:
22/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/10/2025
Ban hành:
15/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/10/2025
Ban hành:
15/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/08/2025
Ban hành:
01/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/07/2025
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/06/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
12/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/06/2025
Ban hành:
06/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/12/2025
54
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|