# Mẫu giấy đề nghị thanh toán mới nhất 2026 theo Thông tư 99 ra sao? Mẫu giấy đề nghị thanh toán theo Thông tư 99 chi tiết?

**Mẫu giấy đề nghị thanh toán mới nhất 2026 theo Thông tư 99 ra sao? Mẫu giấy đề nghị thanh toán theo Thông tư 99 chi tiết?**

**Mẫu giấy đề nghị thanh toán mới nhất 2026 ra sao? Mẫu giấy đề nghị thanh toán theo Thông tư 99 chi tiết?**

Ngày 27/10/2025, Bộ Tài chính ban hành Thông tư 99/2025/TT-BTC về hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp. Trong đó có mẫu giấy đề nghị thanh toán mới nhất 2026.

Căn cứ Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC quy định về mẫu giấy đề nghị thanh toán mới nhất 2026.

Theo đó, **Mẫu số 05 - TT** mẫu giấy đề nghị thanh toán mới nhất 2026 như sau:

|
|

**GIẤY ĐỀ NGHỊ THANH TOÁN**

*Ngày ….. tháng ….. năm...*

** Kính gửi:** .....................................................

Họ và tên người đề nghị thanh toán:..................................

Bộ phận (Hoặc địa chỉ): ..............................................

Nội dung thanh toán: ........................................

Số tiền: …………………. (Viết bằng chữ):...........................

**...**

**>>TẢI VỀ Mẫu số 05 - TT mẫu giấy đề nghị thanh toán mới nhất 2026 (****Áp dụng từ ngày 01/1/2026****)**

*Mẫu giấy đề nghị thanh toán mới nhất 2026 ra sao? Mẫu giấy đề nghị thanh toán theo Thông tư 99 chi tiết? (Hình ảnh Internet)*

**Mục đích, phương pháp và trách nhiệm ghi mẫu giấy đề nghị thanh toán mới nhất 2026 ra sao?**

Căn cứ Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC quy định về mục đích, phương pháp và trách nhiệm ghi mẫu giấy đề nghị thanh toán mới nhất 2026 như sau:

- Mục đích: Giấy đề nghị thanh toán dùng trong trường hợp đã chi nhưng chưa được thanh toán hoặc chưa nhận tạm ứng để tổng hợp các khoản đã chi kèm theo chứng từ (nếu có) để làm thủ tục thanh toán, làm căn cứ thanh toán và ghi sổ kế toán.

- Phương pháp và trách nhiệm ghi

Góc trên bên trái của Giấy đề nghị thanh toán ghi rõ tên đơn vị, bộ phận. Giấy đề nghị thanh toán do người đề nghị thanh toán viết 1 liên và ghi rõ gửi giám đốc doanh nghiệp (hoặc người xét duyệt chi).

+ Người đề nghị thanh toán phải ghi rõ họ tên, địa chỉ (đơn vị, bộ phận) và số tiền đề nghị thanh toán (viết bằng số và bằng chữ).

+ Nội dung thanh toán: Ghi rõ nội dung đề nghị thanh toán.

+ Giấy đề nghị thanh toán phải ghi rõ số lượng chứng từ gốc đính kèm.

Sau khi mua hàng hoặc sau khi chỉ tiêu cho những nhiệm vụ được giao, người mua hàng hoặc chi tiêu lập giấy đề nghị thanh toán. Giấy đề nghị thanh toán được chuyển cho kế toán trưởng soát xét và ghi ý kiến đề nghị giám đốc doanh nghiệp (hoặc người được ủy quyền) duyệt chi. Căn cứ quyết định của giám đốc, kế toán lập phiếu chi kèm theo giấy đề nghị thanh toán và chuyển cho thủ quỹ làm thủ tục xuất quỹ.

**Hành vi nào bị cấm trong hoạt đông kế toán?**

Căn cứ theo Điều 13 Luật Kế toán 2015 quy định các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động kế toán như sau:

(1) Giả mạo, khai man hoặc thỏa thuận, ép buộc người khác giả mạo, khai man, tẩy xóa chứng từ kế toán hoặc tài liệu kế toán khác.

(2) Cố ý, thỏa thuận hoặc ép buộc người khác cung cấp, xác nhận thông tin, số liệu kế toán sai sự thật.

(3) Để ngoài sổ kế toán tài sản, nợ phải trả của đơn vị kế toán hoặc có liên quan đến đơn vị kế toán.

(4) Hủy bỏ hoặc cố ý làm hư hỏng tài liệu kế toán trước khi kết thúc thời hạn lưu trữ quy định tại Điều 41 Luật Kế toán 2015.

(5) Ban hành, công bố chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán không đúng thẩm quyền.

(6) Mua chuộc, đe dọa, trù dập, ép buộc người làm kế toán thực hiện công việc kế toán không đúng với quy định của Luật Kế toán 2015.

(7) Người có trách nhiệm quản lý, điều hành đơn vị kế toán kiêm làm kế toán, thủ kho, thủ quỹ, trừ doanh nghiệp tư nhân và công ty trách nhiệm hữu hạn do một cá nhân làm chủ sở hữu.

(8) Bố trí hoặc thuê người làm kế toán, người làm kế toán trưởng không đủ tiêu chuẩn, điều kiện quy định tại Điều 51 và Điều 54 Luật Kế toán 2015.

(9) Thuê, mượn, cho thuê, cho mượn chứng chỉ kế toán viên, Giấy chứng nhận đăng ký hành nghề dịch vụ kế toán dưới mọi hình thức.

(10) Lập hai hệ thống sổ kế toán tài chính trở lên hoặc cung cấp, công bố các báo cáo tài chính có số liệu không đồng nhất trong cùng một kỳ kế toán.

(11) Kinh doanh dịch vụ kế toán khi chưa được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ kế toán hoặc hành nghề dịch vụ kế toán khi không bảo đảm điều kiện quy định của Luật Kế toán 2015.

(12) Sử dụng cụm từ “dịch vụ kế toán” trong tên gọi của doanh nghiệp nếu đã quá 06 tháng kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mà vẫn không được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ kế toán hoặc doanh nghiệp đã chấm dứt kinh doanh dịch vụ kế toán.

(13) Thuê cá nhân, tổ chức không đủ điều kiện hành nghề, điều kiện kinh doanh dịch vụ kế toán cung cấp dịch vụ kế toán cho đơn vị mình.

(14) Kế toán viên hành nghề và doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ kế toán thông đồng, móc nối với khách hàng để cung cấp, xác nhận thông tin, số liệu kế toán sai sự thật.

(15) Các hành vi bị nghiêm cấm khác theo quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng trong hoạt động kế toán.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.