# Hệ thống chữa cháy tự động đóng gói là gì? Yêu cầu thiết kế của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói?

**Hệ thống chữa cháy tự động đóng gói là gì? Yêu cầu thiết kế của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói? Quy định khi ghi nhãn thông tin đối với Hệ thống chữa cháy tự động đóng gói theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13926:2023?**

**Hệ thống chữa cháy tự động đóng gói là gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 3.3 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13926:2023 về Phòng cháy chữa cháy - Hệ thống chữa cháy đóng gói (Package) quy định như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - HỆ THỐNG CHỮA CHÁY ĐÓNG GÓI (PACKAGE)

Fire protection - Packaged type fire extinguishing systems

...

3 Thuật ngữ và định nghĩa

...

3.3

Hệ thống chữa cháy tự động đóng gói (Package type automatic fire fighting system)

Tổ hợp các thiết bị chuyên dùng gồm bình chứa chất chữa cháy, bình khí đẩy được chế tạo sẵn tạo thành một thể thống nhất kết hợp với đường ống, đầu phun chữa cháy và các bộ phận liên kết để tự động đưa chất chữa cháy đến đám cháy.

...

Theo đó, hệ thống chữa cháy tự động đóng gói (hay còn gọi là Package type automatic fire fighting system) là tổ hợp các thiết bị chuyên dùng gồm bình chứa chất chữa cháy, bình khí đẩy được chế tạo sẵn tạo thành một thể thống nhất kết hợp với đường ống, đầu phun chữa cháy và các bộ phận liên kết để tự động đưa chất chữa cháy đến đám cháy.

*Hệ thống chữa cháy tự động đóng gói là gì? Yêu cầu thiết kế của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu thiết kế của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói?**

Căn cứ theo Mục 5 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13926:2023 về Phòng cháy chữa cháy - Hệ thống chữa cháy đóng gói (Package), Hệ thống chữa cháy tự động đóng gói phải được thiết kế bảo đảm theo các yêu cầu dưới đây:

**(1)** Khu vực, gian phòng được giới hạn bằng các kết cấu bao che như tường, trần, sàn, cửa....(trừ các cửa, vách,... bằng vật liệu dễ bắt cháy) có diện tích lớn hơn 13 m2 cho phép chia thành 02 hoặc nhiều hơn 02 khu vực chữa cháy đồng thời.

**(2)** Diện tích khu vực bảo vệ của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói phải bằng hoặc lớn hơn diện tích của mỗi khu vực chữa cháy đồng thời. Khi sử dụng kết hợp từ 02 hệ thống trở lên thì diện tích khu vực bảo vệ bằng tổng diện tích khu vực bảo vệ của các hệ thống.

**(3)** Hệ thống chữa cháy tự động đóng gói phải được lắp đặt để có thể phát hiện và chữa cháy hiệu quả đám cháy phát sinh trong khu vực chữa cháy.

**(4) ** Nếu khu vực chữa cháy đồng thời được lắp đặt từ 02 hệ thống chữa cháy tự động đóng gói trở lên, các thiết bị kích hoạt của các hệ thống phải được kết nối liên động để có thể đồng thời phun chất chữa cháy.

**(5) ** Đối với hệ thống loại I, cho phép dùng chung bình chữa cháy, thiết bị nhận tín hiệu, thiết bị chuyển tiếp, thiết bị vận hành cho 02 hoặc nhiều khu vực chữa cháy đồng thời.

* Không cho phép sử dụng chung thiết bị của các hệ thống bảo vệ cho 02 khu vực chữa cháy đồng thời liền kề nhau, trừ các trường hợp sau:

- Các khu vực chữa cháy đồng thời được ngăn cách bởi tường, vách ngăn cháy (đề xuất về GHCL phù hợp với Việt Nam);

- Khi lắp đặt tại các gian phòng thuộc nhóm nguy cơ phát sinh cháy 1 quy định tại Phụ lục A Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7336:2021 về Phòng cháy và chữa cháy - Hệ thống chữa cháy tự động bằng nước, bọt - Yêu cầu thiết kế và lắp đặt và không dùng để ở;

- Tổng diện tích các khu vực chữa cháy nhỏ hơn 1 000 m2 và hệ thống được lắp đặt đảm bảo dập tắt đám cháy mà không xảy ra cháy lan sang khu vực khác.

* Hệ thống có thể phát hiện đám cháy và phun chất chữa cháy hiệu quả tại khu vực chữa cháy đồng thời tương ứng với nơi phát sinh đám cháy.

* Bất cứ khu vực chữa cháy đồng thời nào trong số các khu vực chữa cháy dùng chung thiết bị đều có thể phun chất chữa cháy trong vòng 30s từ khi thiết bị vận hành được kích hoạt.

(6) Đầu phun của hệ thống phải lắp đặt tại tất cả các khu vực ngoại trừ các khu vực sau:

- Cầu thang, phòng tắm, nhà vệ sinh;

- Phòng thiết bị thông tin liên lạc, phòng thiết bị điện tử;

- Phòng kỹ thuật thang máy, phòng thiết bị thông gió;

- Nơi lắp đặt máy phát điện, máy biến áp;

- Giếng thang máy, ống rác, ống gió điều hòa;

- Khoảng thông thoáng ngoài nhà;

- Phòng phẫu thuật, phòng nội soi, phòng gây mê, phòng chăm sóc đặc biệt cho bệnh nhân;

- Phòng chụp X-quang, phòng sử dụng, lưu giữ hoặc xử lý nguồn phóng xạ;

- Các phòng, khu vực khác có công năng tương tự các công năng nêu trên;

- Các vị trí khác không cho phép lắp đặt đầu phun Sprinkler.

**(7)** Đối với thử nghiệm ngăn cháy lan theo quy định tại tiết 12.4.3 tiểu mục 12.4 Mục 12 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13926:2023 về Phòng cháy chữa cháy - Hệ thống chữa cháy đóng gói (Package) mà hiệu quả chữa cháy chỉ được đánh giá trong phòng thử nghiệm thì hệ thống chỉ được bố trí tại gian phòng có tường, trần, sàn bằng vật liệu có khả năng chống cháy tương đương hoặc cao hơn so với vật liệu được sử dụng tại phòng thử nghiệm.

**Quy định khi ghi nhãn thông tin đối với Hệ thống chữa cháy tự động đóng gói?**

Căn cứ theo quy định tại tiểu mục 14.1 Mục 14 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13926:2023 về Phòng cháy chữa cháy - Hệ thống chữa cháy đóng gói (Package), các thông tin của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói sau phải được ghi tại vị trí dễ thấy, ít bị ảnh hưởng bởi đám cháy:

- Chữ "Hệ thống chữa cháy tự động đóng gói"

- Chủng loại (loại I hay loại II)

- Phạm vi nhiệt độ sử dụng

- Diện tích bảo vệ

- Đối với loại sử dụng pin làm nguồn điện chính, cần thể hiện rõ chủng loại pin và điện áp pin

- Năm, tháng sản xuất

- Số Se-ri

- Số kiểm định

- Dung tích hoặc khối lượng của chất chữa cháy

- Các chú ý khi sử dụng

- Nhãn hiệu hoặc tên của nhà sản xuất

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.