# Toàn văn Quyết định 2919/QĐ-BYT năm 2025 về thông điệp dữ liệu và chuẩn, định dạng dữ liệu điện tử Giấy chứng sinh ra sao?

**Toàn văn Quyết định 2919/QĐ-BYT năm 2025 về thông điệp dữ liệu và chuẩn, định dạng dữ liệu điện tử Giấy chứng sinh ra sao?**

-
**Toàn văn Quyết định 2919/QĐ-BYT năm 2025 về thông điệp dữ liệu và chuẩn, định dạng dữ liệu điện tử Giấy chứng sinh ra sao?** -
**Thông điệp dữ liệu và chuẩn định dạng dữ liệu điện tử Giấy chứng sinh theo Quyết định 2919 ra sao?** -
**Cấp mới giấy chứng sinh năm 2025 như thế nào?** -
**Cấp lại giấy chứng sinh trong trường hợp nào? Hồ sơ cấp lại giấy chứng sinh gồm những gì?**

**Toàn văn Quyết định 2919/QĐ-BYT năm 2025 về thông điệp dữ liệu và chuẩn, định dạng dữ liệu điện tử Giấy chứng sinh ra sao?**

Ngày 15/9/2025, Bộ Y tế ban hành Quyết định 2919/QĐ-BYT năm 2025 quy định thông điệp dữ liệu Giấy chứng sinh và quy định chuẩn, định dạng dữ liệu điện tử Giấy chứng sinh.

**>>> TẢI VỀ ****Toàn văn Quyết định 2919/QĐ-BYT năm 2025**

Theo đó, ban hành quy định thông điệp dữ liệu Giấy chứng sinh và quy định chuẩn, định dạng dữ liệu điện tử Giấy chứng sinh tại Phụ lục I và Phụ lục II của Quyết định 2919/QĐ-BYT năm 2025.

Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và các đơn vị liên quan có trách nhiệm sử dụng quy định thông điệp dữ liệu Giấy chứng sinh và quy định chuẩn, định dạng dữ liệu điện tử Giấy chứng sinh để kết nối, chia sẻ dữ liệu với Phần mềm dịch vụ công liên thông theo quy định tại Nghị định 63/2024/NĐ-CP ngày 10 tháng 6 năm 2024 của Chính phủ quy định việc thực hiện liên thông điện tử 02 nhóm thủ tục hành chính:

**(1)** Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi;

**(2)** Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, giải quyết mai táng phí, tử tuất.

**Quyết định 2919/QĐ-BYT năm 2025 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/10/2025.*

**Trên đây là "Toàn văn Quyết định 2919/QĐ-BYT năm 2025 về thông điệp dữ liệu và chuẩn định dạng dữ liệu điện tử Giấy chứng sinh ra sao?"*

*Toàn văn Quyết định 2919/QĐ-BYT năm 2025 về thông điệp dữ liệu và chuẩn định dạng dữ liệu điện tử Giấy chứng sinh ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thông điệp dữ liệu và chuẩn định dạng dữ liệu điện tử Giấy chứng sinh theo Quyết định 2919 ra sao?**

Tại Phụ lục I Quyết định 2919/QĐ-BYT năm 2025 quy định* *thông điệp dữ liệu và chuẩn, định dạng dữ liệu điện tử Giấy chứng sinh như sau:

**>>> Trọn bộ Phụ lục kèm theo Quyết định 2919/QĐ-BYT năm 2025 **

**Cấp mới giấy chứng sinh năm 2025 như thế nào?**

Căn cứ Điều 3 Thông tư 22/2025/TT-BYT quy định về cấp mới giấy chứng sinh năm 2025 như sau:

(1) Trường hợp trẻ sinh ra tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh:

Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi trẻ sinh ra cấp giấy chứng sinh theo mẫu số 01 quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này cho trẻ trước khi trẻ ra khỏi cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc sớm hơn theo đề nghị của thân nhân của trẻ.

(2) Trường hợp trẻ sinh ra ngoài cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nhưng được người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh hoặc nhân viên y tế thôn, bản hoặc cô đỡ thôn, bản đỡ đẻ (sau đây gọi tắt là người đỡ đẻ):

- Trong thời hạn 30 ngày kể từ thời điểm trẻ sinh ra sống, thân nhân của trẻ nộp tờ khai đề nghị cấp giấy chứng sinh theo quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 22/2025/TT-BYT cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi quản lý người đỡ đẻ và xuất trình giấy tờ tùy thân hợp lệ có số định danh cá nhân hoặc hộ chiếu của người mẹ sinh ra trẻ để đối chiếu;

- Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được tờ khai đề nghị cấp giấy chứng sinh, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm xác minh thông tin về người đỡ đẻ, người mẹ sinh ra trẻ, trẻ sơ sinh và cấp giấy chứng sinh cho trẻ. Trường hợp không xác minh được thông tin hoặc thông tin không chính xác thì không cấp giấy chứng sinh.

(3) Trường hợp trẻ sinh ra do thực hiện kỹ thuật mang thai hộ:

- Nếu trẻ sinh ra tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện kỹ thuật mang thai hộ cho người sinh ra trẻ: cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cấp giấy chứng sinh theo mẫu số 02 quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 22/2025/TT-BYT cho trẻ trước khi trẻ ra khỏi cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc sớm hơn theo đề nghị của thân nhân của trẻ.

- Nếu trẻ sinh ra tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không phải cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã thực hiện kỹ thuật mang thai hộ cho người sinh ra trẻ: bên nhờ mang thai hộ hoặc bên mang thai hộ nộp cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi trẻ sinh ra bản xác nhận về việc thực hiện kỹ thuật mang thai hộ vì mục đích nhân đạo của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện kỹ thuật mang thai hộ theo quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư 22/2025/TT-BYT và xuất trình giấy tờ tùy thân hợp lệ có số định danh cá nhân hoặc hộ chiếu của người mẹ sinh ra trẻ để đối chiếu.

Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ thời điểm nhận được bản xác nhận về việc thực hiện kỹ thuật mang thai hộ vì mục đích nhân đạo, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi trẻ sinh ra cấp giấy chứng sinh theo mẫu số 02 quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 22/2025/TT-BYT.

(4) Trường hợp trẻ sinh ra sống tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và tử vong trước khi ra viện, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện cấp giấy chứng sinh cho trẻ theo mẫu quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 22/2025/TT-BYT, sau đó thực hiện cấp giấy báo tử.

(5) Giấy chứng sinh được lập thành 02 bản có giá trị pháp lý như nhau, 01 bản giao cho thân nhân của trẻ và 01 bản lưu tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Trường hợp đẻ sinh đôi hoặc nhiều hơn, thì mỗi trẻ sinh sống được cấp 01 giấy chứng sinh với mã số khác nhau.

**Cấp lại giấy chứng sinh trong trường hợp nào? Hồ sơ cấp lại giấy chứng sinh gồm những gì?**

Căn cứ Điều 4 Thông tư 22/2025/TT-BYT quy định về trường hợp cấp lại giấy chứng sinh, hồ sơ cấp lại giấy chứng sinh như sau:

(1) Các trường hợp được cấp lại giấy chứng sinh: giấy chứng sinh đã được cấp có nhầm lẫn, thiếu thông tin; giấy chứng sinh bị mất, rách, nát.

(2) Hồ sơ đề nghị cấp lại giấy chứng sinh bao gồm các giấy tờ sau:

- Tờ khai đề nghị cấp lại giấy chứng sinh theo quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư 22/2025/TT-BYT;

- Giấy chứng sinh đã cấp (trừ trường hợp đề nghị cấp lại do mất);

- Giấy tờ chứng minh liên quan đến nội dung nhầm lẫn hoặc còn thiếu đối với trường hợp cấp lại do nhầm lẫn, thiếu thông tin.

(3) Thủ tục cấp lại giấy chứng sinh:

- Người mẹ sinh ra trẻ trực tiếp nộp hồ sơ đề nghị cấp lại giấy chứng sinh theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Thông tư 22/2025/TT-BYT cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi đã cấp giấy chứng sinh cho trẻ lần đầu và xuất trình giấy tờ tùy thân hợp lệ có số định danh cá nhân hoặc hộ chiếu của người mẹ để đối chiếu. Trường hợp người đề nghị không phải là người mẹ đã sinh ra trẻ thì phải xuất trình giấy ủy quyền hợp pháp.

- Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm cấp lại giấy chứng sinh cho trẻ. Trường hợp không xác minh được thông tin của người mẹ hoặc thông tin không chính xác thì không cấp lại giấy chứng sinh.

- Mã số giấy chứng sinh cấp lại phải sử dụng mã số của giấy chứng sinh cũ đã cấp. Giấy chứng sinh cấp lại được lưu tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cùng hồ sơ đề nghị cấp lại giấy chứng sinh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.