# Đã có Công văn 8400/BTC-QLCS 2025 hướng dẫn bố trí, sắp xếp và xử lý trụ sở, tài sản công khi sắp xếp đơn vị hành chính ra sao?

**Đã có Công văn 8400/BTC-QLCS 2025 hướng dẫn bố trí, sắp xếp và xử lý trụ sở, tài sản công khi sắp xếp đơn vị hành chính ra sao?**

**Đã có Công văn 8400/BTC-QLCS 2025 hướng dẫn bố trí, sắp xếp và xử lý trụ sở, tài sản công khi sắp xếp đơn vị hành chính ra sao?**

Ngày 14/6/2025, Bộ Tài chính ban hành Công văn 8400/BTC-QLCS năm 2025 về việc bố trí sắp xếp, xử lý trụ sở, tài sản công khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính.

**>>> Tải về Công văn 8400/BTC-QLCS năm 2025 <<<**

Cụ thể, Công văn 8400/BTC-QLCS năm 2025 hướng dẫn việc bố trí sắp xếp, xử lý trụ sở, tài sản công khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính như sau:

Thực hiện Công điện 80/CĐ-TTg năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy mạnh triển khai phương án xử lý tài sản sau sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính các cấp; căn cứ yêu cầu của Ban Nội chính Trung ương về việc giao Đảng ủy các Bộ, ngành ở Trung ương lãnh đạo, chỉ đạo cơ quan chức năng khẩn trương tiến hành rà soát, xử lý công trình, nhà đất là tài sản công khi sắp xếp, tinh gọn bộ máy, đơn vị hành chính đảm bảo sử dụng, khai thác có hiệu quả, tránh lãng phí; rà soát các dự án, công trình, trụ sở đang xây dựng hoặc đã phê duyệt chủ trương đầu tư xây dựng chịu tác động bởi việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy, đơn vị hành chính theo chủ trương của Bộ Chính trị, trên cơ sở đề xuất, kiến nghị của các địa phương tại các buổi làm việc với Đoàn công tác liên ngành, Bộ Tài chính đề nghị:

**Đối với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương:*

**(1) Khẩn trương hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy** của cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc Bộ, cơ quan trung ương theo mô hình đơn vị hành chính mới và rà soát tài sản của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý; trên cơ sở đó:

- Xác định nhu cầu sử dụng và thực hiện sắp xếp, bố trí, xử lý trụ sở, cơ sở vật chất, bảo đảm điều kiện làm việc của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý theo mô hình tổ chức bộ máy mới.

- Xác định các cơ sở nhà, đất dôi dư, không có nhu cầu sử dụng để xây dựng phương án, kế hoạch xử lý và tổ chức xử lý theo đúng quy định; chịu trách nhiệm nếu có cơ sở nhà, đất dôi dư nhưng không xây dựng phương án, kế hoạch và tổ chức xử lý.

- Chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý phối hợp chặt chẽ với địa phương nơi đóng trụ sở trong quá trình xây dựng, thực hiện phương án bố trí, sắp xếp, xử lý tài sản, bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả.

Trường hợp Bộ, cơ quan trung ương và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương đã thống nhất hoán đổi (điều chuyển) trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp mà cần thực hiện ngay để đáp ứng yêu cầu sắp xếp, tinh gọn bộ máy, sắp xếp đơn vị hành chính theo mô hình chính quyền địa phương 02 cấp thì tạm thời bàn giao, tiếp nhận để kịp thời đưa vào sử dụng và hoàn tất thủ tục để trình cấp có thẩm quyền quyết định điều chuyển trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày tạm bàn giao, tiếp nhận.

Thông báo cho địa phương nơi có cơ sở nhà, đất về các cơ sở nhà, đất dôi dư (kể các các cơ sở nhà, đất dôi dư một phần có thể bố trí cho các đơn vị khác sử dụng chung) của Bộ, cơ quan trung ương trên địa bàn và nhu cầu tiếp nhận các cơ sở nhà, đất của địa phương (diện tích, vị trí, đơn vị dự kiến bố trí và các thông tin cần thiết khác) trước ngày 20/6/2025 để phối hợp thực hiện, đồng gửi Bộ Tài chính để theo dõi, tổng hợp báo cáo.

- Thông tin cho Bộ Tài chính về xe ô tô, các tài sản khác còn sử dụng được nhưng không còn nhu cầu sử dụng sau khi sắp xếp, bố trí trong nội bộ Bộ, cơ quan trung ương để điều chuyển cho các cơ quan, đơn vị, địa phương có nhu cầu.

**(2) Định kỳ cập nhật báo cáo tiến độ xử lý** các cơ sở nhà, đất dôi dư của Bộ, cơ quan trung ương và gửi về địa chỉ email: [email protected], thời hạn: trước 12h00 thứ sáu hàng tuần để tổng hợp, báo cáo cấp có thẩm quyền. Các nội dung báo cáo gồm:

- Tổng số cơ sở nhà, đất dôi dư đầu kỳ: ...... cơ sở

- Số cơ sở nhà, đất dôi dư bổ sung trong kỳ: ..... cơ sở

- Số cơ sở nhà, đất dôi dư hoàn thành việc xử lý trong kỳ: ..... cơ sở, trong đó chia ra:

+ Thực hiện điều hòa nội bộ (điều chuyển giữa các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý của Bộ, cơ quan trung ương): cơ sở.

+ Thực hiện điều hòa với các cơ quan trung ương khác, điều hoà với địa phương (điều chuyển cho cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc cơ quan trung ương khác, địa phương quản lý, sử dụng): ..... cơ sở.

+ Chuyển giao về địa phương quản lý, xử lý: ..... cơ sở.

+ Hình thức xử lý khác: .... cơ sở.

- Tổng số cơ sở nhà, đất dôi dư cuối kỳ chưa xử lý: cơ sở.

**Đối với các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực:*

- Bộ Y tế, Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch khẩn trương ban hành hướng dẫn các địa phương về tiêu chuẩn, yêu cầu về diện tích nhà, đất xây dựng các cơ sở y tế, thiết chế văn hoá, thể thao ở cơ sở theo mô hình tổ chức bộ máy mới để làm cơ sở cho các địa phương xây dựng phương án sắp xếp, bố trí, xử lý nhà, đất theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện 80/CĐ-TTg năm 2025.

- Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Xây dựng khẩn trương ban hành hướng dẫn sắp xếp, tổ chức lại nhiệm vụ đối với đơn vị sự nghiệp công lập (Ban Quản lý dự án, tổ chức phát triển quỹ đất) ở địa phương; việc điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng để thực hiện chuyển đổi công năng, xử lý đối với nhà, đất dôi dư theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện 80/CĐ-TTg năm 2025; trường hợp cần sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành để đáp ứng yêu cầu thực tiễn khi sắp xếp đơn vị hành chính, xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp thì chủ động báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

+ Các Bộ quản lý nhà nước về các dịch vụ công ích, thiết yếu hiện do cấp huyện cung cấp (thu gom, xử lý rác thải, hạ tầng đô thị, công viên, cây xanh,...) hướng dẫn việc chuyển giao nhiệm vụ cung cấp các dịch vụ này sau khi kết thúc hoạt động của cấp huyện, sắp xếp lại cấp tỉnh, cấp xã để làm cơ sở sắp xếp, bố trí, xử lý tài sản.

**Trên đây là "Đã có Công văn 8400 BTC QLCS 2025 hướng dẫn bố trí sắp xếp và xử lý trụ sở tài sản công khi sắp xếp đơn vị hành chính ra sao?"*

*Đã có Công văn 8400 BTC QLCS 2025 hướng dẫn bố trí sắp xếp và xử lý trụ sở tài sản công khi sắp xếp đơn vị hành chính ra sao? (Hình từ Internet)*

**Bảo đảm sẵn sàng đi vào hoạt động đồng thời cấp xã, cấp tỉnh từ ngày 01/7/2025?**

Tại Mục 10 Kết luận 167-KL/TW năm 2025 Ban Chấp hành Trung ương giao ban thường vụ các tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương lãnh đạo, chỉ đạo:

(1) Căn cứ các quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Quốc hội, Chính phủ để chủ động thực hiện ngay việc chỉ định hội đồng nhân dân, uỷ ban nhân dân và các chức vụ lãnh đạo cấp uỷ, hội đồng nhân dân, uỷ ban nhân dân cấp xã, bảo đảm sẵn sàng đi vào hoạt động từ ngày 01/7/2025.

(2) Chỉ đạo các cấp uỷ, tổ chức đảng trực thuộc khẩn trương hoàn thiện các thủ tục chuyển sinh hoạt đảng đối với đảng viên đang công tác tại các phòng, ban, cơ quan, đơn vị cấp huyện về sinh hoạt tại tổ chức đảng ở cơ quan, đơn vị công tác mới trước khi kết thúc cấp huyện.

(3) Khẩn trương hoàn thành việc phân công cán bộ, bố trí trụ sở, cơ sở vật chất, phương tiện hoạt động của các cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp tỉnh, cấp xã (mới) trước ngày 15/6/2025.

(4) Khẩn trương thực hiện chi trả chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động nghỉ việc do sắp xếp.

**Nguyên tắc quản lý, sử dụng tài sản công hiện nay ra sao?**

Căn cứ tại Điều 6 Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2017 quy định về nguyên tắc quản lý, sử dụng tài sản công như sau:

- Mọi tài sản công đều phải được Nhà nước giao quyền quản lý, quyền sử dụng và các hình thức trao quyền khác cho cơ quan, tổ chức, đơn vị và đối tượng khác theo quy định Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2017 và pháp luật có liên quan.

- Tài sản công do Nhà nước đầu tư phải được quản lý, khai thác, duy tu, bảo dưỡng, sửa chữa, được thống kê, kế toán đầy đủ về hiện vật và giá trị, những tài sản có nguy cơ chịu rủi ro cao do thiên tai, hoả hoạn và nguyên nhân bất khả kháng khác được quản lý rủi ro về tài chính thông qua bảo hiểm hoặc công cụ khác theo quy định của pháp luật.

- Tài sản công là tài nguyên phải được kiểm kê, thống kê về hiện vật, ghi nhận thông tin phù hợp với tính chất, đặc điểm của tài sản; được quản lý, bảo vệ, khai thác theo quy hoạch, kế hoạch, bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả, đúng pháp luật.

- Tài sản công phục vụ công tác quản lý, cung cấp dịch vụ công, bảo đảm quốc phòng, an ninh của cơ quan, tổ chức, đơn vị phải được sử dụng tiết kiệm, hiệu quả, đúng mục đích, công năng, đối tượng, tiêu chuẩn, định mức, chế độ theo quy định của pháp luật.

- Việc khai thác nguồn lực tài chính từ tài sản công phải tuân theo cơ chế thị trường, có hiệu quả, công khai, minh bạch, đúng pháp luật.

- Việc quản lý, sử dụng tài sản công phải được thực hiện công khai, minh bạch, bảo đảm thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, phòng, chống tham nhũng.

- Việc quản lý, sử dụng tài sản công được giám sát, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán; mọi hành vi vi phạm pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công phải được xử lý kịp thời, nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.