# Huỳnh Tú

Huỳnh Tú | |
|---|---|
| Sinh | Nguyễn Huỳnh Tú 1960 (64–65 tuổi) Hà Nội, Việt Nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Trường lớp | Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Đạo diễn |
| Năm hoạt động | 1982–nay |
| Con cái | Soobin Hoàng Sơn |
| Cha mẹ |
|
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Nhân dân (2023) |

**Nguyễn Huỳnh Tú** (sinh năm 1960), thường được biết đến với nghệ danh **Huỳnh Tú**, là một nam nghệ sĩ đàn bầu kiêm đạo diễn sân khấu người Việt Nam. Ông được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân vào năm 2023.

## Cuộc đời và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Huỳnh Tú sinh năm 1960 tại huyện Thanh Trì, Hà Nội trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật. Mẹ ông – Nghệ sĩ ưu tú Lê Thị Hảo Yến – từng là một danh ca rất nổi tiếng trong đoàn cải lương của tỉnh Thanh Hóa. Từ năm 3 tuổi, ông đã sớm tiếp xúc với nghệ thuật khi theo chân mẹ lên biểu diễn trên các sân khấu cải lương.[1] Theo học khoa nhạc cụ truyền thống tại Nhạc viện Hà Nội (tiền thân của Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam hiện nay), ông tốt nghiệp bậc đại học chuyên ngành đàn nhị và trống vào năm 1982, rồi dành ba năm tiếp theo tham gia giảng dạy tại trường.[2] Sau đó, ông chuyển đến công tác tại Đoàn Ca múa nhạc Thăng Long (nay là Nhà hát Ca múa nhạc Thăng Long) và thành lập một nhóm nhạc mang tên Mưa Rừng. Ông thường xuyên cùng với nhóm tổ chức các chuyến lưu diễn nước ngoài về nhạc thình phòng, hòa tấu và độc tấu, và dần được biết đến như là một nghệ sĩ đàn bầu có tiếng trong giới âm nhạc phía Bắc.[3][4] Sau khi nhóm nhạc tan rã vì định hướng cá nhân của các thành viên, Huỳnh Tú được mời làm đạo diễn âm nhạc cho các cuộc thi *Sao Mai, Giọng hát hay Hà Nội*, cũng như tham gia dàn dựng, phối khí cho nhiều vở diễn sân khấu và nhạc phim.[4]

Trong đợt xét tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân vào tháng 6 năm 2023, Huỳnh Tú là một trong 77 nghệ sĩ được Nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu này.[5] Tháng 5 năm 2025, ông xuất hiện trong đêm diễn *All Rounder* của con trai ông, Soobin Hoàng Sơn, và biểu diễn cùng với con trai trong tiết mục hát xẩm "Mục hạ vô nhân", được phối lại theo phong cách hiện đại.[2] Bài hát sau đó đã được phát hành chính thức vào ngày 10 tháng 11 cùng năm, là sự kết hợp giữa ông, Soobin và rapper Binz.[6]

## Gia đình và đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Huỳnh Tú từng kết hôn và có một người con trai là Nguyễn Huỳnh Sơn (sinh năm 1992), một nghệ sĩ nổi tiếng với nghệ danh Soobin Hoàng Sơn.[7]

## Giải thưởng và đề cử

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Hạng mục | Đề cử | Kết quả | TK. |
|---|---|---|---|---|---|
| 2025 | Ngôi Sao Xanh | Video âm nhạc hay nhất | "Mục hạ vô nhân" | [8]
| |
| Video âm nhạc được yêu thích nhất | |||||
| Tinh Hoa Việt | Bài hát của năm | [9]
| |||
| MV của năm | |||||
| Giải Mai Vàng | Ca khúc | [10]
| |||
| MV ca nhạc |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Yến Thanh (ngày 2 tháng 8 năm 2024). "Nghệ sĩ Nhân dân Huỳnh Tú chia sẻ về con trai: 5 tuổi, SOOBIN đã kín lịch chạy show".*Dân Việt*. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.- ^
**a**Hương Hồ (ngày 30 tháng 5 năm 2025). "NSND Huỳnh Tú nói về tiết mục cùng SOOBIN: "Tôi đã khóc rất nhiều lần"".**b***Báo điện tử Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025. **^**Tình Lê (ngày 1 tháng 7 năm 2025). "Ít ai biết, ca sĩ Soobin Hoàng Sơn có ông bà và bố đều là nghệ sĩ nổi tiếng".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.- ^
**a**Ngọc Thanh (ngày 28 tháng 5 năm 2025). "Điều ít biết về người bố là NSND nổi tiếng của Soobin".**b***Báo điện tử VTC News*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025. **^**"Quyết định số 724/2023/QĐ-CTN về việc phong tặng danh hiệu vinh dự Nhà nước "Nghệ sĩ nhân dân"".*Trang thông tin điện tử Văn phòng Chủ tịch nước*. ngày 22 tháng 6 năm 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.**^**Lê Giang (ngày 10 tháng 11 năm 2025). "Soobin hát xẩm 'Mục hạ vô nhân', bố nhận xét: Chưa đạt lắm".*Tuổi Trẻ Online*. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.**^**Lạc Thành (ngày 30 tháng 7 năm 2024). "Bố của Soobin Hoàng Sơn: "Con trai tôi biết kiếm tiền từ năm 4 tuổi"".*Báo điện tử Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.**^**Thùy Trang (ngày 12 tháng 3 năm 2025). "Ngôi sao xanh 2025 - Mùa giải "all-star"".*Người Lao Động*. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.**^**Thành Lâm (ngày 12 tháng 12 năm 2025). "Hoà Minzy, Phương Mỹ Chi, Soobin… có nhiều đề cử giải thưởng Tinh hoa Việt".*Báo Phụ nữ*. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.**^**Thùy Trang (ngày 12 tháng 10 năm 2025). "Hội đồng nghệ thuật Giải Mai Vàng lần thứ 31 - năm 2025: Đồng thuận cao, trọng trách lớn".*Người Lao Động*. Truy cập ngày 10 tháng 12 năm 2025.