# Dưa hấu quả tươi là gì? Dưa hấu quả tươi có bao nhiêu hạng? Quy định về sai số cho phép đối với chất lượng và kích cỡ?

**Dưa hấu quả tươi là gì? Dưa hấu quả tươi có bao nhiêu hạng? Quy định về sai số cho phép đối với chất lượng và kích cỡ của dưa hấu quả tươi theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 10740:2015 về Dưa hấu quả tươi?**

**Dưa hấu quả tươi là gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 2.1 Mục 2 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 10740:2015 về Dưa hấu quả tươi quy định như sau:

DƯA HẤU QUẢ TƯƠI

Watermelon

1 Phạm vi áp dụng

Tiêu chuẩn này áp dụng cho các giống dưa hấu thương phẩm thuộc loài Citrullus vulgaris Schard [và giống Citrullus. lanatus (Thunb.) Matsum. và Naka], họ Cucurbitacae được tiêu thụ dưới dạng quả tươi, sau khi sơ chế và đóng gói.

Tiêu chuẩn này không áp dụng cho dưa hấu quả tươi dùng trong chế biến công nghiệp.

2 Yêu cầu về chất lượng

2.1 Yêu cầu tối thiểu

Tùy theo các yêu cầu cụ thể cho từng hạng và sai số cho phép, dưa hấu quả tươi phải:

- nguyên vẹn;

- không bị nứt;

- lành lặn, không bị thối hỏng hoặc dập nát đến mức không phù hợp để sử dụng;

- sạch, không có tạp chất lạ nhìn thấy bằng mắt thường;

- không bị hư hỏng bởi sinh vật hại gây ảnh hưởng đến hình thức bên ngoài của sản phẩm;

- không bị ẩm bất thường ở ngoài vỏ, trừ khi bị ngưng tụ nước do vừa đưa ra khỏi kho lạnh;

- không có mùi và/hoặc vị lạ;

- rắn chắc;

- không bị hư hỏng do nhiệt độ thấp và/hoặc nhiệt độ cao;

Nếu quả có cuống thì cuống không được dài quá 5 cm.

...

Theo đó, dưa hấu quả tươi là loại dưa hấu phải đáp ứng được các yêu cầu sau đây:

(1) Phải nguyên vẹn

(2) Không bị nứt

(3) Lành lặn, không bị thối hỏng hoặc dập nát đến mức không phù hợp để sử dụng

(4) Sạch, không có tạp chất lạ nhìn thấy bằng mắt thường

(5) Không bị hư hỏng bởi sinh vật hại gây ảnh hưởng đến hình thức bên ngoài của sản phẩm

(6) Không bị ẩm bất thường ở ngoài vỏ, trừ khi bị ngưng tụ nước do vừa đưa ra khỏi kho lạnh

(7) Không có mùi và/hoặc vị lạ

(8) Rắn chắc

(9) Không bị hư hỏng do nhiệt độ thấp và/hoặc nhiệt độ cao

(10) Nếu quả có cuống thì cuống không được dài quá 5 cm

*Dưa hấu quả tươi là gì? Dưa hấu quả tươi có bao nhiêu hạng? Quy định về sai số cho phép đối với chất lượng và kích cỡ? (Hình từ Internet)*

**Dưa hấu quả tươi có bao nhiêu hạng?**

Căn cứ theo quy định tại tiểu mục 2.2 Mục 2 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 10740:2015 về Dưa hấu quả tươi:

Dưa hấu quả tươi được phân thành ba hạng như sau:

(1) Hạng "đặc biệt"

Dưa hấu quả tươi thuộc hạng này phải có chất lượng cao nhất. Chúng phải đặc trưng cho giống và/hoặc loại thương phẩm và có hình dạng cân đối. Không được có các khuyết tật, trừ các khuyết tật rất nhẹ không ảnh hưởng đến hình thức bên ngoài, chất lượng, sự duy trì chất lượng và cách trình bày sản phẩm trong bao bì.

(2) Hạng I

Dưa hấu quả tươi thuộc hạng này phải có chất lượng tốt. Chúng phải đặc trưng cho giống và/hoặc loại thương phẩm. Cho phép có các khuyết tật nhẹ, miễn là không ảnh hưởng đến hình thức bên ngoài, chất lượng, sự duy trì chất lượng và cách trình bày sản phẩm trong bao bì:

- khuyết tật nhẹ về hình dạng quả;

- khuyết tật nhẹ như bị dập, trầy xước hoặc các hư hỏng cơ học khác. Tổng diện tích bị ảnh hưởng không được lớn hơn 10 % tổng diện tích bề mặt quả;

Trong mọi trường hợp, các khuyết tật không được ảnh hưởng đến thịt quả.

(3) Hạng II

Dưa hấu quả tươi thuộc hạng này không đáp ứng được các yêu cầu trong các hạng cao hơn nhưng phải đáp ứng được các yêu cầu tối thiểu quy định trong tiểu mục 2.1. Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 10740:2015 về Dưa hấu quả tươi. Có thể cho phép dưa hấu quả tươi có các khuyết tật sau với điều kiện vẫn đảm bảo được các đặc tính cơ bản về chất lượng, sự duy trì chất lượng và cách trình bày của sản phẩm:

- Khuyết tật về hình dạng

- Khuyết tật nhẹ như bị dập, trầy xước hoặc các hư hỏng cơ học khác. Tổng diện tích bị ảnh hưởng không được vượt quá 15 % tổng diện tích bề mặt quả

Trong mọi trường hợp, các khuyết tật không được ảnh hưởng đến thịt quả.

**Quy định về sai số cho phép đối với chất lượng và kích cỡ của dưa hấu quả tươi?**

Quy định về sai số cho phép đối với chất lượng và kích cỡ của dưa hấu quả tươi được quy định cụ thể tại Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 10740:2015 về Dưa hấu quả tươi như sau:

*Sai số về chất lượng:*

(1) Hạng "đặc biệt"

Cho phép 5 % số lượng hoặc khối lượng dưa hấu quả tươi không đáp ứng các yêu cầu của hạng “đặc biệt” nhưng đạt chất lượng hạng I hoặc nằm trong giới hạn sai số cho phép của hạng I.

(2) Hạng I

Cho phép 10 % số lượng hoặc khối lượng dưa hấu quả tươi không đáp ứng các yêu cầu của hạng I cũng như các yêu cầu tối thiểu, trừ sản phẩm bị thối hoặc bất kỳ hư hỏng nào khác dẫn đến không thích hợp cho việc sử dụng.

(3) Hạng II

Cho phép 10 % số lượng hoặc khối lượng dưa hấu quả tươi không đáp ứng các yêu cầu của hạng II cũng như các yêu cầu tối thiểu và không có quả bị thối.

*Sai số về kích cỡ:*

Đối với tất cả các hạng, cho phép 10 % số lượng hoặc khối lượng dưa hấu quả tươi tương ứng với kích cỡ cao hơn hoặc thấp hơn kích cỡ liền kề được ghi trên bao bì.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.