# Mâm cúng bán nhà bán đất gồm những gì?

### Nội dung chính

## Cách chuẩn bị mâm cúng bán nhà bán đất đúng chuẩn

Trước khi tiến hành bán nhà hay bán đất, việc chuẩn bị mâm cúng bán nhà bán đất là nghi thức quan trọng, mang ý nghĩa xin phép và trình báo với các vị thần linh cai quản nơi ở, nơi đất đai.

Nhằm mong được các đấng bề trên phù hộ độ trì để việc giao dịch diễn ra suôn sẻ, gặp người mua có thiện chí, bán được giá tốt, tránh rắc rối pháp lý hay trở ngại tâm linh.

Lễ này ngoài mang giá trị tâm linh mà còn giúp gia chủ yên tâm tinh thần, tin tưởng vào sự khởi đầu mới sau khi chuyển giao tài sản. Vậy mâm cúng bán nhà bán đất gồm những gì, chuẩn bị ra sao để đúng phong tục và thể hiện lòng thành tâm?

Việc chuẩn bị mâm cúng bán nhà bán đất cần sự chỉn chu, trang nghiêm, tuy nhiên không nhất thiết phải quá cầu kỳ hay tốn kém. Quan trọng nhất là lòng thành và sự trang trọng trong quá trình thực hiện. Dưới đây là những lễ vật cơ bản cần có:

**(1) Lễ mặn **

- 1 con gà luộc nguyên con (có thể để nguyên hình dáng, đẹp mắt)

- 1 đĩa xôi hoặc bánh chưng, bánh tét

- Giò lụa hoặc chả

- Trứng luộc (thường là 3 hoặc 5 quả)

**(2) Lễ chay **

- Trầu cau tươi

- Hương (nhang), nến hoặc đèn cầy

- Rượu trắng, nước lọc, trà

- Gạo và muối

- Hoa tươi (nên chọn hoa cúc, hoa đồng tiền hoặc hoa lay ơn)

- Trái cây ngũ quả (chuối, mãng cầu, dứa, xoài, cam)

- Giấy tiền vàng mã, quần áo cúng (tùy theo vùng miền)

Tất cả lễ vật trên được đặt trên mâm cúng gọn gàng, sạch sẽ, sắp xếp theo nguyên tắc đối xứng, hướng ra phía trước nhà (nơi được cho là có sinh khí tốt). Địa điểm đặt mâm cúng bán nhà bán đất có thể là phòng khách, sân trước hoặc ngay giữa mảnh đất cần bán (đối với đất trống).

## Những lưu ý quan trọng khi thực hiện mâm cúng bán nhà bán đất

Khi thực hiện mâm cúng bán nhà bán đất, ngoài lễ vật, gia chủ nên lưu ý một số yếu tố phong thủy và tâm linh để gia tăng hiệu quả tâm linh, cụ thể:

**(1) Chọn ngày giờ cúng phù hợp**

Nên chọn ngày lành tháng tốt, tránh ngày xung với tuổi gia chủ. Các ngày mùng 1, mùng 10, ngày vía Thần Tài, hoặc ngày hoàng đạo theo lịch Âm là lựa chọn phổ biến. Giờ cúng nên là sáng sớm hoặc đầu giờ trưa, tránh chiều tối vì đây là thời điểm âm khí mạnh, dễ gây bất lợi.

**(2) Ăn mặc trang trọng, thái độ thành tâm**

Khi làm lễ, gia chủ nên ăn mặc lịch sự, sạch sẽ. Tránh mặc đồ rách, quá xuề xòa. Thái độ cần nghiêm túc, tuyệt đối không cười đùa hay làm việc riêng khi đang khấn vái.

**(3) Không nên tổ chức cúng vào ngày quá xấu**

Tránh cúng vào tháng 7 âm lịch (tháng cô hồn), ngày sát chủ hoặc ngày Tam Nương – đây là những thời điểm được cho là có nhiều vận khí xấu, ảnh hưởng đến việc chuyển nhượng tài sản.

**(4) Sau lễ cúng, nên hóa vàng đúng cách**

Giấy tiền vàng mã sau khi khấn nên được đốt sạch tại nơi sạch sẽ. Rượu và nước được rưới quanh khu vực đất/nhà để tẩy uế và kích hoạt năng lượng phong thủy tốt lành.

*Mâm cúng bán nhà bán đất gồm những gì? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng mua bán nhà phải đảm bảo được những nội dung cơ bản nào?

Căn cứ Điều 163 Luật Nhà ở 2023, thì khi soạn thảo hợp đồng mua bán nhà, chủ nhà cần đảm bảo hợp đồng sẽ có những nội dung cơ bản sau đây:

(1) Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

(2) Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ:

- Phần sở hữu chung, sử dụng chung;

- Thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế;

- Diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng;

- Diện tích sàn căn hộ;

- Mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt;

- Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu;

- Trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

(3) Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

(4) Thời hạn và phương thức thanh toán tiền;

(5) Thời gian giao nhận nhà ở; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

(6) Quyền và nghĩa vụ của các bên.

Trường hợp thuê mua nhà ở thì phải ghi rõ quyền và nghĩa vụ của các bên về việc sửa chữa hư hỏng của nhà ở trong quá trình thuê mua;

(7) Cam kết của các bên;

(8) Thỏa thuận khác;

(9) Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng;

(10) Ngày, tháng, năm ký kết hợp đồng;

(11) Chữ ký và ghi rõ họ, tên của các bên, nếu là tổ chức thì phải đóng dấu (nếu có) và ghi rõ chức vụ của người ký.