# Trọn bộ mẫu báo cáo đánh giá đấu thầu 2025 theo Thông tư 80 2025 thay thế Thông tư 23 2024?

**Trọn bộ mẫu báo cáo đánh giá đấu thầu 2025 theo Thông tư 80 2025 thay thế Thông tư 23 2024?**

**Trọn bộ mẫu báo cáo đánh giá đấu thầu 2025 theo Thông tư 80 2025 thay thế Thông tư 23 2024?**

Ngày 08/08/2025, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư 80/2025/TT-BTC chi tiết mẫu hồ sơ yêu cầu, báo cáo đánh giá, báo cáo thẩm định, kiểm tra, báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu

Trọn bộ mẫu báo cáo đánh giá đấu thầu 2025 theo Thông tư 80 2025 thay thế Thông tư 23 2024 được quy định tại khoản 2 Điều 2 Thông tư 80/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

Áp dụng Mẫu và Phụ lục

...

2. Mẫu báo cáo đánh giá:

a) Mẫu số 2A được sử dụng để lập báo cáo đánh giá hồ sơ dự thầu gói thầu dịch vụ phi tư vấn, mua sắm hàng hóa, xây lắp, hỗn hợp, máy đặt, máy mượn áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế không qua mạng theo phương thức một giai đoạn một túi hồ sơ;

b) Mẫu số 2B được sử dụng để lập báo cáo đánh giá hồ sơ dự thầu gói thầu dịch vụ phi tư vấn, mua sắm hàng hóa, xây lắp, hỗn hợp, máy đặt, máy mượn áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế không qua mạng theo phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ;

c) Mẫu số 2C được sử dụng để lập báo cáo đánh giá hồ sơ dự thầu gói thầu dịch vụ tư vấn áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế không qua mạng.

...

**Trọn bộ mẫu báo cáo đánh giá đấu thầu 2025**

|
|
|
|
1 | Mẫu số 2A | Báo cáo đánh giá hồ sơ dự thầu gói thầu dịch vụ phi tư vấn, mua sắm hàng hóa, xây lắp, hỗn hợp, máy đặt, máy mượn áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế không qua mạng theo phương thức một giai đoạn một túi hồ sơ | |
2 | Mẫu số 2B | Báo cáo đánh giá hồ sơ dự thầu gói thầu dịch vụ phi tư vấn, mua sắm hàng hóa, xây lắp, hỗn hợp, máy đặt, máy mượn áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế không qua mạng theo phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ | |
3 | Mẫu số 2C | Báo cáo đánh giá hồ sơ dự thầu gói thầu dịch vụ tư vấn áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế không qua mạng. |

** Lưu ý: Mẫu số 2C** được sử dụng để lập báo cáo đánh giá hồ sơ dự thầu gói thầu dịch vụ tư vấn áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế không qua mạng.

Việc lập báo cáo đánh giá hồ sơ dự thầu của gói thầu áp dụng phương thức hai giai đoạn, hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ đề xuất, chủ đầu tư chỉnh sửa các Mẫu báo cáo đánh giá ban hành kèm theo Thông tư 80/2025/TT-BTC cho phù hợp, bảo đảm không trái với quy định của Luật Đấu thầu 2023, Nghị định 214/2025/NĐ-CP.

**Trên đây là thông tin về "Trọn bộ mẫu báo cáo đánh giá đấu thầu 2025 theo Thông tư 80 2025 thay thế Thông tư 23 2024"*

*Trọn bộ mẫu báo cáo đánh giá đấu thầu 2025 theo Thông tư 80 2025 thay thế Thông tư 23 2024? (Hình từ Internet)*

**Thời gian báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu 2025?**

Thời gian báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu 2025 được quy định tại Điều 4 Thông tư 80/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

- Bộ Tài chính báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong Quý II năm tiếp theo của kỳ báo cáo.

- Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, tổ chức khác gửi báo cáo trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia trước ngày 01 tháng 02 năm tiếp theo của kỳ báo cáo. Trường hợp thời điểm báo cáo nêu trên trùng với ngày nghỉ hằng tuần hoặc nghỉ lễ theo quy định của pháp luật về lao động thì thời điểm báo cáo là ngày làm việc đầu tiên sau ngày nghỉ hoặc thời điểm nghỉ lễ.

- Chủ đầu tư, bên mời thầu gửi báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu theo định kỳ hằng năm theo yêu cầu về thời hạn báo cáo của Sở Tài chính, đơn vị được giao nhiệm vụ quản lý về hoạt động đấu thầu.

**Cơ quan, tổ chức thực hiện báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu 2025 theo Thông tư 80?**

Cơ quan, tổ chức thực hiện báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu 2025 được quy định tại Điều 3 Thông tư 80/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

- **Định kỳ hằng năm**, Bộ Tài chính tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu trên cả nước.

- Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan, tổ chức khác thuộc đối tượng áp dụng theo quy định tại Điều 2 của Luật Đấu thầu 2023 báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu theo định kỳ hằng năm trên địa bàn, ngành, lĩnh vực quản lý trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia hoặc báo cáo bằng văn bản gửi đến Bộ Tài chính trong trường hợp có yêu cầu về bảo mật.

- Sở Tài chính, đơn vị được giao nhiệm vụ quản lý về hoạt động đấu thầu giúp Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan, tổ chức khác đôn đốc, tổng hợp báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu theo định kỳ hàng năm của chủ đầu tư, bên mời thầu thuộc địa bàn, ngành, lĩnh vực quản lý.

- Chủ đầu tư, bên mời thầu báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu đến cơ quan, tổ chức quy định tại khoản 3 Điều 3 Thông tư 80/2025/TT-BTC và được thực hiện trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.