# Để chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng thì công ty đại chúng phải kinh doanh có lãi bao nhiêu năm?

**Tôi có một câu hỏi như sau: Để chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng thì công ty đại chúng phải kinh doanh có lãi bao nhiêu năm? Tôi mong nhận được câu trả lời sớm. Câu hỏi của chị N.T.P ở Bà Rịa - Vũng Tàu.**

**Công ty đại chúng được chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng không?**

Việc công ty đại chúng được chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng không, theo quy định tại khoản 2 Điều 10 Nghị định 155/2020/NĐ-CP như sau:

Hình thức chào bán chứng khoán ra công chúng

1. Chào bán chứng khoán lần đầu ra công chúng bao gồm:

a) Chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng để huy động thêm vốn cho tổ chức phát hành;

b) Chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng để trở thành công ty đại chúng thông qua thay đổi cơ cấu sở hữu nhưng không làm tăng vốn điều lệ của tổ chức phát hành;

c) Kết hợp hình thức quy định tại các điểm a, b khoản này;

d) Chào bán chứng chỉ quỹ lần đầu ra công chúng để thành lập quỹ đầu tư chứng khoán.

2. Chào bán thêm chứng khoán ra công chúng bao gồm:

a) Công ty đại chúng chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng hoặc phát hành quyền mua cổ phần cho cổ đông hiện hữu;

b) Công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán chào bán thêm chứng chỉ quỹ ra công chúng để tăng vốn điều lệ của Quỹ đầu tư.

3. Cổ đông công ty đại chúng chào bán cổ phiếu ra công chúng.

4. Tổ chức phát hành chào bán trái phiếu và các loại chứng khoán khác ra công chúng.

Theo đó, công ty đại chúng có thể chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng khi đáp ứng được những điều kiện theo quy định.

*Chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng (Hình từ Internet)*

**Để chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng thì công ty đại chúng phải kinh doanh có lãi bao nhiêu năm?**

Điều kiện để công ty chứng khoán chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng được quy định tại khoản 2 Điều 15 Luật Chứng khoán 2019 như sau:

Điều kiện chào bán chứng khoán ra công chúng

...

2. Điều kiện chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng của công ty đại chúng bao gồm:

a) Đáp ứng quy định tại các điểm a, c, e, g, h và i khoản 1 Điều này;

b) Hoạt động kinh doanh của năm liền trước năm đăng ký chào bán phải có lãi, đồng thời không có lỗ lũy kế tính đến năm đăng ký chào bán;

c) Giá trị cổ phiếu phát hành thêm theo mệnh giá không lớn hơn tổng giá trị cổ phiếu đang lưu hành tính theo mệnh giá, trừ trường hợp có bảo lãnh phát hành với cam kết nhận mua toàn bộ cổ phiếu của tổ chức phát hành để bán lại hoặc mua số cổ phiếu còn lại chưa được phân phối hết của tổ chức phát hành, phát hành tăng vốn từ nguồn vốn chủ sở hữu, phát hành để hoán đổi, hợp nhất, sáp nhập doanh nghiệp;

d) Đối với đợt chào bán ra công chúng nhằm mục đích huy động phần vốn để thực hiện dự án của tổ chức phát hành, cổ phiếu được bán cho các nhà đầu tư phải đạt tối thiểu là 70% số cổ phiếu dự kiến chào bán. Tổ chức phát hành phải có phương án bù đắp phần thiếu hụt vốn dự kiến huy động từ đợt chào bán để thực hiện dự án.

...

Dẫn chiếu điểm b khoản 1 Điều 15 Luật Chứng khoán 2019 như sau:

Điều kiện chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng của công ty cổ phần bao gồm:

...

b) Hoạt động kinh doanh của 02 năm liên tục liền trước năm đăng ký chào bán phải có lãi, đồng thời không có lỗ lũy kế tính đến năm đăng ký chào bán;

...

Theo đó, để chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng thì công ty đại chúng phải đáp ứng những điều kiện được quy định tại khoản 2 Điều 15 nêu trên.

Trong đó có điều kiện công ty đại chúng phải có hoạt động kinh doanh của 02 năm liên tục liền trước năm đăng ký chào bán phải có lãi, đồng thời không có lỗ lũy kế tính đến năm đăng ký chào bán.

**Hồ sơ đăng ký chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng của công ty đại chúng gồm những gì?**

Theo quy định tại khoản 2 Điều 18 Luật Chứng khoán 2019, hồ sơ đăng ký chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng của công ty đại chúng gồm những tài liệu sau:

- Giấy đăng ký chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng.

- Bản cáo bạch.

- Điều lệ của tổ chức phát hành.

- Quyết định của Đại hội đồng cổ đông thông qua phương án phát hành, phương án sử dụng vốn thu được từ đợt chào bán và văn bản cam kết niêm yết hoặc đăng ký giao dịch cổ phiếu trên hệ thống giao dịch chứng khoán.

- Hợp đồng tư vấn hồ sơ đăng ký chào bán cổ phiếu ra công chúng với công ty chứng khoán.

- Văn bản xác nhận của ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài về việc mở tài khoản phong tỏa nhận tiền mua cổ phiếu của đợt chào bán.

- Cam kết bảo lãnh phát hành (nếu có).

- Văn bản cam kết côn ty đại chúng không thuộc trường hợp đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc đã bị kết án về một trong các tội xâm phạm trật tự quản lý kinh tế mà chưa được xóa án tích.

- Quyết định của cơ quan có thẩm quyền phê duyệt dự án, phương án bù đắp phần thiếu hụt vốn dự kiến huy động từ đợt chào bán để thực hiện dự án đối với trường hợp quy định tại điểm d khoản 2 Điều 15 của Luật này.

- Báo cáo sử dụng vốn thu được từ đợt chào bán gần nhất được kiểm toán trong 02 năm tính đến thời điểm nộp hồ sơ, trừ trường hợp báo cáo tài chính được kiểm toán đã có thuyết minh chi tiết việc sử dụng vốn thu được từ đợt chào bán gần nhất.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.