# Bộ Xây dựng ra chỉ đạo vụ sập cầu Hòa Bình Tây Ninh

### Nội dung chính

## Bộ Xây dựng ra chỉ đạo vụ sập cầu Hòa Bình Tây Ninh

Ngày 11 tháng 5 năm 2025, Bộ Xây dựng có Công điện 15/CĐ-BXH về việc tăng cường công tác bảo đảm chất lượng, an toàn giao thông, an toàn lao động và vệ sinh môi trường trong quá trình thi công xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông.

Bộ Xây dựng ra chỉ đạo vụ sập cầu Hòa Bình Tây Ninh. Theo đó, Ngành xây dựng đang triển khai đồng loạt nhiều dự án xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông trên phạm vi toàn quốc, trong đó có nhiều dự án trọng điểm, quan trọng quốc gia; xác định chất lượng công trình luôn là yếu tố quan trọng hàng đầu, thời gian qua, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã ban hành nhiều Chỉ thị, Công điện, văn bản chỉ đạo các cơ quan, đơn vị tăng cường công tác quản lý chất lượng, tiến độ, bảo đảm an toàn giao thông (ATGT), an toàn lao động (ATLĐ) và vệ sinh môi trường (VSMT) các dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông.

Các cơ quan, đơn vị đã có nhiều nỗ lực, cố gắng trong triển khai, thực hiện, đảm bảo chất lượng, tiến độ; nhiều công trình, dự án đã được thi công hoàn thành đưa vào khai thác sử dụng đảm bảo chất lượng, mỹ quan, đảm bảo ATLĐ, ATGT và VSMT, góp phần tích cực vào sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội.

Bên cạnh những kết quả đã đạt được, tại một số dự án, công tác đảm bảo chất lượng thi công, ATLĐ, ATGT, VSMT, vẫn còn tồn tại, hạn chế, vẫn để xảy ra tai nạn lao động, sự cố công trình như: Rơi dầm cầu Đại Ninh tỉnh Lâm Đồng; trôi cầu treo Sơn Lăng tỉnh Bình Phước; sập cầu dây văng Bình Phong Thạnh tỉnh Long An; sự cố cầu Cái Đôi Vàm tỉnh Cà Mau; **đặc biệt vừa qua là sự cố sụt lún đường đầu cầu Hoà Bình tại huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh;** thi công thảm mặt đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai trong điều kiện thời tiết bất lợi,… đã được các phương tiện thông tin báo chí phản ánh.

Nguyên nhân chủ yếu do một số Chủ đầu tư/Ban Quản lý dự án, tư vấn thiết kế, giám sát, nhà thầu thi công chưa quan tâm đúng mức đến công tác quản lý chất lượng, ATLĐ, ATGT, VSMT, một số nội dung trong hồ sơ dự án, khảo sát, thiết kế xây dựng còn khiếm khuyết dẫn đến phải điều chỉnh, bổ sung, làm kéo dài thời gian thi công trong quá trình thực hiện.

## Sau vụ sập cầu Hòa Bình Tây Ninh: Bộ Xây dựng đã yêu cầu gì để đảm bảo an toàn trong thi công xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông?

Để tăng cường công tác bảo đảm chất lượng, ATGT, ATLĐ và VSMT trong thi công xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người, thiết bị thi công và nhân dân khu vực dự án, thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật; Bộ Xây dựng yêu cầu:

(1) Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo Sở Xây dựng, các Chủ đầu tư/Ban Quản lý dự án - Thực hiện đầy đủ quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của Chủ đầu tư theo đúng quy định của pháp luật và được phân cấp, uỷ quyền trong suốt quá trình triển khai thực hiện các dự án đầu tư xây dựng, bảo đảm chất lượng, tiến độ, ATGT, ATLĐ và VSMT.

- Củng cố, kiện toàn bộ máy, nhân sự đảm bảo tinh gọn, chuyên nghiệp, hoạt động hiệu lực, hiệu quả và tuân thủ đúng các quy định của pháp luật, đặc biệt bộ phận điều hành dự án tại hiện trường cần bố trí nhân sự phù hợp, đảm bảo không chồng chéo; xác định cụ thể thẩm quyền, trách nhiệm, nghĩa vụ của mỗi đơn vị, tổ chức quản lý, điều hành dự án đảm bảo thống nhất, xuyên suốt, đạt hiệu quả cao.

- Siết chặt kỷ cương, quản lý chặt chẽ mọi hoạt động của các tổ chức, cá nhân tham gia thực hiện dự án trong suốt quá trình triển khai dự án (tư vấn thiết kế, tư vấn thẩm tra, tư vấn giám sát, tư vấn kiểm định, nhà thầu thi công,...), bảo đảm tuân thủ quy định của hợp đồng và các quy định pháp luật có liên quan. Tổ chức rà soát toàn bộ công tác quản lý chất lượng, tiến độ, ATGT, ATLĐ và VSMT của từng chủ thể, từng khâu, từng bước để yêu cầu kiện toàn bộ máy và có biện pháp chấn chỉnh, phòng ngừa, ngăn chặn, kịp thời xử lý các tồn tại, hạn chế.

- Về công tác khảo sát, thiết kế:

(1) Nâng cao chất lượng trong việc lập, phê duyệt nhiệm vụ khảo sát, nhiệm vụ thiết kế, đảm bảo đầy đủ số liệu khảo sát địa hình, địa chất, thuỷ văn, mỏ vật liệu, bãi đổ thải theo đúng quy định, nhất là các khu vực nền đất yếu, khu vực có điều kiện địa chất phức tạp; giám sát chặt chẽ thực hiện khảo sát, phê duyệt báo cáo kết quả khảo sát, kiểm soát chất lượng hồ sơ, nghiệm thu trước khi trình thẩm định theo đúng quy định.

*Bộ Xây dựng ra chỉ đạo vụ sập cầu hòa bình Tây Ninh (Hình từ Internet)*

(2) Có giải pháp chấn chỉnh, nâng cao chất lượng công tác khảo sát, thiết kế, lập tổng mức đầu tư, dự toán xây dựng công trình. Đặc biệt, khi khảo sát điều tra các mỏ vật liệu, bãi đổ thải phải khảo sát kỹ lưỡng về vị trí, trữ lượng, chất lượng, khả năng cung ứng, đường vận chuyển, thủ tục khai thác, trữ lượng của các bãi đổ thải, đáp ứng yêu cầu của dự án.

- Nghiêm cấm các hành vi: thông đồng, móc ngoặc để hợp thức hóa hồ sơ thủ tục, làm sai lệch hồ sơ, kết quả công việc, tăng khống khối lượng; lợi dụng chức vụ, quyền hạn để chèn ép, nhũng nhiễu, gây khó khăn cho các đơn vị để thu lợi cá nhân; áp đặt chỉ định mỏ vật liệu, chỉ định nguồn gốc, xuất xứ, gửi nhà thầu, nhà thầu phụ, nhà thầu cung cấp hàng hóa, vật tư, vật liệu cho dự án.

- Tăng cường hơn nữa công tác kiểm tra, đôn đốc các chủ thể thực hiện các biện pháp nâng cao chất lượng công trình, đảm bảo ATGT, ATLĐ và VSMT trong quá trình thiết kế, thi công theo đúng quy chuẩn, tiêu chuẩn, biện pháp thi công đã được chấp thuận, tuân thủ hồ sơ thiết kế, chỉ dẫn kỹ thuật của dự án và các quy định; kịp thời điều chỉnh, bổ sung khi cần thiết và xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân vi phạm.

- Tăng cường công tác quản lý hồ sơ nghiệm thu; trình tự thủ tục, hồ sơ pháp lý trong quá trình thi công; chỉ đạo các đơn vị tham gia thực hiện dự án đẩy nhanh việc lập, trình hồ nghiệm thu, thanh toán theo đúng quy định.

- Kiểm tra và giám sát chặt chẽ chất lượng, nguồn gốc xuất xứ của vật liệu, vật tư, thiết bị, công tác đổ thải đảm bảo đáp ứng các yêu cầu của hồ sơ thiết kế, chỉ dẫn kỹ thuật của dự án.

- Kiểm soát, theo dõi chặt chẽ công tác thí nghiệm kiểm tra chất lượng trong quá trình thi công, đảm bảo phòng thí nghiệm hợp chuẩn, thí nghiệm viên đủ điều kiện năng lực thực hiện công việc, kết quả thí nghiệm đảm bảo chính xác, khách quan, minh bạch.

- Kiểm tra, chấp thuận kế hoạch, biện pháp kiểm tra, kiểm soát chất lượng vật liệu, cấu kiện, sản phẩm xây dựng, thiết bị lắp đặt vào công trình theo yêu cầu thiết kế và chỉ dẫn kỹ thuật, đặc biệt đối với máy, thiết bị có yêu cầu về an toàn lao động sử dụng trong thi công xây dựng phải được kiểm định kỹ thuật an toàn.

- Thường xuyên theo dõi, kiểm tra tình trạng làm việc bình thường của công trình, dự án; yêu cầu nhà thầu thực hiện nghiêm túc việc bảo hành công trình tuân thủ hợp đồng đã ký kết, trường hợp có những hư hỏng, khiếm khuyết, phải tiến hành kiểm tra, phân tích, đánh giá, xác định nguyên nhân hư hỏng, đề xuất giải pháp xử lý nhằm duy trì điều kiện khai thác bình thường, đảm bảo tuyệt đối an toàn.

Giải pháp sửa chữa, khắc phục phải được Chủ đầu tư/Ban QLDA chấp thuận và đảm bảo đáp ứng các tiêu chuẩn kỹ thuật của dự án, đảm bảo khả năng chịu lực, tuổi thọ công trình; quá trình sửa chữa khắc phục phải được giám sát, quản lý chất lượng theo đúng các quy định.

- Kiểm tra, đôn đốc các nhà thầu tuân thủ các điều khoản hợp đồng đã ký kết, đặc biệt đảm bảo chất lượng xây dựng công trình; kiên quyết xử lý nghiêm các nhà thầu vi phạm chất lượng công trình theo quy định của hợp đồng.

Người đứng đầu Chủ đầu tư/Ban QLDA chịu trách nhiệm toàn diện trước cấp có thẩm quyền và pháp luật đối với dự án được giao quản lý không đáp ứng chất lượng theo yêu cầu; chậm chễ trong việc xử lý vi phạm nhà thầu theo quy định của hợp đồng và pháp luật có liên quan.

- Về sụt lún đường đầu cầu Hòa Bình, UBND tỉnh Tây Ninh chỉ đạo Sở Xây dựng Tây Ninh, các đơn vị liên quan tiến hành ngay việc phân luồng, đảm bảo việc đi lại, an toàn cho người và phương tiện tham gia giao thông;

Đồng thời khẩn trương thực hiện các thủ tục để xác định nguyên nhân, đưa ra giải pháp xử lý, khắc phục kịp thời, bảo đảm chất lượng công trình, báo cáo kết quả về cơ quan có thẩm quyền theo quy định.

(2) Đối với các cơ quan tham mưu, các chủ đầu tư, Ban Quản lý dự án thuộc Bộ Xây dựng theo chức năng, nhiệm vụ được giao

- Siết chặt kỷ cương, quản lý chặt chẽ và tuân thủ nghiêm các quy định của pháp luật về đầu tư xây dựng, đặc biệt trong công tác quản lý chất lượng; quá trình tham mưu giải quyết công việc phải đảm bảo trình tự, thủ tục tuân thủ theo quy định pháp luật.

- Tăng cường kiểm tra, theo dõi, đôn đốc các chủ thể từ giai đoạn chuẩn bị đến giai đoạn thực hiện và giai đoạn kết thúc dự án; kịp thời tham mưu cho Lãnh đạo Bộ có biện pháp chấn chỉnh, phòng ngừa, ngăn chặn và xử lý kịp thời các tồn tại, hạn chế ảnh hưởng đến chất lượng công trình.

- Các chủ đầu tư, Ban Quản lý dự án thuộc Bộ Xây dựng thực hiện nghiên túc các nội dung theo nhiệm vụ, thẩm quyền được giao được nêu tại Mục 1.