# Mẫu Kế hoạch tổ chức giải thể thao học sinh chào mừng 20 tháng 11 ngày Nhà Giáo Việt Nam trường cấp 2, cấp 3? Tải mẫu?

**Mẫu Kế hoạch tổ chức giải thể thao học sinh chào mừng 20 tháng 11 ngày Nhà Giáo Việt Nam trường cấp 2, cấp 3? Tải mẫu? Kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam lần thứ 43, ngày 20 tháng 11 học sinh có được nghỉ không?**

-
**Mẫu Kế hoạch tổ chức giải thể thao học sinh chào mừng 20 tháng 11 ngày Nhà Giáo Việt Nam trường cấp 2, cấp 3? Tải mẫu?** -
**Kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam lần thứ 43, ngày 20 tháng 11 học sinh có được nghỉ không?** -
**Tổ chức Lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 sẽ được thực hiện theo nguyên tắc nào?**

**Mẫu Kế hoạch tổ chức giải thể thao học sinh chào mừng 20 tháng 11 ngày Nhà Giáo Việt Nam trường cấp 2, cấp 3? Tải mẫu?**

Căn cứ tại Điều 1 Quyết định 167-HĐBT năm 1982 về ngày Nhà giáo Việt Nam:

Điều 1.- Từ nay hàng năm sẽ lấy ngày 20 tháng 11 là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Theo đó, ngày 20 tháng 11 hằng năm là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Có thể tham khảo Mẫu Kế hoạch tổ chức giải thể thao học sinh chào mừng 20 tháng 11 ngày Nhà Giáo Việt Nam trường cấp 2, cấp 3 dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Kế hoạch tổ chức giải thể thao học sinh chào mừng 20 tháng 11 ngày Nhà Giáo Việt Nam trường cấp 2, cấp 3**

** Mẫu Kế hoạch tổ chức giải thể thao học sinh chào mừng 20 tháng 11 ngày Nhà Giáo Việt Nam trường cấp 2, cấp 3 nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Kế hoạch tổ chức giải thể thao học sinh chào mừng 20 tháng 11 ngày Nhà Giáo Việt Nam trường cấp 2, cấp 3? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Lưu ý:** Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định về các ngày lễ lớn như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Như vậy,** ngày Nhà giáo Việt Nam Ngày 20 tháng 11 không nằm trong các ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định của pháp luật.

**Kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam lần thứ 43, ngày 20 tháng 11 học sinh có được nghỉ không?**

Hiện nay, không có quy định nào về việc học sinh có được nghỉ vào ngày 20 tháng 11 hay không, tuy nhiên học sinh sẽ nghỉ căn cứ vào lịch của giáo viên.

Căn cứ vào Điều 13 Luật Viên chức 2010 quy định như sau:

Quyền của viên chức về nghỉ ngơi

1.Được nghỉ hàng năm, nghỉ lễ, nghỉ việc riêng theo quy định của pháp luật về lao động.Do yêu cầu công việc, viên chức không sử dụng hoặc sử dụng không hết số ngày nghỉ hàng năm thì được thanh toán một khoản tiền cho những ngày không nghỉ.

2. Viên chức làm việc ở miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa hoặc trường hợp đặc biệt khác, nếu có yêu cầu, được gộp số ngày nghỉ phép của 02 năm để nghỉ một lần; nếu gộp số ngày nghỉ phép của 03 năm để nghỉ một lần thì phải được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

3. Đối với lĩnh vực sự nghiệp đặc thù, viên chức được nghỉ việc và hưởng lương theo quy định của pháp luật.

4. Được nghỉ không hưởng lương trong trường hợp có lý do chính đáng và được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

Theo như quy định trên thì viên chức sẽ có quyền được nghỉ hằng năm, nghỉ lễ theo quy định của Bộ luật Lao động,

Và theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

...

Theo như các quy định nêu trên thì giáo viên sẽ được nghỉ làm việc và được hưởng lương ngày nghỉ đó trong các trường hợp sau:

- Nghỉ Tết Dương lịch

- Nghỉ Tết Âm lịch

- Nghỉ ngày Chiến thắng

- Nghỉ ngày Quốc tế lao động

- Nghỉ ngày Quốc khánh

- Nghỉ ngày Giỗ tổ Hùng Vương.

Theo đó, ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 không nằm trong danh sách các ngày nghĩ lễ theo quy định hiện nay.

Tuy nhiên, căn cứ Thông tư 26-TT-1982 có quy định như sau:

3. Trong ngày 20 tháng 11, các trường học có thể sắp xếp lại việc học tập, giảng dạy để giáo viên được nghỉ và tham gia các sinh hoạt của trường và địa phương.

Từng trường học cần có những hình thức sinh hoạt phong phú, gọn nhẹ như giới thiệu truyền thống nhà giáo; kể lại những kỷ niệm sâu sắc nhất trong nghề dạy học; trích đọc thư của học sinh gửi về trường; mời học sinh có nhiều thành tích trong sản xuất, học tập, công tác và chiến đấu về trường nói chuyện; hội thảo về vinh dự, trách nhiệm của cô giáo, thầy giáo; giáo dục lòng yêu nghề, yêu trẻ cho học sinh trường sư phạm; tổ chức các hoạt động văn nghệ, thể dục thể thao ...

Các trường học cần sơ kết thi đua và phát động đợt thi đua mới nhằm thực hiện tốt các nhiệm vụ đề ra trong học kỳ I.

Theo quy định trên có nêu:* trong ngày 20 tháng 11, các trường học có thể sắp xếp lại việc học tập, giảng dạy để giáo viên được nghỉ và tham gia các sinh hoạt của trường và địa phương.*

Như vậy, ngày 20 tháng 11 Ngày Nhà giáo Việt Nam, các trường học có thể căn cứ vào kế hoạch giảng dạy để sắp xếp cho giáo viên được nghỉ vào ngày này.

**Tổ chức Lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 sẽ được thực hiện theo nguyên tắc nào?**

Việc tổ chức kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam sẽ được thực hiện theo quy định tại Điều 4 Nghị định 111/2018/NĐ-CP như sau:

Nguyên tắc tổ chức kỷ niệm ngày thành lập, ngày truyền thống

1. Các hoạt động kỷ niệm được tổ chức trang trọng, an toàn, tiết kiệm, không phô trương, hình thức.

2. Chỉ tổ chức kỷ niệm ngày thành lập, ngày truyền thống khi có văn bản thành lập hoặc quyết định công nhận của cơ quan có thẩm quyền.

3. Chỉ được tổ chức lễ kỷ niệm vào năm tròn. Trường hợp bộ, ngành, cấp tỉnh đồng thời có ngày thành lập, ngày tái lập, ngày truyền thống thì chỉ được lựa chọn một trong các ngày trên để tổ chức kỷ niệm.

4. Không tặng quà và tổ chức chiêu đãi trong các hoạt động kỷ niệm.

Theo đó, chỉ được tổ chức lễ kỷ niệm ngày truyền thống vào năm tròn. Năm tròn ở đây được hiểu sẽ là những năm kỷ niệm kết thúc bằng số 0 như 10 năm, 20 năm, 30 năm,... Do đó, việc tổ chức lễ kỹ niệm ngày Nhà Giáo Việt Nam cũng sẽ được tổ chức vào những dịp kỷ niệm 10 năm, 20 năm, 30 năm,...

Tính từ thời điểm ngày 20/11 được công nhận là Ngày Nhà giáo Việt Nam vào năm 1982 đến nay, thì đến ngày 20/11/2025 sẽ tròn 43 năm kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam.

Vì vậy, có thể năm 2025 không tổ chức lễ kỷ niệm chính thức. Tuy nhiên, nhà trường vẫn có thể tổ chức các hoạt động văn nghệ, thể thao để chào mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11.

Trong hoạt động kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam thì không được tặng quà và tổ chức hoạt động chiêu đãi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.