# Hợp đồng thuê đất được ký trước ngày 01/7/2025 thì còn hiệu lực thi hành không?

### Nội dung chính

## Theo quy định của pháp luật, hợp đồng thuê đất bao gồm những nội dung nào?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 46 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về nội dung chính của hợp đồng trong kinh doanh bất động sản, cụ thể:

Điều 46. Nội dung chính của hợp đồng trong kinh doanh bất động sản

[...]

2. Hợp đồng chuyển nhượng, cho thuê quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản phải có các nội dung chính sau đây:

a) Tên, địa chỉ của các bên;

b) Các thông tin về loại đất, diện tích, vị trí, số hiệu, ranh giới và tình trạng thửa đất, tài sản gắn liền với đất (nếu có);

c) Thời hạn sử dụng đất; giá chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất, bao gồm tài sản gắn liền với đất (nếu có);

d) Phương thức và thời hạn thanh toán;

đ) Thời hạn bàn giao đất và hồ sơ kèm theo;

e) Quyền, nghĩa vụ của các bên;

g) Quyền của bên thứ ba đối với thửa đất (nếu có);

h) Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng;

i) Phạt vi phạm hợp đồng;

k) Giải quyết hậu quả khi hợp đồng hết hạn đối với trường hợp cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất;

l) Các trường hợp chấm dứt, hủy bỏ hợp đồng và biện pháp xử lý;

m) Phương thức giải quyết tranh chấp;

n) Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, hợp đồng thuê đất phải có đầy đủ các nội dung chính như: Thông tin các bên; đặc điểm thửa đất; thời hạn sử dụng, giá thuê, phương thức, thời hạn thanh toán, thời hạn bàn giao, quyền, nghĩa vụ các bên, quyền bên thứ ba, trách nhiệm, phạt vi phạm, xử lý khi hết hạn; các trường hợp chấm dứt, hủy bỏ, giải quyết tranh chấp và thời điểm hợp đồng có hiệu lực.

## Hợp đồng thuê đất được ký trước ngày 01/7/2025 thì còn hiệu lực thi hành không?

Căn cứ theo quy định tại điểm c khoản 5 Điều 22 Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về điều khoản chuyển tiếp, cụ thể:

Điều 22. Điều khoản chuyển tiếp

[...]

5. Trường hợp đã nộp hồ sơ đề nghị giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất trước ngày 01 tháng 7 năm 2025 nhưng chưa được cơ quan có thẩm quyền giải quyết thì thực hiện như sau:

a) Trường hợp thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định của pháp luật trước ngày 01 tháng 7 năm 2025 thì nay Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giải quyết theo trình tự, thủ tục quy định của pháp luật đất đai trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành;

b) Trường hợp thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện theo quy định của pháp luật trước ngày 01 tháng 7 năm 2025 thì nay Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã giải quyết theo trình tự, thủ tục quy định tại Nghị định này;

c) Các hợp đồng thuê đất đã được ký trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục có hiệu lực cho đến khi hết thời hạn ghi trong hợp đồng.

[...]

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, hợp đồng thuê đất đã ký trước ngày 01/7/2025 vẫn tiếp tục có hiệu lực cho đến khi hết thời hạn ghi trong hợp đồng, không bị chấm dứt hoặc hủy bỏ do Nghị định mới có hiệu lực.

*Hợp đồng thuê đất được ký trước ngày 01/7/2025 thì còn hiệu lực thi hành không? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng thuê đất có bắt buộc phải công chứng, chứng thực không?

Căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 27 Luật Đất đai 2024 quy định về quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, cụ thể:

Điều 27. Quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất

[...]

3. Việc công chứng, chứng thực hợp đồng, văn bản thực hiện các quyền của người sử dụng đất được thực hiện như sau:

a) Hợp đồng chuyển nhượng, tặng cho, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất phải được công chứng hoặc chứng thực, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này;

b) Hợp đồng cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất, hợp đồng chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp; hợp đồng chuyển nhượng, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất, tài sản gắn liền với đất mà một bên hoặc các bên tham gia giao dịch là tổ chức hoạt động kinh doanh bất động sản được công chứng hoặc chứng thực theo yêu cầu của các bên;

c) Văn bản về thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về dân sự;

d) Việc công chứng, chứng thực thực hiện theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

Do đó, theo quy định của pháp luật, hợp đồng thuê hoặc cho thuê lại quyền sử dụng đất không bắt buộc phải công chứng, chứng thực, trừ khi các bên có yêu cầu hoặc pháp luật có quy định khác.