# Đào Trọng Kim

Đào Trọng Kim | |
|---|---|
Chức vụ | |
Bộ trưởng Bộ Giao thông Công chính | |
| Nhiệm kỳ | 28 tháng 8 năm 1945 – 2 tháng 3 năm 1946 186 ngày |
| Thứ trưởng | Nguyễn Phúc Thông |
| Tiền nhiệm | đầu tiên |
| Kế nhiệm | Trần Đăng Khoa |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 1897 |
| Mất | 1984 (86–87 tuổi) |
| Học vấn | kỹ sư canh nông |

**Đào Trọng Kim** (1897 - 1984) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông là Bộ trưởng đầu tiên của Bộ Giao thông công chính (hiện nay là Bộ Giao thông Vận tải) của Việt Nam từ tháng 8 năm 1945 đến tháng 3 năm 1946,[1] một trong 15 bộ trưởng trong Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Chủ tịch Hồ Chí Minh thành lập sau Cách mạng tháng 8 năm 1945.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông vốn là một nhân sỹ yêu nước, kỹ sư canh nông.[2]

Vì ông được đào tạo chính quy, nên được Hồ Chí Minh chọn làm Bộ trưởng Giao thông Công chính đầu tiên trong Chính phủ Cách mạng lâm thời ngày 28 tháng 8 năm 1945 (theo ông Dương Trung Quốc).[2][3]

Đào Trọng Kim đã cùng Thứ trưởng Nguyễn Phúc Thông, một nhân sĩ yêu nước, kỹ sư Công chính, chỉ đạo Sở Hỏa xa Trung ương. Các ông đã tổ chức nhiều đoàn tàu chở Quân đội nhân dân Việt Nam vào Nam chống thực dân Pháp. Đồng thời, các ông chỉ đạo các cơ sở đường sắt phía Nam, chủ yếu là ở Sài Gòn, vừa tham gia tự vệ đánh quân Pháp, vừa tháo gỡ thiết bị ra khỏi Sài Gòn.[2]

Ngày 15/11/1945, Đào Trọng Kim đã ký nghị định thành lập Trường Cao đẳng Công chính và khai giảng khoá học đầu tiên dưới chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.[ cần dẫn nguồn]

Tháng 3 năm 1946, sau cuộc tổng tuyển cử đầu tiên, ông thôi giữ chức Bộ trưởng.[2]

Tháng 12 năm 1946, Toàn quốc kháng chiến bùng nổ, ông cùng bác sĩ Trần Văn Lai, luật sư Phạm Khắc Hòe, Giáo sư Hoàng Xuân Hãn, luật sư Vũ Văn Hiền và bác sĩ Nguyễn Xuân Chữ bị thực dân Pháp bắt giam ở nhà tù Hỏa Lò.[4]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Bộ trưởng Đào Trọng Kim". Website Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 10 năm 2017. Truy cập ngày 27 tháng 10 năm 2017.- ^
**a****b****c**Chu Soàn - Đức Thắng (ngày 28 tháng 8 năm 2015). "Dấu ấn của 11 Bộ trưởng Giao thông vận tải". Báo Giao thông. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 10 năm 2017. Truy cập ngày 27 tháng 10 năm 2017.**d** **^**"http://www.tongcucthuyloi.gov.vn/Gioi-thieu/Lich-su-truyen-thong/Chan-dung-lanh-dao/catid/74/item/2569/lanh-dao-bo-giao-thong-cong-chinh--8-1945---9-1955". Tổng cục Thủy lợi. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 10 năm 2017. Truy cập ngày 27 tháng 10 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|tiêu đề=`

**^**Thị trưởng Hà Nội trong những ngày ở Hỏa Lò