# Giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo là gì? Nguyên tắc xác định giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo?

**Giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo là gì? Nguyên tắc xác định giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo? Học phí đối với chương trình giáo dục thường xuyên theo quy định của pháp luật thực hiện như thế nào?**

**Giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo là gì? **

Căn cứ theo khoản 1 Điều 3 Nghị định 238/2025/NĐ-CP quy định:

Giải thích từ ngữ

1. Giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo là số tiền người sử dụng dịch vụ phải trả cho từng dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo và giáo dục nghề nghiệp, bao gồm: học phí (theo các cấp học và trình độ đào tạo) và giá các dịch vụ khác trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo (giá dịch vụ tuyển sinh; giá dịch vụ kiểm định chất lượng giáo dục; giá cấp phát các loại phôi văn bằng, chứng chỉ; giá dịch vụ hỗ trợ đào tạo, cung ứng nguồn nhân lực thông qua việc nghiên cứu xây dựng chiến lược, chính sách, quy hoạch, kế hoạch về đào tạo nhân lực theo nhu cầu xã hội; giá dịch vụ điều tra, phân tích và dự báo nhu cầu nhân lực thông qua việc kết nối cơ sở đào tạo với đơn vị sử dụng lao động nhằm khai thác các nguồn lực cho hoạt động đào tạo phát triển nguồn nhân lực; giá dịch vụ bồi dưỡng nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục; giá dịch vụ tư vấn cho các tổ chức, cá nhân xây dựng kế hoạch, quy hoạch phát triển nguồn nhân lực, tham gia bồi dưỡng phát triển các kỹ năng cần thiết cho người học; các dịch vụ phục vụ, hỗ trợ hoạt động giáo dục, đào tạo).

...

Như vậy, giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo là số tiền người sử dụng dịch vụ phải trả cho từng dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo và giáo dục nghề nghiệp, bao gồm:

- Học phí (theo các cấp học và trình độ đào tạo);

- Giá các dịch vụ khác trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo bao gồm:

+ Giá dịch vụ tuyển sinh;

+ Giá dịch vụ kiểm định chất lượng giáo dục;

+ Giá cấp phát các loại phôi văn bằng, chứng chỉ;

+ Giá dịch vụ hỗ trợ đào tạo, cung ứng nguồn nhân lực thông qua việc nghiên cứu xây dựng chiến lược, chính sách, quy hoạch, kế hoạch về đào tạo nhân lực theo nhu cầu xã hội;

+ Giá dịch vụ điều tra, phân tích và dự báo nhu cầu nhân lực thông qua việc kết nối cơ sở đào tạo với đơn vị sử dụng lao động nhằm khai thác các nguồn lực cho hoạt động đào tạo phát triển nguồn nhân lực;

+ Giá dịch vụ bồi dưỡng nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục;

+ Giá dịch vụ tư vấn cho các tổ chức, cá nhân xây dựng kế hoạch, quy hoạch phát triển nguồn nhân lực, tham gia bồi dưỡng phát triển các kỹ năng cần thiết cho người học;

+ Các dịch vụ phục vụ, hỗ trợ hoạt động giáo dục, đào tạo).

*Giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo là gì? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc xác định giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo? **

Căn cứ theo Điều 5 Nghị định 238/2025/NĐ-CP quy định nguyên tắc xác định giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo như sau:

- Giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo trong cơ sở giáo dục công lập được xác định theo các quy định của pháp luật về giá và quy định của Chính phủ về cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập.

- Giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo trong cơ sở giáo dục dân lập, tư thục được xác định theo các quy định của pháp luật về giá, điều chỉnh theo lộ trình phù hợp tương xứng với chất lượng dịch vụ giáo dục, đào tạo nhưng không quá 15% đối với giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học và không quá 10% đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông.

**Học phí đối với chương trình giáo dục thường xuyên được quy định như thế nào? **

Căn cứ theo Điều 11 Nghị định 238/2025/NĐ-CP quy định học phí đối với chương trình giáo dục thường xuyên như sau:

- Học phí đối với chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở và cấp trung học phổ thông trong cơ sở giáo dục công lập được áp dụng mức học phí tương đương với mức học phí của cơ sở giáo dục phổ thông công lập cùng cấp học trên địa bàn do Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quy định.

Mức học phí là căn cứ để xác định mức hỗ trợ học phí đối với người học chương trình giáo dục phổ thông tại cơ sở giáo dục dân lập, tư thục và mức ngân sách nhà nước hỗ trợ cấp bù cơ sở giáo dục công lập khi thực hiện chính sách miễn học phí đối với người học chương trình giáo dục phổ thông.

- Học phí đối với chương trình xóa mù chữ: cơ sở giáo dục công lập xây dựng mức học phí trên cơ sở định mức kinh tế - kỹ thuật hoặc định mức chi phí trình Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương để đề nghị Hội đồng nhân dân cùng cấp phê duyệt phù hợp với loại hình đào tạo và điều kiện thực tế của từng địa bàn. Kinh phí thực hiện chương trình xóa mù thực hiện theo đặt hàng, giao nhiệm vụ, đấu thầu với cơ sở giáo dục được giao thực hiện chương trình xóa mù chữ theo phân cấp quản lý nhà nước về giáo dục, đào tạo.

- Học phí đối với chương trình giáo dục đáp ứng yêu cầu của người học; chương trình cập nhật kiến thức, kỹ năng, chuyển giao công nghệ; chương trình đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực nghề nghiệp: cơ sở giáo dục công lập xây dựng mức thu học phí trên cơ sở định mức kinh tế - kỹ thuật hoặc định mức chi phí trình Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương để đề nghị Hội đồng nhân dân cùng cấp phê duyệt phù hợp với loại hình đào tạo và điều kiện thực tế của từng địa bàn. Các cơ sở giáo dục thực hiện công khai theo quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm giải trình với người học, xã hội về mức thu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.