# Có được quyền yêu cầu sao kê tài khoản ngân hàng của người khác không? Có thể ủy quyền cho người khác sao kê TKNH không?

**Cá nhân có được quyền yêu cầu sao kê tài khoản ngân hàng của người khác không? Có thể ủy quyền cho người khác sao kê tài khoản ngân hàng của mình không? Việc bảo mật thông tin được quy định thế nào theo Luật Các tổ chức tín dụng 2024?**

**Cá nhân có được quyền yêu cầu sao kê tài khoản ngân hàng của người khác không?**

Sao kê tài khoản ngân hàng là việc cá nhân, tổ chức yêu cầu ngân hàng cung cấp một bản tóm tắt các giao dịch tài chính của một tài khoản ngân hàng trong một khoảng thời gian cụ thể.

Việc sao kê hiện nay được thực hiện nhằm thống kê toàn bộ chi tiết các thông tin về giao dịch của khách hàng trong một khoảng thời gian gồm: chứng từ giao dịch; thời điểm giao dịch; số lượng giao dịch; giá trị giao dịch; số dư giao dịch và các thông tin có liên quan khác. (Theo khoản 6 Điều 3 Nghị định 117/2018/NĐ-CP)

Theo Điều 15 Nghị định 117/2018/NĐ-CP có quy định Cơ quan nhà nước, tổ chức khác, cá nhân được quyền yêu cầu cung cấp thông tin khách hàng của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo quy định của Nghị định 117/2018/NĐ-CP, pháp luật có liên quan.

Và theo Nghị định 117/2018/NĐ-CP thì những cá nhân được quyền yêu cầu sao kê tài khoản ngân hàng của người khác gồm:

- Những cá nhân của cơ quan nhà nước được quy định tại Điều 10 Nghị định 117/2018/NĐ-CP:

+ Tổng Thanh tra Chính phủ, Phó Tổng Thanh tra Chính phủ; Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra bộ; Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra tỉnh; Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra sở; Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra huyện; Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng các cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành, Trưởng đoàn thanh tra; thành viên đoàn thanh tra theo quy định của pháp luật về thanh tra.

+ Tổng Kiểm toán nhà nước, Phó Tổng Kiểm toán nhà nước, Kiểm toán trưởng Kiểm toán nhà nước chuyên ngành, Kiểm toán trưởng Kiểm toán nhà nước khu vực, Trưởng Đoàn kiểm toán, Tổ trưởng Tổ kiểm toán, Thành viên Đoàn kiểm toán là Kiểm toán viên nhà nước theo quy định của pháp luật về kiểm toán nhà nước.

+ Viện trưởng, Phó Viện trưởng, Kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân các cấp, Viện kiểm sát quân sự các cấp theo quy định của pháp luật về kiểm sát nhân dân.

+ Chánh án, Phó Chánh án, Thẩm phán, Thẩm tra viên Tòa án nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân cấp cao, Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, tỉnh và tương đương, Tòa án quân sự Trung ương, Tòa án quân sự quân khu và tương đương, Tòa án quân sự khu vực theo quy định của pháp luật về tòa án.

+ Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng, điều tra viên các cơ quan điều tra trong hệ thống cơ quan điều tra; cấp trưởng, cấp phó các cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra theo quy định của pháp luật về cơ quan điều tra hình sự.

+ Cấp trưởng, cấp phó các đơn vị nghiệp vụ trong công an nhân dân, quân đội nhân dân theo thẩm quyền quy định của pháp luật về công an nhân dân, quân đội nhân dân.

+ Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng các cơ quan thi hành án, chấp hành viên đang tổ chức thi hành án theo quy định của pháp luật về thi hành án.

+ Tổng cục trưởng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan; Cục trưởng, Phó Cục trưởng Cục Điều tra chống buôn lậu; Cục trưởng, Phó Cục trưởng Cục kiểm tra sau thông quan; Cục trưởng, Phó Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố; Chi cục trưởng, Phó Chi cục trưởng Chi cục Hải quan; Chi cục trưởng, Phó Chi cục trưởng Chi cục kiểm tra sau thông quan theo quy định của pháp luật về hải quan.

+ Tổng cục trưởng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế; Vụ trưởng, Phó Vụ trưởng Vụ Thanh tra Tổng cục Thuế; Cục trưởng, Phó cục trưởng Cục Thuế; Chi cục trưởng, Phó Chi cục trưởng Chi cục Thuế theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

+ Cá nhân khác của cơ quan nhà nước được pháp luật có liên quan quy định có thẩm quyền ký văn bản của cơ quan nhà nước yêu cầu tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cung cấp thông tin khách hàng.

- Cá nhân có quyền yêu cầu tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cung cấp thông tin khách hàng được quy định cụ thể tại bộ luật, luật, nghị quyết của Quốc hội theo điểm a khoản 1 Điều 11 Nghị định 117/2018/NĐ-CP.

*Có được quyền yêu cầu sao kê tài khoản ngân hàng của người khác không? Có thể ủy quyền cho người khác sao kê TKNH không? (Hình từ Internet)*

**Có thể ủy quyền cho người khác sao kê tài khoản ngân hàng của mình không?**

Căn cứ theo Điều 13 Nghị định 117/2018/NĐ-CP quy định:

Quyền và nghĩa vụ của khách hàng

1. Khách hàng có quyền sau đây:

a) Yêu cầu tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cung cấp thông tin của chính khách hàng theo thỏa thuận giữa các bên và phù hợp với quy định của pháp luật;

b) Khiếu nại, khởi kiện, yêu cầu bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật trong trường hợp cơ quan nhà nước, tổ chức khác, cá nhân, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cung cấp, sử dụng thông tin khách hàng không đúng quy định của pháp luật.

2. Khách hàng có nghĩa vụ tuân thủ các quy định của Nghị định này và hướng dẫn của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài trong việc cung cấp thông tin khách hàng.

Theo đó, khách hàng có quyền yêu cầu tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cung cấp thông tin sao kê tài khoản ngân hàng của chính mình.

Và theo quy định tại Điều 562 Bộ luật Dân sự 2015 về hợp đồng ủy quyền thì: Hợp đồng ủy quyền là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên được ủy quyền có nghĩa vụ thực hiện công việc nhân danh bên ủy quyền, bên ủy quyền chỉ phải trả thù lao nếu có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.

Và việc ủy quyền thực hiện sao kê tài khoản ngân hàng không phải là hành vi bị pháp luật nghiêm cấm.

Do đó, cá nhân có thể quyền ủy quyền cho người khác thực hiện việc sao kê tài khoản ngân hàng của mình.

**Việc bảo mật thông tin được quy định thế nào?**

Việc bảo mật thông tin được quy định cụ thể tại Điều 13 Luật Các tổ chức tín dụng 2024 như sau:

- Người quản lý, người điều hành, nhân viên của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không được tiết lộ thông tin khách hàng, bí mật kinh doanh của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

- Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải bảo đảm bí mật thông tin khách hàng của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo quy định của Chính phủ.

- Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không được cung cấp thông tin khách hàng của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cho tổ chức, cá nhân khác, trừ trường hợp có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của luật hoặc được sự chấp thuận của khách hàng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.