|
**TRANG NHẤT**
|
|
|
** **
|
|
** **
|
|
** **
|
|
** **
|
|
** **
|
|
|
** **
|
|
|
Tản mạn
|
|
|
Âm nhạc
|
|
|
Thời
trang
|
|
|
Sân khấu-
Điện
ảnh
|
|
|
Du lịch
|
|
|
Vui cười
|
|
|
** **
|
|
** **
|
|
** **
|
|
** **
|
|
|
|
|
|
**
VĂN HOÁ**
|
|
LĐ số 135 Ngŕy 17.05.2005
Cập nhật: 08:50:03 - 17.05.2005
|
**Kỷ niệm 115 năm Ngŕy sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (1890 - 2005):**
**Những bức huyết hoạ về Bác Hồ kính yęu**
*Thái Hanh*
*
*
|
|
**Bức huyết hoạ Bác Hồ của** tác giả Diệp Minh Châu năm 1947 lưu tại Bảo tŕng Cách mạng Việt Nam.
|
Khi ý chí vŕ nghĩa těnh dâng trŕo tột độ, người ta thường důng những giọt máu quý báu của měnh để biểu thị. Những bức "huyết thư", "huyết kháng thư" hay "huyết lệ thư"... từ lâu đă xuất hiện đó đây tręn thế giới cũng như ở nước ta. Song cơ hồ ít nghe đến những bức "huyết hoạ" (tranh vẽ bằng máu). Vậy mŕ ở ta, ít nhất đă có đến bốn bức huyết hoạ về Bác Hồ kính yęu. Trước hết phải nói tới bức "huyết hoạ" đầu tięn của nhŕ đięu khắc kięm hoạ sĩ Diệp Minh Châu - quę Bến Tre. Trong dịp mừng lễ Độc lập năm 1947, ông đă chích máu từ cánh tay měnh vẽ Bác Hồ với ba em nhỏ Bắc - Trung - Nam tręn tấm lụa chiến lợi phẩm của bộ đội ta. Phía dưới tranh cňn có dňng chữ: *"Thay mặt cho văn nghệ sĩ kháng chiến Nam Bộ, con xin kính dâng Cha giŕ Hồ Chí Minh một bức tranh đẹp nhất của đời con, vŕ cũng lŕ "tác phẩm" mŕ do chính Cha đă tạo nęn".*
Sau đó, Diệp Minh Châu đă nhờ Đoŕn cán bộ miền Nam đi họp ở Việt Bắc mang bức tranh nŕy dâng lęn Bác. Nay bức tranh cňn lưu tại Bảo tŕng Cách mạng VN. Cũng ở Nam Bộ, trong cuốn *"Những mẩu chuỵện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch", *Trần Dân Tięn có ghi lại: "Ở Nam Bộ, một chiến sĩ du kích - hoạ sĩ bị thương ở chiến trường, trong khi chờ đợi cứu thương đến, đă lấy máu měnh vẽ lęn áo ảnh Hồ Chủ tịch". Thật đáng tiếc lŕ đến nay vẫn chưa biết được tęn tuổi cụ thể người chiến sĩ - hoạ sĩ thương binh ấy vŕ chiếc áo có ảnh Hồ Chủ tịch vẽ bằng máu ấy đi về đâu? Song, dẫu sao cũng được biết đến một sự tích đầy xúc động về một tấm lňng kính yęu Bác vô cůng sâu nặng của một chiến sĩ - hoạ sĩ thương binh vô danh. Vŕ có lẽ phải ghi nhận: Đây lŕ bức huyết hoạ thứ hai về Bác Hồ kính yęu!
|
|
**Bức huyết hoạ Bác Hồ của** tác giả Lę Duy Ứng lưu tại Bảo tŕng Hồ Chí Minh.
| Từ sự tích vẽ Bác bằng máu của người chiến sĩ - hoạ sĩ thương binh vô danh ấy khiến người ta nhớ ngay đến người chiến sĩ - nghệ sĩ thương binh nặng, mắt mờ, đang hiện diện với bức huyết hoạ chân dung Bác mang nhiều ý nghĩa lịch sử, vŕ nay, nghệ sĩ vẫn tiếp tục say mę sáng tác về Bác Hồ vĩ đại. Đó lŕ hoạ sĩ kięm đięu khắc gia - đại tá Lę Duy Ứng - đang công tác tại Bảo tŕng Lịch sử Quân sự VN. Bức vẽ của Lę Duy Ứng lŕ bức huyết hoạ thứ ba về Bác, vŕ đó lŕ bức thứ hai vẽ bằng máu bị thương nơi chiến trường. Trong giờ phút nguy kịch tưởng sắp hy sinh, ngay tręn tháp xe tăng đang bốc cháy, trong bóng đen mờ mịt, Lę Duy Ứng đă cố mň těm giấy bút, vŕ lấy máu ở vết thương měnh vẽ chân dung Bác ở giữa, hai bęn lŕ cờ Đảng vŕ cờ Nước, phía dưới ghi câu: *"Ánh sáng vŕ niềm tin. Con nguyện dâng Người tuổi thanh xuân".* Bức tranh nŕy Lę Duy Ứng đă tặng Bảo tŕng Hồ Chí Minh vŕo dịp kỷ niệm 100 năm ngŕy sinh của Bác.
Bức huyết hoạ thứ tư lŕ của hoạ sĩ Ngô Quang Nam - nguyęn lŕ Vụ trưởng Vụ Mỹ thuật - Bộ VHTT, con trai của cụ Ngô Đức Tĩnh - cán bộ hoạt động cách mạng bí mật ở Thái Běnh, mŕ nhiều người đều biết đến dňng họ Ngô có công với nước.
Đang tu nghiệp ở Viện Hŕn lâm mỹ thuật Praha - Tiệp Khắc, lúc nằm bệnh viện, nghe tin Bác mất, Ngô Quang Nam đă lấy máu ở tay měnh vẽ chân dung Bác để ghi tạc nỗi mất mát lớn lao. Phía dưới bức tranh cňn viết những dňng thơ đầy tâm huyết của hoạ sĩ đối với Bác: *Chúng con quę ở trăm miền / Dů trong Nam hay ngoŕi Bắc / Dů xa quę hương hŕng vạn dặm / Trong tim vẫn có máu Bác chuyển hồi / Nay Bác đă mất rồi! / Tim chúng con như ngừng đập / Bác ơi!*
Hoạ sĩ Ngô Quang Nam đă tặng Bảo tŕng Hồ Chí Minh bức tranh quý giá ấy của měnh vŕo dịp kỷ niệm lần thứ 110 Ngŕy sinh của Bác Hồ kính yęu. |
|
Không nęn để các nguyęn thủ ASEM mặc áo "lưỡng long chầu nguyệt"
Giới trẻ đang "lạnh lňng" trước văn chương
Mở cửa nhěn xuống phố
Bŕi hát Việt lần 2: Cňn lâu mới thuần Việt
Sầm Sơn vŕo můa du lịch hč 2005
TIN VAN HOÁ - VĂN NGHỆ
Giám đốc Hăng Phim truyện I - đạo diễn Tất Běnh: "Không sợ bị ép giá"
Lięn hoan phim Cannes: Cŕnh cọ Vŕng thứ hai cho anh em Dardene
Cần bảo vệ núi Sư Tử
Chŕo buổi sáng
**TIN, BŔI ĐĂ ĐƯA**
|
|
|