# Dự kiến mở rộng đường cao tốc Cam Lộ La Sơn vào tháng 8/2025

### Nội dung chính

## Dự kiến mở rộng đường cao tốc Cam Lộ La Sơn vào tháng 8/2025

Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh thông tin với các cơ quan liên quan đặc biệt là Bộ Xây dựng, hoàn tất thủ tục pháp lý nhằm thi công mở rộng cao tốc Cam Lộ La Sơn dự kiến sẽ được triển khai vào tháng 8/2025.

Tuyến cao tốc hiện tại có quy mô 2 làn xe, nối liền Quảng Trị và Thừa Thiên Huế, đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối các tỉnh Bắc Trung Bộ và Nam Trung Bộ.

Tuy nhiên, với lưu lượng giao thông tăng cao, tuyến đường đã gặp phải vấn đề về an toàn và năng lực vận hành. Mở rộng cao tốc sẽ nâng cấp toàn tuyến lên 4 làn xe, đáp ứng nhu cầu vận tải hiện tại và tương lai.

Các công trình sẽ bao gồm mở rộng nền đường, mặt đường, cầu cống, hệ thống an toàn giao thông và các hạng mục phụ trợ. Sau khi hoàn thành, tuyến cao tốc này sẽ giúp giảm tải cho Quốc lộ 1 và rút ngắn thời gian di chuyển.

Như vậy, dự kiến mở rộng đường cao tốc Cam Lộ La Sơn vào tháng 8/2025.

*Dự kiến mở rộng đường cao tốc Cam Lộ La Sơn vào tháng 8/2025 (Hình từ Internet)*

## Chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc Cam Lộ La Sơn như thế nào?

Căn cứ tại Điều 1 Quyết định 1244/QĐ-TTg năm 2024 phê duyệt chủ trương đầu tư dự án xây dựng mở rộng đường cao tốc Cam Lộ La Sơn như sau:

**(1) Mục tiêu Dự án:**

- Góp phần thực hiện thành công Nghị quyết số 66/2013/QH13 ngày 29 tháng 11 năm 2013 và Nghị quyết số 63/2022/QH15 ngày 16 tháng 6 năm 2022 của Quốc hội;

- Từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông trong khu vực theo quy hoạch, phát huy vai trò hành lang kinh tế Bắc - Nam kết nối các địa phương, bảo đảm đồng bộ, hiện đại;

- Nâng cao năng lực khai thác, bảo đảm an toàn giao thông tuyến cao tốc Cam Lộ - La Sơn và phát huy hiệu quả các tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông.

- Tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, góp phần bảo đảm an ninh, quốc phòng khu vực;

- Phát huy tiềm năng, thế mạnh của tỉnh Quảng Trị, tỉnh Thừa Thiên Huế nói riêng và các tỉnh trong vùng Bắc Trung Bộ, Trung Trung Bộ nói chung.

**(2) Phạm vi, quy mô, địa điểm thực hiện Dự án**

Phạm vi đầu tư:

Chiều dài tuyến khoảng 98,35 km. Hướng tuyến bám theo tuyến cao tốc Cam Lộ - La Sơn đang khai thác. Điểm đầu (Cam Lộ) tại Km0+000, kết nối với điểm cuối dự án đường bộ cao tốc đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ thuộc địa phận xã Cam Hiếu, huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị. Điểm cuối (La Sơn) tại khoảng Km 102+200, kết nối với điểm đầu dự án La Sơn - Hòa Liên thuộc địa phận xã Lộc Bổn, huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế.

Quy mô, tiêu chuẩn kỹ thuật:

Đầu tư mở rộng nền, mặt đường và các công trình trên tuyến từ quy mô 02 làn xe lên 04 làn xe. Tiêu chuẩn kỹ thuật phù hợp với tiêu chuẩn kỹ thuật của tuyến hiện tại đang khai thác, đường cao tốc cấp 80 theo TCVN 5729-2012 và QCVN 115:2024/BGTVT.

Địa điểm thực hiện: tỉnh Quảng Trị và tỉnh Thừa Thiên Huế.

**(3) Nhóm dự án:** Dự án nhóm A.

**(4) Hình thức đầu tư:** Đầu tư công.

**(5) Sơ bộ tổng mức đầu tư:** Khoảng 6.488 tỷ đồng (Sáu nghìn, bốn trăm tám mươi tám tỷ đồng).

**(6) Nguồn vốn:** vốn ngân sách nhà nước; trong đó:

- Nguồn vốn dự phòng chung Kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương giai đoạn 2021 - 2025 tương ứng với nguồn tăng thu ngân sách trung ương năm 2023 đã được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết 142/2024/QH15 ngày 29 tháng 6 năm 2024 là 5.488 tỷ đồng.

- Nguồn vốn Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 là 1.000 tỷ đồng.

**(7) Cơ quan chủ quản dự án:** Bộ Giao thông vận tải.

**(8) Thời gian thực hiện dự án:** chuẩn bị từ năm 2024, cơ bản hoàn thành năm 2025.

## Quy định đầu tư, xây dựng, phát triển đường cao tốc ra sao?

Căn cứ tại Điều 47 Luật Đường bộ 2024 quy định đầu tư, xây dựng, phát triển đường cao tốc như sau:

(1) Việc đầu tư, xây dựng đường cao tốc phù hợp với quy định tại Điều 28 Luật Đường bộ 2024.

(2) Đường cao tốc được đầu tư, xây dựng phù hợp với quy hoạch quy định tại khoản 2 Điều 44 Luật Đường bộ 2024 và đầu tư, xây dựng đồng bộ các công trình sau đây:

- Đường gom hoặc đường bên;

- Trung tâm quản lý, điều hành giao thông tuyến đường cao tốc;

- Trạm dừng nghỉ, điểm dừng xe, đỗ xe;

- Hệ thống thu phí điện tử không dừng đối với tuyến đường có thu tiền sử dụng đường bộ;

- Công trình kiểm soát tải trọng xe.

(3) Căn cứ nhu cầu vận tải, khả năng nguồn lực đầu tư và quy hoạch, cấp quyết định chủ trương đầu tư quyết định việc phân kỳ đầu tư, xác định việc bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo quy mô làn xe quy hoạch hoặc tiến độ dự án được xác định trong quyết định chủ trương đầu tư.

(4) Việc đầu tư đường cao tốc qua đô thị phải phù hợp với quy hoạch đô thị và quy định của pháp luật có liên quan; có giải pháp phù hợp để phát triển không gian, kết nối giao thông khu vực hai bên đường, bảo đảm môi trường.

(5) Cấp quyết định đầu tư được phê duyệt, phê duyệt điều chỉnh tiểu dự án, dự án thành phần trong trường hợp kinh phí các tiểu dự án, dự án thành phần có sự thay đổi so với sơ bộ tổng mức đầu tư của tiêu dự án, dự án thành phần được duyệt nhưng không vượt sơ bộ tổng mức đầu tư của toàn bộ dự án đã được quyết định chủ trương đầu tư.

Trường hợp quyết định tách dự án thành các tiểu dự án, dự án thành phần, cấp quyết định chủ trương đầu tư quyết định việc giao cho một cơ quan chủ trì chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện dự án bảo đảm tính tổng thể, đồng bộ toàn dự án; chịu trách nhiệm rà soát, điều hòa, cân đối và thống nhất điều chỉnh tổng mức đầu tư giữa các tiểu dự án, dự án thành phần, bảo đảm không vượt sơ bộ tổng mức đầu tư của toàn bộ dự án đã được quyết định chủ trương đầu tư.