# Giá bán Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1)

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Giá bán Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1)

Ngày 02/12/2025, Sở Xây dựng thành phố Hà Nội Công bố kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua NOXH Bamboo Garden Đợt 1 (căn thuê chuyển bán) tại ô đất CC-1 thuộc KĐTM tại lô đất N1,N3, KĐT Quốc Oai, xã Quốc Oai.

Cụ thể, Sở Xây dựng thành phố Hà Nội thông báo giá bán Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1) tạm tính là 9.960.000 đồng/m2.

*Lưu ý: Giá bán Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội đã bao gồm VAT+ 2% Kinh phí bảo trì.*

*Giá bán Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1) (Hình từ Internet)*

## Tổng mức đầu tư Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội

Theo Công bố của Sở Xây dựng thành phố Hà Nội nêu quy mô dự án Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội như sau:

6. Quy mô dự án:

- Chức năng sử dụng đất: Nhà ở cao tầng.

- Gồm 2 khối công trình cao 9 tầng là tòa CT9A và tòa CT9B (cơ bản đối xứng qua trục Bắc - Nam). Mỗi tòa nhà bao gồm:

+ Tầng 1: Có chức năng làm sảnh đón, không gian sinh hoạt cộng đồng, dịch vụ thương mại, chỗ đỗ xe và các chức năng phụ trợ cho công trình.

+ Tầng 2-9: Chức năng chính là căn hộ chung cư.

- Diện tích đất xây dựng 02 tòa: 5.248 m2.

- Mật độ xây dựng:

+ Khối đế: 50%.

+ Khối tháp: 39,1%.

+ Hệ số sử dụng đất khoảng: 3,73 lần.

- Tổng diện tích sàn xây dựng 2 tòa: 38.902m2 (bao gồm tum thang)

- Chiều cao tầng 1 mỗi tòa: 4,2m.

- Chiều cao công trình mỗi tòa: 35,85m (từ cốt sân đến đỉnh mái)

- Tầng cao công trình mỗi tòa: 09 tầng + tum thang

- Tổng số căn hộ ở tại 02 tòa: 432 căn hộ NOXH.

- Tổng mức đầu tư nhà ở xã hội: 242.435.423.000 đồng.

Quy mô dự án tuân thủ Quyết định số 6385/QĐ-UBND ngày 23/10/2013 về việc phê duyệt Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 ô đất CC-1 Khu đô thị mới Quốc Oai- Huyện Quốc Oai, Hà Nội và Văn bản số 5635/UBND-XDGT ngày 30/7/2014 về việc chấp thuận đầu tư dự án nhà ở xã hội tại ô đất CC-1 khu đô thị mới thuộc các lô đất N1+N3 Khu đô thị Quốc Oai, huyện Quốc Oai, Hà Nội.

Như vậy, tổng mức đầu tư Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội là 242.435.423.000 đồng.

## Các hình thức phát triển nhà ở xã hội hiện nay là gì?

Căn cứ Điều 80 Luật Nhà ở 2023 quy định các hình thức phát triển nhà ở xã hội như sau:

- Nhà nước đầu tư xây dựng nhà ở xã hội bằng vốn đầu tư công để cho thuê, cho thuê mua.

- Nhà nước đầu tư xây dựng nhà ở xã hội bằng nguồn vốn quy định tại điểm b khoản 1 Điều 113 Luật Nhà ở 2023 để bán, cho thuê mua, cho thuê.

- Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã bỏ vốn đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để bán, cho thuê mua, cho thuê cho đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 77 Luật Nhà ở 2023.

- Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam là cơ quan chủ quản dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội bằng nguồn tài chính công đoàn cho công nhân, người lao động thuộc đối tượng được hưởng chính sách nhà ở xã hội thuê.

- Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài tham gia đầu tư phát triển nhà ở xã hội thông qua hình thức đầu tư vốn hoặc thực hiện đầu tư xây dựng nhà ở xã hội hoặc hợp tác kinh doanh với doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong nước để cùng thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để bán, cho thuê mua, cho thuê theo quy định của Luật Nhà ở 2023, pháp luật về đất đai, pháp luật về kinh doanh bất động sản và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Cá nhân xây dựng nhà ở xã hội để cho đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 77 Luật Nhà ở 2023 thuê.