# Nhiệm vụ trọng tâm trong thực hiện các công trình quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải theo Thông báo 682?

**Nhiệm vụ trọng tâm trong thực hiện các công trình quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải theo Thông báo 682?**

**Nhiệm vụ trọng tâm trong thực hiện các công trình quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải theo Thông báo 682? **

Ngày 11/12/2025, Văn phòng Chính phủ đã ban hành Thông báo 682/TB-VPCP năm 2025 về Kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - Trường Ban Chỉ đạo tại Phiên họp lần thứ 22 Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải.

**>>> TẢI VỀ Thông báo 682/TB-VPCP năm 2025 **

Theo đó tại nội dung Thông báo 682, quy định về nhiệm vụ trọng tâm trong thực hiện các công trình quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải như sau:

**(1) Hoàn thành mục tiêu** đưa vào khai thác 3.188 km đường bộ cao tốc, có khoảng 1.700 km đường bộ ven biển và cơ bản hoàn thành Cảng hàng không Quốc tế Long Thành giai đoạn 1:

Thời gian qua, mặc dù các cơ quan đã nỗ lực triển khai, tuy nhiên tuyệt đối không được chủ quan do thời gian còn lại. Yêu cầu các bộ, ngành, địa phương, các thành viên của Ban Chỉ đạo phải tiếp tục nâng cao hơn nữa, quyết liệt hơn nữa để hoàn thành bằng được nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng này.

- Yêu cầu từng Bộ, ngành, địa phương, từng cán bộ, công chức, người lao động, công nhân, các chủ đầu tư, các đơn vị tư vấn tích cực đổi mới tư duy, cách nghĩ, cách làm, khắc phục các khó khăn, nhất là điều kiện về thời tiết; huy động mọi nguồn lực, trang thiết bị, máy móc để đẩy nhanh tiến độ, về đích của các dự án thuộc danh mục 3.188 km đường bộ cao tốc, 1.700 km đường ven biển và cơ bản hoàn thành Cảng hàng không Quốc tế Long Thành giai đoạn 1; rà soát hoàn thành các thủ tục theo quy định để tổ chức thành công lễ khánh thành các dự án vào ngày 19 tháng 12 năm 2025 theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ¹.

- Bộ Quốc phòng phát huy tinh thần “Bộ đội Cụ Hồ, quân đội của nhân dân”, chỉ đạo các quân khu hỗ trợ xe máy, thiết bị, nhân lực cho các nhà thầu với mục tiêu là kết hợp giữa nhiệm vụ quốc phòng, nhiệm vụ huấn luyện chiến đấu, nhiệm vụ hỗ trợ nhân dân và nhiệm vụ sản xuất để bảo đảm hoàn thành các dự án thuộc danh mục 3.188 km đường bộ cao tốc đúng tiến độ đề ra.

- Các Ban Quản lý dự án, các nhà thầu phát huy tinh thần “tương thân tương ái” hỗ trợ lẫn nhau; đơn vị đã hoàn thành hỗ trợ các đơn vị chưa hoàn thành theo mục tiêu nêu trên.

- Các địa phương huy động Mặt trận Tổ quốc, lực lượng thanh niên và các đoàn thể tiếp tục tham gia vì mục tiêu chung bảo đảm hoàn thành và thông xe các dự án thuộc danh mục 3.188 km đường bộ cao tốc trong năm 2025 đúng kế hoạch đề ra.

**(2) Đối với dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1:**

- Đây là dự án có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, dành được sự quan tâm chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư, các đồng chí lãnh đạo Quốc hội, Chính phủ. Thời gian để chuẩn bị cho ngày 19 tháng 12 năm 2025 còn lại rất ngắn, khối lượng công việc còn rất nhiều, do vậy yêu cầu các bộ, cơ quan, cơ quan chủ quản, nhất là ACV cần khẩn trương rà soát các công việc còn lại, tập trung hơn nữa để bảo đảm cơ bản hoàn thành các hạng mục xây lắp của Cảng hàng không quốc tế Long Thành, tổ chức Lễ khánh thành các dự án công trình và khai trương chuyến bay đầu tiên tại Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

- Tổng công ty Cảng Hàng không Việt Nam cần xác định cụ thể các công việc cần hỗ trợ để phối hợp với Quân khu 7 để huy động lực lượng quân đội hỗ trợ tại một số hạng mục thi công “thần tốc” bảo đảm hoàn thành ngày 19 tháng 12 năm 2025; đồng thời chịu trách nhiệm trước Đảng, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Nhân dân về tiến độ triển khai Dự án. Song song với công tác chuẩn bị chuyến bay kỹ thuật, cần tiếp tục hoàn thiện các hạng mục còn lại, lưu ý cảnh quan xung quanh và đường giao thông kết nối... bảo đảm đáp ứng đầy đủ tiêu chuẩn, điều kiện, quy trình theo quy định để tổ chức khai thác thương mại vào đầu năm 2026. ACV phối hợp Quân khu 7, Bộ Tư lệnh Công binh, Bộ Xây dựng tập trung dồn toàn lực cho

**(3) Công tác chuẩn bị lễ khởi công, khánh thành**, thông xe kỹ thuật các công trình, dự án vào ngày 19 tháng 12 năm 2025 để **chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV**

- Các địa phương tiếp tục rà soát các dự án, đăng ký bổ sung các công trình, dự án; chịu trách nhiệm về việc bảo đảm đầy đủ quy định, thủ tục, điều kiện khánh thành, khởi công theo pháp luật; chuẩn bị tốt nhất tại các điểm cầu phục vụ lễ khởi công, khánh thành, thông xe kỹ thuật các công trình, dự án. Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh rà soát lựa chọn công trình có ý nghĩa làm điểm cầu để mời các đồng chí Lãnh đạo Đảng, Nhà nước tham gia buổi lễ.

- Bộ Xây dựng tiếp tục chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương liên quan tổng hợp danh mục các dự án, công trình; phối hợp với Đài Truyền hình Việt Nam, Viettel, VNPT chuẩn bị chương trình lễ khởi công, khánh thành bảo đảm trang trọng, an toàn, tiết kiệm.

- Đài Truyền hình Việt Nam triển khai ngay các nhiệm vụ được giao tại Công điện 253/CĐ-TTg năm 2025, xây dựng phim tư liệu khái quát được quá trình đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng của cả giai đoạn 2021–2025, góp phần tạo động lực, khí thế thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV, nhất là các công trình, dự án khánh thành, khởi công vào ngày 19 tháng 12 năm 2025.

- Thống nhất với nội dung báo cáo, đề xuất của Bộ Xây dựng về việc tổ chức lễ khởi công dự án thành phần 1 tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng, điểm cầu trực tiếp tại ga Lào Cai có sự tham gia của khách mời là đại diện các cơ quan hữu quan và Đại sứ quán Trung Quốc tại Việt Nam do Bộ Xây dựng và UBND tỉnh Lào Cai mời.

*Trên đây là "Nhiệm vụ trọng tâm trong thực hiện các công trình quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải theo Thông báo 682?"*

*Nhiệm vụ trọng tâm trong thực hiện các công trình quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải theo Thông báo 682? (Hình từ Internet)*

**Công trình trọng điểm quốc gia là gì?**

Căn cứ khoản 2 Điều 3 Thông tư 30/2025/TT-BQP quy định công trình trọng điểm quốc gia như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong thông tư này các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Mục tiêu trọng yếu: Là các mục tiêu, khu vực mục tiêu có tính chất quan trọng chủ yếu, gồm trụ sở các cơ quan Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội; các trung tâm chính trị, văn hóa, kinh tế, quốc phòng, an ninh đặc biệt quan trọng; địa bàn chiến lược về quốc phòng, an ninh.

2. Công trình trọng điểm quốc gia: Là công trình có tính chất đặc biệt quan trọng, có tầm ảnh hưởng, chi phối đặc biệt đến chính trị, kinh tế, quốc phòng, an ninh của đất nước; được tổ chức bố trí, xây dựng trên một địa bàn cụ thể như các trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa, sân bay, bến cảng, công trình năng lượng, giao thông... Nếu xảy ra sự cố hoặc bị đánh phá sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến nền kinh tế, quốc phòng, an ninh của đất nước.

Theo đó, công trình trọng điểm quốc gia được hiểu là công trình có tính chất đặc biệt quan trọng, có tầm ảnh hưởng, chi phối đặc biệt đến chính trị, kinh tế, quốc phòng, an ninh của đất nước; được tổ chức bố trí, xây dựng trên một địa bàn cụ thể như các trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa, sân bay, bến cảng, công trình năng lượng, giao thông... Nếu xảy ra sự cố hoặc bị đánh phá sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến nền kinh tế, quốc phòng, an ninh của đất nước.

**Nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia?**

Theo Điều 14 Luật An ninh quốc gia 2004 quy đinh về nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia như sau:

- Bảo vệ chế độ chính trị và Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, bảo vệ độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc.

- Bảo vệ an ninh về tư tưởng và văn hoá, khối đại đoàn kết toàn dân tộc, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

- Bảo vệ an ninh trong các lĩnh vực kinh tế, quốc phòng, đối ngoại và các lợi ích khác của quốc gia.

- Bảo vệ bí mật nhà nước và các mục tiêu quan trọng về an ninh quốc gia.

- Phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh làm thất bại và loại trừ các hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, nguy cơ đe doạ an ninh quốc gia.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.