# Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng lần 1

| Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng lần 1 Chính phủ cuối Quốc hội khóa XI | |
|---|---|
Nội các chính phủ Việt Nam thứ 38 | |
| 2006 - 2007 | |
| Ngày thành lập | 27 tháng 6 năm 2006 |
| Ngày kết thúc | 19 tháng 7 năm 2007 |
| Thành viên và tổ chức | |
| Chủ tịch nước | Nguyễn Minh Triết |
| Thủ tướng Chính phủ | Nguyễn Tấn Dũng |
| Phó Thủ tướng Chính phủ | Nguyễn Sinh Hùng Trương Vĩnh Trọng |
| Số Bộ trưởng | 20 |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Lịch sử | |
| Bầu cử | Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI |
| Cơ quan lập pháp | Quốc hội Việt Nam khóa XI |

Bài này không có nguồn tham khảo nào. |

**Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng lần 1**, hay còn được gọi là **Chính phủ cuối Quốc hội khóa XI** là một chính phủ được Quốc hội khóa XI phê chuẩn thông qua.

Người đứng đầu chính phủ là Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng. Ông cũng như những thành viên Chính phủ khác đã được Quốc hội bầu ra tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI sau khi Thủ tướng đương nhiệm Phan Văn Khải từ chức[1] và việc bổ nhiệm đã được phê chuẩn sau đó.

Trong giai đoạn này, kinh tế thế giới khủng hoảng, Việt Nam cũng bị ảnh hưởng theo. Nhưng do sự can thiệp của Chính phủ kinh tế Việt Nam vẫn ổn định và phát triển.

## Thành lập

[sửa | sửa mã nguồn]Tại Kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XI, Quốc hội đã bầu ban lãnh đạo và thành viên mới của Chính phủ.

## Thành viên

[sửa | sửa mã nguồn]| Thành viên Chính phủ Quốc hội khóa XIII | |||
|---|---|---|---|
Lãnh đạo Chính phủ – quản lý toàn diện mọi hoạt động thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ Chức vụ đã thay thế trong nhiệm kì Quốc hội Chức vụ giữ nguyên từ nhiệm kì Quốc hội trước
| |||
Nguồn:[2]
| |||
| Chức vụ
Nội dung phụ trách & Ngày nhậm chức |
Đương chức | Chức vụ
Nội dung phụ trách & Ngày nhậm chức |
Đương chức |
|
Nhậm chức 27 tháng 6 năm 2006 |
– |
Bộ trưởng Bộ Tài chính | |
|
– |
Nhậm chức 29 tháng 9 năm 1997 |
||
|
– |
Bộ trưởng Bộ Công nghiệp |
Phụ trách Y tế, Khoa giáo - Văn xã |
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo từ Trà Vinh |
## Cơ quan cấp bộ[sửa | sửa mã nguồn] | |||
|
Nhậm chức 27 tháng 6 năm 2006 |
– |
Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Lê Hồng Anhtừ Kiên Giang | |
|
– |
Cựu Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố |
– |
Bộ trưởng Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường |
|
– |
Thứ trưởng |
– |
Thứ trưởng |
|
– |
Cựu Thứ trưởng |
– |
Thứ trưởng Thường trực |
|
– |
Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh |
– |
Thứ trưởng Thường trực |
|
– Nhậm chức 2 tháng 8 năm 2007 |
Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin |
– |
Thứ trưởng Thường trực Bộ Thương mại |
|
– |
Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch |
– |
Cựu Hiệu trưởng Đại học Bách khoa Hà Nội |
|
– |
Phó Chủ tịch Thường trực UBND Thành phố Hồ Chí Minh |
– |
Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố |
|
– |
Thứ trưởng Thường trực |
– |
Cựu Thứ trưởng Thường trực |
## Cơ quan ngang bộ[sửa | sửa mã nguồn] | |||
| Chức vụ
Nội dung phụ trách & Ngày nhậm chức |
Đương chức | Chức vụ
Nội dung phụ trách & Ngày nhậm chức |
Đương chức |
|
– |
Phó Chủ nhiệm Thường trực |
– |
Cựu Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh |
|
– |
Cựu Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Trần Văn Truyềntừ Bến Tre |
– |
Cựu Phó Thống đốc |

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Thủ tướng Phan Văn Khải chính thức xin từ nhiệm". Báo điện tử Dân Trí. ngày 17 tháng 6 năm 2006. Truy cập ngày 13 tháng 3 năm 2015.**^**"Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XIII (2011-2016)".*chinhphu.vn*. Truy cập ngày 27 tháng 11 năm 2024.