# Số định danh cá nhân, CCCD thay mã số BHXH từ 1/8/2025 đúng không? Mã số bảo hiểm xã hội là gì?

**Mã số bảo hiểm xã hội là gì? Số định danh cá nhân căn cước công dân thay mã số bảo hiểm xã hội từ 1/8/2025 theo Công văn 1804/BHXH-QLT năm 2025 đúng không? Loại hình, các chế độ bảo hiểm xã hội được quy định như thế nào?**

**Mã số BHXH là gì?**

Theo Điều 2 Quy trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế ban hành kèm theo Quyết định 595/QĐ-BHXH năm 2017 quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

...

2.13. Mã số BHXH: là số định danh cá nhân duy nhất của người tham gia do cơ quan BHXH cấp để ghi trên sổ BHXH, thẻ BHYT.

2.14. Tên Tổ nghiệp vụ của BHXH huyện tại Văn bản này là Tên nghiệp vụ theo quy định của BHXH Việt Nam (bao gồm cả các Tổ nghiệp vụ gộp nhiều chức năng, nhiệm vụ).

2.15. Các Chương, Mục, Điều, Khoản, Điểm, Tiết và Mẫu biểu dẫn chiếu trong Văn bản này mà không ghi rõ nguồn thì được hiểu là của Văn bản này.

Như vậy, mã số BHXH là số định danh cá nhân duy nhất của người tham gia do cơ quan BHXH cấp để ghi trên sổ BHXH, thẻ BHYT.

*Số định danh cá nhân CCCD thay mã số BHXH từ 1/8/2025 đúng không? Mã số bảo hiểm xã hội là gì? (hình từ internet)*

**Số định danh cá nhân CCCD thay mã số BHXH từ 1/8/2025 đúng không?**

Theo Công văn 1804/BHXH-QLT năm 2025 tải về quy định như sau:

Căn cứ Nghị định 69/2024/NĐ-CP ngày 25/6/2024 của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử; Quyết định 240/QĐ-TTg năm 2025 ngày 04/02/2025 của Thủ tướng Chính phủ ban hành kế hoạch cải cách thủ tục hành chính (TTHC) năm 2025; Nghị định 158/2025/NĐ-CP ngày 25/06/2025 của Chính phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội 2024 (BHXH) về BHXH bắt buộc; Nghị định 159/2025/NĐ-CP ngày 25/06/2025 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội 2024 về BHХH tự nguyện; Nghị định 188/2025/NĐ-CP ngày 01/07/2025 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi 2024 (BHYT); để thống nhất quản lý dữ liệu người tham gia thông qua số Định danh cá nhân (ĐDCN), Căn cước công dân (CCCD) đảm bảo liên thông và đồng bộ cơ sở dữ liệu (CSDL) giữa các cơ quan phục vụ công tác quản lý, tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp trong giải quyết TTHC, BHXH Việt Nam hướng dẫn BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là BHXH tỉnh) **sử dụng số ĐDCN/CCCD thay thế mã số BHXH và bộ mã quản lý đơn vị tham gia BHXH, BHYT**

**Từ ngày 01/8/2025, sử dụng số ĐDCN/CCCD thay thế mã số BHXH của người tham gia BHXH, BHYT**

Như vậy, theo quy định trên thì từ sẽ **ngày 01/8/2025, sử dụng số định danh cá nhân CCCD thay mã số BHXH**

**Hướng dẫn sử dụng số định danh cá nhân CCCD thay mã số BHXH từ 1/8/2025 dưới đây:**

Định danh Bộ mã đơn vị tham gia BHXH, BHYT đối với: cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức sử dụng lao động; Cơ quan quản lý đối tượng; Cơ sở trợ giúp xã hội; Cơ sở từ thiện, tôn giáo; Cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng thương binh; TỔ chức hỗ trợ phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT theo quy định của pháp luật và các tổ chức khác (sau đây gọi chung là đơn vị).

**1. Đối với đơn vị cùng tham gia BHХH, ВHYТ**

**ĐD ĐT LH**

Trong đó:

ĐD: Mã định danh đơn vị được ghi trên các mẫu biểu trong giao dịch TTHC giữa đơn vị và cơ quan BHXH.

- Đối với các đơn vị được áp dụng tại Nghị định 168/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025 về đăng ký doanh nghiệp là Mã số doanh nghiệp, bao gồm 10 ký tự: được cấp theo quy định khi đăng ký thành lập doanh nghiệp.

- Đối với các đơn vị có quan hệ với ngân sách áp dụng tại Thông tư 185/2015/TT-BTC ngày 17/11/2015 hướng dẫn đăng ký, cấp và sử dụng mã số đơn vị có quan hệ với ngân sách là Mã quan hệ ngân sách, bao gôm 07 ký tự do cơ quan tài chính cấp.

ĐT: Mã đối tượng, được quản lý trong CSDL của cơ quan BHXH, bao gồm 02 ký tự chữ, là mã đối tượng của người tham gia BHYT (chi tiết tại Phụ lục I - kèm theo).

LH: Mã loại hình sản xuất kinh doanh, được quản lý trong CSDL của cơ quan BHXH, bao gồm 03 ký tự, là mã loại hình sản xuất kinh doanh được ban hành tại Quyết định 27/2018QĐ-TTg ngày 06/07/2018 của Thủ tướng Chính Phủ (chi tiết tại Phụ lục II - kèm theo).

*Ví dụ:*

*- Ví dụ 1: Các đơn vị trong doanh nghiệp nhà nước (mã đối tượng là DN) khi đăng ký doanh nghiệp được cấp mã định danh đơn vị có 10 ký tự: 0123456789; thuộc loại hình sản xuất kinh doanh: Khai thác, nuôi trồng thủy sản (mã loại hình là A03) thì Mã đơn vị là: 0123456789DNA03.*

*- Ví dụ 2: Các đơn vị thuộc khối hành chính sự nghiệp, có mã quan hệ ngân sách gồm 7 ký tự: 1234567; với mã đối tượng tham gia BHYT là HC thì Mã đơn vị là: 1234567HC.*

*- Ví dụ 3: UBND cấp xã, có mã quan hệ ngân sách gồm 7 ký tự: 2345678, UBND xã sẽ được cấp các mã đơn vị quản lý như sau:*

*+ Mã đơn vị tham gia đóng BHXH, BHYT, BHTN cho cán bộ, công chức thuộc UBND xã: 2345678HC.*

*+ Mã đơn vị lập danh sách cấp thẻ BHYT đối với người thuộc hộ gia đình cận nghèo: 2345678CN.*

*+ Mã đơn vị lập danh sách cấp thẻ BHYT cho trẻ em: 2345678TE.*

*+ Mã đơn vị lập danh sách cấp thẻ BHYT cho người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân phố: 2345678KТ.*

**2. Đối với đơn vị thu hộ**

**ĐD TH HC ĐT**

Trong đó:

ĐD: Mã định danh đơn vị được ghi trên các mẫu biểu trong giao dịch TTHC giữa đơn vị và cơ quan BHXH (quy định như khoản 1 nêu trên).

TH: Tên viết tắt của tổ chức thu hộ, được quản lý trong CSDL của cơ quan BHXH.

HC: Mã đơn vị hành chính, được quản lý trong CSDL của cơ quan BHXH: bao gồm 07 ký tự (02 ký tự là mã đơn vị hành chính cấp tỉnh, 05 ký tự là mã đơn vị hành chính cấp xã), được ban hành tại Quyết định 19/2025/QĐ-TTg ngày 30/6/2025 của Thủ tướng Chính Phủ.

DT: Mã điểm thu, được quản lý trong CSDL của cơ quan BHXH, bao gồm 03 ký tự (bắt đầu từ 001 đến 999).

*Ví dụ: Điểm thu số 3 (mã là 003) thuộc Phường Hoàn Kiếm (mã 00070) của thành phố Hà Nội (mã 01) của Tổ chức thu hộ Bưu điện (mã 3456789000), có mã đơn vị quản lý là: 3456789000TH0100070003.*

*Trên đây là thông tin về "Số định danh cá nhân, CCCD thay mã số BHXH từ 1/8/2025 đúng không? Mã số BHXH là gì?"*

**Loại hình, các chế độ bảo hiểm xã hội được quy định như thế nào?**

Theo Điều 4 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định loại hình, các chế độ bảo hiểm xã hội như sau:

**(1) Trợ cấp hưu trí xã hội có các chế độ sau đây:**

- Trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng;

- Hỗ trợ chi phí mai táng;

- Hưởng bảo hiểm y tế do ngân sách nhà nước đóng.

**(2) Bảo hiểm xã hội bắt buộc có các chế độ sau đây:**

- Ốm đau;

- Thai sản;

- Hưu trí;

- Tử tuất;

- Bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp theo quy định của Luật An toàn, vệ sinh lao động.

**(3) Bảo hiểm xã hội tự nguyện có các chế độ sau đây:**

- Trợ cấp thai sản;

- Hưu trí;

- Tử tuất;

- Bảo hiểm tai nạn lao động theo quy định của Luật An toàn, vệ sinh lao động.

**(4) Bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật Việc làm.**

**(5) Bảo hiểm hưu trí bổ sung.**

- Quyết định 19/2025/QĐ-TTg
- Quyết định 27/2018QĐ-TTg
- Thông tư 185/2015/TT-BTC
- Nghị định 168/2025/NĐ-CP
- Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi 2024
- Nghị định 188/2025/NĐ-CP
- Nghị định 159/2025/NĐ-CP
- Luật Bảo hiểm xã hội 2024
- Nghị định 158/2025/NĐ-CP
- Quyết định 240/QĐ-TTg năm 2025
- Nghị định 69/2024/NĐ-CP
- Công văn 1804/BHXH-QLT năm 2025

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.