# Cấp thẻ căn cước cho trẻ sơ sinh, tài khoản định danh mức độ 1 từ ngày 1/7/2024 đúng không?

**Cấp thẻ căn cước cho trẻ sơ sinh, tài khoản định danh mức độ 1 từ ngày 1/7/2024 đúng không?**

-
**Cấp thẻ căn cước cho trẻ sơ sinh từ ngày 1/7/2024 đúng không?** -
**Trẻ sơ sinh được cấp tài khoản định danh mức độ 1 từ ngày 1/7/2024 đúng không?** -
**Trình tự, thủ tục cấp thẻ căn cước cho trẻ sơ sinh từ ngày 1/7/2024 thế nào?** -
**Trình tự, thủ tục cấp tài khoản định danh mức độ 1 cho trẻ sơ sinh từ ngày 1/7/2024 được thực hiện ra sao?**

**Cấp thẻ căn cước cho trẻ sơ sinh từ ngày 1/7/2024 đúng không?**

Căn cứ theo Điều 19 Luật Căn cước 2023 quy định như sau:

Người được cấp thẻ căn cước

1. Người được cấp thẻ căn cước là công dân Việt Nam.

2. Công dân Việt Nam từ đủ 14 tuổi trở lên phải thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước.

3. Công dân Việt Nam dưới 14 tuổi được cấp thẻ căn cước theo nhu cầu.

Theo đó, Công dân Việt Nam dưới 14 tuổi (bao gồm trẻ sơ sinh) được cấp thẻ căn cước theo nhu cầu.

Như vậy, từ ngày 1/7/2024, việc cấp thẻ căn cước cho trẻ sơ sinh được thực hiện nếu cha mẹ trẻ sơ sinh có nhu cầu.

**Trẻ sơ sinh được cấp tài khoản định danh mức độ 1 từ ngày 1/7/2024 đúng không?**

Căn cứ theo Điều 7 Nghị định 69/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Phân loại, đối tượng được cấp tài khoản định danh điện tử

Cơ quan, tổ chức, công dân Việt Nam và tổ chức, cá nhân nước ngoài cư trú trên lãnh thổ Việt Nam được cấp tài khoản định danh điện tử như sau:

1. Đối với công dân Việt Nam từ đủ 14 tuổi trở lên đã được cấp thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước còn hiệu lực được cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01, tài khoản định danh điện tử mức độ 02.

Công dân Việt Nam từ đủ 6 tuổi đến dưới 14 tuổi đã được cấp thẻ căn cước được cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01, tài khoản định danh điện tử mức độ 02 khi có nhu cầu. Công dân Việt Nam dưới 6 tuổi đã được cấp thẻ căn cước được cấp tài khoản định danh mức độ 01 khi có nhu cầu.

2. Đối với người nước ngoài từ đủ 06 tuổi trở lên đã được cấp thẻ thường trú, thẻ tạm trú tại Việt Nam được cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01, tài khoản định danh điện tử mức độ 02 khi có nhu cầu. Người nước ngoài dưới 06 tuổi được cấp thẻ thường trú, thẻ tạm trú tại Việt Nam được cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01 khi có nhu cầu.

3. Đối với cơ quan, tổ chức được thành lập hoặc đăng ký hoạt động tại Việt Nam được cấp tài khoản định danh điện tử không phân biệt theo mức độ.

Theo đó, Công dân Việt Nam dưới 6 tuổi (bao gồm cả trẻ sơ sinh) đã được cấp thẻ căn cước được cấp tài khoản định danh mức độ 01 khi có nhu cầu.

Như vậy, nếu cha mẹ trẻ sơ sinh có nhu cầu được cấp thẻ căn cước cho trẻ sơ sinh và đã được cấp thẻ căn cước thì được cấp tài khoản định danh mức độ 01 khi có nhu cầu.

**Lưu ý:** Người nước ngoài dưới 06 tuổi được cấp thẻ thường trú, thẻ tạm trú tại Việt Nam được cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01 khi có nhu cầu.

*Cấp thẻ căn cước cho trẻ sơ sinh, tài khoản định danh mức độ 1 từ ngày 1/7/2024? Trình tự, thủ tục cấp trong trường hợp này? (Hình từ Internet) *

**Trình tự, thủ tục cấp thẻ căn cước cho trẻ sơ sinh từ ngày 1/7/2024 thế nào?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 23 Luật Căn cước 2023 thì trình tự, thủ tục cấp thẻ căn cước cho trẻ sơ sinh (thuộc trường hợp người dưới 14 tuổi) từ ngày 1/7/2024 như sau:

Người dưới 14 tuổi hoặc người đại diện hợp pháp của người dưới 14 tuổi được đề nghị cơ quan quản lý căn cước cấp thẻ căn cước. Trình tự, thủ tục cấp thẻ căn cước cho người dưới 14 tuổi được thực hiện như sau:

+ Người đại diện hợp pháp thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước cho người dưới 06 tuổi thông qua cổng dịch vụ công hoặc ứng dụng định danh quốc gia.

Trường hợp người dưới 06 tuổi chưa đăng ký khai sinh thì người đại diện hợp pháp thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước thông qua các thủ tục liên thông với đăng ký khai sinh trên cổng dịch vụ công, ứng dụng định danh quốc gia hoặc trực tiếp tại cơ quan quản lý căn cước.

Cơ quan quản lý căn cước không thu nhận thông tin nhân dạng và thông tin sinh trắc học đối với người dưới 06 tuổi;

+ Người từ đủ 06 tuổi đến dưới 14 tuổi cùng người đại diện hợp pháp đến cơ quan quản lý căn cước để thu nhận thông tin nhân dạng và thông tin sinh trắc học theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 23 Luật Căn cước 2023.

Người đại diện hợp pháp của người từ đủ 06 tuổi đến dưới 14 tuổi thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước thay cho người đó.

**Trình tự, thủ tục cấp tài khoản định danh mức độ 1 cho trẻ sơ sinh từ ngày 1/7/2024 được thực hiện ra sao?**

Căn cứ theo điểm d khoản 1 Điều 10 Nghị định 69/2024/NĐ-CP thì trình tự, thủ tục cấp tài khoản định danh mức độ 1 cho trẻ sơ sinh từ ngày 1/7/2024 như sau:

- Công dân sử dụng thiết bị số tải và cài đặt Ứng dụng định danh quốc gia;

- Công dân sử dụng Ứng dụng định danh quốc gia để nhập thông tin về số định danh cá nhân, số thuê bao di động chính chủ, địa chỉ thư điện tử của công dân (nếu có); kê khai thông tin theo hướng dẫn trên Ứng dụng định danh quốc gia; thu nhận ảnh khuôn mặt thông qua thiết bị số và gửi yêu cầu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử tới cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử;

- Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử tiến hành kiểm tra, xác thực thông tin công dân đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử và thông báo kết quả đăng ký tài khoản qua Ứng dụng định danh quốc gia hoặc qua số thuê bao di động chính chủ hoặc địa chỉ thư điện tử;

**- Người đại diện, người giám hộ sử dụng số thuê bao di động chính chủ và tài khoản định danh điện tử mức độ 02 của mình để kê khai, đăng ký cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01 cho người dưới 14 tuổi, người được giám hộ, người được đại diện thông qua Ứng dụng định danh quốc gia.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.