# Công văn 545: Chỉ đạo của Bộ GD&ĐT về dạy thêm học thêm theo Thông tư 29

### Nội dung chính

**Công văn 545: Chỉ đạo của Bộ GD&ĐT về dạy thêm học thêm theo Thông tư 29**

Ngày 11/02/2025 Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có Công văn 545/BGDĐT-GDTrH về việc tăng cường chỉ đạo đối với giáo dục phổ thông.

Cụ thể, để tăng cường công tác quản lý nhà nước về giáo dục và nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông, Bộ GDĐT đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là UBND cấp tỉnh) tiếp tục thực hiện một số nội dung trọng tâm sau:

- Chỉ đạo triển khai công tác truyền thông, tổ chức các hội nghị triển khai chuyên đề đề phổ biến, hướng dẫn, thống nhất trong tổ chức triển khai thực hiện đúng quy định. Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện 10/CĐ-TTg năm 2025 về tăng cường chỉ đạo công tác tuyển sinh trung học cơ sở, tuyển sinh trung học phổ thông và quản lý hoạt động dạy thêm, học thêm thuộc thẩm quyền trách nhiệm của UBND cấp tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh theo quy định.

Ban hành quy định, hướng dẫn về dạy thêm, học thêm, tuyển sinh đầu cấp trên địa bàn theo thẩm quyền, bảo đảm phù hợp với thực tế của địa phương và các quy định hiện hành. Tăng cường thanh tra, kiểm tra việc tổ chức triển khai thực hiện để kịp thời phát hiện, chấn chỉnh và có những giải pháp phù hợp ở những nơi gặp khó khăn trong quá trình triển khai thực hiện.

- Tiếp tục thực hiện rà soát, sắp xếp, phát triển mạng lưới cơ sở giáo dục phổ thông bảo đảm đủ trường, lớp học, nhất là ở các thành phố lớn, khu công nghiệp, khu vực đông dân cư và miền núi; bảo đảm công bằng trong tiếp cận giáo dục, mọi học sinh trong độ tuổi phổ cập giáo dục được đến trường học tập.

Nâng cao hiệu quả công tác quản lý biên chế trên địa bàn, sử dụng hiệu quả biên chế hiện có theo thẩm quyền; tăng cường công tác rà soát, điều động, luân chuyển giáo viên bảo đảm chất lượng giáo viên giữa các trường; thực hiện tuyển dụng đúng, đủ số chỉ tiêu biên chế giáo viên được giao, có giải pháp đối với những nơi còn thiếu giáo viên, bảo đảm nguyên tắc “có học sinh phải có giáo viên đứng lớp".

Thực hiện các chính sách ưu đãi, thu hút giáo viên công tác và gắn bó lâu dài tại địa phương, nhất là ở các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi để bảo đảm thực hiện bền vững hiệu quả Chương trình giáo dục phổ thông 2018 tại các địa bàn khó khăn. Tiếp tục tăng cường cơ sở vật chất, thiết bị dạy học theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018 trong các cơ sở giáo dục phổ thông phù hợp với điều kiện của địa phương.

- Chỉ đạo ngành giáo dục quán triệt các cơ sở giáo dục phổ thông trên địa bàn tiếp tục thực hiện đồng bộ các giải pháp để triển khai Chương trình giáo dục phổ thông 2018 bảo đảm chất lượng. Việc ra đề kiểm tra, đánh giá thường xuyên, định kì; xét tuyển học sinh đầu cấp (tiểu học, trung học cơ sở) và thi tuyển sinh vào lớp 10 cấp trung học phổ thông phù hợp với yêu cầu cần đạt của Chương trình giáo dục phổ thông 2018, không gây áp lực học thêm cho học sinh.

Tuyệt đối không buông lỏng việc tổ chức ôn tập, bồi dưỡng cho những học sinh có kết quả học tập ở mức chưa đạt; tổ chức cho học sinh lớp cuối cấp tăng cường ôn thi tuyển sinh, ôn thi tốt nghiệp theo kế hoạch giáo dục của nhà trường, xác định đây là trách nhiệm của các nhà trường để giúp học sinh đáp ứng các yêu cầu cần đạt theo từng môn học của từng khối lớp theo quy định của Chương trình giáo dục phổ thông 2018.

Theo điều kiện thực tế của địa phương, UBND tỉnh chỉ đạo hỗ trợ kinh phí phù hợp cho các cơ sở giáo dục để tổ chức ôn tập, bồi dưỡng học sinh, góp phần nâng cao chất lượng giáo dục, đặc biệt là học sinh còn gặp khó khăn trong học tập, học sinh cuối cấp, đối tượng yếu thế, học sinh có hoàn cảnh gia đinh khó khăn, học sinh vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

*Công văn 545: Chỉ đạo của Bộ GD&ĐT về dạy thêm học thêm theo Thông tư 29 (Hình ảnh từ Internet)*

**Các trường hợp không được dạy thêm, tổ chức dạy thêm từ ngày 14/2/2025?**

Theo Điều 4 Thông tư 29/2024/TT-BGDĐT quy định các trường hợp không được dạy thêm, tổ chức dạy thêm từ ngày 14/2/2025 gồm:


(1) Không tổ chức dạy thêm đối với học sinh tiểu học, trừ các trường hợp: bồi dưỡng về nghệ thuật, thể dục thể thao, rèn luyện kĩ năng sống.

(2) Giáo viên đang dạy học tại các nhà trường không được dạy thêm ngoài nhà trường có thu tiền của học sinh đối với học sinh mà giáo viên đó đang được nhà trường phân công dạy học theo kế hoạch giáo dục của nhà trường.

(3) Giáo viên thuộc các trường công lập không được tham gia quản lí, điều hành việc dạy thêm ngoài nhà trường nhưng có thể tham gia dạy thêm ngoài nhà trường.