# Trần Đình Long (doanh nhân)

Trần Đình Long | |
|---|---|
| Sinh | 22 tháng 2, 1961 Hải Dương, Việt Nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Học vị | cử nhân kinh tế |
| Trường lớp | Đại học Kinh tế Quốc dân |
| Nghề nghiệp | Doanh nhân |
| Tổ chức | Công ty cổ phần Tập đoàn Hòa Phát (Chủ tịch HĐQT) |
| Nổi tiếng vì | Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Hòa Phát (HPG), doanh nhân thành công và giàu có nhất ngành thép Việt Nam, tỉ phú dollar Việt Nam |
| Tài sản | 2,2 tỷ USD (2021) |
| Cha mẹ |
|

**Trần Đình Long** (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1961) là một doanh nhân, tỷ phú người Việt Nam. Ông hiện là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn Hòa Phát (HPG). Ông được coi là doanh nhân thành công và giàu có nhất ngành thép Việt Nam.[1] Năm 2020, ông là người giàu thứ 2 trên sàn chứng khoán Việt Nam, sau Phạm Nhật Vượng.[2]

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Trần Đình Long sinh ngày 22 tháng 2 năm 1961, tại Hải Dương (quê quán tại Khu Lê Bình, thị trấn Thanh Miện, huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương).[3]

Ông hiện cư trú ở quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội.[4]

Mẹ ông tên là Đỗ Thị Giới. Tính đến 16/6/2017, bà Đỗ Thị Giới có 890,827 cổ phiếu HPG với giá trị 36.2 tỉ đồng.[4]

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Ông tốt nghiệp cử nhân kinh tế Đại học Kinh tế Quốc dân vào năm 1986.[4]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Từ năm 1996 đến năm 2005, ông là Chủ tịch Hội đồng quản trị các công ty thuộc nhóm Hòa Phát.[4]

Từ năm 1992 đến năm 1996, ông là Chủ tịch Hội đồng thành viên kiêm Giám đốc Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thiết bị Phụ tùng Hòa Phát.[4]

Năm 2020, ông là người giàu thứ 2 trên sàn chứng khoán Việt Nam, sau Phạm Nhật Vượng.[2]

Đầu tháng 3 năm 2019, tên Trần Đình Long xuất hiện trong danh sách tỉ phú USD trên danh sách real time của tạp chí Forbes với tài sản 1 tỉ USD, xếp thứ 1756 thế giới.[5]

## Tài sản

[sửa | sửa mã nguồn]Trên bảng xếp hạng tỷ phú thế giới năm 2022 của Forbes, chủ tịch Hòa Phát xếp thứ 951 với tài sản 3,2 tỉ đô la Mỹ, người giàu thứ hai tại Việt Nam.[6]

### Cổ phiếu

[sửa | sửa mã nguồn]Tính đến 1/12/2020, ông Trần Đình Long có 864,000,000 cổ phiếu HPG, tương đương 26,08% vốn điều lệ Hoà Phát với giá trị 33,523.2 tỉ đồng, sau khi mua thỏa thuận 24 triệu cổ phiếu từ Phó Chủ tịch HĐQT Doãn Gia Cường..[4]

### Máy bay

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2010, ông mua một chiếc trực thăng EC 135P2i 6 chỗ ngồi[1] với giá gần 5 triệu USD (tương đương gần 96 tỉ đồng).[7]

Năm 2011, ông mua một chiếc trực thăng 12 chỗ ngồi mang mã VN-D668. Chiếc trực thăng này có thể bay chặng dài Hà Nội - Đà Nẵng mà không cần phải tiếp thêm nhiên liệu. Chiếc trực thăng này thuộc sở hữu của riêng ông, hiện nay đang cho Tập đoàn Hòa Phát thuê.[7]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Ông có vợ tên là Vũ Thị Hiền.[8] Tính đến 16/6/2017, bà Vũ Thị Hiền có 110,522,391 cổ phiếu HPG với giá trị 4,492.7 tỉ đồng.[4] Năm 2013, bà là một trong 10 người giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam cùng ông Trần Đình Long.[8]

Ông có hai người con lần lượt tên là Trần Vũ Minh và Trần Huyền Linh.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Vợ chồng đại gia Trần Đình Long gây choáng với tài sản tăng nghìn tỷ". Báo Đời sống và Pháp luật. ngày 14 tháng 8 năm 2016. Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 15 tháng 12 năm 2017.**b** - ^
**a**H. Tú (ngày 29 tháng 12 năm 2016). "Tỷ phú USD thứ 3 Việt Nam chính thức xuất hiện". VietNamNet. Truy cập ngày 11 tháng 12 năm 2017.**b**`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp) **^**News, V. T. C. (ngày 3 tháng 12 năm 2018). "Ông Trần Đình Long ra khỏi danh sách tỷ phú USD của Forbes".*Báo điện tử VTC News*. Truy cập ngày 15 tháng 4 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

:`|họ=`

có tên chung (trợ giúp)- ^
**a****b****c****d****e****f**"Trần Đình Long". Báo Doanh nghiệp. Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 4 năm 2023. Truy cập 13/12/2020.**g**`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|ngày truy cập=`

(trợ giúp)Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết) **^**"Việt Nam còn một tỷ phú USD thứ 6 trong danh sách của Forbes". Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 3 năm 2019. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2019.**^**Trần Đình Long, Forbes- ^
**a**"Hồ sơ doanh nhân Trần Đình Long". Chuyên trang Đầu tư Bất động sản CafeLand - Tạp chí điện tử Diễn đàn đầu tư. ngày 3 tháng 10 năm 2012.**b**`{{Chú thích web}}`

:`|ngày truy cập=`

cần`|url=`

(trợ giúp);`|url lưu trữ=`

cần`|url=`

(trợ giúp);`|url=`

trống hay bị thiếu (trợ giúp) - ^
**a**PV (ngày 24 tháng 9 năm 2013). "Đại gia Trần Đình Long dìu vợ vào 10 người giàu nhất Việt Nam". VietNamNet. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 15 tháng 12 năm 2017.**b**

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- {{Facebook}} bản mẫu không điền ID và không có ID trên Wikidata.
- Trần Đình Long tại Forbes