# TPHCM đề nghị quản lý các khoản thu chi đầu năm học 2025 2026 trên địa bàn thành phố ra sao theo Công văn 2512?

**TPHCM đề nghị quản lý các khoản thu chi đầu năm học 2025 2026 trên địa bàn thành phố ra sao theo Công văn 2512?**

**TPHCM đề nghị quản lý các khoản thu chi đầu năm học 2025 2026 trên địa bàn thành phố ra sao theo Công văn 2512?**

Ngày 19/9/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh đã có Công văn 2512/SGDĐT-KHTC năm 2025 Tải về về việc tăng cường công tác quản lý các khoản thu, chi trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo và công tác vận động tài trợ cho giáo dục năm học 2025-2026 trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

Theo nội dung Công văn 2512/SGDĐT-KHTC năm 2025, Sở Giáo dục và Đào tạo TPHCM đề nghị quản lý các khoản thu chi đầu năm học 2025 2026 trên địa bạn thành phố, với một số nội dung cụ thể như sau:

**(1) Về triển khai công tác hướng dẫn về thu, sử dụng học phí và các khoản thu khác đầu năm học 2025-2026**

- Đề nghị các cơ quan, đơn vị phổ biến và thực hiện đúng các quy định về thực hiện chính sách học phí; miễn, giảm, hỗ trợ học phí và các khoản thu trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo năm học 2025-2026 theo quy định tại Nghị định 238/2025/NĐ-CP và chỉ đạo của Bộ Giáo dục và Đào tạo tại Công văn 5542/BGDĐT-KHTC.

- Đề nghị Thủ trưởng các đơn vị nghiêm túc quán triệt các văn bản hướng dẫn về thu, sử dụng học phí và thu khác của ngành giáo dục và đào tạo Thành phố trong đầu năm học 2025-2026 trong nội bộ lãnh đạo và giáo viên nhà trường, đồng thời thông tin đầy đủ, công khai, minh bạch các khoản thu đến cha mẹ học sinh,

Ban đại diện cha mẹ học sinh và giáo viên hiểu rõ và thực hiện đúng theo quy định.

Tất cả các khoản thu phải được nhà trường thông báo đầy đủ, công khai bằng văn bản đến phụ huynh, học sinh (không để Ban đại diện cha mẹ học sinh triển khai các nội dung thu của đơn vị); tuyệt đối không được thay đổi tên và tự ý đặt thêm các khoản thu nào phát sinh bất kỳ nằm ngoài quy định tại Công văn 1888/SGDĐT-KHTC. Lưu ý thực hiện giãn thời gian thực hiện các khoản thu, không tổ chức thu gộp nhiều khoản trong cùng một thời điểm và tuân thủ đầy đủ các chế độ quản lý tài chính theo quy định.

- Đề nghị Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu tăng cường công tác chỉ đạo quản lý nhà nước về thực hiện các các khoản thu, chi trong các cơ sở giáo dục trên địa bàn; có trách nhiệm hướng dẫn, thực hiện kiểm tra, áp dụng các biện pháp xử lý nghiêm trách nhiệm người đứng đầu cơ sở giáo dục đối với các trường hợp vi phạm quy định về các khoản thu, chi trong các cơ sở giáo dục trên địa bàn. Không để xảy ra bất kỳ các trường hợp sai phạm nào hoặc thực hiện chưa đầy đủ các quy định tại các cơ sở giáo dục trực thuộc theo hướng dẫn thực hiện các khoản thu đầu năm học gây dư luận không tốt đối với ngành giáo dục.

**(2) Về việc vận động, tiếp nhận, quản lý và sử dụng nguồn thu tài trợ**

Việc vận động, tiếp nhận, quản lý và sử dụng nguồn thu tài trợ tại các cơ sở giáo dục thực hiện theo quy định tại Thông tư 16/2018/TT-BGDĐT ngày 03 tháng 8 năm 2018 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về tài trợ cho các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân; Thông tư 13/2025/TT-BGDĐT ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định về phân quyền, phân cấp và phân định thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước của chính quyền địa phương hai cấp trong lĩnh vực giáo dục; cần lưu ý một số nội dung như sau:

- Nhà trường lập kế hoạch vận động tài trợ phải xác định rõ nội dung, mục đích, đối tượng thụ hưởng, dự toán kinh phí và kế hoạch triển khai hoạt động cần tài trợ.

- Kế hoạch vận động phải được Ủy ban nhân dân xã, phường hoặc Sở Giáo dục và Đào tạo (theo phân cấp quản lý) phê duyệt trước khi tổ chức vận động và trên tinh thần tự nguyện, không cào bằng, không được “lạm dụng tài trợ” thành khoản thu bắt buộc.

- Cơ sở giáo dục có trách nhiệm thành lập Tổ tiếp nhận tài trợ, công khai tài chính các khoản tài trợ, mở sổ theo dõi tài sản tài trợ và mở rộng đối tượng tài trợ, không tập trung vào việc vận động từ cha mẹ học sinh.

- Không tự ý đặt ra các khoản thu trái qui định, ngoài các danh mục chỉ đạo của Sở Giáo dục và Đào tạo trên danh nghĩa của Ban đại diện cha mẹ học sinh.

Sử dụng hiệu quả kinh phí được cấp có thẩm quyền giao.

- Các cơ quan, tổ chức, cá nhân và thủ trưởng cơ sở giáo dục nhận tài trợ thực hiện quy trình vận động, tiếp nhận, quản lý và sử dụng tài trợ trái với quy định tại Thông tư 16/2018/TT-BGDĐT tùy theo mức độ vi phạm sẽ bị xử lý hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật (khoản 2 Điều 15 Thông tư số 16/2018/TT-BGDĐT).

**(3) Về kinh phí hoạt động của Ban đại diện cha mẹ học sinh **

Nghiêm cấm việc lợi dụng danh nghĩa Ban đại diện cha mẹ học sinh để thu các khoản thu ngoài quy định tại Thông tư 55/2011/TT-BGDĐT ngày 22 tháng 11 năm 2011 của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trong đó cần lưu ý một số nội dung như sau:

- Kinh phí hoạt động của Ban đại diện cha mẹ học sinh do Ban đại diện cha mẹ học sinh quản lý, sử dụng và chỉ phục vụ các hoạt động trực tiếp của Ban đại diện cha mẹ học sinh. Không sử dụng các khoản kinh phí của Ban đại diện cha mẹ học sinh cho các mục đích sau: “Bảo vệ cơ sở vật chất của nhà trường, bảo đảm an ninh nhà trường, trông coi phương tiện tham gia giao thông của học sinh, vệ sinh lớp học, vệ sinh trường, khen thưởng cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên nhà trường, mua sắm máy móc, trang thiết bị, đồ dùng dạy học cho trường, lớp hoặc cho cán bộ quản lý, giáo viên và nhân viên nhà trường, hỗ trợ công tác quản lý, tổ chức dạy học và các hoạt động giáo dục, sửa chữa nâng cấp, xây dựng mới các công trình của nhà trường” (theo điểm b khoản 4 Điều 10 Thông tư 55/2011/TT- BGDĐT).

- Kinh phí hoạt động của Ban đại diện cha mẹ học sinh được thông qua sự ủng hộ tự nguyện, không qui định mức kinh phí ủng hộ bình quân cho các cha mẹ học sinh. Việc thu, chi kinh phí của Ban đại diện cha mẹ học sinh phải bảo đảm nguyên tắc công khai, dân chủ.

**(4) Đề nghị Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu**

- Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát và có trách nhiệm giải trình với người học và xã hội về các mức thu, khoản thu của cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý theo đúng quy định; tuyệt đối không để xảy ra tình trạng "lạm thu" đầu năm học; chỉ đạo và quán triệt các cơ sở giáo dục thực hiện việc vận động, quản lý và sử dụng các khoản tài trợ theo đúng quy định.

Khẩn trương ban hành hướng dẫn thu, chi đối với các cơ sở giáo dục theo phân cấp quản lý; căn cứ trên kế hoạch hoạt động, dự toán thu, chi và mức thu đề xuất của từng cơ sở giáo dục để xem xét các khoản thu dịch vụ, phục vụ hỗ trợ hoạt động giáo dục và các khoản thu khác ngoài học phí theo đúng quy định; thống nhất khung mức thu phù hợp với tình hình thực tế từng địa phương trước khi tổ chức thực hiện.

- Thành lập các đoàn kiểm tra tình hình thu chi đầu năm học 2025-2026 tại các cơ sở giáo dục trên địa bàn theo phân cấp quản lý, kịp thời chấn chỉnh tình trạng lạm thu hoặc thu các khoản trái quy định. Có hình thức xử lý nghiêm đối với Hiệu trưởng các cơ sở giáo dục thực hiện thu chi không đúng quy định.

- Ưu tiên tập trung các nguồn lực để đảm bảo điều kiện cơ sở vật chất, thiết bị cho năm học mới và bố trí các nguồn lực để huy động và phân bổ ngân sách giáo dục đảm bảo chi thường xuyên (tiền lương, phụ cấp và các hoạt động giảng dạy học tập...) cho các cơ sở giáo dục, đảm bảo đủ điều kiện thực hiện tốt các nhiệm vụ năm học 2025-2026 của ngành giáo dục và đào tạo.

**Trên đây là thông tin "TPHCM đề nghị quản lý các khoản thu chi đầu năm học 2025 2026 trên địa bàn thành phố ra sao theo Công văn 2512?"*

*TPHCM đề nghị quản lý các khoản thu chi đầu năm học 2025 2026 trên địa bàn thành phố ra sao theo Công văn 2512? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc xác định học phí ra sao?**

Căn cứ Điều 7 Nghị định 238/2025/NĐ-CP quy định về nguyên tắc xác định học phí từ ngày 3/9/2025 như sau:

- Đối với cơ sở giáo dục công lập.

Mức học phí được xác định theo nguyên tắc bù đắp chi phí, có tích lũy theo quy định của Luật Giá 2023 và lộ trình tính đủ chi phí phù hợp với từng cấp học, điều kiện kinh tế xã hội của từng địa bàn dân cư, tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng, tốc độ tăng trưởng kinh tế hàng năm.

Đối với chương trình đào tạo của cơ sở giáo dục đại học công lập đạt mức kiểm định chất lượng chương trình đào tạo theo tiêu chuẩn do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định hoặc đạt mức kiểm định chất lượng chương trình đào tạo theo tiêu chuẩn quốc tế hoặc tương đương, cơ sở giáo dục đại học được tự xác định mức thu học phí của chương trình đó trên cơ sở định mức kinh tế - kỹ thuật do cơ sở giáo dục ban hành, thực hiện công khai giải trình với người học, xã hội.

- Đối với cơ sở giáo dục dân lập, tư thục.

+ Cơ sở giáo dục dân lập, tư thục được quyền chủ động xây dựng mức thu học phí và giá các dịch vụ khác trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo (trừ dịch vụ do Nhà nước định giá) bảo đảm bù đắp chi phí và có tích lũy theo quy định của Luật Giá 2023.

+ Thực hiện công khai theo quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm giải trình với người học, xã hội về mức thu học phí, giá các dịch vụ do mình quyết định; thuyết minh các yếu tố cấu thành giá, lộ trình, tỷ lệ tăng học phí các năm tiếp theo nhưng không quá 15% đối với giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học và không quá 10% đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông.

**Quản lý học phí được quy định như thế nào?**

Quản lý học phí được quy định tại Điều 13 Nghị định 238/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Cơ sở giáo dục công lập quản lý, sử dụng học phí theo quy định của Chính phủ về cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập và tổng hợp vào báo cáo tài chính hằng năm của cơ sở giáo dục theo quy định của pháp luật.

- Cơ sở giáo dục dân lập, tư thục quản lý, sử dụng học phí theo nguyên tắc tự bảo đảm thu, chi và chịu trách nhiệm về quản lý tài chính đối với hoạt động của mình. Tổ chức công tác kế toán, nộp thuế và thực hiện các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật.

- Cơ sở giáo dục thực hiện quản lý các khoản thu, chi học phí theo chế độ kế toán, kiểm toán, thuế và công khai tài chính theo quy định của pháp luật; thực hiện yêu cầu về thanh tra, kiểm tra của cơ quan tài chính và cơ quan quản lý giáo dục có thẩm quyền và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của các thông tin, tài liệu cung cấp.

- Cơ sở giáo dục trước khi tuyển sinh hoặc xét tuyển phải công bố, công khai mức thu học phí, chi phí đào tạo cho từng năm học, cấp học đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, lộ trình tăng học phí (nếu có) cho từng năm học và dự kiến cho cả khóa học đối với giáo dục đại học.

- Cơ sở giáo dục thực hiện công khai theo quy định và chịu trách nhiệm giải trình chi phí đào tạo, mức thu học phí, lộ trình tăng học phí cho từng năm học, cấp học, khóa học; công khai các điều kiện đảm bảo chất lượng theo quy định; công khai chính sách miễn, giảm, hỗ trợ học phí và mức thu, miễn giảm học phí trong trường hợp xảy ra tình trạng khẩn cấp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.