# Nghiên cứu mở rộng Cảng hàng không Pleiku theo phương thức PPP

### Nội dung chính

Hiện Cảng Hàng không Pleiku đang khai thác các máy bay tầm trung như A320, A321 với các đường bay quốc nội đến các trung tâm văn hóa chính trị lớn của cả nước |


Bộ Xây dựng vừa có văn bản gửi Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Gia Lai trả lời kiến nghị của cử tri về việc đề xuất bổ sung danh mục đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 cho năm dự án hạ tầng giao thông trọng điểm, với tổng mức vốn dự kiến lên đến 17.181 tỷ đồng.

Theo nội dung kiến nghị, cử tri tỉnh Gia Lai đề xuất Bộ Xây dựng tổng hợp và trình cấp có thẩm quyền xem xét đưa vào kế hoạch đầu tư công trung hạn các dự án như cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 25 (2.114 tỷ đồng); Xây dựng đường kết nối Gia Lai - Phú Yên, đoạn qua địa bàn Gia Lai (1.200 tỷ đồng); Cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 14C (877 tỷ đồng); Mở rộng, nâng cấp Cảng hàng không Pleiku (12.660 tỷ đồng) và tuyến đường kết nối vùng Ayun Pa (Gia Lai) - Ea H'Leo (Đắk Lắk) với tổng vốn đầu tư khoảng 330 tỷ đồng.

**Thẩm quyền đầu tư các dự án thuộc về tỉnh**

Phản hồi kiến nghị, Bộ Xây dựng khẳng định nhu cầu đầu tư các tuyến đường nêu trên là xác đáng, nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải, kết nối các vùng kinh tế trọng điểm, rút ngắn thời gian di chuyển, giảm chi phí logistics và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực Tây Nguyên, đồng thời góp phần tăng cường bảo đảm quốc phòng, an ninh.

Tuy nhiên, căn cứ quy định tại Luật Đường bộ năm 2024 và Nghị định số 165/2024/NĐ-CP ngày 26/12/2024, Bộ Tài chính đã chuyển giao trách nhiệm quản lý các tuyến Quốc lộ 14C, 19, 19D và 25 cho UBND tỉnh Gia Lai.

Các tuyến kết nối Ayun Pa - Ea H'Leo và Gia Lai - Phú Yên cũng thuộc phạm vi quản lý của địa phương. Do đó, thẩm quyền đầu tư các dự án này thuộc trách nhiệm của tỉnh.

Bộ Xây dựng thống nhất với đề xuất sớm cải tạo, nâng cấp các tuyến đường trên, đồng thời đề nghị UBND tỉnh Gia Lai chủ động bố trí nguồn lực địa phương để triển khai. Trường hợp gặp khó khăn về vốn, địa phương có thể phối hợp với Bộ Tài chính để tổng hợp, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét hỗ trợ theo quy định.

**Nghiên cứu xã hội hóa mở rộng sân bay Pleiku**

Liên quan đến dự án mở rộng, nâng cấp Cảng hàng không Pleiku, Bộ Xây dựng cho biết cảng này được quy hoạch đạt công suất 4 triệu hành khách/năm vào năm 2030 và khoảng 5 triệu hành khách/năm vào năm 2050.

Hiện Bộ đã đề xuất Bộ Tài chính tổng hợp kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 cho việc cải tạo khu bay (đường cất hạ cánh, đường lăn...) tại một số sân bay trọng điểm, trong đó có sân bay Pleiku. Tuy nhiên, kế hoạch này vẫn đang chờ cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Trường hợp tỉnh Gia Lai có nhu cầu triển khai sớm, Bộ đề nghị UBND tỉnh nghiên cứu phương án sử dụng ngân sách địa phương để đầu tư trước.

Riêng đối với khu hàng không dân dụng (bao gồm nhà ga, sân đỗ...), Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) có trách nhiệm triển khai đầu tư theo quy hoạch.

Trong trường hợp ACV chưa thể cân đối nguồn vốn, UBND tỉnh Gia Lai có thể chủ động nghiên cứu, đề xuất phương án huy động nguồn lực xã hội hóa để phát triển hạ tầng cảng hàng không, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, giao cơ quan có thẩm quyền tổ chức thực hiện.

Bộ Xây dựng khẳng định sẽ tiếp tục đồng hành, phối hợp chặt chẽ với tỉnh Gia Lai trong quá trình triển khai các dự án trọng điểm nhằm phục vụ mục tiêu phát triển hạ tầng bền vững, thúc đẩy kinh tế khu vực Tây Nguyên.

Cảng Hàng không Pleiku được xây dựng vào năm 1960, dùng làm sân bay căn cứ quân sự. Sau năm 1975, Cảng Hàng không Pleiku là căn cứ của Không quân Việt Nam. Từ năm 1992, Hàng không dân dụng bắt đầu đưa Cảng Hàng không Pleiku vào khai thác sử dụng. Hiện, Cảng Hàng không Pleiku đang khai thác các máy bay tầm trung như A320, A321 với các đường bay quốc nội đến các trung tâm văn hóa chính trị lớn của cả nước. Nhà ga hành khách Cảng Hàng không Pleiku có tổng diện tích sử dụng 3.174,53m2, gồm 2 tầng, 2 cửa ra tàu bay, đáp ứng 300 hành khách/giờ cao điểm, có khả năng phục vụ với công suất 600.000 lượt hành khách/năm. |

Theo Báo Điện tử Chính phủ

Tác giả: Phan Trang

Link bài viết gốc: https://baochinhphu.vn/nghien-cuu-mo-rong-cang-hang-khong-pleiku-theo-phuong-thuc-ppp-102250715171611522.htm

Giờ đăng: 15/07/2025 17:19