# Khám giám định mức độ khuyết tật là gì? Hồ sơ khám giám định không đưa ra được kết luận về mức độ khuyết tật bao gồm những gì?

**Khám giám định mức độ khuyết tật là gì? Hồ sơ khám giám định mức độ khuyết tật không đưa ra được kết luận về mức độ khuyết tật bao gồm những gì? Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức và cá nhân đối với người khuyết tật bao gồm những gì?**

**Khám giám định mức độ khuyết tật là gì? **

Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Thông tư liên tịch 34/2012/TTLT-BYT-BLĐTBXH có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1.Khám giám định mức độ khuyết tậtlà khám lâm sàng, cận lâm sàng để xác định mức độ khuyết tật tại Hội đồng Giám định y khoa các trường hợp quy định tại Khoản 2, Điều 15 Luật người khuyết tật.

2. Khám giám định phúc quyết là khám giám định mức độ khuyết tật cho các đối tượng đã khám giám định mức độ khuyết tật ở Hội đồng Giám định y khoa cấp tỉnh hoặc cấp Trung ương, nhưng người khuyết tật hoặc đại diện hợp pháp của người khuyết tật không đồng ý với kết luận của Hội đồng Giám định y khoa nêu trên, yêu cầu khám phúc quyết.

3. Đại diện hợp pháp của người khuyết tật bao gồm:

a) Cá nhân là người từ đủ 18 tuổi trở lên có năng lực hành vi dân sự đầy đủ và được chính quyền địa phương cấp xã, phường, thị trấn nơi người khuyết tật cư trú (sau đây gọi tắt là cấp xã) xác nhận bằng văn bản.

b) Tập thể là một nhóm người (từ hai người trở lên) mà mỗi cá nhân trong nhóm người đó có đủ tư cách pháp nhân hoặc một hay nhiều tổ chức có đủ tư cách pháp nhân và được chính quyền địa phương cấp xã nơi người khuyết tật cư trú xác nhận bằng văn bản.

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì ta có thể hiểu **khám giám định mức độ khuyết tật** là khám lâm sàng, cận lâm sàng để xác định mức độ khuyết tật tại Hội đồng Giám định y khoa đối với các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 15 Luật Người khuyết tật 2010.

*Khám giám định mức độ khuyết tật là gì? (Hình từ internet)*

**Hồ sơ khám giám định mức độ khuyết tật không đưa ra được kết luận về mức độ khuyết tật bao gồm những gì?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 5 Thông tư liên tịch 34/2012/TTLT-BYT-BLĐTBXH có quy định về **hồ sơ khám giám định đối với trường hợp Hội đồng xác định mức độ khuyết tật không đưa ra được kết luận về mức độ khuyết tật** bao gồm:

**(1)** Giấy giới thiệu của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi đối tượng cư trú đề nghị khám giám định khuyết tật, có dán ảnh của đối tượng và đóng dấu giáp lai của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi đối tượng cư trú.

**(2)** Biên bản họp của Hội đồng xác định mức độ khuyết tật, trong biên bản ghi rõ Hội đồng xác định mức độ khuyết tật không đưa ra được kết luận về mức độ khuyết tật (bản sao Biên bản).

Trường hợp đối tượng sống ở Trung tâm nuôi dưỡng phải có giấy xác nhận, trong giấy xác nhận ghi rõ họ tên, tuổi, dán ảnh đối tượng, đóng dấu giáp lai của Trung tâm và Trung tâm phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc xác nhận đó.

**(3)** Bản sao các giấy tờ khám bệnh, chữa bệnh, tật: Giấy ra viện, giấy phẫu thuật và các giấy tờ liên quan khác (nếu có).

**(4)** Biên bản xác định mức độ khuyết tật của Hội đồng Giám định y khoa lần gần nhất (nếu có).

**Ngoài ra**, đối với các trường hợp dưới đây thì hồ sơ khám giám định gồm các giấy tờ sau (khoản 2 và khoản 3 Điều 5 Thông tư liên tịch 34/2012/TTLT-BYT-BLĐTBXH):

**Trường hợp người khuyết tật hoặc đại diện hợp pháp của người khuyết tật không đồng ý với kết luận của Hội đồng xác định mức độ khuyết tật:**

**(1) **Giấy giới thiệu của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi đối tượng cư trú đề nghị khám giám định khuyết tật, trong giấy giới thiệu ghi rõ người khuyết tật hoặc đại diện hợp pháp của người khuyết tật không đồng ý với kết luận của Hội đồng xác định mức độ khuyết tật, có dán ảnh của đối tượng và đóng dấu giáp lai của UBND xã nơi đối tượng đang cư trú.

**(2)** Biên bản họp của Hội đồng xác định mức độ khuyết tật (bản sao Biên bản).

**(3)** Các giấy tờ theo quy định tại điểm c, điểm d, khoản 1 Điều 5 Thông tư liên tịch 34/2012/TTLT-BYT-BLĐTBXH.

**(4)** Giấy kiến nghị của người khuyết tật hoặc đại diện hợp pháp của người khuyết tật về kết luận của Hội đồng xác định mức độ khuyết tật.

**Trường hợp có bằng chứng xác thực về việc xác định mức độ khuyết tật của Hội đồng xác định mức độ khuyết tật không khách quan, không chính xác**

**(1) **Các giấy tờ theo quy định tại khoản 2 Điều 5 Thông tư liên tịch 34/2012/TTLT-BYT-BLĐTBXH

**(2)** Bằng chứng xác thực về việc xác định mức độ khuyết tật của Hội đồng xác định mức độ khuyết tật không khách quan, không chính xác thể hiện qua biên bản, giấy kiến nghị, ảnh chụp, băng ghi âm hoặc các hình thức thể hiện khác.

**Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức và cá nhân đối với người khuyết tật bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 7 Luật Người khuyết tật 2010 có quy định về **Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức và cá nhân đối với người khuyết tật bao gồm **những nội dung như sau:

**(1)** Cơ quan, tổ chức trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm chăm sóc, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người khuyết tật.

**(2) **Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên có trách nhiệm vận động xã hội trợ giúp người khuyết tật tiếp cận dịch vụ xã hội, sống hòa nhập cộng đồng; tham gia xây dựng, giám sát thực hiện chính sách, pháp luật và chương trình, đề án trợ giúp người khuyết tật.

**(3)** Mọi cá nhân có trách nhiệm tôn trọng, trợ giúp và giúp đỡ người khuyết tật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.