# QCVN 25:2025/BCT Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn điện thay thế QCVN 01:2020/BCT có hiệu lực 8/8/2025?

**QCVN 25:2025/BCT Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn điện thay thế QCVN 01:2020/BCT có hiệu lực 8/8/2025?**

**QCVN 25:2025/BCT Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn điện thay thế QCVN 01:2020/BCT có hiệu lực 8/8/2025?**

Ngày 22/6/2025, Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành Thông tư 41/2025/TT-BCT về Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn điện.

Ban hành kèm theo Thông tư 41/2025/TT-BCT là Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BCT về an toàn điện.

**TẢI VỀ QCVN 25:2025/BCT Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn **

Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BCT quy định về các biện pháp đảm bảo an toàn khi thực hiện các công việc xây dựng, vận hành, kinh doanh, thí nghiệm, kiểm định, sửa chữa đường dây dẫn điện, thiết bị điện và các công việc khác theo quy định của pháp luật.

Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BCT áp dụng cho tất cả các tổ chức, cá nhân tham gia thực hiện các công việc xây dựng, vận hành, kinh doanh, thí nghiệm, kiểm định, sửa chữa đường dây dẫn điện, thiết bị điện và các công việc khác liên quan đến an toàn điện trên lãnh thổ Việt Nam.

__Lưu ý:__

- Thông tư 41/2025/TT-BCT có hiệu lực thi hành kể từ ngày 08 tháng 8 năm 2025 và thay thế Thông tư 39/2020/TT-BCT

- Những biển báo an toàn điện hiện đang sử dụng có cùng nội dung nhưng khác về quy cách so với biển báo quy định tại Điều 128 Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BCT thì vẫn được sử dụng cho đến khi thay thế.

- Các bản đồ cường độ điện trường hiện đang được sử dụng tại các trạm điện khác với quy định tại điểm 93.3.3 Điều 93 Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BCT vẫn được sử dụng cho đến khi thay thế nhưng tối đa không quá 18 tháng kể từ ngày quy chuẩn này có hiệu lực.

*Trên đây là thông tin về "QCVN 25:2025/BCT Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn điện thay thế QCVN 01:2020/BCT có hiệu lực 8/8/2025?"*

*QCVN 25:2025/BCT Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn điện thay thế QCVN 01:2020/BCT có hiệu lực 8/8/2025? (Hình từ Internet)*

**Quy định về kỹ thuật làm việc không có điện ra sao?**

Căn cứ theo Mục II.I Phần II Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BCT quy định về kỹ thuật làm việc không có điện như sau:

*- Trình tự thực hiện các biện pháp an toàn trước khi thực hiện công việc*

+ Cắt điện và thực hiện các biện pháp ngăn chặn có điện trở lại.

+ Kiểm tra xác định không còn điện.

+ Thực hiện nối đất (tiếp đất):

Đơn vị quản lý vận hành thực hiện nối đất ngăn ngừa nguồn điện đến nơi làm việc trước khi bàn giao hiện trường.

Đơn vị công tác thực hiện nối đất di động tại nơi làm việc nếu cần thiết để bảo đảm đơn vị công tác nằm trọn trong vùng bảo vệ của nối đất khi thực hiện công việc.

+ Đặt rào chắn và treo biển báo an toàn.

+ Biện pháp an toàn cần thiết khác do đơn vị công tác quyết định.

*- Đánh số thiết bị*

Các thiết bị, đường dây phải được đặt tên, đánh số chỉ dẫn rõ ràng.

*- Đóng, cắt thiết bị*

+ Cấm sử dụng dao cách ly để đóng, cắt dòng điện phụ tải (trừ dao cách ly phụ tải được phép đóng cắt có tải theo quy định của nhà chế tạo).

+ Việc đóng, cắt các đường dây, thiết bị điện phải sử dụng thiết bị đóng cắt phù hợp.

*- Mạch liên động*

Sau khi thực hiện cắt các thiết bị đóng cắt, người thao tác phải:

+ Khóa bộ truyền động và mạch điều khiển, mạch liên động của thiết bị đóng cắt.

+ Treo biển báo an toàn.

+ Bố trí người cảnh giới (nếu cần thiết và do đơn vị công tác quyết định).

*- Phóng điện tích dư*

+ Phải thực hiện việc phóng điện tích dư và đặt nối đất di động trước khi làm việc.

+ Khi phóng điện tích dư, phải tiến hành ở trạng thái như đang vận hành và sử dụng các trang thiết bị an toàn và phương tiện bảo vệ cá nhân phù hợp.

*- Kiểm tra không còn điện*

+ Khi tiến hành công việc đã được cắt điện phải kiểm tra xác định nơi làm việc không còn điện.

+ Trong trường hợp mạch điện đã được cắt điện nằm gần hoặc giao chéo với mạch điện trên 01 kV có điện, phải kiểm tra điện áp cảm ứng. Người chỉ huy trực tiếp phải đưa ra các biện pháp an toàn bổ sung, các chỉ dẫn thích hợp để đảm bảo an toàn cho nhân viên đơn vị công tác như nối đất an toàn tại vị trí làm việc và không cho phép tiến hành công việc cho đến khi biện pháp an toàn bổ sung được thực hiện.

*- Chống điện cấp ngược*

+ Phải có biện pháp chống điện cấp ngược đến nơi làm việc từ phía thứ cấp của máy biến áp hoặc các nguồn điện hạ áp khác.

+ Khi cắt điện đường dây hạ áp, phải có biện pháp chống điện cấp ngược lên đường dây từ các nguồn điện độc lập khác.

*- Một số quy định về đặt và tháo nối đất di động tại nơi làm việc*

+ Đơn vị công tác thực hiện đặt và tháo nối đất di động theo chỉ đạo của Người chỉ huy trực tiếp.

+ Khi có nhiều đơn vị công tác cùng thực hiện công việc liên quan trực tiếp đến nhau thì mỗi đơn vị phải thực hiện nối đất di động độc lập.

+ Việc dỡ bỏ tạm thời nối đất di động để thực hiện các công việc cần thiết của đơn vị công tác chỉ được thực hiện theo lệnh của Người chỉ huy trực tiếp và phải được thực hiện nối đất lại ngay sau khi kết thúc công việc đó.

+ Khi đặt và tháo nối đất di động trên lưới điện trên 01 kV nhân viên đơn vị công tác phải dùng sào và găng tay cách điện phù hợp; đặt và tháo nối đất di động tại lưới hạ áp phải đeo găng tay cách điện hạ áp.

+ Dây nối đất là dây đồng hoặc hợp kim mềm, nhiều sợi, tiết diện phải chịu được tác dụng lực điện động và nhiệt.

+ Khi đặt nối đất di động phải đặt đầu nối với đất trước, đầu nối với vật dẫn điện sau, khi tháo nối đất di động thì làm ngược lại.

*- Thực hiện biện pháp kỹ thuật an toàn khi nhiều đơn vị công tác cùng làm việc trên một công trình điện lực*

+ Khi làm việc tại một công trình điện lực có nhiều đơn vị công tác khác nhau thì mỗi đơn vị công tác phải thực hiện biện pháp kỹ thuật an toàn riêng biệt.

+ Giữa các đơn vị công tác phải có dấu hiệu nhận biết để phân biệt người của từng đơn vị theo phạm vi làm việc.

**Thời hạn giấy phép hoạt động điện lực thế nào?**

Căn cứ theo Điều 35 Luật Điện lực 2024 quy định thời hạn giấy phép hoạt động điện lực như sau:

- Thời hạn của giấy phép hoạt động điện lực được cấp không được vượt quá thời hạn hoạt động của dự án, công trình phát điện, truyền tải điện, phân phối điện.

- Chính phủ quy định chi tiết thời hạn của giấy phép hoạt động điện lực theo từng lĩnh vực hoạt động và trong từng trường hợp cấp giấy phép hoạt động điện lực theo quy định của Luật Điện lực 2024.

**Nội dung của giấy phép hoạt động điện lực gồm:**

- Tên, địa chỉ trụ sở của tổ chức được cấp giấy phép hoạt động điện lực.

- Lĩnh vực hoạt động điện lực.

- Phạm vi hoạt động điện lực.

- Thông số kỹ thuật chính của công trình điện, công nghệ sử dụng trong hoạt động điện lực đối với lĩnh vực phát điện, truyền tải điện, phân phối điện.

- Thời hạn của giấy phép hoạt động điện lực.

- Quyền và nghĩa vụ của tổ chức được cấp giấy phép hoạt động điện lực.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.