# Mức phạt tiền tối đa đối với cá nhân tổ chức trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu là bao nhiêu theo Nghị định 218?

**Mức phạt tiền tối đa đối với cá nhân tổ chức trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu là bao nhiêu theo Nghị định 218? Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu bao gồm những gì theo Nghị định 218? Nền quốc phòng toàn dân là gì? Nội dung cơ bản xây dựng nền quốc phòng toàn dân là gì?**

**Mức phạt tiền tối đa đối với cá nhân tổ chức trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu là bao nhiêu theo Nghị định 218?**

Theo Điều 7 Nghị định 218/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Mức phạt tiền và thẩm quyền xử phạt

1.Mức phạt tiền tối đa đối với cá nhân trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu là 75.000.000 đồng và 150.000.000 đồng đối với tổ chức.

2. Mức phạt tiền quy định tại Chương II; Chương III Nghị định này là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

3. Thẩm quyền phạt tiền của các chức danh tại Mục 12 Chương II, Mục 2 Chương III Nghị định này là thẩm quyền đối với cá nhân; thẩm quyền phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân.

Theo đó, mức phạt tiền tối đa **đối với cá nhân **trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu là **75.000.000 đồng** và **150.000.000 đồng đối với tổ chức.**

*Mức phạt tiền tối đa đối với cá nhân tổ chức trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu là bao nhiêu theo Nghị định 218? (Hình từ Internet)*

**Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu bao gồm những gì theo Nghị định 218?**

Căn cứ theo khoản 2, 3 Điều 1 Nghị định 218/2025/NĐ-CP thì các hành vi phạm hành chính trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu bao gồm:

*Hành vi phạm hành chính trong lĩnh vực quốc phòng bao gồm:*

**(1) **Vi phạm quy định về thực hiện nghĩa vụ quân sự; nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân;

**(2)** Vi phạm quy định về lực lượng dự bị động viên;

**(3)** Vi phạm quy định về dân quân tự vệ;

**(4)** Vi phạm quy định về phòng thủ dân sự;

**(5)** Vi phạm quy định về phòng không nhân dân;

**(6)** Vi phạm quy định về phòng, chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt;

**(7)** Vi phạm quy định về quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh;

**(8)** Vi phạm quy định về công nghiệp quốc phòng, động viên công nghiệp;

**(9)** Vi phạm quy định về quản lý, bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự;

**(10)** Vi phạm quy định về sử dụng chứng nhận đăng ký, biển số xe quân sự, giấy phép lái xe quân sự và sử dụng, mua bán, sản xuất biển số xe quân sự, biển số phương tiện quân sự hoạt động trong lĩnh vực đường thủy nội địa và hàng hải.

**(11)** Vi phạm quy định về sử dụng, mua bán, sản xuất quân trang của Quân đội, trang phục của dân quân tự vệ và biển công tác, cờ hiệu.

*Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu bao gồm:*

**(1) **Vi phạm quy định về bảo đảm an ninh, an toàn hoạt động mật mã để bảo vệ thông tin bí mật nhà nước;

**(2) **Vi phạm quy định về thời hạn không được tham gia hoạt động mật mã và cam kết bảo vệ bí mật nhà nước;

**(3) **Vi phạm quy định về bảo đảm an ninh, an toàn hệ thống thông tin cơ yếu chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

**(4) **Vi phạm quy định về chữ ký số, chứng thư chữ ký số và dịch vụ chứng thực chữ ký số chuyên dùng công vụ chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

**Nền quốc phòng toàn dân là gì? Nội dung cơ bản xây dựng nền quốc phòng toàn dân là gì?**

Căn cứ Điều 7 Luật Quốc phòng 2018 quy định nền quốc phòng toàn dân là sức mạnh quốc phòng của đất nước, được xây dựng trên nền tảng chính trị, tinh thần, nhân lực, vật lực, tài chính, mang tính chất toàn dân, toàn diện, độc lập, tự chủ, tự cường.

Bên cạnh đó, nội dung cơ bản xây dựng nền quốc phòng toàn dân bao gồm:

- Xây dựng chiến lược bảo vệ Tổ quốc, kế hoạch phòng thủ đất nước; nghiên cứu phát triển nghệ thuật quân sự Việt Nam; xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân và hệ thống chính trị vững mạnh;

- Xây dựng thực lực, tiềm lực quốc phòng; xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân vững mạnh, có sức chiến đấu cao, làm nòng cốt bảo vệ Tổ quốc;

- Xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật; phát triển công nghiệp quốc phòng, an ninh, khoa học, công nghệ quân sự; huy động tiềm lực khoa học, công nghệ của Nhà nước và Nhân dân phục vụ quốc phòng; ứng dụng thành tựu khoa học, công nghệ quân sự phù hợp để xây dựng đất nước;

- Xây dựng, tổ chức thực hiện kế hoạch bảo đảm nhu cầu dự trữ quốc gia cho quốc phòng; chuẩn bị các điều kiện cần thiết bảo đảm động viên quốc phòng;

- Xây dựng phòng thủ quân khu, khu vực phòng thủ vững chắc toàn diện, hợp thành phòng thủ đất nước; củng cố, tăng cường tiềm lực quốc phòng, an ninh ở các vùng chiến lược, trọng điểm, biển, đảo, khu vực biên giới, địa bàn xung yếu; xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân trong phạm vi cả nước;

- Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch, biện pháp về chiến tranh thông tin, chiến tranh không gian mạng;

- Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch, biện pháp phòng thủ dân sự trong phạm vi cả nước;

- Đối ngoại quốc phòng;

- Kết hợp quốc phòng với kinh tế - xã hội và kinh tế - xã hội với quốc phòng; kết hợp quốc phòng với an ninh, đối ngoại;

- Xây dựng và bảo đảm chế độ, chính sách đối với lực lượng vũ trang nhân dân, thân nhân của người phục vụ trong lực lượng vũ trang nhân dân;

- Tuyên truyền, phổ biến đường lối, quan điểm của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về quốc phòng; thực hiện giáo dục quốc phòng và an ninh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.