# Tổ chức, cá nhân cố tình đăng tải thông tin về đấu thầu không có thật thì bị xử lý như thế nào?

**Tổ chức, cá nhân cố tình đăng tải thông tin về đấu thầu không có thật thì bị xử lý như thế nào? Chủ đầu tư có phải đăng tải kế hoạch lựa chọn nhà thầu khi đã thuê tư vấn đấu thầu để làm bên mời thầu không?**

**Tổ chức, cá nhân cố tình đăng tải thông tin về đấu thầu không có thật thì bị xử lý như thế nào?**

Đăng ký và quản lý tài khoản trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia được quy định tại khoản 4 Điều 21 Nghị định 24/2024/NĐ-CP như sau:

Đăng ký và quản lý tài khoản trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia

...

4. Tổ chức, cá nhân cố tình đăng tải thông tin quy định tại Điều 7 và Điều 8 của Luật Đấu thầu mà nội dung thông tin này không có thậtthì bị khóa tài khoản trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày phát hiện hành vi này.

....

Theo đó, tổ chức, cá nhân cố tình đăng tải thông tin về đấu thầu theo quy quy định tại Điều 7 Luật Đấu thầu 2023 và Điều 8 Luật Đấu thầu 2023 mà nội dung thông tin này không có thật thì bị khóa tài khoản trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày phát hiện hành vi này.

**Lưu ý:**

Tổ chức, cá nhân cố tình đăng tải thông tin về đấu thầu không có thật còn có thể bị xử lý vi phạm hành chính theo quy định tại Điều 36 Nghị định 122/2021/NĐ-CP.

Trường hợp, hành vi cố tình đăng tải thông tin về đấu thầu không có thật gây ra hậu quả nghiêm trọng còn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về "Tội vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng" theo quy định tại Điều 222 Bộ luật Hình sự 2015.

**Chủ đầu tư có phải đăng tải thông tin kế hoạch lựa chọn nhà thầu khi đã thuê tư vấn đấu thầu để làm bên mời thầu không?**

Đăng ký và quản lý tài khoản trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia được quy định tại khoản 5 Điều 21 Nghị định 24/2024/NĐ-CP như sau:

Đăng ký và quản lý tài khoản trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia

...

5. Trường hợp thuê tư vấn đấu thầu để làm bên mời thầuthì chủ đầu tư vẫn phải có trách nhiệm đăng tải kế hoạch lựa chọn nhà thầu, kết quả lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia theo quy định tại Điều 7 và Điều 8 của Luật Đấu thầu. Trường hợp tư vấn đấu thầu, tổ chức, cá nhân sử dụng tài khoản của mình để đăng tải thông tin thay cho chủ đầu tư thì nhà thầu tư vấn, tổ chức, cá nhân sẽ bị khóa tài khoản trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày phát hiện hành vi này.

Theo đó, trường hợp thuê tư vấn đấu thầu để làm bên mời thầu thì chủ đầu tư vẫn phải có trách nhiệm đăng tải kế hoạch lựa chọn nhà thầu, kết quả lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia theo quy định tại Điều 7 Luật Đấu thầu 2023 và Điều 8 Luật Đấu thầu 2023.

Trường hợp tư vấn đấu thầu, tổ chức, cá nhân sử dụng tài khoản của mình để đăng tải thông tin thay cho chủ đầu tư thì nhà thầu tư vấn, tổ chức, cá nhân sẽ bị khóa tài khoản trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày phát hiện hành vi này.

*Tổ chức, cá nhân cố tình đăng tải thông tin về đấu thầu không có thật thì bị xử lý như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Thông tin về đấu thầu bao gồm những gì?**

Thông tin về đấu thầu được quy định tại Điều 7 Luật Đấu thầu 2023 như sau:

*Thông tin về lựa chọn nhà thầu bao gồm:*

- Thông tin về dự án, kế hoạch lựa chọn nhà thầu;

- Thông báo mời quan tâm, thông báo mời sơ tuyển;

- Thông báo mời thầu;

- Danh sách ngắn;

- Hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu và các nội dung sửa đổi, làm rõ hồ sơ (nếu có);

- Kết quả mở thầu đối với đấu thầu qua mạng;

- Kết quả lựa chọn nhà thầu;

- Thông tin chủ yếu của hợp đồng;

- Thông tin xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu;

- Thông tin về kết quả thực hiện hợp đồng của nhà thầu;

- Thông tin khác có liên quan.

*Thông tin về lựa chọn nhà đầu tư bao gồm:*

- Thông tin về dự án đầu tư kinh doanh theo quy định tại khoản 2 Điều 47 Luật Đấu thầu 2023;

- Thông báo mời quan tâm, hồ sơ mời quan tâm; kết quả mời quan tâm;

- Thông báo mời thầu, hồ sơ mời thầu và các nội dung sửa đổi, làm rõ hồ sơ (nếu có);

- Kết quả lựa chọn nhà đầu tư;

- Thông tin chủ yếu của hợp đồng;

- Thông tin xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu;

- Thông tin khác có liên quan.

Các thông tin nêu trên phải được đăng tải trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia, trừ dự án, dự án đầu tư kinh doanh, gói thầu có chứa thông tin thuộc danh mục bí mật nhà nước.

** Lưu ý:**

Cung cấp và trách nhiệm đăng tải thông tin về đấu thầu được quy định tại Điều 8 Luật Đấu thầu 2023 như sau:

*Trách nhiệm đăng tải thông tin về lựa chọn nhà thầu:*

- Chủ đầu tư có trách nhiệm đăng tải thông tin quy định tại các điểm a, g, h, i và k khoản 1 Điều 7 Luật Đấu thầu 2023;

- Bên mời thầu có trách nhiệm đăng tải thông tin quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản 1 Điều 7 Luật Đấu thầu 2023.

+ Đối với gói thầu được tổ chức đấu thầu quốc tế, bên mời thầu phải đăng tải các thông tin quy định tại các điểm b, c và d khoản 1 Điều 7 Luật Đấu thầu 2023 bằng tiếng Việt và tiếng Anh; đối với thông tin quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 7 Luật Đấu thầu 2023, bên mời thầu đăng tải bằng tiếng Anh hoặc tiếng Việt và tiếng Anh;

- Nhà thầu có trách nhiệm cập nhật, đăng tải thông tin về năng lực, kinh nghiệm của mình vào cơ sở dữ liệu nhà thầu, trong đó bao gồm thông tin quy định tại điểm k khoản 1 Điều 7 Luật Đấu thầu 2023.

*Trách nhiệm đăng tải thông tin về lựa chọn nhà đầu tư:*

- Cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm đăng tải thông tin quy định tại các điểm a, b và e khoản 2 Điều 7 Luật Đấu thầu 2023;

- Bên mời thầu có trách nhiệm đăng tải thông tin quy định tại các điểm c, d và đ khoản 2 Điều 7 Luật Đấu thầu 2023. Đối với dự án đầu tư kinh doanh được tổ chức đấu thầu quốc tế, bên mời thầu phải đăng tải các thông tin này bằng tiếng Việt và tiếng Anh.

- Tổ chức, cá nhân cung cấp, đăng tải thông tin quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 8 Luật Đấu thầu 2023 chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác và trung thực của các thông tin đã đăng ký, đăng tải trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia và tính thống nhất giữa tài liệu đăng tải với tài liệu đã được phê duyệt.

- Thông tin quy định tại các điểm a, d, g, h, i khoản 1 và các điểm a, d, đ, e khoản 2 Điều 7 Luật Đấu thầu 2023 phải được đăng tải trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia chậm nhất là 05 ngày làm việc kể từ ngày văn bản được ban hành hoặc hợp đồng có hiệu lực.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.