# File sao kê Mặt trận Tổ quốc ủng hộ miền Trung qua Vietcombank từ ngày 21/11 đến ngày 11/12/2025 ra sao?

**File sao kê Mặt trận Tổ quốc ủng hộ miền Trung qua Vietcombank từ ngày 21/11 đến ngày 11/12/2025 ra sao?**

**Sao kê Mặt trận Tổ quốc ủng hộ miền Trung qua Vietcombank từ ngày 21/11 đến ngày 11/12/2025 ra sao?**

Ngày 21/11/2025, Chủ tịch UBTWMTTQ Việt Nam đã có lời kêu gọi ủng hộ đồng bào miền Trung Tây Nguyên bị thiệt hại do mưa lũ gây ra Tải về

Mới đây, Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam cập nhập thông tin số tiền ủng hộ như sau:

**Sao kê Mặt trận Tổ quốc ủng hộ miền Trung qua Vietcombank từ ngày 21/11 đến ngày 11/12/2025** dưới đây:

Tải về **File 1 sao kê Mặt trận Tổ quốc ủng hộ miền Trung qua Vietcombank từ ngày 05/12 đến ngày 11/12/2025**

Tải về **File 2 sao kê Mặt trận Tổ quốc ủng hộ miền Trung qua Vietcombank từ ngày 21/11 đến ngày 27/11/2025**

Tải về **File 3 sao kê Mặt trận Tổ quốc ủng hộ miền Trung qua Vietcombank từ ngày 28/11 đến ngày 04/12/2025**

**Trên đây là thông tin "Sao kê Mặt trận Tổ quốc ủng hộ miền Trung qua Vietcombank từ ngày 21/11 đến ngày 11/12/2025 ra sao?"*

*Sao kê Mặt trận Tổ quốc ủng hộ miền Trung qua Vietcombank từ ngày 21/11 đến ngày 11/12/2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc tổ chức vận động, tiếp nhận, phân phối và sử dụng nguồn đóng góp tự nguyện thế nào?**

Nguyên tắc tổ chức vận động, tiếp nhận, phân phối và sử dụng nguồn đóng góp tự nguyện được quy định tại Điều 4 Nghị định 93/2021/NĐ-CP như sau:

(1) Nhà nước khuyến khích, tôn vinh và tạo điều kiện thuận lợi để các tổ chức, cá nhân tham gia đóng góp tự nguyện và tổ chức vận động đóng góp tự nguyện; phát huy tinh thần đoàn kết, tương thân, tương ái, nhanh chóng hỗ trợ người dân chịu thiệt hại bởi thiên tai, dịch bệnh, sự cố hoặc người dân mắc bệnh hiểm nghèo nhằm sớm ổn định cuộc sống, sinh hoạt, khôi phục và phát triển sản xuất, kinh doanh.

(2) Vận động đóng góp để hỗ trợ khắc phục khó khăn do thiên tai, dịch bệnh, sự cố được thực hiện khi thiên tai, dịch bệnh, sự cố gây ra thiệt hại về người, tài sản hoặc ảnh hưởng đến đời sống của Nhân dân; vận động đóng góp để hỗ trợ bệnh nhân mắc bệnh hiểm nghèo thực hiện theo từng trường hợp cụ thể.

(3) Vận động đóng góp phải đảm bảo kịp thời và được thực hiện theo nguyên tắc tự nguyện; các tổ chức, cá nhân không được phép đặt ra mức tối thiểu để yêu cầu phải đóng góp; các khoản đóng góp tự nguyện phải từ thu nhập, tài sản hợp pháp của các tổ chức, cá nhân thực hiện đóng góp.

(4) Tiếp nhận, phân phối và sử dụng tiền, hiện vật đóng góp để khắc phục khó khăn do thiên tai, dịch bệnh, sự cố và hỗ trợ bệnh nhân mắc bệnh hiểm nghèo đảm bảo kịp thời, hiệu quả, công bằng, công khai, đúng mục đích, đối tượng; có sự phối hợp đồng bộ, chặt chẽ giữa các cơ quan, bộ, ngành, địa phương, tổ chức và cá nhân có liên quan.

(5) Kinh phí phục vụ cho hoạt động vận động, tiếp nhận, phân phối và sử dụng nguồn đóng góp tự nguyện thực hiện theo quy định hiện hành của pháp luật về ngân sách nhà nước và quy định tại Nghị định 93/2021/NĐ-CP.

**Quyền và trách nhiệm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là gì?**

Quyền và trách nhiệm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam được quy định tại Điều 3 Luật Mặt trận tổ quốc Việt Nam 2015, cụ thể như sau:

Quyền và trách nhiệm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam

1. Tập hợp, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc, thực hiện dân chủ, tăng cường đồng thuận xã hội.

2. Tuyên truyền, vận động Nhân dân thực hiện quyền làm chủ, thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.

3. Đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của Nhân dân.

4. Tham gia xây dựng Đảng, Nhà nước.

5. Thực hiện giám sát và phản biện xã hội.

6. Tập hợp, tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri và Nhân dân để phản ánh, kiến nghị với Đảng, Nhà nước.

7. Thực hiện hoạt động đối ngoại nhân dân.

Theo đó, quyền và trách nhiệm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam được quy định như sau:

- Tập hợp, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc, thực hiện dân chủ, tăng cường đồng thuận xã hội.

- Tuyên truyền, vận động Nhân dân thực hiện quyền làm chủ, thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.

- Đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của Nhân dân.

- Tham gia xây dựng Đảng, Nhà nước.

- Thực hiện giám sát và phản biện xã hội.

- Tập hợp, tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri và Nhân dân để phản ánh, kiến nghị với Đảng, Nhà nước.

- Thực hiện hoạt động đối ngoại nhân dân.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.