# Toàn văn Thông tư 45/2025/TT-BCT sửa đổi các Thông tư Bộ Công Thương về quản lý thị trường từ 15/7/2025?

**Toàn văn Thông tư 45/2025/TT-BCT sửa đổi các Thông tư Bộ Công Thương về quản lý thị trường từ 15/7/2025?**

**Toàn văn Thông tư 45/2025/TT-BCT sửa đổi các Thông tư Bộ Công Thương về quản lý thị trường từ 15/7/2025?**

Ngày 15/7/2025, Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành Thông tư 45/2025/TT-BCT sửa đổi, bổ sung một số điều của các Thông tư của Bộ trưởng Bộ Công Thương trong lĩnh vực quản lý thị trường.

**TẢI VỀ ****Toàn văn Thông tư 45/2025/TT-BCT**

- Thông tư 45/2025/TT-BCT có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2025.

- Bãi bỏ các Thông tư sau đây:

+ Thông tư 18/2019/TT-BCT quy định về hoạt động công vụ của lực lượng Quản lý thị trường;

+ Thông tư 20/2019/TT-BCT quy định kiểm tra nội bộ việc chấp hành pháp luật trong hoạt động công vụ của lực lượng Quản lý thị trường;

+ Thông tư 54/2020/TT-BCT sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 18/2019/TTBCT quy định về hoạt động công vụ của lực lượng Quản lý thị trường và Thông tư 20/2019/TTBCT quy định kiểm tra nội bộ việc chấp hành pháp luật trong hoạt động công vụ của lực lượng Quản lý thị trường.

- Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật được dẫn chiếu trong Thông tư 45/2025/TT-BCT được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế bằng các văn bản quy phạm pháp luật mới thì áp dụng theo các văn bản quy phạm pháp luật mới.

- Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, Chi cục Quản lý thị trường tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư 45/2025/TT-BCT.

*Toàn văn Thông tư 45/2025/TT-BCT sửa đổi các Thông tư Bộ Công Thương về quản lý thị trường từ 15/7/2025? (Hình từ Internet)*

**Định hướng chương trình kiểm tra ra sao?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 2 Thông tư 45/2025/TT-BCT sửa đổi, bổ sung Điều 4 Thông tư 27/2020/TT-BCT quy định định hướng chương trình kiểm tra như sau:

- Định hướng chương trình kiểm tra là văn bản xác định phương hướng chung về mục đích, yêu cầu, nhóm đối tượng được kiểm tra hoặc lĩnh vực, địa bàn cần tập trung kiểm tra đối với hoạt động kiểm tra theo kế hoạch trong 01 (một) năm của lực lượng Quản lý thị trường do Bộ trưởng Bộ Công Thương phê duyệt theo đề nghị của Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước.

- Căn cứ tình hình thị trường, yêu cầu công tác quản lý thị trường trong nước hoặc theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Công Thương hoặc cơ quan có thẩm quyền, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước (sau đây gọi tắt là Cục) chủ trì xây dựng, báo cáo Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành Định hướng chương trình kiểm tra của năm tiếp theo trước ngày 15 tháng 11 hằng năm.

- Định hướng chương trình kiểm tra được gửi cho các cơ quan, đơn vị có liên quan để biết, phối hợp công tác; gửi Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương (sau đây gọi tắt là Chi cục Quản lý thị trường) để tổ chức thực hiện; đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Cục và của Bộ Công Thương.

- Trường hợp cần thiết điều chỉnh nội dung Định hướng chương trình kiểm tra đã được phê duyệt, Cục báo cáo, trình Bộ trưởng Bộ Công Thương xem xét, quyết định. Văn bản điều chỉnh nội dung Định hướng chương trình kiểm tra được gửi cho các cơ quan, đơn vị và đăng tải trên Cổng thông tin điện tử theo quy định tại khoản 3 Điều 4 Thông tư 27/2020/TT-BCT.

**Điều khoản chuyển tiếp Thông tư 45?**

Căn cứ theo Điều 7 Thông tư 45/2025/TT-BCT quy định:

- Số hiệu, biển hiệu của công chức làm việc tại cơ quan Quản lý thị trường các cấp đã được cấp trước ngày Thông tư 45/2025/TT-BCT có hiệu lực thi hành được tiếp tục sử dụng cho đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025 hoặc cho đến thời điểm được Cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước cấp số hiệu thay thế theo quy định tại Thông tư 45/2025/TT-BCT.

- Thẻ Kiểm tra thị trường được cấp cho công chức Quản lý thị trường trước ngày Thông tư 45/2025/TT-BCT có hiệu lực thi hành mà còn thời hạn hiệu lực thì được tiếp tục sử dụng cho đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025 hoặc được tiếp tục sử dụng cho đến hết thời hạn hiệu lực ghi trên Thẻ Kiểm tra thị trường trong trường hợp thời hạn hiệu lực kết thúc trước ngày 31 tháng 12 năm 2025.

- Kế hoạch kiểm tra đã được ban hành, phê duyệt trước ngày Thông tư 45/2025/TT-BCT có hiệu lực thi hành tiếp tục được Phòng Nghiệp vụ quản lý thị trường thuộc Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, Chỉ cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các Đội Quản lý thị trường trực thuộc thực hiện theo quy định tại Nghị quyết 190/2025/QH15 quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước.

Trường hợp sửa đổi, bổ sung Kế hoạch kiểm tra định kỳ năm 2025 thì Phòng Nghiệp vụ quản lý thị trường thuộc Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, Chỉ cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương báo cáo, đề xuất người có thẩm quyền phê duyệt kế hoạch kiểm tra xem xét, quyết định theo quy định tại Thông tư 45/2025/TT-BCT.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.