# Mẫu Giấy mời họp kiểm điểm đánh giá xếp loại tập thể lãnh đạo quản lý mới nhất? Tải về giấy mời?

**Mẫu Giấy mời họp kiểm điểm đánh giá xếp loại tập thể lãnh đạo quản lý mới nhất? Tải về giấy mời? Khung tiêu chí đánh giá tập thể lãnh đạo quản lý ra sao? Hướng dẫn kiểm điểm tập thể lãnh đạo quản lý có dưới 03 thành viên ra sao?**

**Mẫu Giấy mời họp kiểm điểm đánh giá xếp loại tập thể lãnh đạo quản lý mới nhất? Tải về giấy mời?**

**Tham khảo**** mẫu giấy mời họp kiểm điểm đánh giá xếp loại tập thể lãnh đạo quản lý mới nhất dưới đây:**

**Tải về Mẫu Giấy mời họp kiểm điểm đánh giá xếp loại tập thể lãnh đạo quản lý**

*Mẫu Giấy mời họp kiểm điểm đánh giá xếp loại tập thể lãnh đạo quản lý mới nhất? Tải về giấy mời? (hình từ internet)*

**Khung tiêu chí đánh giá tập thể lãnh đạo quản lý ra sao?**

Theo Phụ lục 1 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định khung tiêu chí đánh giá đối với tập thể như sau:

KHUNG TIÊU CHÍ ĐÁNH GIÁ ĐỐI VỚI TẬP THỂ
1. Kết quả công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng; củng cố, xây dựng tổ chức đảng và hệ thống chính trị; nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên theo nghị quyết, kế hoạch, chỉ tiêu được giao. 2. Năng lực lãnh đạo của cấp uỷ; hiệu quả lãnh đạo, chỉ đạo của cấp uỷ đối với chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội; hiệu quả trong phối hợp công tác; xây dựng đoàn kết nội bộ. 3. Hiệu quả trong công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát và kỷ luật đảng; thực hiện các quy định về kiểm soát quyền lực; không để xảy ra tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, "tự diễn biến", "tự chuyển hoá" trong nội bộ. 4. Kết quả thực hiện các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, tự phê bình và phê bình; việc chấp hành quy chế làm việc, nội quy, chế độ công tác; phân công nhiệm vụ, tổ chức thực hiện hiệu quả. 5. Kết quả lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, giám sát việc thực hiện nhiệm vụ chính trị; xây dựng bộ máy tinh gọn, tinh giản biên chế, hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả; thực hiện cải cách hành chính, chuyển đổi số, đẩy mạnh ứng dụng khoa học, công nghệ, phương pháp quản lý gắn với xây dựng văn hoá công vụ trong hoạt động quản lý, điều hành tổ chức, cơ quan, đơn vị. 6. Tinh thần tự phê bình và phê bình, tự soi, tự sửa của tập thể; kết quả khắc phục những hạn chế, yếu kém, khuyết điểm đã được chỉ ra trong các kỳ kiểm điểm trước hoặc qua thanh tra, kiểm tra, giám sát.
1. Nhóm tiêu chí về việc cụ thể hoá nghị quyết, chương trình, kế hoạch công tác của cấp uỷ hoặc cấp có thẩm quyền và tổ chức thực hiện hiệu quả các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao trên các lĩnh vực (kết quả được lượng hoá bằng sản phẩm, tiến độ, chất lượng hoặc chỉ số đo lường hiệu quả công việc), cụ thể: 1.1. Khối cơ quan tham mưu của Đảng: Tập trung vào kết quả lãnh đạo, chỉ đạo trên các lĩnh vực tổ chức xây dựng Đảng, về công tác chính trị - tư tưởng, dân vận, tổ chức - cán bộ, kiểm tra, giám sát, nội chính, văn phòng cấp uỷ theo lĩnh vực được phân công. Tổ chức thực hiện các nhiệm vụ nghiên cứu, tham mưu, đề xuất, ban hành, sơ kết, tổng kết các chủ trương, đường lối, chính sách, đề án của cấp uỷ thuộc phạm vi phụ trách. 1.2. Khối cơ quan hành chính nhà nước: Tập trung vào kết quả thực hiện các nhiệm vụ về quản lý nhà nước theo ngành, lĩnh vực; phát triển kinh tế - xã hội (tốc độ tăng trưởng GRDP, GRDP bình quân đầu người; tốc độ tăng thu ngân sách nhà nước; tỉ lệ giải ngân vốn đầu tư công; thu hút, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, hỗ trợ doanh nghiệp, thúc đẩy kinh tế tư nhân phát triển; cải cách hành chính; phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; hiệu quả quản trị xã hội, chỉ số phát triển con người; phòng, chống ô nhiễm môi trường; an sinh xã hội; tỉ lệ giảm nghèo bền vững;...), đối ngoại, bảo đảm quốc phòng - an ninh theo chức năng, nhiệm vụ được giao. 1.3. Khối cơ quan dân cử: Tập trung vào kết quả chất lượng tham mưu, tổ chức thực hiện nhiệm vụ lập pháp, giám sát, phản biện, quyết định các vấn đề quan trọng; tiếp xúc cử tri, đôn đốc giải quyết, trả lời kiến nghị của cử tri; tiếp công dân, tiếp nhận và xử lý đơn, thư khiếu nại, tố cáo, kiến nghị của công dân… theo chức năng, nhiệm vụ được giao. 1.4. Khối cơ quan Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội: Tập trung vào kết quả vận động đoàn viên, hội viên và Nhân dân, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc; về giám sát, phản biện xã hội,... theo chức năng, nhiệm vụ được giao. 1.5. Khối lực lượng vũ trang: Tập trung vào kết quả thực hiện nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội; xây dựng lực lượng cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại, sẵn sàng chiến đấu,... theo chức năng, nhiệm vụ được giao. 1.6. Khối cơ quan tư pháp: Tập trung vào kết quả điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án; bảo đảm công lý, không để xảy ra oan sai, tiêu cực hoặc vi phạm nghiêm trọng trong hoạt động tố tụng. 1.7. Khối đơn vị sự nghiệp công lập: Tập trung vào kết quả quản lý chuyên môn, chất lượng dịch vụ công, huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực; quản lý tổ chức bộ máy, nhân sự; mức độ hài lòng của người dân và tổ chức, doanh nghiệp… theo chức năng, nhiệm vụ được giao. 1.8. Khối doanh nghiệp nhà nước: Tập trung vào thực hiện nhiệm vụ được giao (nếu có); kết quả sản xuất kinh doanh; về quản lý tài chính, tài sản; về quản trị doanh nghiệp, tổ chức bộ máy, nhân sự; xây dựng văn hoá doanh nghiệp; việc chăm lo đời sống người lao động; phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực… theo chức năng, nhiệm vụ được giao. 1.9. Khối cơ quan các hội quần chúng được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ: Tập trung vào kết quả thực hiện nhiệm vụ tổ chức các hoạt động chuyên môn, xây dựng đoàn kết nội bộ, vận động và phát triển, quản lý hội viên; về quản lý tài chính, tài sản,... theo chức năng, nhiệm vụ được giao. 2. Nhóm tiêu chí về kết quả đánh giá, xếp loại đối với các lĩnh vực, địa phương, cơ quan, đơn vị do tập thể phụ trách (nếu có); kết quả đánh giá chất lượng đối với các tổ chức trực thuộc và cá nhân liên quan trực tiếp. |

**Hướng dẫn kiểm điểm tập thể lãnh đạo quản lý có dưới 03 thành viên ra sao?**

Hướng dẫn kiểm điểm tập thể lãnh đạo quản lý có dưới 03 thành viên theo tiểu mục 7.4 Mục 7 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 quy định như sau:

Tập thể lãnh đạo quản lý có dưới 03 thành viên thì kiểm điểm ở tập thể cấp uỷ cơ quan, đơn vị nơi công tác hoặc các cơ quan, đơn vị có chức năng, nhiệm vụ tương đồng do cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

*Ví dụ:*

*- Vụ A có 02 đồng chí lãnh đạo vụ (Vụ trưởng và Phó Vụ trưởng). Việc kiểm điểm tập thể lãnh đạo quản lý sẽ được ghép vào kiểm điểm với chi uỷ hoặc chi bộ Vụ.*

*- Đối với đồng chí Phó trưởng đoàn đại biểu quốc hội chuyên trách của tỉnh hoặc người đứng đầu của các ban trực thuộc Hội đồng nhân dân tỉnh mà ở tập thể lãnh đạo, quản lý có dưới 03 thành viên thì kiểm điểm tại Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh.*

*- Cấp phó của người đứng đầu các ban trực thuộc Hội đồng nhân dân tỉnh (mà tập thể lãnh đạo, quản lý có dưới 03 thành viên) thì kiểm điểm tại các ban, đơn vị có chức năng tương đồng trực thuộc Hội đồng nhân dân tỉnh.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.