|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH ĐỒNG THÁP
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
137/2025/QĐ-UBND
|
*Đồng Tháp, ngày
19 tháng 11 năm 2025*
|


**QUYẾT ĐỊNH**

QUY
ĐỊNH GIỜ BÁN HÀNG, CÁC TRƯỜNG HỢP DỪNG BÁN HÀNG VÀ QUY TRÌNH THÔNG BÁO TRƯỚC
KHI DỪNG BÁN HÀNG TẠI CÁC CỬA HÀNG BÁN LẺ XĂNG DẦU TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐỒNG THÁP

*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số
72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều Luật
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 87/2025/QH15;*

*Căn cứ Nghị định số 78/2025/NĐ-CP của Chính phủ
quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số
187/2025/NĐ-CP;*

*Căn cứ Nghị định số 83/2014/NĐ-CP của Chính phủ
về kinh doanh xăng dầu được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 95/2021/NĐ-CP;*

*Theo đề nghị của Giám đốc Sở Công Thương;*

*Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quyết định quy định
giờ bán hàng, các trường hợp dừng bán hàng và quy trình thông báo trước khi dừng
bán hàng tại các của hàng bán lẻ xăng dầu trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.*

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Quyết định này quy định giờ bán hàng, các trường hợp
dừng bán hàng và quy trình thông báo trước khi dừng bán hàng tại các cửa hàng
bán lẻ xăng dầu trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1. Thương nhân kinh doanh xăng dầu có cửa hàng bán lẻ
xăng dầu (gọi tắt là doanh nghiệp) đã được Sở Công Thương tỉnh Đồng Tháp cấp Giấy
chứng nhận cửa hàng đủ điều kiện bán lẻ xăng dầu còn hiệu lực thi hành.

2. Các cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến
quản lý kinh doanh xăng dầu trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.

**Điều 3. Thời gian bán hàng của
các cửa hàng bán lẻ xăng dầu**

1. Tổng thời gian bán hàng và giờ bán hàng cụ thể
trong một ngày do doanh nghiệp tự xác định theo khả năng kinh doanh phục vụ của
doanh nghiệp, phù hợp với nhu cầu tiêu dùng tại địa bàn nhưng phải đảm bảo tối
thiểu là mười hai (12) giờ liên tục trong một ngày (kể cả thứ Bảy, Chủ nhật,
ngày Lễ, ngày Tết) và giờ mở cửa bán hàng không sau sáu (06) giờ và giờ đóng cửa
nghỉ bán hàng không trước mười tám (18) giờ hàng ngày.

2. Khuyến khích các doanh nghiệp đăng ký và thực hiện
bán hàng nhiều hơn thời gian tối thiểu quy định tại khoản 1 Điều này. Đối với
doanh nghiệp tại các tuyến quốc lộ, cao tốc, khu vực có mật độ lưu thông cao
(như: khu cụm công nghiệp, cảng, kho bãi, bến xe, chợ) khuyến khích mở cửa bán
hàng 24/24 kể cả thứ Bảy, Chủ nhật, ngày Lễ, ngày Tết.

3. Trong một số trường hợp để điều tiết hoạt động
kinh doanh xăng dầu nhằm ổn định thị trường, Sở Công Thương có trách nhiệm tham
mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, điều chỉnh giờ bán hàng trong ngắn hạn cho
phù hợp.

**Điều 4. Các trường hợp được dừng
bán hàng**

Trong quá trình hoạt động kinh doanh, doanh nghiệp
được dừng bán hàng trong các trường hợp sau đây:

1. Chủ doanh nghiệp thực hiện việc nâng cấp, sửa chữa,
di dời, cải tạo cửa hàng bán lẻ xăng dầu được cơ quan có thẩm quyền cho phép (nếu
có) và các trường hợp khác theo đề nghị của doanh nghiệp (với lý do chính đáng
buộc doanh nghiệp phải dừng bán hàng).

2. Khi có văn bản yêu cầu của người, cơ quan nhà nước
có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

3. Các trường hợp bất khả kháng theo quy định tại khoản 21 Điều 1 Nghị định số 95/2021/NĐ-CP ngày 01/11/2021 của
Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 83/2014/NĐ-CP ngày
03 tháng 9 năm 2014 của Chính phủ về kinh doanh xăng dầu.

**Điều 5. Quy trình thông báo trước
khi dừng bán hàng**

1. Đối với các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều
4 của Quyết định này:

a) Trước thời điểm dừng bán hàng, doanh nghiệp gửi
thông báo bằng văn bản đến Sở Công Thương về việc dừng bán hàng tại cửa hàng bán
lẻ xăng dầu, trong đó ghi rõ thời gian và lý do dừng bán hàng.

b) Sở Công Thương tiếp nhận văn bản thông báo về việc
dừng bán hàng tại cửa hàng bán lẻ xăng dầu của doanh nghiệp, có trách nhiệm xem
xét, kiểm tra thông tin, lý do dừng bán hàng theo quy định tại khoản 1 Điều 4
Quyết định này và có văn bản chấp thuận hoặc không chấp thuận (trường hợp không
chấp thuận phải nêu rõ lý do) phản hồi cho doanh nghiệp. Đồng thời, gửi Ủy ban
nhân dân các xã, phường để phối hợp kiểm tra, giám sát.

c) Các trường hợp dừng bán hàng tại cửa hàng bán lẻ
xăng dầu quy định tại khoản 1 Điều 4 của Quyết định này, doanh nghiệp được quyền
kết thúc việc dừng bán hàng sớm hơn thời gian đã được Sở Công Thương chấp thuận
bằng văn bản. Trong trường hợp cần kéo dài thời gian dừng bán hàng thì trước
khi hết thời gian tạm dừng bán hàng đã được Sở Công Thương chấp thuận bằng văn
bản, doanh nghiệp phải gửi văn bản thông báo kéo dài thời gian dừng bán hàng (lần
2) đến Sở Công Thương như khoản 1 Điều này.

2. Đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 4 của
Quyết định này: Khi có văn bản yêu cầu dừng bán hàng tại cửa hàng bán lẻ xăng dầu
của người, cơ quan nhà nước có thẩm quyền, doanh nghiệp phải gửi thông báo bằng
văn bản đến Sở Công Thương để theo dõi đối với việc dừng bán hàng tại cửa hàng
bán lẻ xăng dầu kèm theo bản sao văn bản yêu cầu dừng bán hàng tại cửa hàng bán
lẻ xăng dầu của người, cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3. Đối với các trường hợp quy định tại khoản 3 Điều
4 của Quyết định: Khi xảy ra các trường hợp bất khả kháng mà doanh nghiệp không
thể duy trì việc bán hàng, doanh nghiệp phải gửi thông báo bằng văn bản đến Sở
Công Thương để theo dõi đối với việc dừng bán hàng tại cửa hàng bán lẻ xăng dầu
kèm theo hồ sơ, tài liệu chứng minh.

**Điều 6. Tổ chức thực hiện**

1. Sở Công Thương

a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan, Ủy ban nhân dân các xã, phường tổ chức triển khai thực hiện nội dung
Quyết định này.

b) Tuyên truyền, hướng dẫn, giám sát, kiểm tra và xử
lý kịp thời các trường hợp vi phạm của doanh nghiệp có cửa hàng bán lẻ xăng dầu
trong việc thực hiện Quyết định này và các quy định của pháp luật khác có liên
quan theo thẩm quyền.

2. Ủy ban nhân dân các xã, phường

a) Phối hợp với Sở Công Thương tổ chức triển khai,
kiểm tra, giám sát thực hiện Quyết định này.

b) Tuyên truyền đến các doanh nghiệp có cửa hàng
bán lẻ xăng dầu trên địa bàn quản lý biết để thực hiện tốt Quyết định này.

c) Chỉ đạo đơn vị chuyên môn theo dõi, giám sát,
báo cáo kịp thời gửi Sở Công Thương tình hình thực hiện Quyết định này khi có
yêu cầu.

3. Các doanh nghiệp có cửa hàng bán lẻ xăng dầu

Thực hiện nghiêm túc các nội dung tại Quyết định
này và các quy định pháp luật khác có liên quan đến kinh doanh xăng dầu.

**Điều 7. Hiệu lực thi hành**

Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng
12 năm 2025.

**Điều 8. Trách nhiệm thi hành**

Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Tỉnh; Giám đốc Sở
Công Thương; Thủ trưởng các Sở, ban, ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã,
phường; các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu trên địa bàn tỉnh và các cơ quan, đơn
vị tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.


|
Nơi nhận:
- Như Điều 8;
- Vụ pháp chế - Bộ Công Thương (b/c);
- Bộ Tư pháp (Cục KTVB&QLXLVPHC);
- TT. Tỉnh ủy, TT. HĐND tỉnh;
- CT và các PCT UBND tỉnh;
- Các Ban của HĐND tỉnh;
- Các Sở, ban, ngành Tỉnh;
- VPUB: CVP, các PCVP;
- UBND các xã, phường;
- TTTH & Công báo;
- Cổng TTĐT tỉnh;
- Lưu: VT, P.KT (Ngân).
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Thành Diệu
|

** **