# Lê Hoài Trung

Lê Hoài Trung | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 25 tháng 10 năm 2025 – nay(Quyền: 30 tháng 8 năm 2025 – 25 tháng 10 năm 2025) 53 ngày |
| Thủ tướng | Phạm Minh Chính |
| Thứ trưởng |
|
| Tiền nhiệm | Bùi Thanh Sơn |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 3 tháng 2 năm 2025 – 29 tháng 8 năm 2025
207 ngày |
| Tổng Bí thư | Tô Lâm |
| Phó Chánh Văn phòng | Võ Thành Hưng Phạm Gia Túc Lâm Thị Phương Thanh Bùi Văn Thạch Lê Khánh Toàn |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Duy Ngọc |
| Kế nhiệm | Phạm Gia Túc |
| Nhiệm kỳ | 6 tháng 10 năm 2023 – nay2 năm, 72 ngày |
| Tổng Bí thư | |
| Thường trực Ban Bí thư | |
| Nhiệm kỳ | 19 tháng 3 năm 2021 – 3 tháng 2 năm 2025 3 năm, 321 ngày |
| Tổng Bí thư | |
| Phó Trưởng ban | Nguyễn Thị Hoàng Vân Trương Quang Hoài Nam Ngô Lê Văn |
| Tiền nhiệm | Hoàng Bình Quân |
| Kế nhiệm | Chức vụ kết thúc |
| Nhiệm kỳ | 23 tháng 5 năm 2021 – nay4 năm, 208 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | |
| Vị trí | Việt Nam |
| Đại diện | Thừa Thiên – Huế |
| Nhiệm kỳ | 26 tháng 1 năm 2016 – nay9 năm, 325 ngày |
| Tổng Bí thư | |
| Nhiệm kỳ | 5 tháng 11 năm 2014 – 19 tháng 3 năm 2021 6 năm, 134 ngày |
| Bộ trưởng | Phạm Bình Minh |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 2 năm 2011 – 5 tháng 11 năm 2014 3 năm, 277 ngày |
| Tiền nhiệm | Lê Lương Minh |
| Kế nhiệm | Nguyễn Phương Nga |
| Nhiệm kỳ | 29 tháng 12 năm 2010 – 1 tháng 2 năm 2011 34 ngày |
| Bộ trưởng | Phạm Gia Khiêm |
| Nhiệm kỳ | 2007 – 2010 |
| Bộ trưởng | Phạm Gia Khiêm |
| Tiền nhiệm | Phạm Bình Minh |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 27 tháng 4, 1961 Hương Trà, Huế, Thừa Thiên, Việt Nam Cộng hòa |
| Nơi ở | Hà Nội, Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Con cái | 2 |
| Học vấn | Tiến sĩ Luật Thạc sĩ Luật Quốc tế và Ngoại giao Cử nhân Quan hệ quốc tế Cao cấp lí luận chính trị |
| Alma mater | Học viện Khoa học Xã hội Đại học Tufts (Mỹ) Học viện Ngoại giao Việt Nam Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh |
| Quê quán | Huế, Việt Nam |
| Tặng thưởng | Huân chương Lao động hạng Nhì Huân chương Lao động hạng Ba |

**Lê Hoài Trung** (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1961) là một nhà ngoại giao, chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao[1], nguyên Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam,[2] nguyên Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương,[3] Ủy viên Hội đồng Quốc phòng và An ninh.

Ông là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, học vị Tiến sĩ Luật, Thạc sĩ Luật Quốc tế và Ngoại giao, Cử nhân Quan hệ quốc tế, Cao cấp lí luận chính trị. Ông là nhà ngoại giao chuyên nghiệp, có nhiều kinh nghiệm trong các lĩnh vực khác nhau của công tác đối ngoại song phương và đa phương, đã dành xuyên suốt sự nghiệp của mình cho lĩnh vực và chính trường ngoại giao, đại diện cho Việt Nam trong quan hệ quốc tế với nước ngoài, các tổ chức thế giới.[4]

## Xuất thân và giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Hoài Trung sinh ngày 27 tháng 4 năm 1961, nguyên quán tại thị xã Hương Thủy, thành phố Huế.[Ghi chú 1] Ông lớn lên và theo học phổ thông ở thủ đô. Năm 1978, ông nhập học Đại học Ngoại giao Việt Nam,[Ghi chú 2] tốt nghiệp Cử nhân Quan hệ quốc tế vào năm 1982. Năm 1993, trong quá trình công tác quốc tế, ông theo học Trường Luật Quốc tế và Ngoại giao Fletcher, Đại học Tufts tại thành phố Medford và Somerville, tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ, nhận bằng Thạc sĩ Luật Quốc tế và Ngoại giao năm 1995.[5]

Những năm 2010, ông là nghiên cứu sinh tại Học viện Khoa học Xã hội thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam. Đến cuối năm 2011, đầu 2012, ông bảo vệ thành công Luận án *Pháp luật bảo đảm quyền con người trong lĩnh vực xã hội ở Việt Nam: những vấn đề lý luận và thực tiễn*; trở thành Tiến sĩ Luật.[6] Trong quá trình này, ông cũng theo học tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, nhận bằng Cao cấp Lý luận chính trị.[7] Lê Hoài Trung được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 6 tháng 6 năm 1986, trở thành đảng viên chính thức vào ngày 6 tháng 6 năm 1987.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Thời kỳ đầu

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1982, sau khi tốt nghiệp đại học ở thủ đô Hà Nội, Lê Hoài Trung bắt đầu sự nghiệp ngoại giao của mình. Ông được tuyển dụng vào vị trí Chuyên viên Vụ Các vấn đề chính trị chung,[Ghi chú 3] Bộ Ngoại giao vào tháng 10. Sau đó, từ 1983 – 1986, ông được cử đi công tác nhiệm kỳ với chức danh Tùy viên tại Phái đoàn đại diện thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc ở thành phố New York, Hoa Kỳ. Sau khi kết thức nhiệm kỳ, ông trở lại công tác tại Vụ các Vấn đề chung, Bộ Ngoại Giao từ tháng 12 năm 1986. Đến tháng 12 năm 1990, ông tiếp tục được cử đi công tác tại Phái đoàn đại diện thường trực Việt Nam tại Liên hợp quốc, New York với chức vụ là Bí thư Thứ ba.

Từ tháng 12 năm 1995 đến tháng 4 năm 1999, Lê Hoài Trung là Chuyên viên cao cấp được cử làm Trợ lý Vụ trưởng rồi Phó Vụ trưởng Vụ các Tổ chức Quốc tế, Bộ Ngoại Giao vào năm 1998. Sau khi kết thúc nhiệm kỳ công tác tại Liên Hợp Quốc, New York những năm 1999 – 2002, với cương vị Tham tán Công sứ, Phó trưởng Phái đoàn đại diện thường trực Việt Nam, ông được tái bổ nhiệm làm Phó Vụ trưởng Vụ các Tổ chức Quốc tế, Bộ Ngoại Giao từ 2002 đến 2006. Giai đoạn từ 2006 – 2010, ông lần lượt đảm nhận cương vị Quyền Vụ trưởng, rồi Vụ trưởng Vụ các Tổ chức Quốc tế, Bộ Ngoại Giao.

### Thứ trưởng Bộ Ngoại giao

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 29 tháng 12 năm 2010, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng bổ nhiệm ông làm Thứ trưởng Bộ Ngoại giao.[8] Năm sau, ông được giao trọng trách là Đại sứ, Trưởng Phái đoàn đại diện thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc từ 2011 đến 2014. Năm 2014, ông trở về Việt Nam và được tái bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Ngoại giao vào tháng 10 sau khi kết thúc nhiệm kỳ làm Đại sứ Việt Nam tại Liên Hợp Quốc, New York.[9] Ngày 26 tháng 1 năm 2016, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.[10]

Tháng 3 năm 2016, với cương vị Ủy viên Trung ương Đảng, ông được giao kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Biên giới Quốc gia và Chủ tịch Ủy ban Quốc gia UNESCO.[11] Từ tháng 5 năm 2016, ông được Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm làm Ủy viên thường trực Ban chỉ đạo Nhà nước về phân giới, cắm mốc biên giới trên đất liền; Trưởng đoàn đại biểu của Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong Ủy ban Liên hợp về phân giới cắm mốc biên giới trên đất liền Việt Nam – Campuchia;[12] Trưởng đoàn đại biểu của Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong Ủy ban liên hợp về phân giới cắm mốc trên đất liền Việt Nam – Lào; Trưởng đoàn đại biểu biên giới nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; Trưởng đoàn đại biểu của Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong đàm phán cấp Chính phủ về biên giới lãnh thổ Việt Nam – Trung Quốc. Ông kiêm nhiệm nhiều chức vụ trong ngoại giao biên giới láng giếng trong những năm này.[13] Bên cạnh đó, ông cũng được bổ nhiệm làm Bí thư Ban Cán sự Đảng Ngoài nước Đảng Cộng sản Việt Nam.[14]

### Khóa XIII

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại phiên bầu cử Trung ương, Lê Hoài Trung được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII.[15] Đến sáng ngày 19 tháng 3 năm 2021, tại Trụ sở Ban Đối ngoại Trung ương đã công bố quyết định của Bộ Chính trị điều động, bổ nhiệm ông giữ chức Trưởng ban Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.[16][17] Tính đến thời điểm này, ông đã trải qua 40 năm chính trường ngoại giao, ở cương vị mới, ông phụ trách lãnh đạo tổ chức thực hiện quan hệ đối ngoại của Đảng; giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo, hướng dẫn công tác đối ngoại nhân dân và quản lý thống nhất các hoạt động đối ngoại trong hệ thống đảng, đoàn thể, tổ chức nhân dân.[18]

Ngày 6 tháng 10 năm 2023, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII đã bầu bổ sung ông Lê Hoài Trung - Ủy viên Trung ương Đảng, Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương vào Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII.[19]

Ngày 3 tháng 2 năm 2025, Lê Hoài Trung được bổ nhiệm làm Chánh Văn phòng Trung ương Đảng.[2]

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Quyết định số 1868/QĐ-TTg ngày 29/8/2025 tiếp nhận ông Lê Hoài Trung, Bí thư Trung ương Đảng, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng về công tác tại Bộ Ngoại giao, giao quyền Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.[20]

Sáng 25-10, Quốc hội họp riêng về công tác nhân sự dưới sự chủ trì, điều hành của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn.

Tại phiên họp, Quốc hội biểu quyết thông qua nghị quyết phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính về việc bổ nhiệm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao nhiệm kỳ 2021-2026 đối với ông Lê Hoài Trung bằng hình thức biểu quyết điện tử,Kết quả có 427 đại biểu tham gia biểu quyết (bằng 90,08% tổng số đại biểu); trong đó có 427 đại biểu tán thành (bằng 90,08% tổng số đại biểu, bằng 100% tổng số đại biểu có mặt)[21]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]Trong thời gian hoạt động trong ngành Ngoại giao, Lê Hoài Trung đã nhận được nhiều phần thưởng cao quý, trong đó có:

- Huân chương Lao động hạng Nhì năm 2015 do đã có thành tích xuất sắc trong công tác từ năm 2011 – 2014, góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
[22] - Huân chương Lao động hạng Ba năm 2010 do đã có thành tích xuất sắc trong công tác giai đoạn 2005 – 2009, góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
- Huy chương vì sự nghiệp Ngoại giao Việt Nam (2003) và Huy chương vì sự nghiệp bảo vệ và chăm sóc trẻ em (2001).
- Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ các năm 2006, 2007, 2009, 2010, 2011 và 2014.
- Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao năm 2005 và 2009.
- Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Công an (2009); Bằng khen của Ban Chấp hành Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam (2009); Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (2005).

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]### Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Hương Thủy là một đơn vị hành chính thuộc Thừa Thiên – Huế, từng được xây dựng và tái thiết qua các thời kỳ. Năm 2010, huyện Hương Thủy trở thành thị xã Hương Thủy.**^**Trường Ngoại giao có nhiều giao đoạn lịch sử, từng liên kết với các trường như Đại học Kinh tế Tài chính, Trường Cán bộ Ngoại giao-Ngoại thương tức Trường Đại học Kinh tế Quốc dân, Trường Đại học Ngoại thương. Từ 2008, trường trở thành Học viện Ngoại giao.**^**Vụ các Vấn đề chung, nay là Vụ các Tổ chức Quốc tế, Bộ Ngoại giao Việt Nam.

### Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Ông Lê Hoài Trung giữ chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao".*Báo Lao Động*. ngày 25 tháng 10 năm 2025. Truy cập ngày 25 tháng 10 năm 2025.- ^
**a**"Ông Lê Hoài Trung giữ chức Chánh Văn phòng Trung ương Đảng".**b***Báo Tiền Phong*. ngày 3 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2025. **^**"Ủy viên Trung ương Đảng, Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Lê Hoài Trung".*Đại hội Đảng*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**Văn Anh (ngày 20 tháng 9 năm 2020). "Những dấu mốc trong quá trình Việt Nam gia nhập Liên hợp quốc qua ảnh".*Báo quốc tế*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**"Tiểu sử Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Hoài Trung".*Bộ Ngoại giao*. Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 3 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**"Pháp luật bảo đảm quyền con người trong lĩnh vực xã hội ở Việt Nam: những vấn đề lý luận và thực tiễn, 2012".*Thư viện Quốc gia Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**Xuân Trường (ngày 19 tháng 3 năm 2021). "Chân dung tân Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Lê Hoài Trung".*VTC*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**"QUYẾT ĐỊNH: Về việc bổ nhiệm ông Lê Hoài Trung giữ chức Thứ trưởng Bộ Ngoại giao".*Thư viện pháp luật*. ngày 29 tháng 12 năm 2010. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**"Ông Lê Hoài Trung trở lại làm Thứ trưởng Bộ Ngoại giao".*Báo Tuổi trẻ*. ngày 3 tháng 11 năm 2014. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**"LƯU TRỮ: BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG".*Tư liệu văn kiện Đảng Cộng sản Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 3 năm 2021. Truy cập ngày 9 tháng 11 năm 2020.**^**Hoàng Trung Hiếu (ngày 12 tháng 1 năm 2021). "Ủy ban Quốc gia UNESCO Việt Nam tổng kết hoạt động năm 2020, định hướng công tác năm 2021".*Báo quốc tế*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**Mạnh Hùng (ngày 23 tháng 12 năm 2020). "Tiếp tục nâng quan hệ Việt Nam - Campuchia lên tầm cao mới".*Đảng Cộng sản Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**Ngọc Vân (ngày 28 tháng 11 năm 2019). "Trưởng đoàn đàm phán Việt Nam - Trung Quốc trao đổi về biên giới lãnh thổ".*Báo Lao động*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**"Đồng chí Lê Hoài Trung giữ chức Trưởng Ban Đối ngoại T.Ư".*Báo Nhân dân*. ngày 19 tháng 3 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**"Danh sách 200 Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII".*VTV*. ngày 30 tháng 1 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2021.**^**Theo VGP, Bộ Chính trị điều động, bổ nhiệm Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương,*VietNamNet*, 19/03/2021 11:02, truy cập ngày 19/3/2021.**^**"Bộ Chính trị điều động, bổ nhiệm Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương".*Báo Chính phủ*. ngày 19 tháng 3 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**"Thứ trưởng Ngoại giao Lê Hoài Trung giữ chức trưởng Ban Đối ngoại Trung ương".*Báo Tuổi trẻ*. ngày 1 tháng 4 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.**^**"Ông Lê Hoài Trung được bầu bổ sung vào Ban Bí thư khóa XIII". VTCnews. Truy cập ngày 6 tháng 10 năm 2023.**^**baochinhphu.vn (ngày 30 tháng 8 năm 2025). "Ông Lê Hoài Trung được giao Quyền Bộ trưởng Bộ Ngoại giao".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 25 tháng 10 năm 2025). "Ông Lê Hoài Trung làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2025.**^**"Quyết định số 340 /QĐ-CTN về việc tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhì cho ông Lê Hoài Trung, nguyên Chủ tịch UBND quận 12, nguyên Phó Giám đốc Thường trực Sở Nội vụ TP Hồ Chí Minh".*Thi đua khen thưởng*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2021.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**Lê Hoài Trung**- Đồng chí Lê Hoài Trung tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII.
- Tiểu sử Lê Hoài Trung

- Huân chương Lao động
- Người Huế
- Người Hà Nội
- Nhà ngoại giao Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam
- Tiến sĩ Luật Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII
- Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam