# Mật khẩu đăng ký tuyển sinh đầu cấp TPHCM 2025 2026 là gì?

### Nội dung chính

## Mật khẩu đăng ký tuyển sinh đầu cấp TPHCM 2025 2026 là gì?

Căn cứ theo Công văn 2514/SGDĐT-KTKĐ về hướng dẫn tuyển sinh các lớp đầu cấp năm học 2025-2026 nêu rõ:

2.2. Phương thức tuyển sinh

- Cha mẹ học sinh đăng ký theo hướng dẫn của Sở Giáo dục và Đào tạo trên trang tuyển sinh đầu cấp của Thành phố;

- Cha mẹ học sinh đăng nhập trang tuyển sinh đầu cấp của Thành phố bằng mã định danh cá nhân của học sinh vàmật khẩu là ngày tháng năm sinh theo định dạng "DDMMYYYY" (trong đó DD: ngày sinh, MM: tháng sinh, YYYY: năm sinh).

Theo đó, mật khẩu đăng ký tuyển sinh đầu cấp TPHCM 2025 2026 là ngày tháng năm sinh của học sinh theo định dạng "DDMMYYYY" (trong đó DD: ngày sinh, MM: tháng sinh, YYYY: năm sinh).

*(*) Trên đây là thông tin "Mật khẩu đăng ký tuyển sinh đầu cấp TPHCM 2025 2026 là gì?"*

## Tải toàn văn Công văn 2514/SGDĐT-KTKĐ hướng dẫn tuyển sinh các lớp đầu cấp năm học 2025-2026

Ngày 12/5/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo TPHCM ban hành Công văn 2514/SGDĐT-KTKĐ về hướng dẫn tuyển sinh các lớp đầu cấp năm học 2025-2026. Dưới đây là toàn văn Công văn 2514/SGDĐT-KTKĐ hướng dẫn tuyển sinh các lớp đầu cấp năm học 2025-2026

**>> Công văn 2514/SGDĐT-KTKĐ hướng dẫn tuyển sinh các lớp đầu cấp năm học 2025-2026 **

*Mật khẩu đăng ký tuyển sinh đầu cấp TPHCM 2025 2026 là gì? (Hình từ Internet)*

## Thời gian đăng ký tuyển sinh đầu cấp TPHCM 2025 2026

Căn cứ theo Công văn 2514/SGDĐT-KTKĐ về hướng dẫn tuyển sinh các lớp đầu cấp năm học 2025-2026 nêu rõ thời gian đăng ký tuyển sinh đầu cấp TPHCM 2025 2026 như sau:

- Từ 15/5/2025 đến chậm nhất 17g00 ngày 19/5/2025: cha mẹ học sinh truy cập trang tuyển sinh đầu cấp của Thành phố, lựa chọn khu vực quận, huyện nộp hồ sơ và xác định chính xác đối tượng tuyển sinh. Trường hợp thuộc đối tượng 2, phụ huynh cần nghiên cứu kỹ kế hoạch tuyển sinh của Thành phố và địa phương, đồng thời chuẩn bị đầy đủ minh chứng để cập nhật vào hệ thống trực tuyến. Phòng Giáo dục và Đào tạo thành phố Thủ Đức và các quận, huyện chịu trách nhiệm tư vấn, hướng dẫn quy trình thực hiện và giải đáp thắc mắc, nhằm đảm bảo quyền lợi cho học sinh;

- Từ 20/5/2025 đến chậm nhất 17h00 ngày 23/5/2025: Phòng Giáo dục và Đào tạo thành phố Thủ Đức và các quận, huyện chịu trách nhiệm đồng bộ hóa dữ liệu tuyển sinh từ hệ thống quản lý tập trung của Thành phố về hệ thống tuyển sinh địa phương, đảm bảo tính chính xác, tuân thủ các yêu cầu kỹ thuật và an toàn thông tin theo hướng dẫn của Sở Giáo dục và Đào tạo;

- Từ 24/5/2025 đến chậm nhất 17g00 ngày 29/5/2025: Cha mẹ học sinh tiến hành đăng ký tuyển sinh trên Cổng thông tin tuyển sinh của Thành phố đối với các cơ sở giáo dục triển khai chương trình đặc thù, bao gồm: chương trình chất lượng cao, tiên tiến, hội nhập khu vực và quốc tế; chương trình tiếng Anh tích hợp theo Đề án 5695; chương trình tăng cường tiếng Pháp; Trường TiH - THCS - THPT Nam Sài Gòn Quận 7 (lớp 1, lớp 6); Trường THPT Lương Thế Vinh Quận 1 và các cơ sở giáo dục có mô hình đặc thù khác trong hệ thống giáo dục Thành phố (theo đề xuất của Phòng Giáo dục và Đào tạo);

Lưu ý: học sinh không có tên vào các trường có chương trình đặc thù sẽ được bố trí vào các trường thuộc khu vực đã đăng ký trong giai đoạn từ ngày 15/5 đến ngày 19/5/2025.

- Ban Chỉ đạo Tuyển sinh thành phố Thủ Đức và các quận, huyện, căn cứ dữ liệu đăng ký của học sinh, có trách nhiệm tổ chức xét tuyển và phân bổ học sinh vào các trường theo kế hoạch tuyển sinh địa phương, đồng thời đảm bảo công bố kết quả đúng thời gian quy định tại Công văn số 2008/SGDĐT-KTKĐ ngày 17 tháng 4 năm 2025 của Sở Giáo dục và Đào tạo.

*>> **Tuyển sinh đầu cấp là gì? Những điều cần biết về tuyển sinh đầu cấp*