# Tải mẫu hợp đồng thuê xe cá nhân trong Tết Âm lịch năm Ất Tỵ mới nhất? Giá thuê xe được xác định thế nào?

### Nội dung chính

**Hợp đồng thuê xe cá nhân là gì?**

Căn cứ quy định tại Điều 472 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Hợp đồng thuê tài sản

Hợp đồng thuê tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cho thuê giao tài sản cho bên thuê để sử dụng trong một thời hạn, bên thuê phải trả tiền thuê.

...

Theo đó, hợp đồng thuê xe cá nhân có thể hiểu là một văn bản pháp lý ghi nhận sự thỏa thuận giữa hai bên: bên cho thuê xe (chủ sở hữu xe) và bên thuê xe (người sử dụng xe).

Trong hợp đồng này, bên cho thuê đồng ý cho bên thuê sử dụng xe cá nhân trong một khoảng thời gian xác định và với các điều kiện đã thỏa thuận. Bên thuê xe sẽ trả một khoản phí thuê xe theo thỏa thuận trong hợp đồng.

**Mẫu hợp đồng thuê xe cá nhân trong Tết Âm lịch năm Ất Tỵ mới nhất? Tải về mẫu? Giá thuê xe được xác định thế nào?**

Hiện nay, Bộ luật Dân sự 2015 và các văn bản có liên quan không quy định mẫu hợp đồng thuê xe cá nhân trong Tết Âm lịch năm Ất Tỵ là mẫu nào, do đó, các bên có thể tự soạn thảo mẫu hợp đồng này nhưng cần đảm bảo hợp đồng có nội dung không trái quy định pháp luật.

*Các bên có thể tham khảo mẫu hợp đồng thuê xe cá nhân trong Tết Âm lịch năm Ất Tỵ sau đây:*

TẢI VỀ **Mẫu hợp đồng thuê xe cá nhân trong Tết Âm lịch năm Ất Tỵ**

*Giá thuê xe được xác định thế nào?*

Căn cứ quy định tại Điều 473 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Giá thuê

1. Giá thuê do các bên thỏa thuận hoặc do người thứ ba xác định theo yêu cầu của các bên, trừ trường hợp luật có quy định khác.

2. Trường hợp không có thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì giá thuê được xác định theo giá thị trường tại địa điểm và thời điểm giao kết hợp đồng thuê.

Theo đó, giá thuê xe do các bên thỏa thuận hoặc do người thứ ba xác định theo yêu cầu của các bên, trừ trường hợp luật có quy định khác.

Trường hợp không có thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì giá thuê được xác định theo giá thị trường tại địa điểm và thời điểm giao kết hợp đồng thuê.

*Tải mẫu hợp đồng thuê xe cá nhân trong Tết Âm lịch năm Ất Tỵ mới nhất? Giá thuê xe được xác định thế nào? (Hình từ Internet)*

**Nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê và trả lại tài sản thuê được quy định ra sao?**

*Thứ nhất**, về nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê được quy định tại Điều 477 Bộ luật Dân sự 2015, cụ thể như sau:*

- Bên cho thuê phải bảo đảm tài sản thuê trong tình trạng như đã thỏa thuận, phù hợp với mục đích thuê trong suốt thời gian cho thuê; phải sửa chữa những hư hỏng, khuyết tật của tài sản thuê, trừ hư hỏng nhỏ mà theo tập quán bên thuê phải tự sửa chữa.

- Trường hợp tài sản thuê bị giảm sút giá trị sử dụng mà không do lỗi của bên thuê thì bên thuê có quyền yêu cầu bên cho thuê thực hiện một hoặc một số biện pháp sau đây:

+ Sửa chữa tài sản;

+ Giảm giá thuê;

+ Đổi tài sản khác hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại, nếu tài sản thuê có khuyết tật mà bên thuê không biết hoặc tài sản thuê không thể sửa chữa được mà do đó mục đích thuê không đạt được.

- Trường hợp bên cho thuê đã được thông báo mà không sửa chữa hoặc sửa chữa không kịp thời thì bên thuê có quyền tự sửa chữa tài sản thuê với chi phí hợp lý, nhưng phải báo cho bên cho thuê và có quyền yêu cầu bên cho thuê thanh toán chi phí sửa chữa.

*Thứ hai,** việc trả lại tài sản thuê được quy định tại Điều 482 Bộ luật Dân sự 2015, cụ thể như sau:*

- Bên thuê phải trả lại tài sản thuê trong tình trạng như khi nhận, trừ hao mòn tự nhiên hoặc theo đúng như tình trạng đã thỏa thuận; nếu giá trị của tài sản thuê bị giảm sút so với tình trạng khi nhận thì bên cho thuê có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại, trừ hao mòn tự nhiên.

- Trường hợp tài sản thuê là động sản thì địa điểm trả lại tài sản thuê là nơi cư trú hoặc trụ sở của bên cho thuê, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

- Trường hợp tài sản thuê là gia súc thì bên thuê phải trả lại gia súc đã thuê và cả gia súc được sinh ra trong thời gian thuê, trừ trường hợp có thỏa thuận khác. Bên cho thuê phải thanh toán chi phí chăm sóc gia súc được sinh ra cho bên thuê.

- Khi bên thuê chậm trả tài sản thuê thì bên cho thuê có quyền yêu cầu bên thuê trả lại tài sản thuê, trả tiền thuê trong thời gian chậm trả và phải bồi thường thiệt hại; bên thuê phải trả tiền phạt vi phạm do chậm trả tài sản thuê, nếu có thỏa thuận.

- Bên thuê phải chịu rủi ro xảy ra đối với tài sản thuê trong thời gian chậm trả.