# Bán lại căn hộ chung cư Vạn Đô khi đang cho thuê thì có cần thông báo trước với bên thuê không?

### Nội dung chính

## Bán lại căn hộ chung cư Vạn Đô khi đang cho thuê thì có cần thông báo trước với bên thuê không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 168 Luật Nhà ở 2023 quy định về mua bán nhà ở đang cho thuê, cụ thể:

Điều 168. Mua bán nhà ở đang cho thuê

1. Trường hợp chủ sở hữu bán nhà ở đang cho thuê thì phải thông báo bằng văn bản cho bên thuê nhà ở biết về việc bán và điều kiện bán nhà ở; bên thuê nhà ở được quyền ưu tiên mua nếu đã thanh toán đủ tiền thuê nhà cho bên cho thuê tính đến thời điểm bên cho thuê có thông báo về việc bán nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp Bộ luật Dân sự có quy định khác. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày bên thuê nhà ở nhận được thông báo mà không mua thì chủ sở hữu nhà ở được quyền bán nhà ở đó cho người khác, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác về thời hạn.

2. Trường hợp bán nhà ở đang cho thuê thuộc tài sản công thì thực hiện theo quy định tại Mục 2 Chương VIII của Luật này.

Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, khi bán lại căn hộ chung cư Vạn Đô đang trong thời gian cho thuê, chủ sở hữu phải thông báo bằng văn bản cho bên thuê về việc bán và điều kiện bán. Bên thuê có quyền ưu tiên mua căn hộ nếu đã thanh toán đầy đủ tiền thuê tính đến thời điểm nhận thông báo.

Nếu bên thuê không mua trong vòng 30 ngày kể từ khi nhận được thông báo, chủ sở hữu có thể bán căn hộ cho người khác, trừ khi các bên có thỏa thuận khác về thời hạn.

*Bán lại căn hộ chung cư Vạn Đô khi đang cho thuê thì có cần thông báo trước với bên thuê không? (Hình từ Internet)*

## Sau khi bán lại căn hộ chung cư Vạn Đô bên thuê có được quyền tiếp tục thuê không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 173 Luật Nhà ở 2023 quy định về quyền tiếp tục thuê nhà ở, cụ thể:

Điều 173. Quyền tiếp tục thuê nhà ở

1. Trường hợp chủ sở hữu nhà ở chết mà thời hạn thuê nhà ở vẫn còn thì bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê đến hết thời hạn hợp đồng. Người thừa kế có trách nhiệm tiếp tục thực hiện hợp đồng thuê nhà ở đã ký kết trước đó, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. Trường hợp chủ sở hữu không có người thừa kế hợp pháp thì thực hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự.

2. Trường hợp chủ sở hữu nhà ở chuyển quyền sở hữu nhà ở đang cho thuê cho người khác mà thời hạn thuê nhà ở vẫn còn thì bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê đến hết thời hạn hợp đồng; chủ sở hữu nhà ở mới có trách nhiệm tiếp tục thực hiện hợp đồng thuê nhà ở đã ký kết trước đó, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

3. Khi bên thuê nhà ở chết mà thời hạn thuê nhà ở vẫn còn thì người đang cùng sinh sống với bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê đến hết thời hạn hợp đồng thuê nhà ở, trừ trường hợp thuê nhà ở công vụ hoặc các bên có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

Do vậy, theo quy định, khi chủ sở hữu căn hộ chung cư Vạn Đô bán lại căn hộ đang cho thuê, bên thuê vẫn được tiếp tục thuê đến hết thời hạn hợp đồng thuê đã ký kết.

Chủ sở hữu mới sẽ kế thừa toàn bộ quyền và nghĩa vụ của hợp đồng thuê đó, nghĩa là phải tôn trọng và thực hiện các điều khoản hợp đồng với bên thuê.

Trừ khi các bên có thỏa thuận khác, bên thuê không bị ảnh hưởng và có quyền sử dụng căn hộ đến khi hợp đồng hết hạn.

## Nếu còn thời hạn thuê nhưng không được tiếp tục thuê căn hộ chung cư Vạn Đô, bên thuê có thể yêu cầu ai bồi thường thiệt hại?

Căn cứ theo quy định tại Điều 351 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về trách nhiệm dân sự do vi phạm nghĩa vụ, cụ thể:

Điều 351. Trách nhiệm dân sự do vi phạm nghĩa vụ

1. Bên có nghĩa vụ mà vi phạm nghĩa vụ thì phải chịu trách nhiệm dân sự đối với bên có quyền.

Vi phạm nghĩa vụ là việc bên có nghĩa vụ không thực hiện nghĩa vụ đúng thời hạn, thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ hoặc thực hiện không đúng nội dung của nghĩa vụ.

2. Trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện đúng nghĩa vụ do sự kiện bất khả kháng thì không phải chịu trách nhiệm dân sự, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

3. Bên có nghĩa vụ không phải chịu trách nhiệm dân sự nếu chứng minh được nghĩa vụ không thực hiện được là hoàn toàn do lỗi của bên có quyền.

Đồng thời, căn cứ theo quy định tại Điều 360 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về trách nhiệm bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ, cụ thể:

Điều 360. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ

Trường hợp có thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ gây ra thì bên có nghĩa vụ phải bồi thường toàn bộ thiệt hại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.

Và căn cứ theo quy định tại Điều 361 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ, cụ thể:

Điều 361. Thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ

1. Thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ bao gồm thiệt hại về vật chất và thiệt hại về tinh thần.

2. Thiệt hại về vật chất là tổn thất vật chất thực tế xác định được, bao gồm tổn thất về tài sản, chi phí hợp lý để ngăn chặn, hạn chế, khắc phục thiệt hại, thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút.

3. Thiệt hại về tinh thần là tổn thất về tinh thần do bị xâm phạm đến tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, uy tín và các lợi ích nhân thân khác của một chủ thể.

Trường hợp nếu không có thỏa thuận chấm dứt hợp đồng nhưng bên thuê không được tiếp tục thuê, khi đó, bên thuê có quyền yêu cầu chủ sở hữu mới chịu trách nhiệm bồi thường toàn bộ thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ hợp đồng, bao gồm cả thiệt hại về vật chất và tinh thần, theo quy định pháp luật dân sự.

Ngoài ra, trong thời hạn 30 ngày kể từ khi bên thuê nhận được thông báo bán căn hộ mà quyền sở hữu chưa chuyển sang chủ mới, nếu bên thuê bị chấm dứt hợp đồng hoặc không được tiếp tục thuê thì chủ sở hữu cũ sẽ chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại phát sinh do vi phạm nghĩa vụ.