# Lỗi đón trả khách trên đường cao tốc phạt bao nhiêu 2025? Xe khách được dừng trên đường cao tốc trong trường hợp nào?

**Lỗi đón trả khách trên đường cao tốc phạt bao nhiêu 2025? Xe khách được dừng trên đường cao tốc trong trường hợp nào?**

**Lỗi đón trả khách trên đường cao tốc phạt bao nhiêu 2025?**

Căn cứ khoản 8 và điểm c khoản 10 Điều 20 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về lỗi đón trả khách trên đường cao tốc đối với tài xế như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô chở hành khách, ô tô chở người và các loại xe tương tự xe ô tô chở hành khách vi phạm quy định về bảo đảm trật trị, an toàn giao thông

...

8. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi đón, trả hành khách trên đường cao tốc.

...

10. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

...

c) Thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 8 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 06 điểm;

Như vậy, lỗi đón trả khách trên đường cao tốc đối với** tài xế** bị xử phạt như sau:

|
|
|
Phạt tiền | Tài xế điều khiển xe khách đón trả khách trên đường cao tốc | + Bị phạt tiền |
Trừ điểm giấy phép lái xe | Tài xế điều khiển xe khách đón trả khách trên đường cao tốc | + Bị trừ điểm giấy phép lái xe |

**Trên đây là mức phạt lỗi đón trả khách trên đường cao tốc đối với tài xế áp dụng từ 1/1/2025!*

*Lỗi đón trả khách trên đường cao tốc phạt bao nhiêu 2025? Xe khách được dừng trên đường cao tốc trong trường hợp nào? (Hình ảnh Internet)*

**Chủ xe ô tô kinh doanh vận tải đón trả khách trên đường cao tốc bị xử phạt thế nào?**

Căn cứ điểm c khoản 8, khoản 12 và điểm b khoản 14 Điều 26 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về lỗi đón trả khách trên đường cao tốc đối với **chủ xe ****ô tô kinh doanh vận tải** như sau:

Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về trật tự, an toàn giao thông đường bộ trong vận tải đường bộ, dịch vụ hỗ trợ vận tải đường bộ

...

8. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 20.000.000 đồng đến 24.000.000 đồng đối với tổ chức kinh doanh vận tải, dịch vụ hỗ trợ vận tải thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

c) Sử dụng xe ô tô kinh doanh vận tải để đón, trả khách; nhận, trả hàng trên đường cao tốc.

...

12. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 2; điểm a, điểm b, điểm đ, điểm g khoản 4; điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g khoản 7; điểm c khoản 8 Điều này còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung tước quyền sử dụng phù hiệu từ 01 tháng đến 03 tháng (nếu có hoặc đã được cấp) đối với xe vi phạm.

...

14. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

...

b) Thực hiện hành vi quy định tại điểm c khoản 8 Điều này trong trường hợp cá nhân kinh doanh vận tải là người trực tiếp điều khiển phương tiện còn bị trừ điểm giấy phép lái xe 06 điểm.

Như vậy, lỗi đón trả khách trên đường cao tốc đối với** chủ xe ****ô tô kinh doanh vận tải**** **bị xử phạt như sau:

|
|
|
| Chủ xe ô tô kinh doanh vận tải là người trực tiếp điều khiển xe đón trả khách trên đường cao tốc (1) Cá nhân là Chủ xe ô tô kinh doanh vận tải có xe vi phạm lỗi đón trả khách trên đường cao tốc (2) | + Bị phạt tiền + Bị trừ điểm giấy phép lái xe + Bị tước quyền sử dụng phù hiệu |
| Tổ chức là chủ xe ô tô kinh doanh vận tải có xe vi phạm lỗi đón trả khách trên đường cao tốc | + Bị phạt tiền + Bị tước quyền sử dụng phù hiệu |

**Trên đây là mức phạt lỗi đón trả khách trên đường cao tốc đối với chủ xe ô tô kinh doanh vận tải áp dụng từ 1/1/2025!*

**Xe khách được dừng trên đường cao tốc trong trường hợp nào?**

Căn cứ khoản 2 Điều 25 Luật Trật tự, an toàn giao thông 2024 quy định về xe khách được dừng trên đường cao tốc trong trường hợp như sau:

Giao thông trên đường cao tốc

...

2. Chỉ được dừng xe, đỗ xe ở nơi quy định; trường hợp gặp sự cố kỹ thuật hoặc bất khả kháng khác buộc phải dừng xe, đỗ xe thì được dừng xe, đỗ xe ở làn dừng khẩn cấp cùng chiều xe chạy và phải có báo hiệu bằng đèn khẩn cấp; trường hợp xe không thể di chuyển được vào làn dừng khẩn cấp, phải có báo hiệu bằng đèn khẩn cấp và đặt biển hoặc đèn cảnh báo về phía sau xe khoảng cách tối thiểu 150 mét, nhanh chóng báo cho cơ quan Cảnh sát giao thông thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên tuyến hoặc cơ quan quản lý đường cao tốc.

Như vậy, xe khách được dừng trên đường cao tốc trong trường hợp sau:

- Dừng xe ở nơi quy định;

- Trường hợp gặp sự cố kỹ thuật hoặc bất khả kháng khác buộc phải dừng xe, đỗ xe thì được dừng xe, đỗ xe ở làn dừng khẩn cấp cùng chiều xe chạy và phải có báo hiệu bằng đèn khẩn cấp;

- Trường hợp xe không thể di chuyển được vào làn dừng khẩn cấp, phải có báo hiệu bằng đèn khẩn cấp và đặt biển hoặc đèn cảnh báo về phía sau xe khoảng cách tối thiểu 150 mét, nhanh chóng báo cho cơ quan Cảnh sát giao thông thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên tuyến hoặc cơ quan quản lý đường cao tốc.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.