# Nhà ở xã hội CT5, CT6 thuộc Dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm Đại Thịnh 2 dự kiến khi nào xong?

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Nhà ở xã hội CT5, CT6 thuộc Dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm Đại Thịnh 2 dự kiến khi nào xong?

Sở Xây dựng Hà Nội vừa công bố công khai thông tin Công trình nhà ở xã hội tại các ô đất СТ-05, СT-06 thuộc Dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm - Đại Thịnh 2 sau khi khởi công.

Trong đó, công khai về Quy mô dự án Nhà ở xã hội CT5, CT6 thuộc Dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm Đại Thịnh 2 như sau:

**(1) Đối với dự án Nhà ở xã hội CT5:**

- Diện tích đất xây dựng công trình: 2.513 m2.

- Mật độ xây dựng: 32,6%.

- Tổng diện tích sàn xây dựng: 14.093 m2 (bao gồm diện tích tầng tum thang kỹ thuật).

- Tầng cao công trình: 6 tầng.

- Số căn hộ nhà ở xã hội: 140 căn.

- Quy mô dân số: 445 người.

**(2) Quy mô dự án Nhà ở xã hội CT6:**

- Diện tích đất xây dựng công trình: 2.513 m2.

- Mật độ xây dựng: 32,6%.

- Tổng diện tích sàn xây dựng: 14.093 m2 (bao gồm diện tích tầng tum thang kỹ thuật).

- Tầng cao công trình: 6 tầng.

- Số căn hộ nhà ở xã hội: 140 căn.

- Quy mô dân số: 445 người.

**Nhà ở xã hội CT5, CT6 thuộc Dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm Đại Thịnh 2 dự kiến khi nào xong? **Như vậy, Nhà ở xã hội CT5, CT6 thuộc Dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm Đại Thịnh 2 dự kiến hoàn thành công trình đưa vào sử dụng Quý IV năm 2026. Dự kiến thời gian tiếp nhận hồ sơ mua nhà ở xã hội từ tháng 12 năm 2025.

*Nhà ở xã hội CT5, CT6 thuộc Dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm Đại Thịnh 2 dự kiến khi nào xong? (Hình từ Internet)*

## Chính thức giá bán nhà ở xã hội Thanh Lâm Đại Thịnh 2 mới nhất? Giá nhà ở xã hội CT05 CT06 HUD Mê Linh

Ngày 19/11/2025, Sở Xây dựng Hà Nội thông báo công bố công khai thông tin Công trình nhà ở xã hội tại các ô đất СТ-05, СT-06 thuộc Dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm - Đại Thịnh 2, huyện Mê Linh (nay là xã Quang Minh), Hà Nội sau khi khởi công.

Cụ thể, Dự án có tên Công trình nhà ở xã hội tại các ô đất CT-05, CT-06 thuộc Dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm - Đại Thịnh 2. Hay thường được gọi là nhà ở xã hội Thanh Lâm Đại Thịnh 2 hoặc là nhà ở xã hội HUD Mê Linh.

**Tổng số căn hộ, diện tích và số lượng căn hộ nhà ở xã hội:**

**(1) Tại dự án CT05:**

- Tổng số căn hộ nhà ở xã hội: 122 căn, trong đó:

+ Số căn hộ nhà ở xã hội để bán: 89 căn (diện tích khoảng 5.573,61 m2, chiếm 63,80% tổng diện tích sàn nhà ở) với loại diện tích căn hộ từ 56,12 m2 đến 68,31 m2.

+ Số căn hộ nhà ở xã hội để cho thuê: 33 căn (diện tích khoảng 2.079,97 m2, chiếm 23,81% tổng diện tích sàn nhà ở) với loại diện tích căn hộ từ 56,12 m2 đến 68,31 m2.

**(2) Tại dự án CT06:**

- Tổng số căn hộ nhà ở xã hội: 122 căn, trong đó:

+ Số căn hộ nhà ở xã hội để bán: 89 căn (diện tích khoảng 5.573,61 m2, chiếm 63,80% tổng diện tích sàn nhà ở) với loại diện tích căn hộ từ 56,12 m2 đến 68,31 m2.

+ Số căn hộ nhà ở xã hội để cho thuê: 33 căn (diện tích khoảng 2.079,97 m2, chiếm 23,81% tổng diện tích sàn nhà ở) với loại diện tích căn hộ từ 56,12 m2 đến 68,31 m2.

**Giá bán và giá cho thuê nhà ở xã hội Thanh Lâm Đại Thịnh 2 đã được Sở Xây dựng Hà Nội xác định như sau:**

- Giá bán: 14.603.319 đồng/m2 (đã bao gồm VAT và chưa có chi phí bảo trì). - Phí bảo trì: 278.158 đồng/m2 - Giá cho thuê: 48.766 đồng/m2/tháng (đã bao gồm VAT và chi phí bảo trì).
- Giá bán: 14.522.255 đồng/m2 (đã bao gồm VAT và chưa có chi phí bảo trì). - Phí bảo trì: 276.614 đồng/m2 - Giá cho thuê: 47.918 đồng/m2/tháng (đã bao gồm VAT và chi phí bảo trì). |

*Xem chi tiết tại: **https://soxaydung.hanoi.gov.vn/vi-vn*

## Quy định loại nhà và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội theo Luật Nhà ở được sửa đổi như nào?

Căn cứ tại khoản 1 Điều 82 Luật Nhà ở 2023 được sửa đổi bởi điểm h khoản 5 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định loại nhà và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội như sau:

Điều 82. Loại nhà và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội

1. Loại nhà và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội được quy định như sau:

a) Nhà ở xã hội là nhà chung cư, được đầu tư xây dựng theo dự án, phù hợp với quy hoạch chi tiết theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt. Trường hợp dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng tại xã thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi theo quy định của Thủ tướng Chính phủ thì được xây dựng nhà ở riêng lẻ;

b) Trường hợp nhà ở xã hội là nhà chung cư thì căn hộ phải được thiết kế, xây dựng theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về nhà chung cư và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội;

c) Trường hợp nhà ở xã hội là nhà ở riêng lẻ thì phải được thiết kế, xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội;

d) Trường hợp cá nhân xây dựng nhà ở xã hội theo quy định tại khoản 6 Điều 80 của Luật này thì có thể xây dựng nhà ở nhiều tầng nhiều căn hộ hoặc nhà ở riêng lẻ theo quy định của Luật này.

2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, loại nhà và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội được quy định như sau:

- Nhà ở xã hội là nhà chung cư, được đầu tư xây dựng theo dự án, phù hợp với quy hoạch chi tiết theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt.

Trường hợp dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng tại xã thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi theo quy định của Thủ tướng Chính phủ thì được xây dựng nhà ở riêng lẻ;

- Trường hợp nhà ở xã hội là nhà chung cư thì căn hộ phải được thiết kế, xây dựng theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về nhà chung cư và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội;

- Trường hợp nhà ở xã hội là nhà ở riêng lẻ thì phải được thiết kế, xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội;

- Trường hợp cá nhân xây dựng nhà ở xã hội theo quy định tại khoản 6 Điều 80 Luật Nhà ở 2023 thì có thể xây dựng nhà ở nhiều tầng nhiều căn hộ hoặc nhà ở riêng lẻ theo quy định Luật Nhà ở 2023.