# Nguyễn Thế Thảo

Nguyễn Thế Thảo | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 26 tháng 9 năm 2007 – 4 tháng 12 năm 2015 8 năm, 69 ngày |
| Thủ tướng | Nguyễn Tấn Dũng |
| Phó Chủ tịch | Đào Văn Bình (đến 9/2010) |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Quốc Triệu |
| Kế nhiệm | Nguyễn Đức Chung |
| Nhiệm kỳ | 9 tháng 8 năm 2007 – 2 tháng 11 năm 2015 8 năm, 85 ngày |
| Bí thư Thành ủy | Phạm Quang Nghị |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Quốc Triệu |
| Kế nhiệm | Nguyễn Đức Chung |
| Nhiệm kỳ | tháng 9 năm 2003 – tháng 10 năm 2007 |
| Tiền nhiệm | Ngô Văn Luật |
| Kế nhiệm | Nguyễn Công Ngọ |
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh | |
| Nhiệm kỳ | tháng 1 năm 2001 – tháng 12 năm 2005 |
| Phó Chủ tịch | Vũ Đức Đam |
| Tiền nhiệm | Ngô Văn Luật |
| Kế nhiệm | Nguyễn Công Ngọ |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 21 tháng 3, 1952 phường Nhân Hòa, Quế Võ, Bắc Ninh, Liên bang Đông Dương |
| Nơi ở | Hà Nội |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Nguyễn Thế Thảo** (sinh ngày 21 tháng 3 năm 1952) là một cựu chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá IX, X và XI, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội nhiệm kỳ (2007 - 2015), Ủy viên Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI[1][2] và XII.[3], nguyên Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 21 tháng 3 năm 1952, nguyên quán tại phường Nhân Hòa, thị xã Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh. Ông là Kiến trúc sư tốt nghiệp tại Ba Lan, Tiến sĩ Kinh tế và Lý luận Chính trị cao cấp.

Ông từng là cán bộ kỹ thuật Công ty Xây dựng số 5 (nay là Tổng Công ty Xây dựng số 5), Công ty xây dựng số 11. Năm 1993 ông chuyển sang làm quản lý nhà nước và lần lượt đảm nhiệm các chức vụ: Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Hà Bắc, Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Hà Bắc, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh, Phó Bí thư Tỉnh ủy tỉnh kiêm Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh (nhiệm kì 2002-2005), Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Bắc Ninh (nhiệm kỳ 2005-2011). Ngày 29 tháng 8 năm 2007, ông được Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam điều động từ vị trí đương nhiệm là Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh (nhiệm kỳ 2005-2011) về Hà Nội làm Phó Bí thư Thành ủy kiêm Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.

Sau Đại hội XII năm 2016 ông nghỉ hưu.

## Tai tiếng chặt cây

[sửa | sửa mã nguồn]Ông Thảo là chủ tịch UBND TP. Hà Nội. Trong giai đoạn cuối nhiệm kỳ của ông, thủ đô đã loại bỏ 6700 cây xanh trên 190 tuyến phố*.*

## Xin từ chức vụ

[sửa | sửa mã nguồn]Sáng 1/12/2015, ông Phạm Quang Nghị thay mặt HĐND TP Hà Nội thông báo ông Nguyễn Thế Thảo đã có đơn xin thôi chức vụ, Bộ Chính trị và Thủ tướng Chính phủ đồng ý để ông Thảo thôi giữ chức Chủ tịch UBND Thành phố. Người kế nhiệm ông trong chức vụ này là Nguyễn Đức Chung (Đã bị khai trừ Đảng).[4][5]

## Phê bình

[sửa | sửa mã nguồn]- Trong cuộc Tọa đàm hôm 03/12/2015 của đài BBC, những người tham dự cho là ông Nguyễn Thế Thảo, trong 8 năm điều hành, đã không để lại một di sản nào ích lợi cho thành phố Hà Nội cả.
[6] - "Và nói tóm lại đấy là một nhiệm kỳ tồi tệ và tôi thấy thật là may mắn là ông ấy đã nghỉ," Tiến sỹ Xuân Diện nêu quan điểm khi nói về chủ tịch TP. Hà Nội: Nguyễn Thế Thảo

## Đời sống cá nhân

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Thông tin đại biểu Quốc hội khóa XII Nguyển Thế Thảo". Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 29 tháng 1 năm 2015.**^**"Thông tin đại biểu Quốc hội khóa XII Nguyển Thế Thảo". Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 29 tháng 1 năm 2015.**^**"Thông tin đại biểu Quốc hội khóa XII Nguyển Thế Thảo". Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 9 năm 2013. Truy cập ngày 6 tháng 9 năm 2012.**^**"Bộ Chính trị đồng ý ông Nguyễn Thế Thảo thôi làm Chủ tịch HN - VietNamNet". VietNamNet. Truy cập ngày 1 tháng 12 năm 2015.**^**"Ông Phạm Quang Nghị nói về việc thôi chức vụ của ông Nguyễn Thế Thảo". Báo điện tử Người đưa tin. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 12 năm 2015. Truy cập ngày 1 tháng 12 năm 2015.**^**"Hà Nội: Chủ tịch Thảo để lại di sản gì?". BBC. Truy cập ngày 4 tháng 12 năm 2015.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1952
- Nhân vật còn sống
- Kiến trúc sư Việt Nam
- Người Bắc Ninh
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI
- Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Việt Nam nhiệm kì 2011–2016
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Việt Nam nhiệm kì 2004–2011
- Người họ Nguyễn
- Sơ khai nhân vật Việt Nam