# Vị trí đóng dấu kiểm soát giết mổ thế nào? Quy định về dấu kiểm soát giết mổ? Việc đánh dấu kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y được thực hiện như thế nào?

**Vị trí đóng dấu kiểm soát giết mổ thế nào theo Thông tư 09/2016/TT-BNNPTNT? Quy định về dấu kiểm soát giết mổ theo Thông tư 09/2016/TT-BNNPTNT? Việc đánh dấu kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y được thực hiện như thế nào?**

**Vị trí đóng dấu kiểm soát giết mổ thế nào?**

Vị trí đóng dấu kiểm soát giết mổ được quy định tại Điều 32 Thông tư 09/2016/TT-BNNPTNT, được sửa đổi bởi khoản 7 Điều 1 Thông tư 10/2022/TT-BNNPTNT, cụ thể như sau:

**Vị trí đóng dấu kiểm soát giết mổ**

(1) Đối với thân thịt lợn choai, lợn sữa, thỏ: Đóng 01 dấu kiểm soát giết mổ tại vùng mông của thân thịt.

(2) Đối với thân thịt gia súc:

- Thân thịt, thịt mảnh từ cơ sở giết mổ được đưa tới cơ sở sơ chế, chế biến trong cùng 1 chuỗi khép kín: Đóng 01 dấu kiểm soát giết mổ tại vùng mông của mỗi thân thịt hoặc thịt mảnh;

- Thân thịt, thịt mảnh, thịt miếng để tiêu thụ trên thị trường: đóng 01 dấu kiểm soát giết mổ ở vùng vai, 01 dấu ở vùng bụng và 01 dấu ở vùng mông (đối với thân thịt); đóng 01 dấu kiểm soát giết mổ tại vị trí bảo đảm được sự nhận dạng là đã kiểm tra vệ sinh thú y (đối với thịt mảnh, thịt miếng).

(3) Đối với thân thịt gia cầm:

- Thân thịt gia cầm để xuất khẩu: Đóng 01 dấu kiểm soát giết mổ tại lườn của thân thịt;

- Thân thịt gia cầm để tiêu thụ nội địa: Đóng 02 dấu kiểm soát giết mổ tại hai bên lườn của thân thịt; trường hợp bao gói nguyên con, đóng 01 dấu tại lườn của thân thịt.

(1) Động vật đưa vào giết mổ phải khỏe mạnh, bảo đảm yêu cầu vệ sinh thú y; đối với động vật bị tổn thương, kiệt sức do quá trình vận chuyển, không có khả năng phục hồi nhưng không có triệu chứng lâm sàng của bệnh truyền nhiễm được phép giết mổ trước. (2) Có nguồn gốc rõ ràng, cụ thể như sau: có Giấy chứng nhận kiểm dịch động vật vận chuyển ra khỏi địa bàn cấp tỉnh (đối với động vật có nguồn gốc từ địa bàn cấp tỉnh khác); có các giấy tờ như hóa đơn, chứng từ, hợp đồng mua bán, Giấy chứng nhận tiêm phòng hoặc các giấy tờ tương đương khác hoặc được kê khai theo Điều 4 Thông tư 23/2019/TT-BNNPTNT ngày 30/11/2019 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn một số điều của Luật Chăn nuôi về hoạt động chăn nuôi (đối với động vật trong địa bàn cấp tỉnh)
|

*Vị trí đóng dấu kiểm soát giết mổ thế nào? Quy định về dấu kiểm soát giết mổ? Việc đánh dấu kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y được thực hiện như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Quy định về dấu kiểm soát giết mổ?**

Quy định về dấu kiểm soát giết mổ được quy định tại Điều 31 Thông tư 09/2016/TT-BNNPTNT, được sửa đổi bởi khoản 6 Điều 1 Thông tư 10/2022/TT-BNNPTNT, khoản 4 Điều 2 Thông tư 10/2022/TT-BNNPTNT quy định như sau:

(1) Chữ khắc trên dấu phải là chữ in hoa, phông chữ Arial; trường hợp tên đơn vị quá dài, được viết tắt tên cơ quan quản lý chuyên ngành Thú y cấp tỉnh.

(2) Thành phần mực dấu phải sử dụng phẩm màu trong danh mục phụ gia thực phẩm được phép sử dụng trong thực phẩm theo quy định của Bộ Y tế; mầu mực phải đậm, khi đóng không nhòe; mực dấu đóng trên thân thịt bảo đảm không làm biến đổi chất lượng của thịt, sản phẩm động vật và không ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ người tiêu dùng.

(3) Mực dấu mầu đỏ sử dụng cho mẫu dấu quy định tại các Điều 14, 15,16, 17, 18, 19, 20, 21 của Thông tư 09/2016/TT-BNNPTNT.

(4) Mực dấu mầu tím sử dụng cho mẫu dấu quy định tại các Điều 22, 23, 24, 25, 26, 27 của Thông tư 09/2016/TT-BNNPTNT.

(5) Trường hợp da của động vật có mầu tối, có thể sử dụng các loại dấu chín (dấu nhiệt) có hình dáng, kích thước, nội dung theo quy định về mẫu dấu tại Thông tư này hoặc sử dụng hình thức đánh dấu kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y theo quy định tại Điều 33 của Thông tư 09/2016/TT-BNNPTNT.

(6) Sử dụng các mẫu dấu dùng cho gia cầm để đóng dấu kiểm soát giết mổ trên thân thịt lợn sữa, thỏ.

**Việc đánh dấu kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y được thực hiện như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 33 Thông tư 09/2016/TT-BNNPTNT việc đánh dấu kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y được thực hiện như sau:

(1) Đối với sản phẩm động vật được bao gói kín mà không áp dụng quy định tại Điều 30 Thông tư 09/2016/TT-BNNPTNT hoặc Điều 32 Thông tư 09/2016/TT-BNNPTNT: Phải sử dụng hình thức đánh dấu kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y.

(2) Sản phẩm động vật nêu tại (1) trên phải được bao gói bằng túi kín làm từ vật liệu bảo đảm an toàn thực phẩm theo quy định; trên bao bì có in trực tiếp mẫu đánh dấu với mã số để nhận biết sản phẩm đã qua kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y.

(3) Quản lý việc đánh dấu kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y:

- Số lượng và mẫu bao bì nêu tại (2) do cơ quan thú y có thẩm quyền kiểm tra, giám sát.

- Mẫu đánh dấu kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y được in ở mặt trước, góc trên bên phải phía trên của bao bì.

- Hình dáng, kích thước, nội dung của mẫu đánh dấu kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y theo quy định tại Điều 23 Thông tư 09/2016/TT-BNNPTNT.

- Mã số đánh dấu kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y do cơ quan thú y có thẩm quyền cấp theo quy định tại Điều 35 Thông tư 09/2016/TT-BNNPTNT, được quản lý và thông báo đến các cơ quan liên quan để phối hợp quản lý.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.