# Giống cây trồng nhập khẩu phục vụ sản xuất, mua bán có phải kiểm tra nhà nước về chất lượng không?

**Giống cây trồng nhập khẩu phục vụ sản xuất, mua bán có phải kiểm tra nhà nước về chất lượng không? Việc kiểm tra nhà nước về chất lượng giống cây trồng nhập khẩu do ai thực hiện? Khi lô giống nhập khẩu không đạt chất lượng thì có phải tiêu hủy lô giống cây trồng đó không?**

**Giống cây trồng nhập khẩu phục vụ sản xuất mua bán có phải kiểm tra nhà nước về chất lượng không?**

Căn cứ theo Điều 29 Luật Trồng trọt 2018 quy định về việc nhập khẩu giống cây trồng như sau:

Nhập khẩu giống cây trồng

1. Giống cây trồng, hạt bố mẹ để sản xuất hạt lai của giống cây trồng đã được cấp quyết định công nhận lưu hành hoặc tự công bố lưu hành; hạt giống bố mẹ để sản xuất hạt lai phục vụ xuất khẩu được nhập khẩu và thực hiện theo quy định của pháp luật về thương mại, quản lý ngoại thương.

Trường hợp nhập khẩu phục vụ mục đích mua bán phải có hồ sơ, tài liệu đáp ứng các quy định tại khoản 1 Điều 23 và khoản 1 Điều 26 của Luật này.

2. Giống cây trồng chưa được cấp quyết định công nhận lưu hành hoặc tự công bố lưu hành chỉ được nhập khẩu phục vụ nghiên cứu, khảo nghiệm, quảng cáo, triển lãm, trao đổi quốc tế và phải được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho phép.

3. Giống cây trồng nhập khẩu phục vụ sản xuất, mua bán phải được kiểm tra nhà nước về chất lượngdo cơ quan quản lý chuyên ngành về trồng trọt thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức thực hiện và đạt yêu cầu về chất lượng,trừ trường hợp sau đây:

a) Hạt bố mẹ để sản xuất hạt lai của giống cây trồng;

b) Giống cây trồng chưa được cấp quyết định công nhận lưu hành hoặc tự công bố lưu hành nhập khẩu theo quy định tại khoản 2 Điều này;

c) Giống cây trồng tạm nhập, tái xuất hoặc quá cảnh hoặc chuyển khẩu;

d) Giống cây trồng gửi kho ngoại quan.

4. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định trình tự, thủ tục kiểm tra nhà nước về chất lượng giống cây trồng nhập khẩu.

5. Chính phủ quy định hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp phép nhập khẩu giống cây trồng.

Như vậy, theo quy định trên, giống cây trồng nhập khẩu phục vụ sản xuất mua bán **phải được kiểm tra nhà nước về chất lượng **do cơ quan quản lý chuyên ngành về trồng trọt thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức thực hiện và đạt yêu cầu về chất lượng.

**Trừ trường hợp sau đây không phải kiểm tra:**

- Hạt bố mẹ để sản xuất hạt lai của giống cây trồng;

- Giống cây trồng chưa được cấp quyết định công nhận lưu hành hoặc tự công bố lưu hành nhập khẩu phục vụ nghiên cứu, khảo nghiệm, quảng cáo, triển lãm, trao đổi quốc tế và được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho phép.

- Giống cây trồng tạm nhập, tái xuất hoặc quá cảnh hoặc chuyển khẩu;

- Giống cây trồng gửi kho ngoại quan.

*Giống cây trồng nhập khẩu phục vụ sản xuất mua bán có phải kiểm tra nhà nước về chất lượng không? (Hình từ Internet)*

**Việc kiểm tra nhà nước về chất lượng giống cây trồng nhập khẩu do ai thực hiện?**

Căn cứ Điều 8 Thông tư 26/2019/TT-BNNPTNT quy định kiểm tra nhà nước về chất lượng giống cây trồng nhập khẩu như sau:

Quy định kiểm tra nhà nước về chất lượng giống cây trồng nhập khẩu

1. Kiểm tra nhà nước về chất lượng giống cây trồng nhập khẩu được thực hiện thông qua đánh giá chứng nhận hợp quy lô giống nhập khẩu do tổ chức chứng nhận hợp quy được Cục Trồng trọt chỉ định thực hiện.

2. Tổ chức, cá nhân nhập khẩu giống cây trồng đăng ký chứng nhận hợp quy với tổ chức chứng nhận hợp quy chất lượng giống cây trồng được Cục Trồng trọt chỉ định; nộp Giấy chứng nhận hợp quy lô giống nhập khẩu cho cơ quan hải quan để được phép thông quan hàng hóa.

Theo đó, việc kiểm tra nhà nước về chất lượng giống cây trồng nhập khẩu do** tổ chức chứng nhận hợp quy** **được Cục Trồng trọt chỉ định thực hiện.**

Tổ chức, cá nhân nhập khẩu giống cây trồng đăng ký chứng nhận hợp quy với tổ chức chứng nhận hợp quy chất lượng giống cây trồng được Cục Trồng trọt chỉ định; nộp Giấy chứng nhận hợp quy lô giống nhập khẩu cho cơ quan hải quan để được phép thông quan hàng hóa.

**Khi lô giống nhập khẩu không đạt chất lượng thì có phải tiêu hủy lô giống cây trồng đó không?**

Căn cứ theo Điều 9 Thông tư 26/2019/TT-BNNPTNT quy định như sau:

Xử lý lô giống nhập khẩu không đạt chất lượng

Trường hợp lô giống cây trồng nhập khẩu có chất lượng không phù hợp Quy chuẩn kỹ thuật Quốc gia, tổ chức chứng nhận hợp quy báo cáo và đề xuất biện pháp xử lý với Cục Trồng trọt.Tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm, Cục Trồng trọt quyết định buộc tái xuất, tiêu hủy hoặc tái chế lô giống cây trồng nhập khẩu, đồng thời thông báo cho cơ quan hải quan để phối hợp xử lý và người nhập khẩu biết để thực hiện.

Như vậy, theo quy định, **tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm**, Cục Trồng trọt quyết định **buộc tái xuất, tiêu hủy hoặc tái chế** lô giống cây trồng nhập khẩu, đồng thời thông báo cho cơ quan hải quan để phối hợp xử lý và người nhập khẩu biết để thực hiện.

Do đó, khi lô giống nhập khẩu không đạt chất lượng thì lô giống cây trồng nhập khẩu đó có thể buộc phải tiêu hủy hoặc tái xuất hoặc tái chế tủy theo tính chất, mức độ vi phạm mà Cục Trồng trọt quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.