## Sửa đổi, bổ sung 5 thông tư về sĩ quan, quân nhân, công nhân, viên chức quốc phòng

Bộ Quốc phòng ban hành Thông tư số 65/2025/TT-BQP ngày 03/7/2025 sửa đổi, bổ sung một số điều của các Thông tư của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng về tính tuổi quân; cấp, quản lý, sử dụng Giấy chứng minh, Thẻ; tuyển chọn, tuyển dụng quân nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng; phong, thăng, giáng cấp bậc, bổ nhiệm, giáng chức, cách chức và thực hiện xuất ngũ đối với hạ sĩ quan, binh sĩ; hình thức, nội dung, thời gian sinh hoạt của quân nhân dự bị.

Theo đó, Thông tư số 65/2025/TT-BQP sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 18/2012/TT-BQP ngày 29/02/2012 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định về tính tuổi quân (Điều 1).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 218/2016/TT-BQP ngày 27/12/2016 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định cấp, quản lý, sử dụng Giấy chứng minh sĩ quan; Chứng minh quân nhân chuyên nghiệp, công nhân, viên chức quốc phòng; Thẻ hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ; Thẻ sĩ quan dự bị; thẻ quân nhân chuyên nghiệp và hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị (Điều 2).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 241/2017/TT-BQP ngày 29/9/2017 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định về tuyển chọn, tuyển dụng quân nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng (Điều 3).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 07/2016/TT-BQP ngày 26/01/2016 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định phong, thăng, giáng cấp quân hàm; bổ nhiệm chức vụ, giáng chức, cách chức; chức vụ tương đương và cấp bậc quân hàm cao nhất đối với chức vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ Quân đội hân dân Việt Nam (Điều 4).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 279/2017/TT-BQP ngày 31/10/2017 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định việc thực hiện xuất ngũ đối với hạ sĩ quan, binh sĩ phục vụ tại ngũ trong Quân đội nhân dân (Điều 5).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 84/2020/TT-BQP ngày 30/6/2020 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định hình thức, nội dung, thời gian sinh hoạt của quân nhân dự bị (Điều 6).

Thông tư số 65/2025/TT-BQP có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

**Quy định chuyển tiếp:** Các loại Giấy chứng minh sĩ quan; Chứng minh quân nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng; Thẻ hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ; Thẻ sĩ quan dự bị; Thẻ quân nhân chuyên nghiệp và hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị được cấp trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành vẫn tiếp tục có giá trị sử dụng đến hết thời hạn quy định, trường hợp cấp đổi, cấp lại sau ngày Thông tư này có hiệu lực thì thực hiện theo quy định tại Thông tư này.

Tổng Tham mưu trưởng, Thủ trưởng các cơ quan, tổ chức, đơn vị và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.