# Mẫu tình hình công nợ của dự án vốn đầu tư công theo Thông tư 91 ra sao? Tải Mẫu số 07/QTDA tình hình công nợ của dự án?

**Mẫu tình hình công nợ của dự án vốn đầu tư công theo Thông tư 91 ra sao? Tải Mẫu số 07/QTDA tình hình công nợ của dự án?**

-
**Mẫu tình hình công nợ của dự án vốn đầu tư công theo Thông tư 91 ra sao? Tải Mẫu số 07/QTDA tình hình công nợ của dự án?** -
**Thẩm tra tình hình công nợ, vật tư, vật liệu, thiết bị tồn đọng quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành thế nào?** -
**Quy định kiểm toán báo cáo quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành ra sao?**

**Mẫu tình hình công nợ của dự án vốn đầu tư công theo Thông tư 91 ra sao? Tải Mẫu số 07/QTDA tình hình công nợ của dự án?**

Căn cứ khoản 7 Điều 4 Thông tư 91/2025/TT-BTC quy định về mẫu tình hình công nợ của dự án vốn đầu tư công như sau:

Hệ thống mẫu biểu sử dụng trong công tác quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành

Thông tin, số liệu được lấy lại ngày chủ đầu tư khóa sổ lập báo cáo quyết toán hoặc thời điểm ngày có hiệu lực của văn bản cho phép dừng thực hiện của người có thẩm quyền quyết định đầu tư.

...

7. Tình hình công nợ của dự án: Mẫu số 07/QTDA.

Như vậy, **Mẫu số 07/QTDA** mẫu tình hình công nợ của dự án vốn đầu tư công như sau:

------- |
--------------- |

**TÌNH HÌNH CÔNG NỢ CỦA DỰ ÁN**

*Đơn vị: đồng*

**...**

**>> TẢI VỀ Mẫu số 07/QTDA mẫu tình hình công nợ của dự án vốn đầu tư công**

*Mẫu tình hình công nợ của dự án vốn đầu tư công theo Thông tư 91 ra sao? Tải Mẫu số 07/QTDA tình hình công nợ của dự án? (Hình ảnh Internet)*

**Thẩm tra tình hình công nợ, vật tư, vật liệu, thiết bị tồn đọng quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành thế nào?**

Căn cứ Điều 42 Nghị định 254/2025/NĐ-CP quy định về thẩm tra tình hình công nợ, vật tư, vật liệu, thiết bị tồn đọng quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành như sau:

- Thẩm tra xác định công nợ:

+ Căn cứ kết quả thẩm tra chi phí đầu tư, số tiền đã thanh toán cho các nhà thầu của chủ đầu tư để xác định rõ từng khoản phải thu, phải trả theo đúng đối tượng.

+ Xem xét kiến nghị phương án xử lý đối với các khoản thu phải nộp ngân sách nhà nước nhưng chưa nộp, số dư tiền gửi, tiền mặt tại quỹ để kiến nghị biện pháp xử lý.

- Kiểm tra xác định giá trị vật tư, vật liệu, thiết bị tồn đọng:

+ Kiểm tra giá trị vật tư, vật liệu, thiết bị tồn đọng theo sổ kế toán, đối chiếu với số liệu kiểm kê thực tế.

+ Xem xét, kiến nghị phương án xử lý của chủ đầu tư đối với giá trị vật tư, vật liệu, thiết bị tồn đọng.

+ Việc xử lý vật tư, vật liệu thu hồi trong quá trình thực hiện dự án thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công.

**Quy định kiểm toán báo cáo quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành ra sao?**

Căn cứ khoản 3 Điều 34 Nghị định 254/2025/NĐ-CP quy định về kiểm toán báo cáo quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành như sau:

- Các dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A sử dụng vốn đầu tư công khi hoàn thành phải kiểm toán báo cáo quyết toán trước khi trình cấp có thẩm quyền thẩm tra, phê duyệt quyết toán (trừ dự án thuộc danh mục bí mật nhà nước). Các dự án sử dụng vốn đầu tư công còn lại, người có thẩm quyền quyết định phê duyệt đầu tư dự án xem xét, quyết định đấu thầu kiểm toán độc lập để kiểm toán báo cáo quyết toán.

Chủ đầu tư tổ chức đấu thầu kiểm toán theo đúng quy định của pháp luật về đấu thầu và ký kết hợp đồng kiểm toán theo đúng quy định của pháp luật về hợp đồng.

Chủ đầu tư, nhà thầu kiểm toán độc lập và các đơn vị có liên quan thực hiện theo quy định tại điểm b, điểm c khoản 3 Điều 34 Nghị định 254/2025/NĐ-CP.

- Nhà thầu kiểm toán độc lập là các doanh nghiệp kiểm toán độc lập được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật về thành lập và hoạt động doanh nghiệp tại Việt Nam, tuân thủ các quy định của pháp luật về kiểm toán độc lập và các chuẩn mực kiểm toán hiện hành.

- Đối với các dự án được cơ quan Kiểm toán nhà nước, cơ quan thanh tra thực hiện kiểm toán, thanh tra:

Trường hợp Kiểm toán nhà nước, cơ quan thanh tra thực hiện kiểm toán, thanh tra và phát hành báo cáo kiểm toán, kết luận thanh tra có đủ nội dung quy định tại Điều 36 Nghị định này, cơ quan chủ trì thẩm tra quyết toán dự án sử dụng kết quả báo cáo kiểm toán của Kiểm toán nhà nước, kết luận thanh tra của cơ quan thanh tra làm căn cứ để thẩm tra; không phải thuê kiểm toán độc lập để kiểm toán.

Trường hợp Kiểm toán nhà nước, cơ quan thanh tra thực hiện kiểm toán, thanh tra thực hiện chưa đủ các nội dung quy định tại Điều 36 Nghị định 254/2025/NĐ-CP, căn cứ quy định tại điểm a khoản 3 Điều 34 Nghị định 254/2025/NĐ-CP, chủ đầu tư xác định nội dung, phạm vi kiểm toán bổ sung và lựa chọn nhà thầu kiểm toán độc lập để kiểm toán bổ sung trong trường hợp cần thiết.

Chi phí kiểm toán bổ sung được xác định tương tự như xác định chi phí thuê kiểm toán độc lập quy định tại Điều 45 Nghị định 254/2025/NĐ-CP.

Cơ quan chủ trì thẩm tra quyết toán sử dụng báo cáo kiểm toán của Kiểm toán nhà nước, kết luận của cơ quan thanh tra và báo cáo kiểm toán của kiểm toán độc lập làm căn cứ để thẩm tra quyết toán dự án.

Trường hợp Kiểm toán nhà nước, cơ quan thanh tra có quyết định kiểm toán, thanh tra dự án khi nhà thầu kiểm toán độc lập đang thực hiện hợp đồng kiểm toán thì nhà thầu kiểm toán độc lập thực hiện hợp đồng kiểm toán theo đúng nội dung của hợp đồng đã ký kết.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.