# Người mất năng lực hành vi dân sự được tự do đi bộ trên đường không? Người giám hộ có được mời luật sư cho người mất năng lực hành vi dân sự không?

**Người mất năng lực hành vi dân sự được tự do tham gia giao thông đường bộ hay không? Người mất năng lực hành vi dân sự không có người giám hộ đương nhiên được quy định như thế nào? Người giám hộ có quyền và nghĩa vụ mời luật sư cho người mất năng lực hành vi dân sự hay không?**

**Người mất năng lực hành vi dân sự được tự do tham gia giao thông đường bộ hay không?**

Theo Điều 22 Bộ luật Dân sự 2015 quy định người mất năng lực hành vi dân sự là một người do bị bệnh tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể nhận thức, làm chủ được hành vi thì theo yêu cầu của người có quyền, lợi ích liên quan hoặc của cơ quan, tổ chức hữu quan, Tòa án ra quyết định tuyên bố người này là người mất năng lực hành vi dân sự trên cơ sở kết luận giám định pháp y tâm thần.

Khi không còn căn cứ tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự thì theo yêu cầu của chính người đó hoặc của người có quyền, lợi ích liên quan hoặc của cơ quan, tổ chức hữu quan, Tòa án ra quyết định hủy bỏ quyết định tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự.

Và, theo quy định tại khoản 2 Điều 30 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 thì trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết tật, người mất năng lực hành vi dân sự tham gia giao thông đường bộ phải tuân theo quy định sau:

Người đi bộ; trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết tật, người mất năng lực hành vi dân sự tham gia giao thông đường bộ

...

2. Trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết tật, người mất năng lực hành vi dân sự tham gia giao thông đường bộ được quy định như sau:

a) Trẻ em dưới 07 tuổi khi đi qua đường phải có người lớn dẫn dắt;

b) Người khuyết tật sử dụng xe lăn có động cơ hoặc không có động cơ phải đi trên vỉa hè, lề đường và nơi có vạch kẻ đường dành cho người đi bộ và xe thô sơ;

c) Người khiếm thị khi đi trên đường bộ phải có người dẫn dắt hoặc có công cụ để báo hiệu cho người khác nhận biết là người khiếm thị;

d) Người mất năng lực hành vi dân sự khi đi trên đường bộ phải có người dẫn dắt;

đ) Mọi người có trách nhiệm giúp đỡ trẻ em dưới 07 tuổi, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết tật, người mất năng lực hành vi dân sự khi đi qua đường.

**Như vậy,** người mất năng lực hành vi dân sự không được tự do tham gia giao thông đường bộ một mình. Khi tham gia giao thông, người này phải có người dẫn dắt để đảm bảo an toàn và tránh những rủi ro liên quan đến khả năng nhận thức và làm chủ hành vi của mình.

*Người mất năng lực hành vi dân sự được tự do đi bộ trên đường không? Người giám hộ có được mời luật sư cho người mất năng lực hành vi dân sự không? (Hình từ Internet)*

**Người mất năng lực hành vi dân sự không có người giám hộ đương nhiên được quy định như thế nào?**

Theo quy định tại Điều 54 Bộ luật Dân sự 2015 thì việc cử, chỉ định người giám hộ cho người mất năng lực hành vi dân sự như sau:

- Trường hợp người mất năng lực hành vi dân sự không có người giám hộ đương nhiên theo quy định tại Điều 53 của Bộ luật Dân sự 2015 thì Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú của người được giám hộ có trách nhiệm cử người giám hộ.

Trường hợp có tranh chấp giữa những người giám hộ quy định tại Điều 52 Bộ luật Dân sự 2015 và Điều 53 của Bộ luật Dân sự 2015 về người giám hộ hoặc tranh chấp về việc cử người giám hộ thì Tòa án chỉ định người giám hộ.

**Lưu ý:** Việc cử người giám hộ phải được sự đồng ý của người được cử làm giám hộ và được lập thành văn bản. Văn bản này cần ghi rõ lý do cử người giám hộ, quyền và nghĩa vụ cụ thể của người giám hộ, cùng với tình trạng tài sản của người được giám hộ.

**Người giám hộ có quyền và nghĩa vụ mời luật sư cho người mất năng lực hành vi dân sự hay không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 58 Bộ luật Dân sự 2015 thì quyền của người giám hộ của người mất năng lực hành vi dân sự gồm:

- Sử dụng tài sản của người được giám hộ để chăm sóc, chi dùng cho những nhu cầu thiết yếu của người được giám hộ;

- Được thanh toán các chi phí hợp lý cho việc quản lý tài sản của người được giám hộ;

- Đại diện cho người được giám hộ trong việc xác lập, thực hiện giao dịch dân sự và thực hiện các quyền khác theo quy định của pháp luật nhằm bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được giám hộ.

Và, theo quy định tại Điều 57 Bộ luật Dân sự 2015 thì người giám hộ của người mất năng lực hành vi dân sự có các nghĩa vụ sau đây:

- Chăm sóc, bảo đảm việc điều trị bệnh cho người được giám hộ;

- Đại diện cho người được giám hộ trong các giao dịch dân sự;

- Quản lý tài sản của người được giám hộ;

- Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được giám hộ.

**Như vậy, **người giám hộ của người mất năng lực hành vi dân sự có quyền và nghĩa vụ đại diện cho người được giám hộ trong việc thực hiện các giao dịch dân sự và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của họ.

**Vì vậy,** người giám hộ có quyền mời luật sư để bảo vệ quyền lợi của người mất năng lực hành vi dân sự, nếu cần thiết, trong các trường hợp liên quan đến giao dịch dân sự hoặc bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người được giám hộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.