# NVQS 2025: Lấy vợ rồi thì có phải đi nghĩa vụ quân sự không? Tiêu chuẩn sức khỏe nghĩa vụ quân sự 2025 thế nào?

**NVQS 2025: Lấy vợ rồi thì có phải đi nghĩa vụ quân sự không? Tiêu chuẩn sức khỏe nghĩa vụ quân sự 2025 thế nào?**

**NVQS 2025: Lấy vợ rồi thì có phải đi nghĩa vụ quân sự không?**

**>> Nóng: Tiêu chuẩn sức khỏe nghĩa vụ quân sự 2026 theo Thông tư mới nhất?**

**>> Đơn xin tạm hoãn nghĩa vụ quân sự mới nhất 2026? Cách làm đơn xin tạm hoãn nghĩa vụ quân sự 2026?**

** NVQS 2025: Lấy vợ rồi thì có phải đi nghĩa vụ quân sự không?** luôn là câu hỏi thắc mắc khi tới mùa đi NVQS.

Căn cứ theo Điều 41 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 được bổ sung bởi điểm c khoản 1 Điều 49 Luật Dân quân tự vệ 2019 quy định về các trường hợp được tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn gọi nhập ngũ cụ thể như sau:

**Tạm hoãn gọi nhập ngũ đối với những công dân sau đây:**

- Chưa đủ sức khỏe phục vụ tại ngũ theo kết luận của Hội đồng khám sức khỏe;

- Là lao động duy nhất phải trực tiếp nuôi dưỡng thân nhân không còn khả năng lao động hoặc chưa đến tuổi lao động.

- Trong gia đình bị thiệt hại nặng về người và tài sản do tai nạn, thiên tai, dịch bệnh nguy hiểm gây ra được Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận.

- Một con của bệnh binh, người nhiễm chất độc da cam suy giảm khả năng lao động từ 61% đến 80%.

- Có anh, chị hoặc em ruột là hạ sĩ quan, binh sĩ đang phục vụ tại ngũ; hạ sĩ quan, chiến sĩ thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

- Người thuộc diện di dân, giãn dân trong 03 năm đầu đến các xã đặc biệt khó khăn theo dự án phát triển kinh tế - xã hội của Nhà nước do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trở lên quyết định.

- Cán bộ, công chức, viên chức, thanh niên xung phong được điều động đến công tác, làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật.

- Đang học tại cơ sở giáo dục phổ thông.

- Đang được đào tạo trình độ đại học hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục đại học, trình độ cao đẳng hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong thời gian một khóa đào tạo của một trình độ đào tạo.

- Dân quân thường trực.

**Miễn gọi nhập ngũ đối với những công dân sau đây:**

- Con của liệt sĩ, con của thương binh hạng một.

- Một anh hoặc một em trai của liệt sĩ.

- Một con của thương binh hạng hai; một con của bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; một con của người nhiễm chất độc da cam suy giảm khả năng lao động từ 81 % trở lên.

- Người làm công tác cơ yếu không phải là quân nhân, Công an nhân dân.

- Cán bộ, công chức, viên chức, thanh niên xung phong được điều động đến công tác, làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật từ 24 tháng trở lên.

Theo đó, nếu công dân còn trong độ tuổi thì vẫn là đối tượng phải đi nghĩa vụ quân sự theo quy định.

Theo Điều 30 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 quy định về độ tuổi gọi nhập ngũ cụ thể như sau: Công dân đủ 18 tuổi được gọi nhập ngũ; độ tuổi gọi nhập ngũ từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi; công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ thì độ tuổi gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi. |

>> Như vậy, **"Lấy vợ rồi thì có phải đi nghĩa vụ quân sự không"** thì nếu không thuộc một trong những trường hợp được tạm hoãn hay miễn nhập ngũ thì vẫn phải đi nghĩa vụ quân sự nếu công dân còn trong độ tuổi gọi nhập ngũ theo quy định.

*NVQS 2025: Lấy vợ rồi thì có phải đi nghĩa vụ quân sự không? Tiêu chuẩn sức khỏe nghĩa vụ quân sự 2025 thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tiêu chuẩn sức khỏe nghĩa vụ quân sự 2025 thế nào?**

Căn cứ theo Điều 4 Thông tư 105/2023/TT-BQP quy định về tiêu chuẩn sức khỏe nghĩa vụ quân sự 2025 như sau:

*(i) Tiêu chuẩn chung:*

Đạt sức khỏe loại 1, loại 2, loại 3.

Không gọi nhập ngũ đối với công dân nghiện các chất ma túy, tiền chất ma túy được quy định tại Nghị định 57/2022/NĐ-CP ngày 25 tháng 8 năm 2022 của Chính phủ quy định các danh mục chất ma túy và tiền chất.

*(ii) Tiêu chuẩn riêng:* Một số tiêu chuẩn sức khỏe riêng trong tuyển chọn thực hiện nghĩa vụ quân sự do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định.

Sức khỏe loại 1, loại 2, loại 3 theo Điều 5, 6 Thông tư 105/2023/TT-BQP như sau:
(1) Tiêu chuẩn phân loại theo thể lực thực hiện theo quy định, tại Mục I Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 105/2023/TT-BQP. (2) Tiêu chuẩn phân loại theo bệnh tật và các vấn đề sức khỏe thực hiện theo quy định tại Mục II Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 105/2023/TT-BQP.
Mỗi chỉ tiêu, sau khi khám được cho điểm chẵn từ 1 - 6 vào cột “Điểm”, cụ thể: + Điểm 1: Chỉ tình trạng sức khỏe rất tốt; + Điểm 2: Chỉ tình trạng sức khỏe tốt; + Điểm 3: Chỉ tình trạng sức khỏe khá; + Điểm 4: Chỉ tình trạng sức khỏe trung bình; + Điểm 5: Chỉ tình trạng sức khỏe kém; + Điểm 6: Chỉ tình trạng sức khỏe rất kém.
Căn cứ số điểm cho các chỉ tiêu khi khám để phân loại sức khỏe, cụ thể như sau: + Loại 1: Tất cả các chỉ tiêu đều đạt điểm 1; + Loại 2: Có ít nhất 1 chỉ tiêu bị điểm 2; + Loại 3: Có ít nhất 1 chỉ tiêu bị điểm 3; + Loại 4: Có ít nhất 1 chỉ tiêu bị điểm 4; + Loại 5: Có ít nhất 1 chỉ tiêu bị điểm 5; + Loại 6: Có ít nhất 1 chỉ tiêu bị điểm 6. |

**Trúng tuyển nghĩa vụ quân sự nhưng trốn không thực hiện phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo Điều 7 Nghị định 120/2013/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 9 Điều 1 Nghị định 37/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về nhập ngũ

1. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không có mặt đúng thời gian hoặc địa điểm tập trung ghi trong lệnh gọi nhập ngũ mà không có lý do chính đáng.

2. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi gian dối nhằm trốn tránh thực hiện lệnh gọi nhập ngũ sau khi đã có kết quả khám tuyển sức khỏe nghĩa vụ quân sự đủ điều kiện nhập ngũ theo quy định.

3. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng đối với hành vi không chấp hành lệnh gọi nhập ngũ, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả:Buộc thực hiện nghĩa vụ quân sựđối với người có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều này.

Như vậy, hành vi không chấp hành lệnh gọi nhập ngũ (trừ hành vi tại khoản 1 và khoản 2 Điều 7 Nghị định 120/2013/NĐ-CP) sẽ bị phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng.

Ngoài ra, người vi phạm ngoài bị phạt tiền còn bị buộc thực hiện nghĩa vụ quân sự.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.