# Thời hạn lưu trữ hồ sơ và tài liệu thuộc lĩnh vực bất động sản từ ngày 01/7/2025 theo Thông tư 07 là bao lâu?

**Thời hạn lưu trữ hồ sơ và tài liệu thuộc lĩnh vực bất động sản từ ngày 01/7/2025 theo Thông tư 07 là bao lâu?**

**Thời hạn lưu trữ hồ sơ và tài liệu thuộc lĩnh vực bất động sản từ ngày 01/7/2025 theo Thông tư 07 là bao lâu?**

Thời hạn lưu trữ hồ sơ và tài liệu thuộc lĩnh vực bất động sản từ ngày 01/7/2025 được quy định tại Phụ lục VII ban hành kèm theo Thông tư 07/2025/TT-BXD (có hiệu lực từ 01/07/2025) như sau:

|
|
|
1 | Hồ sơ xây dựng đề án, chính sách phát triển, tổ chức thực hiện và quản lý kinh doanh bất động sản; biện pháp điều tiết thị trường và mô hình sản giao dịch bất động sản. | Vĩnh viễn |
2 | Hồ sơ thành lập và tổ chức thực hiện sàn giao dịch bất động sản. | 10 năm kể từ ngày kết thúc hoạt động sàn giao dịch bất động sản |
3 | Hồ sơ xây dựng và công bố các chỉ số đánh giá thị trường bất động sản trên phạm vi cả nước. | 20 năm |
4 | Hồ sơ cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản, quản lý hoạt động môi giới bất động sản: | |
Được cấp. | 05 năm kể từ ngày kết quả giải quyết thủ tục hành chính hết hạn | |
Không được cấp. | 02 năm | |
5 | Hồ sơ xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống thông tin quốc gia về nhà ở và thị trường bất động sản; kết nối, chia sẻ thông tin từ cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản với cơ sở dữ liệu quốc gia và các cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác có liên quan. | Vĩnh viễn |
6 | Hồ sơ thẩm định hoặc cho ý kiến đối với việc chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản thuộc thẩm quyền quyết định của Thủ tướng Chính phủ | Vĩnh viễn |
7 | Hồ sơ thẩm định chủ trương đầu tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư đối với dự án bất động sản thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ. | Vĩnh viễn |
8 | Hồ sơ xây dựng, triển khai các biện pháp phòng, chống rửa tiền trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản. | Vĩnh viễn |
9 | Hồ sơ đăng ký cấp quyền khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản thuộc thẩm quyền giải quyết của Bộ. | Vĩnh viễn |

**Trên đây là "Thời hạn lưu trữ hồ sơ và tài liệu thuộc lĩnh vực bất động sản từ ngày 01/7/2025 theo Thông tư 07 là bao lâu?"*

*Thời hạn lưu trữ hồ sơ và tài liệu thuộc lĩnh vực bất động sản từ ngày 01/7/2025 theo Thông tư 07 là bao lâu? (Hình từ Internet)*

**Các hợp đồng mẫu trong kinh doanh bất động sản được quy định ra sao?**

Tại khoản 2 Điều 12 Nghị định 96/2024/NĐ-CP quy định các hợp đồng mẫu trong kinh doanh bất động sản bao gồm:

- Hợp đồng mua bán nhà ở, hợp đồng thuê mua nhà ở theo mẫu tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP;

- Hợp đồng thuê nhà ở theo mẫu tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP;

- Hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua công trình xây dựng; hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích du lịch, lưu trú theo mẫu tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP;

- Hợp đồng thuê công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích du lịch, lưu trú theo mẫu tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP;

- Hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua công trình xây dựng; hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích giáo dục, y tế, thể thao, văn hóa, văn phòng, thương mại, dịch vụ, công nghiệp và công trình xây dựng có công năng phục vụ hỗn hợp theo mẫu tại Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP;

- Hợp đồng thuê công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích giáo dục, y tế, thể thao, văn hóa, văn phòng, thương mại, dịch vụ, công nghiệp và công trình xây dựng có công năng phục vụ hỗn hợp theo mẫu tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP;

- Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản theo mẫu tại Phụ lục VII ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP;

- Hợp đồng cho thuê, hợp đồng cho thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản theo mẫu tại Phụ lục VIII ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP;

- Hợp đồng chuyển nhượng toàn bộ dự án bất động sản theo mẫu tại Phụ lục IX ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP;

- Hợp đồng chuyển nhượng một phần dự án bất động sản theo mẫu tại Phụ lục X ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP;

- Hợp đồng chuyển nhượng hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua nhà ở, công trình xây dựng theo mẫu tại Phụ lục XI ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP.

**Nội dung quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 80 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 thì 06 nội dung quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản bao gồm:

(1) Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về kinh doanh bất động sản.

(2) Quản lý hoạt động kinh doanh bất động sản.

(3) Xây dựng và quản lý hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản.

(4) Ban hành các quyết định, quy định để thực hiện quản lý, điều tiết thị trường bất động sản.

(5) Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật trong kinh doanh bất động sản.

(6) Phổ biến, giáo dục pháp luật, theo dõi tình hình thi hành pháp luật về kinh doanh bất động sản.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.