# Doanh nghiệp kinh doanh xổ số cố tình kéo dài thời gian trả thưởng cho khách hàng trúng thưởng bị phạt bao nhiêu?

**Doanh nghiệp kinh doanh xổ số cố tình kéo dài thời gian trả thưởng cho khách hàng trúng thưởng bị phạt bao nhiêu? Chánh thanh tra sở tài chính có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp kinh doanh xổ số cố tình kéo dài thời gian trả thưởng hay không?**

-
**Doanh nghiệp kinh doanh xổ số cố tình kéo dài thời gian trả thưởng cho khách hàng trúng thưởng bị phạt bao nhiêu?** -
**Chánh thanh tra sở tài chính có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp kinh doanh xổ số cố tình kéo dài thời gian trả thưởng không?** -
**Trách nhiệm và quyền lợi của người tham gia dự thưởng xổ số được quy định như thế nào?**

**Doanh nghiệp kinh doanh xổ số cố tình kéo dài thời gian trả thưởng cho khách hàng trúng thưởng bị phạt bao nhiêu?**

Căn cứ theo điểm a khoản 2 Điều 48 Nghị định 98/2013/NĐ-CP quy định như sau:

Hành vi vi phạm quy định về trả thưởng

1. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi trả thưởng cho những vé xổ số không đáp ứng đủ điều kiện trả thưởng theo quy định của pháp luật.

2. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau:

a) Cố tình kéo dài thời gian trả thưởng cho khách hàng trúng thưởng;

b) Tổ chức tiêu hủy vé xổ số trúng thưởng đã trả thưởng nhưng lưu trữ chưa đủ thời gian quy định.

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm bí mật thông tin trả thưởng của khách hàng trúng thưởng.

4. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi ủy quyền trả thưởng cho đại lý vượt quá giá trị giải thưởng được phép ủy quyền.

5. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được đối với hành vi vi phạm hành chính tại Khoản 1, Khoản 4 Điều này.

Cùng với đó, căn cứ theo điểm b khoản 1 Điều 3 Nghị định 98/2013/NĐ-CP (được sửa đổi bởi điểm a khoản 1 Điều 3 Nghị định 102/2021/NĐ-CP và điểm a khoản 2 Điều 2 Nghị định 80/2019/NĐ-CP) quy định như sau:

Hình thức xử phạt và thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1. Hình thức xử phạt chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh xổ số bao gồm:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền;

Mức xử phạt bằng tiền đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này là mức xử phạt đối với cá nhân trừ trường hợp quy định tại Điều 13, khoản 4 Điều 18, Điều 21, điểm b khoản 1 Điều 21a, Điều 22, khoản 3, khoản 4 Điều 24, điểm b, điểm c khoản 1 và điểm c khoản 2 Điều 25a, Điều 32a, Điều 34, khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều 36, khoản 2 Điều 40, khoản 2 Điều 41, Điều 42, Điều 43, Điều 44, Điều 45, khoản 3 Điều 46,Điều 48, Điều 49, Điều 50 và khoản 2 Điều 51 củaNghị định này chỉ áp dụng để xử phạt đối với tổ chức.

Mức xử phạt bằng tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân cho cùng hành vi vi phạm.

Mức phạt tiền đối với cá nhân có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh xổ số tối đa là 100.000.000 đồng, đối với tổ chức tối đa là 200.000.000 đồng

...

Theo đó, doanh nghiệp kinh doanh xổ số cố tình kéo dài thời gian trả thưởng cho khách hàng trúng thưởng sẽ bị xử phạt từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

*Doanh nghiệp kinh doanh xổ số cố tình kéo dài thời gian trả thưởng cho khách hàng trúng thưởng bị phạt bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Chánh thanh tra sở tài chính có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp kinh doanh xổ số cố tình kéo dài thời gian trả thưởng không?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 52 Nghị định 98/2013/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 6 Điều 3 Nghị định 102/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kinh doanh xổ số

...

2. Chánh Thanh tra Sở Tài chính có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b)Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá 100.000.000 đồng đối với cá nhân, 200.000.000 đồng đối với tổ chức

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 2 Điều 4 của Nghị định này.

...

4. Thẩm quyền đối với mức phạt tiền quy định tại Điều này áp dụng đối với cá nhân,mức phạt tiền đối với tổ chức gấp hai lần cá nhân.

...

Theo đó, Chánh Thanh tra Sở Tài chính có quyền xử phạt đến 50.000.000 đồng đối với cá nhân, đối với tổ chức mức xử phạt sẽ là 100.000.000 đồng.

Do đó, Chánh Thanh tra Sở Tài chính sẽ có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp kinh doanh xổ số cố tình kéo dài thời gian trả thưởng cho khách hàng trúng thưởng.

**Trách nhiệm và quyền lợi của người tham gia dự thưởng xổ số được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 5 Nghị định 30/2007/NĐ-CP quy định về trách nhiệm quyền lợi của người tham gia dự thưởng xổ số như sau:

- Người tham gia dự thưởng xổ số có trách nhiệm tuân thủ các quy định của Nhà nước về kinh doanh xổ số; thể lệ tham gia do doanh nghiệp kinh doanh xổ số công bố và thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế với Nhà nước theo quy định của pháp luật.

- Người tham gia dự thưởng xổ số có các quyền lợi sau:

+ Được doanh nghiệp kinh doanh xổ số thanh toán đầy đủ giá trị các giải thưởng đã trúng thưởng.

+ Trường hợp vì nguyên nhân khách quan (ốm đau, bệnh tật…) không thể trực tiếp tham gia lĩnh thưởng thì có thể uỷ quyền cho người đại diện hợp pháp của mình để lĩnh thưởng;

+ Cá nhân là người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài nhập cảnh hợp pháp vào Việt Nam khi trúng thưởng được phép mua ngoại tệ và chuyển ngoại tệ ra nước ngoài theo quy định về quản lý ngoại hối của Nhà nước;

+ Được quyền yêu cầu doanh nghiệp kinh doanh xổ số giữ bí mật về thông tin trúng thưởng và các thông tin nhận thưởng của cá nhân;

+ Được hưởng các quyền lợi hợp pháp khác theo thể lệ tham gia dự thưởng do doanh nghiệp kinh doanh xổ số công bố.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.