# Những chiêu trò lừa đảo trên mạng và chế tài xử lý đối với hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người khác?

**Những chiêu trò lừa đảo trên mạng phổ biến hiện nay? Lừa đảo trên mạng nhằm lừa đảo chiếm đoạt tài sản bị phạt bao nhiêu tiền? Lừa đảo trên mạng nhằm lừa đảo chiếm đoạt tài sản bị xử lý hình sự như thế nào?**

**Những chiêu trò lừa đảo trên mạng phổ biến hiện nay nhằm lừa đảo chiếm đoạt tài sản?**

Hiện nay, hệ thống thông tin và công nghệ ngày càng phát triển, kéo theo đó các tội phạm mạng ngày càng gia tăng. Một trong số đó, điển hình là các chiêu trò lừa đảo trên mạng. Sau đây là một số chiêu trò lừa đảo trên mạng phổ biến hiện nay:

*(1)* Tự xưng là cơ quan chức năng gọi điện thông báo điều tra

Các đối tượng lừa đảo thường giả danh cán bộ Công an, Viện kiểm sát, Tòa án hoặc giả mạo Cổng thông tin điện tử của Công an để thông báo chủ thuê bao có liên quan đến các vụ án đang bị điều tra.

Sau đó, khai thác các thông tin cá nhân, tài khoản ngân hàng và yêu cầu chuyển toàn bộ tiền trong tài khoản của bị hại vào các tài khoản ngân hàng do đối tượng cung cấp với lý do để phục vụ công tác điều tra rồi chiếm đoạt.

*(2)* Hack Facebook, zalo… nhắn tin mượn tiền

Các đối tượng lừa đảo thường chiếm đoạt quyền quản trị tài khoản mạng xã hội sau đó rồi nhắn tin lừa người thân, bạn bè của chủ tài khoản chuyển tiền để chiếm đoạt.

*(3)* Thông báo trúng thưởng tiền, tài sản có giá trị

Các đối tượng lừa đảo sẽ gửi tin nhắn thông báo trúng thưởng xe máy, điện thoại, đồng hồ hoặc tiền mặt… có giá trị lớn. Sau đó, yêu cầu người bị hại nạp tiền qua thẻ điện thoại hoặc chuyển tiền qua tài khoản ngân hàng để làm thủ tục nhận thưởng rồi chiếm đoạt.

*(4)* Chuyển nhầm tiền vào tài khoản ngân hàng

Các đối tượng lừa đảo cố ý chuyển nhầm một khoản tiền đến tài khoản ngân hàng. Tiếp đó, yêu cầu người dùng trả lại số tiền kia như một khoản vay cùng với khoản lãi cắt cổ, nếu không trả các đối tượng khủng bố trên điện thoại, đe doạ tố cáo, gây rối quấy nhiễu… để buộc trả tiền gốc, lãi cao cho chúng.

*(5)* Lừa đảo cập nhật VNeID

Hiện nay, có nhiều đối tượng tự xưng là công an liên hệ qua điện thoại, Zalo, Facebook và yêu cầu, hướng dẫn đăng ký, kích hoạt, cập nhật ứng dụng VNeID.

Đây là hình thức nhằm đánh cắp thông tin cá nhân người dân và thực hiện hành vi lừa đảo. Nếu thực hiện theo hướng dẫn, người dân sẽ bị đọc trộm thông tin, theo dõi, cướp quyền điều khiển thiết bị di động cũng như các tài khoản ngân hàng đăng nhập thông qua điện thoại.

*Lưu ý: Thông tin trên được tổng hợp mang tính chất tham khảo!*

**Và**, người nào sử dụng các chiêu trò lừa đảo trên mạng nhằm lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người khác tùy vào mức độ và hành vi vi phạm sẽ bị xử lý hành chính theo Nghị định 144/2021/NĐ-CP, trường hợp nặng hơn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định Bộ luật Hình sự 2015.

*Những chiêu trò lừa đảo trên mạng và chế tài xử lý đối với hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người khác? (Hình từ Internet)*

**Lừa đảo trên mạng nhằm lừa đảo chiếm đoạt tài sản bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ Điều 15 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về gây thiệt hại đến tài sản của tổ chức, cá nhân khác

1. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Trộm cắp tài sản, xâm nhập vào khu vực nhà ở, kho bãi hoặc địa điểm khác thuộc quản lý của người khác nhằm mục đích trộm cắp, chiếm đoạt tài sản;

b) Công nhiên chiếm đoạt tài sản;

c)Dùng thủ đoạn gian dối hoặc bỏ trốn để chiếm đoạt tài sảnhoặc đến thời điểm trả lại tài sản do vay, mượn, thuê tài sản của người khác hoặc nhận được tài sản của người khác bằng hình thức hợp đồng, mặc dù có điều kiện, khả năng nhưng cố tình không trả;

d) Không trả lại tài sản cho người khác do vay, mượn, thuê tài sản của người khác hoặc nhận được tài sản của người khác bằng hình thức hợp đồng nhưng sử dụng tài sản đó vào mục đích bất hợp pháp dẫn đến không có khả năng trả lại tài sản;

đ) Thiếu trách nhiệm gây thiệt hại đến tài sản của Nhà nước, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.

2. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản của cá nhân, tổ chức, trừ trường hợp vi phạm quy định tại điểm b khoản 3 Điều 21 Nghị định này;

b) Dùng thủ đoạn hoặc tạo ra hoàn cảnh để buộc người khác đưa tiền, tài sản;

c) Gian lận hoặc lừa đảo trong việc môi giới, hướng dẫn giới thiệu dịch vụ mua, bán nhà, đất hoặc các tài sản khác;

d) Mua, bán, cất giữ hoặc sử dụng tài sản của người khác mà biết rõ tài sản đó do vi phạm pháp luật mà có;

đ) Sử dụng, mua, bán, thế chấp, cầm cố trái phép hoặc chiếm giữ tài sản của người khác;

e) Cưỡng đoạt tài sản nhưng không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

...

**Như vậy**, đối với hành vi trên mạng nhằm lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người khác có thể bị phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi dùng thủ đoạn gian dối hoặc bỏ trốn để chiếm đoạt tài sản hoặc phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi dùng thủ đoạn hoặc tạo ra hoàn cảnh để buộc người khác đưa tiền, tài sản.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền nêu trên áp dụng đối với cá nhân có hành vi vi phạm, trường hợp tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. (Theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP)

**Lừa đảo trên mạng nhằm lừa đảo chiếm đoạt tài sản bị xử lý hình sự như thế nào?**

Người lừa đảo trên mạng nhằm lừa đảo chiếm đoạt tài sản có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự đối với tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản được quy định tại Điều 174 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 2 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017), cụ thể các khung hình phạt đối với tội này như sau:

**Khung 01: **Người nào bằng thủ đoạn gian dối chiếm đoạt tài sản của người khác trị giá từ 2.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng hoặc dưới 2.000.000 đồng nhưng thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

- Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi chiếm đoạt tài sản mà còn vi phạm;

- Đã bị kết án về tội này hoặc về một trong các tội quy định tại các điều 168, 169, 170, 171, 172, 173, 175 và 290 Bộ luật Hình sự 2015, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm;

- Gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội;

- Tài sản là phương tiện kiếm sống chính của người bị hại và gia đình họ;

**Khung 02:** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm:

- Có tổ chức;

- Có tính chất chuyên nghiệp;

- Chiếm đoạt tài sản trị giá từ 50.000.000 đồng đến dưới 200.000.000 đồng;

- Tái phạm nguy hiểm;

- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn hoặc lợi dụng danh nghĩa cơ quan, tổ chức;

- Dùng thủ đoạn xảo quyệt;

**Khung 03:** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

- Chiếm đoạt tài sản trị giá từ 200.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng;

- Lợi dụng thiên tai, dịch bệnh.

**Khung 04:** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 12 năm đến 20 năm hoặc tù chung thân:

- Chiếm đoạt tài sản trị giá 500.000.000 đồng trở lên;

- Lợi dụng hoàn cảnh chiến tranh, tình trạng khẩn cấp.

Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm hoặc tịch thu một phần hoặc toàn bộ tài sản.

**Như vậy**, người phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản đối với các hành vi lừa đảo trên mạng có thể phải đối diện với các hình phạt nêu trên tùy vào tính chất, mức độ vi phạm.

Và hình phạt cao nhất là tù chung nhân khi chiếm đoạt tài sản trị giá 500.000.000 đồng trở lên hoặc lợi dụng hoàn cảnh chiến tranh, tình trạng khẩn cấp để phạm tội.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.