|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH ĐỒNG NAI
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
63/2025/QĐ-UBND
|
*Đồng Nai, ngày 18
tháng 11 năm 2025*
|


**QUYẾT ĐỊNH**

PHÂN CẤP CHO SỞ TƯ
PHÁP TỈNH ĐỒNG NAI CÓ Ý KIẾN VIỆC CHO CON NUÔI NƯỚC NGOÀI, KÝ QUYẾT ĐỊNH VIỆC
NUÔI CON NUÔI CÓ YẾU TỐ NƯỚC NGOÀI

*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số
72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 87/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Nuôi con nuôi số 52/2010/QH12;*

*Căn cứ Nghị định số 19/2011/NĐ-CP của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Nuôi con nuôi được sửa đổi, bổ
sung bởi Nghị định số 24/2019/NĐ-CP, Nghị định số 06/2025/NĐ-CP;*

*Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ
trình số 139/TTr-STP ngày 04 tháng 11 năm 2025;*

*Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định phân cấp cho
Sở Tư pháp tỉnh Đồng Nai có ý kiến việc cho con nuôi nước ngoài, ký Quyết định
việc nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài.*

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1. Phạm vi điều chỉnh

Quyết định này quy định phân cấp cho Sở Tư pháp
tỉnh Đồng Nai có ý kiến việc cho con nuôi nước ngoài, ký Quyết định việc nuôi
con nuôi có yếu tố nước ngoài.

2. Đối tượng áp dụng

Sở Tư pháp và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan đến giải quyết thủ tục hành chính được phân cấp trong lĩnh vực nuôi con
nuôi có yếu tố nước ngoài.

**Điều 2. Nguyên tắc phân cấp**

1. Việc phân cấp nhằm đáp ứng yêu cầu cải cách hành
chính và bảo đảm sự quản lý thống nhất, toàn diện, hiệu lực, hiệu quả trong
quản lý nhà nước về lĩnh vực nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài.

2. Tăng cường công tác kiểm tra đối với trách nhiệm
của cơ quan được phân cấp; xác định rõ nhiệm vụ, quyền hạn, khả năng thực hiện
nhiệm vụ và phát huy vai trò, tính chủ động của cơ quan, người đứng đầu cơ quan
được phân cấp; bảo đảm điều kiện về tài chính, người đứng đầu cơ quan được phân
cấp; bảo đảm điều kiện về tài chính, nguồn nhân lực và các điều kiện cần thiết
khác để thực hiện nhiệm vụ phân cấp.

3. Tuân thủ các quy định của Luật chuyên ngành về
các nhóm thủ tục hành chính được phân cấp về trình tự, thủ tục khi thực hiện;
nhất là trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức liên quan ở từng giai đoạn, quy
trình trong công tác giải quyết việc nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài.

**Điều 3. Nội dung phân cấp**

1. Ủy ban nhân dân tỉnh phân cấp thẩm quyền cho Sở
Tư pháp tỉnh Đồng Nai ký Quyết định việc nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài đối
với các trường hợp sau:

a) Quyết định việc nuôi con nuôi có yếu tố nước
ngoài đối với trẻ em sống ở cơ sở nuôi dưỡng.

b) Quyết định việc nuôi con nuôi có yếu tố nước
ngoài đối với trường hợp cha dượng, mẹ kế nhận con riêng của vợ hoặc chồng; cô,
cậu, dì, chú, bác ruột nhận cháu làm con nuôi.

c) Quyết định việc đăng ký lại việc nuôi con nuôi
có yếu tố nước ngoài.

d) Quyết định việc người nước ngoài thường trú ở
Việt Nam nhận trẻ em Việt Nam làm con nuôi.

2. Ủy ban nhân dân tỉnh phân cấp thẩm quyền cho Sở
Tư pháp tỉnh Đồng Nai có ý kiến và ký văn bản đồng ý/không đồng ý việc cho con nuôi
nước ngoài.

**Điều 4. Trách nhiệm thi hành**

1. Sở Tư pháp

a) Chịu trách nhiệm trước pháp luật và Ủy ban nhân dân
tỉnh về việc tổ chức thực hiện có hiệu quả; đúng trình tự, thủ tục, thẩm quyền,
thời hạn đối với các thủ tục được phân cấp theo Điều 3 Quyết định này.

b) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan xây dựng và cập nhật quy trình nội bộ thủ tục hành chính trên Hệ
thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của tỉnh để thực hiện đồng bộ,
thống nhất.

c) Định kỳ hàng năm hoặc đột xuất báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh về kết quả thực hiện phân cấp. Trong quá trình thực hiện, nếu có vấn
đề phát sinh đột xuất, kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo.

2. Thủ trưởng các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan
căn cứ Quyết định này triển khai thực hiện đảm bảo theo chức năng, nhiệm vụ.

**Điều 5. Hiệu lực thi hành**

1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng
12 năm 2025.

2. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc
Sở Tư pháp, Giám đốc Sở Y tế, Giám đốc Công an tỉnh; các tổ chức, cá nhân có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.


|
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- Cục KTVB&QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Cục Hành chính tư pháp - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Báo và phát thanh, truyền hình Đồng Nai;
- Chánh, các PCVP UBND tỉnh;
- Công báo điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, HCC, HCTC, NC.
Huy (23 bản)
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN**
CHỦ TỊCH
Võ Tấn Đức
|

** **