# Tải file Nghị quyết 244/2025/QH15 về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026

### Nội dung chính

## Tải file Nghị quyết 244/2025/QH15 về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026

Ngày 13/11/2025, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết 244/2025/QH15 về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026.

Tại Nghị quyết 244/2025/QH15, Quốc hội đã nêu ra các mục tiêu tổng quát đối với Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026 như sau:

Năm 2026 là năm có ý nghĩa quan trọng, diễn ra Đại hội lần thứ XIV của Đảng, tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031, là năm đầu triển khai Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2026 - 2030, bước vào Kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh, thịnh vượng của dân tộc. Ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng trên cơ sở giữ vũng ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn.

Đẩy mạnh xây dựng, hoàn thiện đồng bộ thể chế phát triển, tháo gỡ kịp thời, dứt điểm các điểm nghẽn, nút thắt, khơi thông và giải phóng mọi nguồn lực; nhanh chóng ổn định tổ chức bộ máy, xây dựng nền hành chính tỉnh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả.

Nâng cao tự chủ chiến lược, đổi mới mô hình phát triển với trọng tâm là xác lập mô hình tăng trưởng mới, lấy khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số làm động lực chính; cơ cấu lại nền kinh tế, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với tư duy hạch toán hiệu quả trong phát triển đất nước; nâng cao năng suất, chất lượng, khả năng chống chịu và sức cạnh tranh của nền kinh tế.

Hoàn thiện đồng bộ và đột phá mạnh mẽ trong xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, khai thác hiệu quả không gian phát triển mới. Tập trung phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao.

Phát triển văn hóa, xã hội gắn kết chặt chẽ, hài hòa với phát triển kinh tế; ưu tiên bảo đảm an sinh xã hội, nâng cao đời sống Nhân dân. Quản lý và sử dụng hiệu quả tài nguyên, bảo vệ môi trường, chủ động thích ứng với biến đổi khí hậu. Kiên quyết, kiên trì đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

Chủ động công tác truyền thông chính sách, “lấy tích cực đẩy lùi tiêu cực”, “lấy cái đẹp dẹp cái xấu”; tạo khí thế, niềm tin trong Nhân dân; nâng cao hiệu quả công tác dân vận, công tác mặt trận, tạo đồng thuận xã hội. Củng cố, tăng cường quốc phòng, an ninh, bảo vệ vũng chắc độc lập, chủ quyền; giữ vũng an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội; đẩy mạnh đối ngoại và hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả.

**Tải file Nghị quyết 244/2025/QH15 về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026**

*Tải file Nghị quyết 244/2025/QH15 về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026 (Hình từ Internet)*

## Nghị quyết 244/2025/QH15: Các chỉ tiêu chủ yếu của Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026

Theo Điều 2 Nghị quyết 244/2025/QH15, các chỉ tiêu chủ yếu của Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026 như sau:

- Tốc độ tăng tổng sản phẩm trong nước (GDP) phấn đấu từ 10% trở lên.

- GDP bình quân đầu người đạt 5.400 - 5.500 đô la Mỹ (USD).

- Tỷ trọng công nghiệp chế biến, chế tạo trong GDP đạt khoảng 24,96%.

- Tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân khoảng 4,5%.

- Tốc độ tăng năng suất lao động xã hội bình quân khoảng 8,5%.

- Tỷ trọng lao động nông nghiệp trong tổng lao động xã hội đạt khoảng 25,3%.

- Tỷ lệ lao động có bằng cấp, chứng chỉ đạt khoảng 29,5%.

- Tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi ở khu vực thành thị dưới 4%.

- Tỷ lệ hộ nghèo (theo chuẩn nghèo đa chiều) giảm 1 - 1,5 điểm %.

- Số bác sĩ trên 1 vạn dân đạt khoảng 15,3 bác sĩ.

- Số giường bệnh trên 1 vạn dân đạt 34,7 giường bệnh.

- Tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế đạt 95,5%.

- Tỷ lệ số xã đạt chuẩn nông thôn mới (theo Bộ tiêu chí Quốc gia về nông thôn mới các cấp giai đoạn 2026 - 2030) đạt tối thiểu 15%.

- Tỷ lệ thu gom và xử lý chất thải rắn sinh hoạt đô thị bảo đảm tiêu chuẩn, quy chuẩn đạt 95%.

- Tỷ lệ khu công nghiệp, khu chế xuất đang hoạt động có hệ thống xử lý nước thải tập trung đạt tiêu chuẩn môi trường đạt 95%.