# An Dương (phường)

|
An Dương
|
||
|---|---|---|
| Phường | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Hồng | |
| Thành phố | Hải Phòng | |
| Thành lập | 16/06/2025 | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°51′51″B 106°36′50″Đ / 20,864217467567°B 106,61379295599°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 31,23 km² | |
| Dân số (2025) | ||
| Tổng cộng | 76.879 người | |
| Khác | ||
| Website | anduong | |

**An Dương** là một phường thuộc thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Phường An Dương có vị trí địa lý:[1]

- Phía bắc giáp phường Hồng An
- Phía nam giáp xã An Lão và xã An Trường với ranh giới tự nhiên là sông Lạch Tray.
- Phía đông giáp phường An Hải.
- Phía tây giáp phường An Phong.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Địa giới phường An Dương trước đây thuộc huyện An Dương, sau đó đa phần thuộc quận An Dương, thành phố Hải Phòng.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bàn hành Nghị quyết sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Hải Phòng năm 2025.[2] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Nam Sơn, một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các phường An Hải, Lê Lợi, Đồng Thái, Tân Tiến và An Hưng thành phường mới có tên gọi là **phường An Dương.**

Căn cứ theo đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025,[3] phường An Dương được thành lập từ:

- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 7,39 km2, quy mô dân số 22.437 người của phường Nam Sơn;
- Một phần diện tích tự nhiên là 11,84 km2, quy mô dân số là 18.737 người của phường An Hải;
- Một phần diện tích tự nhiên là 6,83 km2, quy mô dân số là 19.943 người của phường Lê Lợi;
- Một phần diện tích tự nhiên là 4,97 km2, quy mô dân số là 15.143 người của phường Tân Tiến;
- Một phần diện tích tự nhiên là 0,04 km2, quy mô dân số là 379 người của phường Đồng Thái;
- Một phần diện tích tự nhiên là 0,16 km2, quy mô dân số là 240 người của phường An Hưng, quận Hồng Bàng.

Phường An Dương có diện tích tự nhiên là 31,23 km2 (đạt 567,82% so với quy định), quy mô dân số là 76.879 người (đạt 170,84% so với quy định).

Phường An Dương có 52 tổ dân phố[4]: 1, 1 Do Nha, 1 Kinh Giao, 1 Tràng Duệ, 2, 2 Do Nha, 2 Kinh Giao, 2 Tràng Duệ, 3, 3 Do Nha, 3 Tràng Duệ, 4, 4 Tràng Duệ, 5, 5 Do Nha, 5 Tràng Duệ, 6, 6 Do Nha, 7, 8, Bắc, Bắc Hà, Cách Hạ, Cách Thượng, Chiến Thắng, Cống Mỹ, Dân Hạnh, Đoàn Tiến, Đông, Đông Hà, Đông Lương Quy, Đồng Quang, Giữa Lương Quy, Hà Liên, Hòa Nhất, Kiều Hạ 1, Kiều Hạ 2, Kiều Thượng, Lương Quán, Mỹ Tranh, Nam Hà, Ngoài Lương Quy, Nhất Trí, Nhu Kiều, Quỳnh Hoàng, Quỳnh Minh, Tây Hà, Tây Nam Vụ Bản, Thành Công, Trạm Bạc, Tự Lập, Văn Xá.

Về tên gọi, phường An Dương kế thừa tên gọi của quận An Dương trước kia.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Bản đồ hành chính Viêt Nam".**^**"TOÀN VĂN: Nghị quyết số 1669/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025".**^**Đề án số 381/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng (mới) năm 2025**^**"Thành phố Hải Phòng có 3.086 thôn, tổ dân phố sau sắp xếp".