# Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không hiện nay bao gồm những loại nào? Thời hạn của giấy phép kiểm soát an ninh hàng không?

**Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không hiện nay bao gồm những loại nào? Thời hạn của thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không có giá trị sử dụng dài hạn là bao lâu? Thẩm quyền cấp thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không được quy định như thế nào?**

**Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không hiện nay bao gồm những loại nào?**

Căn cứ khoản 1 Điều 4 Thông tư 31/2025/TT-BCA quy định thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không như sau:

Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không

1. Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không gồm:

a) Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh cảng hàng không, sân bay loại có giá trị sử dụng dài hạn và loại có giá trị sử dụng ngắn hạn theo các mẫu 6, 7, 8 và 9 quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này;

b) Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh nội bộ loại có giá trị sử dụng dài hạn và loại có giá trị sử dụng ngắn hạn;

c) Thẻ nhận dạng tổ bay của hãng hàng không.

2. Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không phải được bảo mật, chống làm giả.

3. Các quy định về giấy phép kiểm soát an ninh cảng hàng không, sân bay cấp cho phương tiện theo quy định của Thông tư này chỉ áp dụng đối với phương tiện tự hành và phương tiện giao thông đường bộ.

4. Thẻ nhận dạng tổ bay của các hãng hàng không; thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh nội bộ không được giống với mẫu thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh cảng hàng không, sân bay và phải được thông báo cho Cục Quản lý xuất nhập cảnh, Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh) quản lý cảng hàng không, sân bay nơi hãng hàng không khai thác, doanh nghiệp hoạt động để giám sát, quản lý.

**Như vậy, **thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không hiện nay, gồm:

- Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh cảng hàng không, sân bay loại có giá trị sử dụng dài hạn và loại có giá trị sử dụng ngắn hạn theo các mẫu 6, 7, 8 và 9 quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 31/2025/TT-BCA.

- Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh nội bộ loại có giá trị sử dụng dài hạn và loại có giá trị sử dụng ngắn hạn;

- Thẻ nhận dạng tổ bay của hãng hàng không.

*Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không hiện nay bao gồm những loại nào? Thời hạn của giấy phép kiểm soát an ninh hàng không? (Hình từ Internet)*

**Thời hạn của thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không có giá trị sử dụng dài hạn là bao lâu?**

Căn cứ khoản 1 Điều 5 Thông tư 31/2025/TT-BCA quy định thời hạn của thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không như sau:

Thời hạn của thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không

1. Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh cảng hàng không, sân bay có giá trị sử dụng dài hạn có thời hạn không quá 02 năm, kể từ ngày cấp.

2. Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh cảng hàng không, sân bay có giá trị sử dụng ngắn hạn có thời hạn không quá 30 ngày, kể từ thời điểm có hiệu lực.

3. Thẻ nhận dạng tổ bay của hãng hàng không Việt Nam và thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh nội bộ có giá trị sử dụng dài hạn có thời hạn không quá 02 năm, kể từ ngày cấp.

4. Thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh nội bộ có giá trị sử dụng ngắn hạn có thời hạn không quá 30 ngày, kể từ thời điểm có hiệu lực.

**Như vậy, **thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh cảng hàng không, sân bay có giá trị sử dụng dài hạn có thời hạn **không quá 02 năm, kể từ ngày cấp.**

**Thẩm quyền cấp thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không được quy định như thế nào?**

Căn cứ quy định tại Điều 9 Thông tư 31/2025/TT-BCA quy định thẩm quyền cấp thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh hàng không như sau:

- Cục Quản lý xuất nhập cảnh có thẩm quyền:

+) Cấp thẻ kiểm soát an ninh cảng hàng không, sân bay có giá trị sử dụng dài hạn từ 02 cảng hàng không, sân bay trở lên và tại cảng hàng không, sân bay do Cục Quản lý xuất nhập cảnh chủ trì triển khai công tác bảo đảm an ninh hàng không;

+) Cấp thẻ kiểm soát an ninh cảng hàng không, sân bay có giá trị sử dụng ngắn hạn và giấy phép kiểm soát an ninh cảng hàng không, sân bay có giá trị sử dụng dài hạn, ngắn hạn tại cảng hàng không, sân bay do Cục Quản lý xuất nhập cảnh chủ trì triển khai công tác bảo đảm an ninh hàng không.

- Công an cấp tỉnh có thẩm quyền cấp thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh cảng hàng không, sân bay có giá trị sử dụng dài hạn, ngắn hạn tại cảng hàng không, sân bay do Công an cấp tỉnh chủ trì triển khai công tác bảo đảm an ninh hàng không.

- Các hãng hàng không cấp thẻ nhận dạng tổ bay được phép vào và hoạt động tại các khu vực hạn chế có liên quan đến nhiệm vụ của tổ bay.

- Doanh nghiệp chủ quản khu vực hạn chế sử dụng riêng cấp thẻ, giấy phép kiểm soát an ninh nội bộ được phép vào và hoạt động tại các khu vực hạn chế sử dụng riêng của doanh nghiệp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.