# Lịch pháp lý doanh nghiệp tháng 10 năm 2025 nộp báo cáo cho kế toán, nhân sự? Lịch nộp báo cáo thuế tháng 10 năm 2025 ra sao?

**Lịch pháp lý doanh nghiệp tháng 10 năm 2025 nộp báo cáo cho kế toán, nhân sự? Lịch nộp báo cáo thuế tháng 10 năm 2025 ra sao?**

**Lịch pháp lý doanh nghiệp tháng 10 năm 2025 nộp báo cáo cho kế toán, nhân sự? Lịch nộp báo cáo thuế tháng 10 năm 2025 ra sao?**

*Dưới đây là thông tin về "Lịch pháp lý doanh nghiệp tháng 10 năm 2025 nộp báo cáo cho kế toán, nhân sự? Lịch nộp báo cáo thuế tháng 10 năm 2025 ra sao?"*

Cụ thể, lịch pháp lý doanh nghiệp tháng 10 năm 2025 như sau:

|
|
|
| Thông báo tình hình biến động lao động tháng 09/2025 | Khoản 2 Điều 16 Thông tư 28/2015/TT-BLĐTBXH |
| - Tờ khai thuế GTGT tháng 09/2025 - Tờ khai thuế TNCN tháng 09/2025 - Tờ khai thuế TTĐB tháng 09/2025 - Tờ khai thuế BVMT tháng 09/2025 - Tờ khai thuế Tài nguyên tháng 09/2025 | Khoản 1 Điều 44 Luật Quản lý thuế 2019 |
| Nộp thuế TNDN tạm tính Quý III/2025 | Khoản 1 Điều 55 Luật Quản lý Thuế 2019 |
| - Tờ khai thuế GTGT Quý III/2025 (09) - Tờ khai thuế TNCN Quý III/2025 (09) | Điều 44 Luật Quản lý Thuế 2019 |
| - Trích nộp tiền BHXH, BHYT, BHTN và kinh phí Công đoàn tháng 9/2025 | Khoản 2 Điều 6 Nghị định 191/2013/NĐ-CP Khoản 1 Điều 7 Quyết định 595/QĐ-BHXH năm 2017 Điều 16 Quyết định 595/QĐ-BHXH năm 2017 được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 2 Quyết định 490/QĐ-BHXH năm 2023 Khoản 4 Điều 34 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 |

*Lưu ý:*

- Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế trùng với ngày nghỉ theo quy định thì thời hạn nộp hồ sơ khai thuế được tính là ngày làm việc tiếp theo của ngày nghỉ đó theo quy định tại Bộ Luật Dân sự 2015 (Điều 86 Thông tư 80/2021/TT-BTC)

- Thời gian nộp hồ sơ thuế điện tử, nộp thuế điện tử 24 giờ trong ngày và 7 ngày trong tuần, bao gồm cả ngày nghỉ, ngày lễ và ngày Tết. (Điều 8 Thông tư 19/2021/TT-BTC).

**Xem thêm: Tải về mẫu tờ khai thuế TNCN, thuế GTGT**

|
|
|
05/KK-TNCN | Mẫu tờ khai thuế TNCN - Mẫu số 05/KK-TNCN | |
| Tờ khai thuế GTGT (Áp dụng đối với người nộp thuế tính thuế theo phương pháp khấu trừ có hoạt động sản xuất kinh doanh) | |
| Phụ lục bảng phân bổ số thuế giá trị gia tăng phải nộp đối với hoạt động sản xuất thủy điện | |
| Phụ lục bảng phân bổ số thuế giá trị gia tăng phải nộp đối với hoạt động kinh doanh xổ số điện toán | |
| Phụ lục bảng phân bổ thuế giá trị gia tăng phải nộp (trừ sản xuất thủy điện, kinh doanh xổ số điện toán) | |
| Tờ khai thuế giá trị gia tăng (áp dụng đối với người nộp thuế tính thuế theo phương pháp khấu trừ có hoạt động xây dựng, chuyển nhượng bất động sản tại địa bàn cấp tỉnh khác nơi đóng trụ sở chính) | |
| Tờ khai thuế giá trị gia tăng (áp dụng đối với người nộp thuế tính thuế theo phương pháp khấu trừ có dự án đầu tư thuộc diện được hoàn thuế) | |
| Tờ khai thuế giá trị gia tăng (áp dụng đối với hoạt động mua bán, chế tác vàng bạc, đá quý tính thuế theo phương pháp trực tiếp trên giá trị gia tăng) | |
| Tờ khai thuế giá trị gia tăng (áp dụng đối với người nộp thuế tính thuế theo phương pháp trực tiếp trên doanh thu) |

**Trên đây là thông tin về "Lịch pháp lý doanh nghiệp tháng 10 năm 2025 nộp báo cáo cho kế toán, nhân sự? Lịch nộp báo cáo thuế tháng 10 năm 2025 ra sao?"*


*Lịch pháp lý doanh nghiệp tháng 10 năm 2025 nộp báo cáo cho kế toán, nhân sự? Lịch nộp báo cáo thuế tháng 10 năm 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mức tính tiền chậm nộp thuế TNDN tạm tính là bao nhiêu?**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 59 Luật Quản lý thuế 2019 được sửa đổi bởi khoản 7 Điều 6 Luật sửa đổi Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách Nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế, Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật Dự trữ quốc gia, Luật Xử lý vi phạm hành chính 2024 quy định mức tính tiền chậm thuế TNDN tạm tính như sau:

Mức tính tiền chậm nộp bằng 0,03%/ngày tính trên số tiền thuế chậm nộp.

Trong đó, thời gian tính tiền chậm nộp được tính liên tục kể từ ngày tiếp theo ngày cuối cùng của thời hạn nộp thuế, thời hạn gia hạn nộp thuế, thời hạn ghi trong thông báo hoặc quyết định ấn định thuế hoặc quyết định xử lý của cơ quan quản lý thuế đến ngày liền kề trước ngày số tiền nợ thuế, tiền thu hồi hoàn thuế, tiền thuế tăng thêm, tiền thuế ấn định, tiền thuế chậm chuyển được nộp vào ngân sách nhà nước.

Hiện nay, các trường hợp phải nộp tiền chậm nộp bao gồm:

- Người nộp thuế chậm nộp tiền thuế so với thời hạn quy định, thời hạn gia hạn nộp thuế, thời hạn ghi trong thông báo của cơ quan quản lý thuế, thời hạn trong quyết định ấn định thuế hoặc quyết định xử lý của cơ quan quản lý thuế;

- Người nộp thuế khai bổ sung hồ sơ khai thuế làm tăng số tiền thuế phải nộp hoặc cơ quan quản lý thuế, cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra, thanh tra phát hiện khai thiếu số tiền thuế phải nộp thì phải nộp tiền chậm nộp đối với số tiền thuế phải nộp tăng thêm kể từ ngày kế tiếp ngày cuối cùng thời hạn nộp thuế của kỳ tính thuế có sai, sót hoặc kể từ ngày hết thời hạn nộp thuế của tờ khai hải quan ban đầu;

- Người nộp thuế khai bổ sung hồ sơ khai thuế làm giảm số tiền thuế đã được hoàn trả hoặc cơ quan quản lý thuế, cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra, thanh tra phát hiện số tiền thuế được hoàn nhỏ hơn số tiền thuế đã hoàn thì phải nộp tiền chậm nộp đối với số tiền thuế đã hoàn trả phải thu hồi kể từ ngày nhận được tiền hoàn trả từ ngân sách nhà nước;

- Trường hợp được nộp dần tiền thuế nợ quy định tại khoản 5 Điều 124 Luật Quản lý thuế 2019;

- Trường hợp không bị xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế do hết thời hiệu xử phạt nhưng bị truy thu số tiền thuế thiếu quy định tại khoản 3 Điều 137 Luật Quản lý thuế 2019;

- Trường hợp không bị xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế đối với hành vi quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 142 Luật Quản lý thuế 2019;

- Cơ quan, tổ chức được cơ quan quản lý thuế ủy nhiệm thu thuế chậm chuyển tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt của người nộp thuế vào ngân sách nhà nước thì phải nộp tiền chậm nộp đối với số tiền chậm chuyển theo quy định.

**04 phương thức nộp tiền thuế?**

Địa điểm và hình thức nộp tiền thuế được quy định tại Điều 56 Luật Quản lý thuế 2019 như sau:

Địa điểm và hình thức nộp thuế

1. Người nộp thuế nộp tiền thuế vào ngân sách nhà nước theo quy định sau đây:

a) Tại Kho bạc Nhà nước;

b) Tại cơ quan quản lý thuế nơi tiếp nhận hồ sơ khai thuế;

c) Thông qua tổ chức được cơ quan quản lý thuế ủy nhiệm thu thuế;

d) Thông qua ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng khác và tổ chức dịch vụ theo quy định của pháp luật.

...

Theo đó, người nộp thuế nộp tiền thuế vào ngân sách nhà nước theo 04 phương thức sau:

- Tại Kho bạc Nhà nước;

- Tại cơ quan quản lý thuế nơi tiếp nhận hồ sơ khai thuế;

- Thông qua tổ chức được cơ quan quản lý thuế ủy nhiệm thu thuế;

- Thông qua ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng khác và tổ chức dịch vụ theo quy định của pháp luật.

- Luật sửa đổi Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách Nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế, Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật Dự trữ quốc gia, Luật Xử lý vi phạm hành chính 2024
- Luật Quản lý thuế 2019
- Thông tư 19/2021/TT-BTC
- Thông tư 80/2021/TT-BTC
- Bộ Luật Dân sự 2015
- Luật Bảo hiểm xã hội 2024
- Quyết định 490/QĐ-BHXH năm 2023
- Quyết định 595/QĐ-BHXH năm 2017
- Nghị định 191/2013/NĐ-CP

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.