# Xã Đông Cuông Tỉnh Lào Cai mới được hình thành từ những đơn vị nào? Chi tiết Xã Đông Cuông sau sắp xếp?

**Xã Đông Cuông Tỉnh Lào Cai mới được hình thành từ những đơn vị nào? Chi tiết Xã Đông Cuông sau sắp xếp? Tổ chức chính quyền địa phương đối với Xã Đông Cuông Tỉnh Lào Cai mới ra sao? Nguyên tắc sắp xếp Xã Đông Cuông Tỉnh Lào Cai mới là gì?**

**Xã Đông Cuông Tỉnh Lào Cai mới được hình thành từ những đơn vị nào? Chi tiết Xã Đông Cuông sau sắp xếp?**

Căn cứ theo khoản 18 Điều 1 Nghị quyết 1673/NQ-UBTVQH15 năm 2025 **về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của ****Tỉnh Lào Cai**** năm 2025 **có quy định như sau:

Sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai

Trên cơ sở Đề án số 389/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai (mới) năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định sắp xếp để thành lập các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai như sau:

...

18. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các xã Quang Minh, An Bình, Đông An và Đông Cuông thành xã mới có tên gọi làxã Đông Cuông.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì **Xã Đông Cuông**** Tỉnh Lào Cai**** ****hiện nay được hình thành từ:**

**-**** Xã Quang Minh ***(Huyện Văn Yên, Tỉnh Yên Bái cũ)*

**-**** Xã An Bình ***(Huyện Văn Yên, Tỉnh Yên Bái cũ)*

**-**** Xã Đông An ***(Huyện Văn Yên, Tỉnh Yên Bái cũ)*

**-**** Xã Đông Cuông ***(Huyện Văn Yên, Tỉnh Yên Bái cũ)*

**Trên đây là thông tin về "**Xã Đông Cuông Tỉnh Lào Cai mới được hình thành từ những đơn vị nào? Chi tiết Xã Đông Cuông sau sắp xếp?**"*

*Xã Đông Cuông Tỉnh Lào Cai mới được hình thành từ những đơn vị nào? Chi tiết Xã Đông Cuông sau sắp xếp?** (Hình từ internet)*

**Tổ chức chính quyền địa phương đối với Xã Đông Cuông Tỉnh Lào Cai mới ra sao?**

Căn cứ theo Điều 44 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 thì việc **tổ ****chức chính quyền địa phương đối với Xã Đông Cuông Tỉnh Lào Cai mới **được thực hiện như sau:

**(1)** Trường hợp nhiều đơn vị hành chính nhập thành 01 đơn vị hành chính mới cùng cấp thì đại biểu Hội đồng nhân dân của các đơn vị hành chính cũ được hợp thành Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính mới và tiếp tục hoạt động cho đến khi hết nhiệm kỳ.

**(2)** Kỳ họp đầu tiên của Hội đồng nhân dân ở đơn vị hành chính cấp xã mới quy định tại khoản 1 Điều 44 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 do 01 triệu tập viên được Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh chỉ định trong số đại biểu Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính cấp xã mới, đối với đơn vị hành chính cấp tỉnh mới thì triệu tập viên do Ủy ban Thường vụ Quốc hội chỉ định, để triệu tập và chủ tọa cho đến khi Hội đồng nhân dân bầu ra Chủ tịch Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính mới.

**(3)** Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính mới quy định tại khoản 1 Điều 44 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 bầu các chức danh của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân theo quy định tại Điều 36 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 và hoạt động cho đến khi Hội đồng nhân dân khóa mới được bầu ra.

**Nguyên tắc sắp xếp Xã Đông Cuông Tỉnh Lào Cai mới là gì?**

Căn cứ theo Điều 2 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15 có quy định về nguyên tắc sắp xếp **Xã Đông Cuông Tỉnh Lào Cai mới** bao gồm:

**(1)** Bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng và tăng cường vai trò lãnh đạo, chỉ đạo của người đứng đầu cơ quan, tổ chức trong việc thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính.

**(2)** Việc sắp xếp đơn vị hành chính phải tuân thủ Hiến pháp, phù hợp quy định của Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 và Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15.

Trường hợp sắp xếp đơn vị hành chính phù hợp với định hướng đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt thì được đánh giá là phù hợp quy hoạch có liên quan đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

**(3) **Việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã được thực hiện đối với các đơn vị hành chính có diện tích tự nhiên hoặc quy mô dân số chưa đáp ứng tiêu chuẩn của đơn vị hành chính tương ứng quy định tại Nghị quyết 1211/2016/UBTVQH13 được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết 27/2022/UBTVQH15; có yếu tố truyền thống lịch sử, văn hoá tương đồng; có vị trí địa lý liền kề; có quy mô, tiềm năng, lợi thế và trình độ phát triển kinh tế phù hợp.

**(4) **Việc xây dựng phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã phải tính đến các yếu tố về điều kiện tự nhiên, hạ tầng giao thông, sự phân bố và tổ chức các không gian kinh tế nhằm bảo đảm phát huy tối đa tiềm năng, lợi thế phát triển kinh tế của mỗi địa phương, hỗ trợ lẫn nhau để thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội chung của đơn vị hành chính sau sắp xếp; cân nhắc kỹ các yếu tố về trình độ, năng lực quản lý của cấp ủy, chính quyền địa phương, mức độ chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin của chính quyền địa phương và người dân; bảo đảm yêu cầu về quốc phòng, an ninh, xây dựng khu vực phòng thủ vững chắc tại các địa bàn trọng yếu, khu vực đảo, quần đảo và vùng biên giới; giữ gìn và phát huy truyền thống lịch sử, văn hóa, dân tộc của mỗi địa phương; bảo đảm khối đoàn kết gắn bó của cộng đồng dân cư.

**(5) **Trường hợp thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã mà làm thay đổi địa giới đơn vị hành chính cấp huyện thì không phải thực hiện quy trình, thủ tục điều chỉnh địa giới của đơn vị hành chính cấp huyện mà đơn vị hành chính cấp xã đó trực thuộc.

**(6)** Gắn việc sắp xếp đơn vị hành chính với đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, tăng cường tính tự chủ, tự chịu trách nhiệm của chính quyền địa phương; cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức; bảo đảm chính quyền địa phương cấp xã gần dân, sát dân và phục vụ người dân được tốt nhất.

**(7)** Khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính theo quy định của Nghị quyết này thì không áp dụng tiêu chuẩn về cơ cấu và trình độ phát triển kinh tế - xã hội, số đơn vị hành chính trực thuộc, loại đô thị, trình độ phát triển cơ sở hạ tầng đô thị đối với các đơn vị hành chính hình thành sau sắp xếp.

**(8) **Chú trọng và làm tốt công tác tuyên truyền, vận động Nhân dân nhằm tạo sự đồng thuận, ủng hộ, thống nhất cao về chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.