# Toàn văn Thông tư 85/2025/TT-BTC về lập dự toán, quyết toán kinh phí bồi dưỡng giám định tư pháp của cơ quan tiến hành tố tụng tại Quyết định 08 ra sao?

**Toàn văn Thông tư 85/2025/TT-BTC về lập dự toán, quyết toán kinh phí bồi dưỡng giám định tư pháp của cơ quan tiến hành tố tụng tại Quyết định 08 ra sao?**

**Toàn văn Thông tư 85/2025/TT-BTC về lập dự toán, quyết toán kinh phí bồi dưỡng giám định tư pháp của cơ quan tiến hành tố tụng tại Quyết định 08 ra sao?**

Ngày 22/8/2025, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư 85/2025/TT-BTC hướng dẫn về lập dự toán, chấp hành và quyết toán kinh phí chi trả tiền bồi dưỡng giám định tư pháp của các cơ quan tiến hành tố tụng theo quy định tại Quyết định 08/2025/QĐ-TTg về chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp.

**Toàn văn Thông tư 85/2025/TT-BTC **

Theo đó, Thông tư 85/2025/TT-BTC hướng dẫn về lập dự toán, chấp hành và quyết toán kinh phí chi trả tiền bồi dưỡng giám định tư pháp của các cơ quan tiến hành tố tụng theo quy định tại Quyết định 08/2025/QĐ-TTg ngày 04 tháng 4 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp.

**Thông tư 85/2025/TT-BTC áp dụng đối với: **

- Đối tượng được hưởng chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp theo quy định tại khoản 2 Điều 1 Quyết định 08/2025/QĐ-TTg;

- Các cơ quan tiến hành tố tụng;

- Các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

Kinh phí chi trả bồi dưỡng giám định tư pháp đối với các vụ việc dân sự, vụ án hành chính mà do cơ quan tiến hành tố tụng trưng cầu theo yêu cầu của đương sự do đương sự chi trả theo quy định của pháp luật về tố tụng, chi phí giám định tư pháp.

**Thông tư 85/2025/TT-BTC quy định ****nguồn kinh phí chi trả tiền bồi dưỡng giám định tư pháp**** như sau:**

Kinh phí chi trả tiền bồi dưỡng giám định tư pháp do cơ quan tiến hành tố tụng chi trả được bố trí trong dự toán ngân sách hằng năm của cơ quan tiến hành tố tụng theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

**Thông tư 85/2025/TT-BTC quy định ****nguyên tắc chi trả tiền bồi dưỡng giám định tư pháp**** như sau:**

- Dự toán ngân sách nhà nước bố trí để chi bồi dưỡng giám định tư pháp phải được quản lý, sử dụng đúng mục đích, đúng đối tượng theo tiêu chuẩn, chế độ quy định tại Quyết định 08/2025/QĐ-TTg và các quy định pháp luật có liên quan.

- Việc chỉ trả tiền bồi dưỡng giám định tư pháp phải đảm bảo công khai, minh bạch, kịp thời, có đầy đủ hồ sơ chứng từ theo quy định của pháp luật về kế toán, pháp luật về ngân sách nhà nước.

**Tạm ứng, thanh toán kinh phí chi bồi dưỡng giám định tư pháp**** theo quy định tại Thông tư 85/2025/TT-BTC:**

- Cơ quan trưng cầu giám định có trách nhiệm tạm ứng tiền bồi dưỡng giám định khi trưng cầu giám định và phải thanh toán tiền bồi dưỡng giám định cho tổ chức, cá nhân thực hiện giám định khi nhận kết luận giám định theo đúng quy định tại khoản 3 Điều 5 Quyết định 08/2025/QĐ-TTg.

- Trình tự, thủ tục, hồ sơ tạm ứng, thanh toán chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành về tạm ứng, thanh toán, chỉ trả các khoản chi của ngân sách nhà nước qua Kho bạc Nhà nước. Về xử lý thu, chi ngân sách nhà nước cuối năm (bao gồm thanh toán tạm ứng) thực hiện theo quy định tại các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Ngân sách nhà nước 2015.

**Thông tư 85/2025/TT-BTC quy định ****lập dự toán, chấp hành và quyết toán kinh phí chi trả tiền bồi dưỡng giám định tư pháp**** như sau:**

- Việc lập, chấp hành và quyết toán kinh phí thực hiện chỉ trả bồi dưỡng giám định tư pháp theo quy định của Luật Ngân sách Nhà nước 2015, Luật Kế toán 2015 và các văn bản hướng dẫn thi hành các Luật này. Thông tư này hướng dẫn thêm một số điểm như sau:

**(1) Lập dự toán: **

Hàng năm, căn cứ tình hình chi trả kinh phí bồi dưỡng giám định tư pháp năm trước (số lượng vụ việc giám định, số ngày công, tổng kinh phí đã chi trả) và ước thực hiện năm hiện hành, yêu cầu triển khai công tác giám định, chế độ bồi dưỡng giám định quy định tại Quyết định 08/2025/QĐ-TTg; các cơ quan tiến hành tố tụng lập dự toán kinh phí bồi dưỡng giám định tư pháp tổng hợp chung vào dự toán ngân sách gửi cơ quan có thẩm quyền theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước 2015 và các văn bản hướng dẫn thi hành.

**(2) Phân bổ dự toán:**

Sau khi được cấp có thẩm quyền giao dự toán ngân sách, các đơn vị dự toán cấp I (các cơ quan tiến hành tố tụng) thực hiện phân bổ và giao dự toán ngân sách cho các đơn vị sử dụng ngân sách thuộc phạm vi quản lý, trong đó phải xác định rõ số kinh phí dành cho nhiệm vụ chi bồi dưỡng giám định tư pháp theo Quyết định 08/2025/QĐ-TTg.

**(3) Việc quyết toán kinh phí chi bồi dưỡng** giám định tư pháp thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành.

**(4) Việc chi trả chế độ bồi dưỡng** giám định tư pháp năm 2025 thực hiện theo quy định tại Điều 7 Quyết định 08/2025/QĐ-TTg.

**Trên đây là "Toàn văn Thông tư 85/2025/TT-BTC về lập dự toán quyết toán kinh phí bồi dưỡng giám định tư pháp của cơ quan tiến hành tố tụng tại Quyết định 08 ra sao?"*

*Toàn văn Thông tư 85/2025/TT-BTC về lập dự toán quyết toán kinh phí bồi dưỡng giám định tư pháp của cơ quan tiến hành tố tụng tại Quyết định 08 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Người được hưởng chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp bao gồm những ai?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 1 Quyết định 08/2025/QĐ-TTg quy định như sau:

Phạm vi điều chỉnh

1. Quyết định này quy định về đối tượng được hưởng bồi dưỡng giám định tư pháp; chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp; nguồn kinh phí và nguyên tắc chi trả tiền bồi dưỡng giám định tư pháp.

2. Đối tượng áp dụng theo quy định của Quyết định này gồm:

a) Người được hưởng chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp bao gồm:

Giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc là những người hưởng lương từ ngân sách nhà nước thực hiện giám định tư pháp.

Người giúp việc cho người giám định tư pháp hưởng lương từ ngân sách nhà nước, bao gồm: trợ lý, kỹ thuật viên và những người khác hỗ trợ cho người giám định tư pháp, tham gia trực tiếp vào quá trình thực hiện giám định và do thủ trưởng tổ chức được trưng cầu giám định phân công hoặc do người giám định tư pháp chịu trách nhiệm điều phối việc thực hiện giám định chỉ định; cán bộ kỹ thuật hình sự trong trường hợp tham gia khám nghiệm tử thi, mổ tử thi, khai quật tử thi.

Điều tra viên, kiểm sát viên, thẩm phán được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ khi giám định đối với trường hợp khám nghiệm tử thi, mổ tử thi, khai quật tử thi.

b) Các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

Theo đó, người được hưởng chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp bao gồm:

- Giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc là những người hưởng lương từ ngân sách nhà nước thực hiện giám định tư pháp.

- Người giúp việc cho người giám định tư pháp hưởng lương từ ngân sách nhà nước, bao gồm:

+ Trợ lý, kỹ thuật viên và những người khác hỗ trợ cho người giám định tư pháp, tham gia trực tiếp vào quá trình thực hiện giám định và do thủ trưởng tổ chức được trưng cầu giám định phân công hoặc do người giám định tư pháp chịu trách nhiệm điều phối việc thực hiện giám định chỉ định.

+ Cán bộ kỹ thuật hình sự trong trường hợp tham gia khám nghiệm tử thi, mổ tử thi, khai quật tử thi.

- Điều tra viên, kiểm sát viên, thẩm phán được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ khi giám định đối với trường hợp khám nghiệm tử thi, mổ tử thi, khai quật tử thi.

**Hiệu lực thi hành của Thông tư 85/2025/TT-BTC?**

Tại Điều 6 Thông tư 85/2025/TT-BTC nêu rõ hiệu lực thi hành như sau:

- **Thông tư 85/2025/TT-BTC có hiệu lực thi hành ****từ ngày 10/10/2025****.**

- Thông tư 137/2014/TT-BTC ngày 18 tháng 9 năm 2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn về lập dự toán, chấp hành và quyết toán kinh phí chi trả tiền bồi dưỡng giám định tư pháp của các cơ quan tiến hành tố tụng theo quy định tại Quyết định 01/2014/QĐ-TTg hết hiệu lực kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành.

- Kinh phí thực hiện chi trả tiền bồi dưỡng giám định tư pháp theo quy định tại Quyết định 08/2025/QĐ-TTg trong năm 2025, các cơ quan tiến hành tố tụng bố trí, sắp xếp trong phạm vi dự toán chi ngân sách nhà nước năm 2025 đã được cấp có thẩm quyền giao để thực hiện. Trường hợp không bố trí, sắp xếp được trong phạm vi dự toán đã được giao, các cơ quan tiến 4 hành tố tụng lập dự toán, trình cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

- Khi các văn bản được dẫn chiếu tại Thông tư 85/2025/TT-BTC được sửa đổi, bồ sung hoặc thay thế thì thực hiện theo các văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế đó.

- Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc đề nghị các cơ quan, đơn vị phản ánh về Bộ Tài chính để nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung cho phủ hợp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.