# Phạm Huy Dũng

Giao diện

Phạm Huy Dũng | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 2014 – 5/2022 |
| Tiền nhiệm | Đỗ Phúc Hưng |
| Kế nhiệm | Nguyễn Long Biên |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 1962 (62–63 tuổi) xã Gia Ninh, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Phạm Huy Dũng** (sinh năm 1962) là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, Ông nguyên là Cục trưởng Cục Tác chiến Điện tử Quân đội nhân dân Việt Nam.[1][2]

## Thân thế

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh năm 1962, quê quán ở xã Gia Ninh, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình, sinh sống ở huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình.[3][4]

## Binh nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Trước năm 2014, Phạm Huy Dũng là Phó Cục trưởng Cục Tác chiến Điện tử Quân đội nhân dân Việt Nam.

Năm 2014, Phạm Huy Dũng được bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Tác chiến Điện tử Quân đội nhân dân Việt Nam đồng thời thăng quân hàm Thiếu tướng.

Năm 2018, Phạm Huy Dũng được thăng quân hàm Trung tướng.[5]

Ngày 09 tháng 5 năm 2022, ông nghỉ hưu.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Phạm Huy Dũng (ngày 19 tháng 12 năm 2014). "Xây dựng lực lượng tác chiến điện tử tiến lên cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại". Báo Nhân dân. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**Phan Viết Dũng (ngày 3 tháng 7 năm 2015). "Các tướng lĩnh QĐND Việt Nam quê hương Quảng Bình". Báo Quảng Bình. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 9 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2017.**^**"40 vị tướng lĩnh Quân đội quê hương Quảng Bình". Báo Quảng Bình. ngày 19 tháng 12 năm 2014. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 9 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2017.**^**Nguyễn Viết Mạch. "Suy nghĩ về danh hương Quảng Bình" (PDF). Sở Khoa học Công nghệ tỉnh Quảng Bình. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**Chu Anh. "Thượng tướng Phan Văn Giang kiểm tra công tác trực SSCĐ tại một số đơn vị phía Nam Hà Nội".*Báo Quân đội nhân dân*. 2019-02-06. Truy cập ngày 21 tháng 3 năm 2019.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]Trung tâm 95, Cục Tác chiến điện tử đón nhận Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba