# Mẫu tờ khai lệ phí trước bạ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức mới nhất là mẫu nào?

### Nội dung chính

## Mẫu tờ khai lệ phí trước bạ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức mới nhất là mẫu nào?

Mẫu tờ khai lệ phí trước bạ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức theo **Mẫu 01/LPTB** được ban hành kèm theo Thông tư 80/2021/TT-BTC, được sửa đổi, bổ sung bởi điểm a, e, g khoản 7 Điều 1 Thông tư 40/2025/TT-BTC như sau:

Tải về **Mẫu tờ khai lệ phí trước bạ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức**

*Mẫu tờ khai lệ phí trước bạ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức mới nhất là mẫu nào? (Hình từ Internet)*

## Hướng dẫn điền mẫu tờ khai lệ phí trước bạ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức?

Hướng dẫn điền mẫu tờ khai lệ phí trước bạ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức như sau:

*Từ mục [01] đến mục [20]:

(1) - Kỳ tính thuế

- Chuyển nhượng, tặng cho, thừa kế, cho thuê, cho thuê lại, góp vốn.. thì đánh dấu tích vào ô tại mục [01],

- Nếu là kê khai cấp giấy chứng nhận lần đầu thì đánh dấu ở mục [02],

- Trường hợp còn lại là bổ sung đánh dấu vào mục số [03].

(2) - Tên người nộp thuế

- Ghi rõ họ tên người đứng tên chủ quyền sử dụng đất, nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất khi khai lệ phí trước bạ;

- Trường hợp là cơ sở kinh doanh thì phải ghi chính xác tên như trong tờ khai đăng ký thuế, không sử dụng tên viết tắt hay tên thương mại.

(3) - Mã số thuế

- [05] - Mã số thuế: Ghi mã số thuế được cơ quan thuế cấp khi đăng ký nộp thuế (nếu có).

(4) - Địa chỉ và thông tin khác

[06] – [11]: Ghi đúng theo địa chỉ của người nộp thuế. Số điện thoại, số Fax và địa chỉ Email của người nộp thuế để cơ quan thuế có thể liên lạc khi cần thiết.

(5) - Đại lý thuế (nếu có)

- Trường hợp chủ tài sản ủy quyền hoặc ký kết hợp đồng dịch vụ với bên đại lý thuế thì kê khai tên đại lý thuế .

* Ghi mã số thuế: Mã số thuế và địa chỉ của đại lý thuế.

- Các ô từ [14] – [15] Khai theo địa chỉ được ghi nhận trong giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, số điện thoại, số fax, email của đại lý thuế.

*Hướng dẫn ghi thông tin về “Đặc điểm nhà đất”

- Đất:

+ Địa chỉ thửa đất: Ghi rõ địa chỉ thửa đất thuộc: thôn (tổ dân phố), xã (phường, thị trấn), huyện (quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh), tỉnh (thành phố trực thuộc trung ương).

+ Vị trí: Nêu vị trí là đất mặt tiền, đường phố hay ngõ, hẻm.

+ Mục đích sử dụng đất: Đất nông nghiệp hoặc đất phi nông nghiệp theo theo Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã được cấp.

+ Diện tích đất chịu lệ phí trước bạ là toàn bộ diện tích thửa đất thuộc quyền sử dụng hợp pháp của tổ chức, cá nhân được chuyển nhượng….

+ Nguồn gốc nhà đất là: Nêu rõ đất được Nhà nước giao, cho thuê hoặc đất nhận chuyển nhượng; nhận thừa kế hoặc nhận tặng cho.

+ Giá trị đất thực tế chuyển giao (nếu có): Ghi theo giá trị trên hợp đồng chuyển nhượng do các bên thỏa thuận đã được công chứng tại tổ chức công chứng.Trường hợp nhận thừa kế, tặng, cho thì bỏ trống mục này.

- Nhà

+ Cấp nhà, loại nhà: Nhà cấp I; Cấp II; Cấp III; Cấp IV, thường ghi theo giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở được cấp.

+ Diện tích nhà chịu lệ phí trước bạ là toàn bộ diện tích sàn nhà (kể cả diện tích công trình phụ kèm theo) của một căn hộ chung cư hoặc một toà nhà thuộc quyền sở hữu hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

+ Nguồn gốc nhà: Nêu rõ là nhà tự xây dựng (nêu năm bắt đầu sử dụng nhà hay năm hoàn công (xây dựng xong)), hay nhà mua, thừa kế, cho tặng (nêu thời điểm làm hợp đồng (giấy tờ) bán nhà).

+ Giá trị nhà là giá trị nhà thực tế mua bán trên thị trường tại thời điểm trước bạ, tính bằng đồng Việt Nam. Thông thường là theo hợp đồng mua bán giữa các bên.

- Giá trị nhà, đất thực tế nhận chuyển nhượng, nhận thừa kế, nhận tặng cho (đồng): Ghi theo giá trị trên hợp đồng chuyển nhượng. Trường hợp nhận thừa kế, tặng, cho thì bỏ trống mục này

- Tài sản thuộc diện không phải nộp lệ phí trước bạ( lý do):

+ Nếu là tài sản không thuộc diện nộp lệ phí thì phải có giấy tờ chứng minh tài sản hay chủ tài sản thuộc đối tượng không phải nôp lệ phí trước bạn hoặc được miễn lệ phí trước bạ.

- Các giấy tờ có liên quan: Liệt kê tất cả các giấy tờ có liên quan kèm theo như:

+ Hợp đồng mua bán nhà đất;

+ Các giấy tờ về nhà, đất như: Giấy chứng nhận (sổ đỏ) nếu đã được cấp sổ hoặc các giấy tờ về quyền sử dụng đất (nếu chưa được cấp Sổ đỏ).

## Mức thu lệ phí trước bạ nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức là bao nhiêu?

Căn cứ khoản 1 Điều 8 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 8. Mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%)

1. Nhà, đất: Mức thu là 0,5%.

2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao: Mức thu là 2%.

3. Tàu thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; thuyền, kể cả du thuyền; tàu bay: Mức thu là 1%.

[...]

Như vậy, mức thu lệ phí trước bạ đối với nhà đất đường Trần Não, Thủ Đức là 0,5%.