# Mẫu biên bản họp bình xét cá nhân nhận giấy khen Hiệu trưởng năm 2025? Tiêu chuẩn nhận giấy khen Hiệu trưởng?

**Mẫu biên bản họp bình xét cá nhân nhận giấy khen Hiệu trưởng năm 2025? Tiêu chuẩn nhận giấy khen Hiệu trưởng? Thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng ngành giáo dục được quy định thế nào?**

**Mẫu biên bản họp bình xét cá nhân nhận giấy khen Hiệu trưởng năm 2025? **

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu biên bản họp bình xét cá nhân nhận giấy khen Hiệu trưởng năm 2025.

Có thể tham khảo Mẫu biên bản họp bình xét cá nhân nhận giấy khen Hiệu trưởng năm 2025 dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản họp bình xét cá nhân nhận giấy khen Hiệu trưởng năm 2025**

**Mẫu biên bản họp bình xét cá nhân nhận giấy khen Hiệu trưởng năm 2025 nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng ngành giáo dục được quy định thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tiêu chuẩn cá nhân nhận giấy khen Hiệu trưởng? **

Theo Điều 11 Thông tư 29/2023/TT-BGDĐT quy định Giấy khen của thủ trưởng đơn vị có tư cách pháp nhân như sau:

Giấy khen của thủ trưởng đơn vị có tư cách pháp nhân

1. Giấy khen của thủ trưởng đơn vị có tư cách pháp nhân thuộc Bộ, trực thuộc Bộ, đại học quốc gia, sở giáo dục và đào tạo, hiệu trưởng, giám đốc hoặc tương đương của cơ sở giáo dục để tặng cho cá nhân, tập thể gương mẫu chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và có thành tích xuất sắc trong hoạt động của đơn vị, trong việc thực hiện các phong trào thi đua, kỳ thi, hội thi, cuộc thi do các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, sở giáo dục và đào tạo và các tổ chức phát động, tổ chức.

2. Giấy khen của hiệu trưởng, giám đốc hoặc tương đương của cơ sở giáo dục để tặng cho người học có phẩm chất đạo đức tốt, gương mẫu chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và nội quy nhà trường, thực hiện tốt nhiệm vụ của người học; tặng cho tập thể người học gương mẫu chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, nội quy của nhà trường và đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Có thành tích tiêu biểu trong các nội dung giáo dục theo quy định tại các văn bản về điều lệ trường học, quy định về đánh giá học sinh, sinh viên và quy chế công tác sinh viên;

b) Có thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua do cơ sở giáo dục tổ chức;

c) Có thành tích xuất sắc đột xuất có ý nghĩa nêu gương trong phạm vi cơ sở giáo dục;

d) Đoạt giải trong các kỳ thi, cuộc thi, hội thi do cơ sở giáo dục tổ chức.

Theo đó, Giấy khen hiệu trưởng để tặng cho người học có phẩm chất đạo đức tốt, gương mẫu chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và nội quy nhà trường, thực hiện tốt nhiệm vụ của người học; tặng cho tập thể người học gương mẫu chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, nội quy của nhà trường và đạt một trong các tiêu chuẩn sau:

- Có thành tích tiêu biểu trong các nội dung giáo dục theo quy định tại các văn bản về điều lệ trường học, quy định về đánh giá học sinh, sinh viên và quy chế công tác sinh viên;

- Có thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua do cơ sở giáo dục tổ chức;

- Có thành tích xuất sắc đột xuất có ý nghĩa nêu gương trong phạm vi cơ sở giáo dục;

- Đoạt giải trong các kỳ thi, cuộc thi, hội thi do cơ sở giáo dục tổ chức.

**Thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng ngành giáo dục được quy định thế nào? **

Căn cứ Điều 12 Thông tư 29/2023/TT-BGDĐT có quy định thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng như sau:

(1) Thủ trưởng đơn vị không có tư cách pháp nhân thuộc Bộ trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động tiên tiến”, “Lao động tiên tiến”, “Chiến sĩ thi đua cơ sở”.

(2) Thủ trưởng đơn vị thuộc Bộ, đơn vị trực thuộc Bộ

- Trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”, “Cờ thi đua của Bộ Giáo dục và Đào tạo”, “Chiến sĩ thi đua cấp Bộ”, Bằng khen của Bộ trưởng, Kỷ niệm chương;

- Trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét, trình cấp có thẩm quyền xét khen thưởng cấp Nhà nước theo quy định.

(3) Giám đốc đại học quốc gia trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”, “Cờ thi đua của Bộ Giáo dục và Đào tạo”, “Chiến sĩ thi đua cấp Bộ”, Bằng khen của Bộ trưởng, Kỷ niệm chương cho tập thể, cá nhân thuộc quyền quản lý.

(4) Giám đốc sở giáo dục và đào tạo

- Trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Bằng khen cho tập thể, cá nhân của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý của sở giáo dục và đào tạo, phòng giáo dục và đào tạo (trừ khen thưởng công trạng);

- Trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Kỷ niệm chương cho các cá nhân của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý của sở giáo dục và đào tạo, phòng giáo dục và đào tạo.

(5) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh

- Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Bằng khen cho tập thể, cá nhân của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý, cơ sở giáo dục đại học tư thục, doanh nghiệp, tổ chức có nhiều đóng góp đối với sự nghiệp phát triển giáo dục của tỉnh, thành phố và của ngành Giáo dục;

- Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Kỷ niệm chương cho cá nhân của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý, cơ sở giáo dục đại học tư thục;

- Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Kỷ niệm chương cho cá nhân ngoài ngành Giáo dục có đóng góp cho sự nghiệp giáo dục và đào tạo của tỉnh, thành phố và của ngành Giáo dục.

(6) Người đứng đầu Bộ, ban, ngành

- Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Bằng khen của Bộ trưởng cho tập thể, cá nhân thuộc thẩm quyền quản lý và cơ sở giáo dục đại học trực thuộc các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, các tổ chức chính trị - xã hội, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh;

- Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Kỷ niệm chương cho cá nhân quy định tại Điều 8 Thông tư này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.