# Website tra cứu sổ đỏ online? Hướng dẫn tra cứu sổ đỏ online

### Nội dung chính

## Website tra cứu sổ đỏ online

Website tra cứu sổ đỏ online ra đời nhằm hỗ trợ kiểm tra thông tin sổ đỏ (giấy chứng nhận quyền sử dụng đất) một cách nhanh chóng, minh bạch và thuận tiện, mà không cần phải đến trực tiếp cơ quan chức năng. Dưới đây là các website tra cứu sổ đỏ online:

**Cách 1: Tra cứu trên các trang thông tin quy hoạch của các tỉnh thành phố**

- Tra cứu thông tin quy hoạch trực tuyến Hà Nội:

- Tra cứu thông tin quy hoạch trực tuyến thành phố Hồ Chí Minh:

https://thongtinquyhoach.hochiminhcity.gov.vn/

- Tra cứu thông tin quy hoạch trực tuyến tại tỉnh Bình Dương:

http://qhkhsdd.binhduong.gov.vn/auth

**Cách 2: Truy cập website tra cứu đất đai uy tín do các doanh nghiệp lập ra như:**

- Meey Map: https://meeymap.com/

- Thongtin.Land: https://app.thongtin.land/

- Remap: https://remaps.vn/

...

Lưu ý: Đối với các tỉnh thành chưa hỗ trợ web tra cứu sổ đỏ online, cần đến trực tiếp các văn phòng công chứng hoặc cơ quan có thẩm quyền tại địa phương để được hỗ trợ tra cứu thông tin sổ đỏ.

## Cách tra cứu sổ đỏ online

Dưới đây là các cách tra cứu sổ đỏ online:

**Cách 1: Tra cứu trên các trang thông tin quy hoạch của các tỉnh thành phố**

**Bước 1: **Truy cập vào trang web bằng trình duyệt trên điện thoại hoặc máy tính.

**Bước 2: **Tại trang chủ, nhập các thông tin liên quan đến thửa đất cần tra cứu như: quận/huyện, xã/phường, số tờ bản đồ, số thửa đất (các thông tin này có trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất).

**Bước 3:** Kết quả trả về sẽ hiển thị thông tin về thửa đất

**Cách 2: Truy cập website tra cứu đất đai uy tín do các doanh nghiệp lập ra như:**

**Bước 1:** Truy cập vào websitebằng trình duyệt trên điện thoại hoặc máy tính.

**Bước 2: **Đăng ký tài khoản để sử dụng dịch vụ:

- Chọn mục Đăng ký trên giao diện chính;

- Nhập đầy đủ các thông tin theo yêu cầu (họ tên, email, mật khẩu...);

- Nhấn nút Đăng ký để hoàn tất.

**Bước 3:** Đăng nhập vào hệ thống và tiến hành tra cứu:

- Chọn mục "Bản đồ quy hoạch" hoặc "Quy hoạch" trên thanh menu;

- Nhập các thông tin cần thiết như: khu vực, địa điểm, góc ranh, tờ thửa theo giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (nếu có);

- Hoặc chọn vị trí trực tiếp trên bản đồ.

**Bước 4:** Nhấn Tìm kiếm và chờ hệ thống trả về kết quả hiển thị thông tin quy hoạch của thửa đất đã chọn.

*Website tra cứu sổ đỏ online? Hướng dẫn tra cứu sổ đỏ online (Hình từ Internet)*

## Làm sổ đỏ tại cơ quan nhà nước nào?

Theo Điều 136 Luật Đất đai 2024 thì thẩm quyền cấp sổ đỏ được quy định như sau:

(1) Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu đối với các trường hợp đăng ký lần đầu mà có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và trường hợp quy định tại điểm b khoản 7 Điều 219 Luật Đất đai 2024 được thực hiện như sau:

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại các khoản 1, 2, 5, 6 và 7 Điều 4 Luật Đất đai 2024.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được ủy quyền cho cơ quan có chức năng quản lý đất đai cùng cấp cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 136 Luật Đất đai 2024;

- Ủy ban nhân dân cấp huyện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 4 Luật Đất đai 2024.

(2) Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, xác nhận thay đổi đối với trường hợp đăng ký biến động được thực hiện như sau:

- Tổ chức đăng ký đất đai thực hiện cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là tổ chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài; cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài;

- Chi nhánh của tổ chức đăng ký đất đai hoặc tổ chức đăng ký đất đai thực hiện cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là cá nhân, cộng đồng dân cư, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài;

- Tổ chức đăng ký đất đai, Chi nhánh của tổ chức đăng ký đất đai được sử dụng con dấu của mình để thực hiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc xác nhận vào giấy chứng nhận đã cấp.