# Bình chữa cháy có bánh xe là gì? Khối lượng cả bì của bình chữa cháy có bánh xe là bao nhiêu kg?

**Bình chữa cháy có bánh xe là gì? Khối lượng cả bì của bình chữa cháy có bánh xe là bao nhiêu kg? Phân loại bình chữa cháy có bánh xe được quy định như thế nào theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7027:2025?**

**Bình chữa cháy có bánh xe là gì?**

Căn cứ vào tiểu mục 3.21 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7027:2025 về Phòng cháy chữa cháy - Bình chữa cháy có bánh xe - Tính năng và cấu tạo định nghĩa về bình chữa cháy có bánh xe như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - BÌNH CHỮA CHÁY CÓ BÁNH XE - TÍNH NĂNG VÀ CẤU TẠO

Firefighting and protection - Wheeled fire extinguishers - Performance and construction

...

3.16

Áp suất làm việc lớn nhất (maximum service pressure), Pms

Áp suất cân bằng trong một bình chữa cháy được nạp và nén một cách bình thường và được ổn định hóa ở 60 °C trong thời gian ít nhất là 18 h.

3.17

Khí đẩy (propellant)

Khí nén không cháy được dùng để đẩy chất chữa cháy.

3.18

Bình chữa cháy nạp lại được (rechargeable extinguisher)

Bình chữa cháy được thiết kế để nạp lại sau khi sử dụng.

3.19

Áp suất làm việc (service pressure), Ps

Áp suất cân bằng trong một bình chữa cháy được nạp và nén một cách bình thường và được ổn định tại nhiệt độ 20 °C trong thời gian ít nhất 18 h.

3.20

Áp suất thử (test pressure), Pt

Đối với bình chữa cháy có bánh xe áp suất thấp, Pt là giá trị lớn nhất của 1,43 x Pms; 2,5 x Ps hoặc 2,0 MPa.

3.21

Bình chữa cháy có bánh xe (wheeled fire extinguisher)

Thiết bị chữa cháy đặt trên các bánh xe có khối lượng tổng lớn hơn 20 kg đến 450 kg được thiết kế để có thể được vận hành và vận chuyển đến đám cháy bởi một người.

Theo đó, bình chữa cháy có bánh xe (wheeled fire extinguisher) là bình chữa cháy có thiết bị chữa cháy đặt trên các bánh xe có khối lượng tổng lớn hơn 20 kg đến 450 kg được thiết kế để có thể được vận hành và vận chuyển đến đám cháy bởi một người.

*Bình chữa cháy có bánh xe là gì? Khối lượng cả bì của bình chữa cháy có bánh xe là bao nhiêu kg? (Hình từ Internet)*

**Khối lượng cả bì của bình chữa cháy có bánh xe là bao nhiêu kg?**

Căn cứ vào tiết 5.5.2 tiểu mục 5.5 Mục 5 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7027:2025 về Phòng cháy chữa cháy - Bình chữa cháy có bánh xe - Tính năng và cấu tạo, quy định về khối lượng cả bì của bình chữa cháy có bánh xe như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - BÌNH CHỮA CHÁY CÓ BÁNH XE - TÍNH NĂNG VÀ CẤU TẠO

Firefighting and protection - Wheeled fire extinguishers - Performance and construction

...

5.5 Lượng nạp

5.5.1 Lượng nạp danh nghĩa

Nên dùng các lượng nạp danh nghĩa cho bình chữa cháy có bánh xe như sau:

- Bình chữa cháy dùng chất chữa cháy gốc nước: 20 L, 45 L, 60 L và 125 L;

- Bình chữa cháy dùng chất bột chữa cháy: 20 kg, 50 kg, 100 kg và 150 kg;

- Bình chữa cháy dùng cacbon đioxit và chất chữa cháy sạch: 10 kg, 20 kg, 30 kg, 50 kg và 70 kg.

CHÚ THÍCH: Cho phép dùng các lượng nạp danh nghĩa khác.

5.5.2 Khối lượng cả bì

Khối lượng cả bì của bình chữa cháy có bánh xe không được vượt quá 450 kg.

Theo đó, khối lượng cả bì của bình chữa cháy có bánh xe không được vượt quá 450 kg.

**Phân loại bình chữa cháy có bánh xe thế nào?**

Căn cứ theo tiểu mục 4.1 Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7027:2025 về Phòng cháy chữa cháy - Bình chữa cháy có bánh xe - Tính năng và cấu tạo, quy định về phân loại bình chữa cháy có bánh xe như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - BÌNH CHỮA CHÁY CÓ BÁNH XE - TÍNH NĂNG VÀ CẤU TẠO

Firefighting and protection - Wheeled fire extinguishers - Performance and construction

...

4 Phân loại bình chữa cháy có bánh xe

4.1Các bình chữa cháy có bánh xe được phân loại theo chất chữa cháy chứa trong bình.Hiện nay có các loại bình chữa cháy có bánh xe sau:

- Bình chữa cháy có bánh xe dùng chất chữa cháy gốc nước;

- Bình chữa cháy có bánh xe dùng bột chữa cháy;

- Bình chữa cháy có bánh xe dùng cacbon đioxit;

- Bình chữa cháy có bánh xe dùng chất chữa cháy sạch.

CHÚ THÍCH: Việc sản xuất và sử dụng các chất chữa cháy sạch theo các quy định hiện hành.

4.2Bình chữa cháy có bánh xe dùng chất chữa cháy gốc nước có thể chứa nước thông thường hoặc nước có các chất phụ gia như các chất thấm ướt, các chất làm tăng độ nhớt, chất kìm hãm ngọn lửa hoặc các chất tạo bọt v.v....

CHÚ THÍCH: Hiện tại không có Tiêu chuẩn Quốc tế nào bao gồm các chất phụ gia được thêm vào nước để tạo ra chống đông, làm ướt hoặc các đặc tính đặc biệt khác.

4.3Các chất bột có thể là loại “BC” hoặc “ABC” hoặc có thể là loại bột được điều chế đặc biệt cho các đám cháy loại D.

4.4Các bình chữa cháy có bánh xe có thể có hai thân bình chữa cháy trên một trục. Các thân bình chữa cháy có thể chứa cùng một chất chữa cháy hoặc các chất chữa cháy khác nhau với điều kiện là chúng tương thích với nhau.

Theo đó, hiện nay có 04 loại bình chữa cháy có bánh xe, bao gồm:

- Bình chữa cháy có bánh xe dùng chất chữa cháy gốc nước.

- Bình chữa cháy có bánh xe dùng bột chữa cháy.

- Bình chữa cháy có bánh xe dùng cacbon đioxit.

- Bình chữa cháy có bánh xe dùng chất chữa cháy sạch.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.