# Để được nhập quốc tịch Việt Nam cá nhân phải đảm bảo những điều kiện cần thiết nào theo quy định pháp luật?

**Các điều kiện bắt buộc mà cá nhân cần đáp ứng để nhập quốc tịch Việt Nam? Những trường hợp nào mà cá nhân không cần có nơi đăng ký thường trú vẫn được nhập quốc tịch Việt Nam? Những căn cứ nào để thực hiện việc tước quốc tịch Việt Nam?**

**Các điều kiện bắt buộc mà cá nhân cần đáp ứng để nhập quốc tịch Việt Nam? **

Theo quy định tại khoản 1 Điều 19 Luật Quốc tịch 2008 được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 1 Luật Quốc tịch sửa đổi 2025 thì công dân nước ngoài và người không quốc tịch có đơn xin nhập quốc tịch Việt Nam phải đáp ứng các điều kiện sau:

- Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ theo quy định của pháp luật Việt Nam, trừ trường hợp là người chưa thành niên xin nhập quốc tịch Việt Nam theo cha hoặc mẹ, người chưa thành niên có cha hoặc mẹ là công dân Việt Nam;

- Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật Việt Nam; tôn trọng văn hóa, truyền thống, phong tục, tập quán của dân tộc Việt Nam;

- Biết tiếng Việt đủ để hòa nhập vào cộng đồng Việt Nam;

- Đang thường trú ở Việt Nam;

- Thời gian thường trú ở Việt Nam từ 05 năm trở lên tính đến thời điểm xin nhập quốc tịch Việt Nam;

- Có khả năng bảo đảm cuộc sống tại Việt Nam.

Điều này được hướng dẫn tại Điều 11 Nghị định 191/2025/NĐ-CP về hướng dẫn điều kiện được nhập quốc tịch Việt Nam:

- Biết tiếng Việt đủ để hòa nhập vào cộng đồng Việt Nam là khả năng nghe, nói, đọc, viết bằng tiếng Việt phù hợp với môi trường sống và làm việc của người xin nhập quốc tịch Việt Nam.

- Người xin nhập quốc tịch Việt Nam mà không được miễn điều kiện về thường trú phải là người đang thường trú tại Việt Nam và đã được cơ quan Công an có thẩm quyền của Việt Nam cấp Thẻ thường trú. Thời gian thường trú tại Việt Nam của người xin nhập quốc tịch Việt Nam được tính từ ngày người đó được cấp Thẻ thường trú.

- Khả năng bảo đảm cuộc sống tại Việt Nam của người xin nhập quốc tịch Việt Nam được chứng minh bằng tài sản, nguồn thu nhập hợp pháp của người đó hoặc sự bảo lãnh của tổ chức, cá nhân tại Việt Nam.

Như vậy, công dân nước ngoài và người không quốc tịch nếu có mong muốn nhập quốc tịch Việt Nam phải đáp ứng các điều kiện nêu trên thì sẽ có thể được nhập quốc tịch Việt Nam.

*Các điều kiện bắt buộc mà cá nhân phải đáp ứng để được nhập quốc tịch Việt Nam theo quy định pháp luật? (Hình ảnh từ internet)*

**Những trường hợp nào mà cá nhân không cần đăng ký thường trú vẫn được nhập quốc tịch Việt Nam? **

Theo quy định tại khoản 2 Điều 19 Luật Quốc tịch 2008 được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 5 Điều 1 Luật Quốc tịch sửa đổi 2025 quy định về những trường hợp được miễn điều kiện đang thường trú tại Việt Nam bao gồm:

- Người xin nhập quốc tịch Việt Nam có vợ hoặc chồng hoặc có con đẻ là công dân Việt Nam

- Có cha đẻ hoặc mẹ đẻ hoặc ông nội và bà nội hoặc ông ngoại và bà ngoại là công dân Việt Nam;

- Có công lao đặc biệt đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam;

- Có lợi cho Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

- Là người chưa thành niên xin nhập quốc tịch Việt Nam theo cha hoặc mẹ.

Đối với trường hợp có công lao đặc biệt đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam và trường hợp có lợi cho Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được hướng dẫn tại khoản 1, khoản 2 Điều 12 Nghị định 191/2025/NĐ-CP:

Trường hợp có công lao đặc biệt đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam và có lợi cho Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam theo quy định tại khoản 6 Điều 5 và khoản 3 Điều 19 Luật Quốc tịch Việt Nam

1. Người có công lao đặc biệt đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam phải là người được tặng thưởng Huân chương, Huy chương, danh hiệu cao quý khác của Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc được cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam xác nhận về công lao đặc biệt đó trên cơ sở hồ sơ, ý kiến của cơ quan, tổ chức có liên quan và quy định của pháp luật chuyên ngành.

2. Các trường hợp có lợi cho Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam bao gồm:

a) Người có tài năng vượt trội trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, kinh tế, pháp luật, văn hóa, xã hội, nghệ thuật, thể thao, y tế, giáo dục hoặc các lĩnh vực khác đã được cơ quan quản lý nhà nước cấp bộ xác nhận về tài năng hoặc được giải thưởng quốc tế, huân chương, huy chương và có cơ sở cho thấy người đó sẽ đóng góp tích cực, lâu dài cho sự phát triển lĩnh vực nói trên của Việt Nam;

b) Doanh nhân, nhà đầu tư là cá nhân có hoạt động kinh doanh, đầu tư tại Việt Nam đã được cơ quan quản lý nhà nước cấp bộ xác nhận về việc người đó sẽ đóng góp tích cực, lâu dài cho sự phát triển của Việt Nam.

Như vậy những người thuộc những trường hợp trên khi xin nhập quốc tịch Việt Nam sẽ được miễn điều kiện đang thường trú tại Việt Nam. Họ được miễn yêu cầu về thời gian thường trú liên tục và giấy tờ chứng minh chỗ ở tại Việt Nam.

**Những căn cứ nào để thực hiện việc tước quốc tịch Việt Nam?**

Quy định tại Điều 31 Luật Quốc tịch 2008 về căn cứ tước quốc tịch Việt Nam như sau:

- Công dân Việt Nam cư trú ở nước ngoài có thể bị tước quốc tịch Việt Nam, nếu có hành vi gây phương hại nghiêm trọng đến nền độc lập dân tộc, đến sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam hoặc đến uy tín của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

- Người xin nhập quốc tịch Việt Nam dù cư trú trong hoặc ngoài nước nhưng nếu có hành vi gây phương hại nghiêm trọng đến nền độc lập dân tộc, đến sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam hoặc đến uy tín của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam cũng có thể bị tước quốc tịch Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.