# Tải file mẫu biên bản họp kiểm điểm đảng viên cuối năm 2025 (Tham khảo)

### Nội dung chính

## Tải file mẫu biên bản họp kiểm điểm đảng viên cuối năm 2025 (Tham khảo)

Ngày 31 tháng 10 năm 2025, Ban Tổ chức Trung ương đã có Hướng dẫn 43-HD/BTCTW một số nội dung về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Cụ thể, biên bản họp kiểm điểm đảng viên cuối năm 2025 được đề cập trong Danh mục hồ sơ kiểm điểm, đánh giá, xếp loại chất lượng của tập thể **Mẫu 04-HD KĐ.ĐG 2025** ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW 2025.

Hiện nay chưa có quy định cụ thể về mẫu biên bản họp kiểm điểm đảng viên cuối năm 2025, tuy nhiên có thể tham khảo mẫu sau đây:

**>> Tải file mẫu biên bản họp kiểm điểm đảng viên cuối năm 2025**

*Tải file mẫu biên bản họp kiểm điểm đảng viên cuối năm 2025 (Tham khảo) (Hình từ Internet)*

## Mẫu biên bản họp kiểm điểm đảng viên cuối năm 2025 gồm các nội dung nào?

Mẫu biên bản họp kiểm điểm đảng viên cuối năm 2025 thường gồm một số nội dung như sau:

**(1) Thông tin về hội nghị kiểm điểm**

- Thời gian, địa điểm tổ chức hội nghị.

- Thành phần tham dự, bao gồm các đảng viên trong tổ chức và các đồng chí liên quan.

**(2) Mục đích, yêu cầu của hội nghị**

Trình bày lý do tổ chức hội nghị kiểm điểm; làm rõ mục đích đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ của từng đảng viên trong năm qua và xác định những yêu cầu đặt ra đối với công tác kiểm điểm.

**(3) Đánh giá về công tác đảng viên**

- Các đánh giá, nhận xét về những ưu điểm và hạn chế của các đảng viên trong việc thực hiện nhiệm vụ, đạo đức, phẩm chất chính trị.

- Chỉ ra những hạn chế, tồn tại, thiếu sót (nếu có) và đề xuất biện pháp khắc phục nhằm hoàn thiện hơn trong thời gian tới.

**(4) Phát biểu ý kiến**

Ghi nhận các ý kiến tham gia góp ý từ tập thể đảng viên; tổng hợp các nhận xét, đánh giá, kiến nghị và đề xuất hướng khắc phục hạn chế, đồng thời làm rõ và phát huy những ưu điểm theo tinh thần xây dựng.

**(5) Kết luận và cam kết**

Tổng hợp kết quả kiểm điểm; xác định rõ phương hướng rèn luyện, khắc phục hạn chế và cam kết của đảng viên trong việc nâng cao trách nhiệm, ý thức tu dưỡng và hiệu quả thực hiện nhiệm vụ.

**(6) Xếp loại chất lượng**

Căn cứ vào các tiêu chí đánh giá, tập thể tổ chức sẽ xếp loại chất lượng các đảng viên dựa trên các mức độ hoàn thành nhiệm vụ, đạo đức và tác phong.

Mẫu biên bản họp kiểm điểm đảng viên này có thể được điều chỉnh tùy theo đặc điểm, yêu cầu của từng tổ chức đảng.

**(*) Lưu ý:** Thông tin về "Mẫu biên bản họp kiểm điểm đảng viên cuối năm 2025" chỉ mang tính chất tham khảo.

## Mục đích và yêu cầu trong việc kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị

Căn cứ theo Điều 2 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định về mục đích và yêu cầu trong việc kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị như sau:

**(*) Mục đích**

- Bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ về kiểm điểm, đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

- Nêu cao tinh thần tự phê bình và phê bình, tự soi, tự sửa, thấy được ưu điểm để phát huy, hạn chế, khuyết điểm để khắc phục; chủ động phát hiện, ngăn chặn biểu hiện suy thoái, "tự diễn biến", "tự chuyển hoá", tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, góp phần nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.

- Xây dựng tiêu chí để đánh giá tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị nhằm xác định mức độ hoàn thành nhiệm vụ làm căn cứ để bổ nhiệm, quy hoạch, sử dụng, đãi ngộ, khen thưởng, sàng lọc, thay thế, kỷ luật, tạm đình chỉ công tác, cho thôi giữ chức vụ, từ chức, miễn nhiệm đối với cán bộ suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, năng lực hạn chế, không hoàn thành nhiệm vụ được giao, góp phần xây dựng đội ngũ cán bộ chuyên nghiệp, trách nhiệm, năng động, sáng tạo phục vụ người dân, doanh nghiệp, đóng góp vào sự phát triển đất nước trong giai đoạn mới.

**(*) Yêu cầu**

- Thống nhất về nguyên tắc, khung tiêu chí, phương pháp, thẩm quyền, quy trình, thủ tục đánh giá tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị theo phân cấp, bảo đảm đồng bộ, thống nhất từ Trung ương đến cơ sở.

- Đánh giá phải dựa trên hiệu quả công việc, kết quả thực hiện nhiệm vụ, sản phẩm cụ thể gắn với vị trí việc làm, chức trách, nhiệm vụ theo số lượng, tiến độ, chất lượng.

- Nâng cao nhận thức, trách nhiệm của tập thể, nhất là người đứng đầu và từng cán bộ, đảng viên; bảo đảm công tác kiểm điểm, đánh giá, xếp loại phải dân chủ, công tâm, khách quan, khoa học, đúng thực chất, chống hình thức.

- Đồng bộ với đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng và cải cách hành chính nhà nước, nhất là trong bối cảnh thực hiện chuyển đổi số.