# Mẫu hồ sơ mời sơ tuyển mua sắm hàng hóa qua mạng theo Thông tư 22 thay thế Thông tư 06 là mẫu nào?

**Mẫu hồ sơ mời sơ tuyển mua sắm hàng hóa qua mạng theo Thông tư 22 thay thế Thông tư 06 là mẫu nào? Chủ đầu tư có được phát hành bản giấy hồ sơ mời sơ tuyển cho nhà thầu hay không theo quy định tại Thông tư 22?**

**Mẫu hồ sơ mời sơ tuyển mua sắm hàng hóa qua mạng theo Thông tư 22 thay thế Thông tư 06 là mẫu nào?**

Căn cứ theo điểm c khoản 4 Điều 4 Thông tư 22/2024/TT-BKHĐT có quy định về việc áp dụng các Mẫu hồ sơ và Phụ lục như sau:

Áp dụng các Mẫu hồ sơ và Phụ lục

...

4. Đối với gói thầu mua sắm hàng hóa (bao gồm cả trường hợp mua sắm tập trung):

a) Mẫu số 4A được sử dụng để lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế, chào hàng cạnh tranh theo phương thức một giai đoạn một túi hồ sơ;

b) Mẫu số 4B được sử dụng để lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế theo phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ;

c)Mẫu số 4C được sử dụng để lập E-HSMST.

...

Như vậy, Mẫu hồ sơ mời sơ tuyển mua sắm hàng hóa qua mạng mới nhất hiện nay là mẫu số 4C được ban hành kèm theo Thông tư 22/2024/TT-BKHĐT (thay thế mẫu số 4C Thông tư 06/2024/TT-BKHĐT).

Tải về **Mẫu hồ sơ mời sơ tuyển mua sắm hàng hóa qua mạng mới nhất hiện nay tại đây.**

*Mẫu hồ sơ mời sơ tuyển mua sắm hàng hóa qua mạng theo Thông tư 22 thay thế Thông tư 06 là mẫu nào? (Hình từ Internet)*

**Chủ đầu tư có được phát hành bản giấy hồ sơ mời sơ tuyển cho nhà thầu hay không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 15 Thông tư 22/2024/TT-BKHĐT có quy định như sau:

Phát hành, sửa đổi, làm rõ hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, E-HSMQT, E-HSMST

1. Phát hành hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, E-HSMQT, E- HSMST:

Hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, E-HSMQT, E-HSMST được phê duyệt và phát hành miễn phí trên Hệ thống ngay sau khi đăng tải thành công thông báo mời sơ tuyển, thông báo mời quan tâm, E-TBMQT, E-TBMST.

Chủ đầu tư, bên mời thầukhông được phát hành bản giấyhồ sơ mời quan tâm,hồ sơ mời sơ tuyển cho nhà thầu. Trường hợp chủ đầu tư, bên mời thầu phát hành bản giấy cho nhà thầu thì bản giấy không có giá trị pháp lý để lập, đánh giá hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự sơ tuyển.

2. Sửa đổi hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, E-HSMQT, E-HSMST:

a) Đối với lựa chọn nhà thầu không qua mạng, trường hợp sửa đổi hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển sau khi phát hành, bên mời thầu phải đăng tải các tài liệu theo một trong hai cách sau đây trên Hệ thống: quyết định sửa đổi kèm theo những nội dung sửa đổi hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển; hoặc quyết định sửa đổi và hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển đã được sửa đổi, trong hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển đã được sửa đổi phải thể hiện rõ nội dung sửa đổi.

b) Đối với lựa chọn nhà thầu qua mạng, trường hợp sửa đổi E-HSMQT, E-HSMST sau khi phát hành, bên mời thầu phải đăng tải các tài liệu sau đây trên Hệ thống: Quyết định sửa đổi kèm theo những nội dung sửa đổi E-HSMQT, E- HSMST; E-HSMQT, E-HSMST đã được sửa đổi.

3. Làm rõ hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, E-HSMQT, E-HSMST:

a) Trường hợp cần làm rõ hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, E-HSMQT, E-HSMST, nhà thầu gửi đề nghị làm rõ đến bên mời thầu thông qua Hệ thống trong thời hạn tối thiểu 03 ngày làm việc trước ngày có thời điểm đóng thầu;

b) Bên mời thầu trả lời yêu cầu làm rõ hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, E-HSMQT, E-HSMST trên Hệ thống trong thời hạn tối thiểu 02 ngày làm việc trước ngày có thời điểm đóng thầu;

c) Nội dung làm rõ hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, E-HSMQT, E-HSMST không được trái với nội dung của hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, E-HSMQT, E-HSMST đã được phê duyệt. Trường hợp việc tiếp nhận nội dung yêu cầu làm rõ hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, E-HSMQT, E-HSMST dẫn đến phải sửa đổi hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, E-HSMQT, E-HSMST thì việc sửa đổi hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, E-HSMQT, E-HSMST thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều này.

Như vậy, theo quy định trên thì chủ đầu tư, bên mời thầu **không được phát hành bản giấy** hồ sơ mời quan tâm, **hồ sơ mời sơ tuyển cho nhà thầu**.

Ngoài ra, **nếu trường hợp chủ đầu tư**, bên mời thầu **phát hành bản giấy cho nhà thầu** thì **bản giấy không có giá trị pháp lý** để lập, đánh giá hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự sơ tuyển.

**Nhà đầu tư được sử dụng tiếng Anh để lập hồ sơ mời sơ tuyển không?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 12 Luật Đấu thầu 2023 có quy định như sau:

Ngôn ngữ sử dụng trong đấu thầu

1. Ngôn ngữ sử dụng đối với đấu thầu trong nước là tiếng Việt.

2. Ngôn ngữ sử dụng đối với đấu thầu quốc tế là tiếng Anh hoặc tiếng Việt và tiếng Anh. Trường hợp ngôn ngữ sử dụng trong hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu là tiếng Việt và tiếng Anh thì nhà thầu, nhà đầu tư được lựa chọn tiếng Việt hoặc tiếng Anh để tham dự thầu.

Theo đó, ngôn ngữ sử dụng đối với đấu thầu quốc tế là tiếng Anh hoặc tiếng Việt và tiếng Anh.

Như vậy, trong đấu thầu quốc tế nếu trong trường hợp** ngôn ngữ** sử dụng trong hồ sơ mời sơ tuyển** yêu cầu là tiếng Việt và tiếng Anh **thì nhà thầu, nhà đầu tư **được lựa chọn** **tiếng Việt hoặc tiếng Anh **để tham dự thầu.

Do đó, nếu trong hồ sơ mời sơ tuyển yêu cầu là tiếng Anh thì nhà thầu nhà đầu tư được sử dụng **tiếng Anh **để tham dự thầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.