# Cầu Ông Lãnh (phường)

|
Cầu Ông Lãnh
|
|||
|---|---|---|---|
| Phường | |||
| Hành chính | |||
| Quốc gia | Việt Nam | ||
| Vùng | Đông Nam Bộ | ||
| Thành phố | Thành phố Hồ Chí Minh | ||
| Trụ sở UBND | 105 Trần Đình Xu | ||
| Thành lập |
| ||
| Địa lý | |||
Tọa độ: 10°45′46″B 106°41′21″Đ / 10,762824730371°B 106,68922577346°Đ | |||
| |||
| Diện tích | 1,60 km² | ||
| Dân số (31/12/2024) | |||
| Tổng cộng | 78.734 người | ||
| Mật độ | 49.208 người/km² | ||
| Khác | |||
| Mã hành chính | 26758 | ||

**Cầu Ông Lãnh** là một phường mới thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là một trong 168 phường, xã và đặc khu mới ở Thành phố Hồ Chí Minh sau đợt sắp xếp vào năm 2025.[2][3]

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]**Phường** **Cầu Ông Lãnh** là phường trung tâm của Thành phố Hồ Chí Minh có vị trí địa lý:

- Phía Bắc giáp với phường Bàn Cờ với ranh giới là đường Nguyễn Thị Minh Khai
- Phía Tây giáp với phường phường Chợ Quán với ranh giới là đường Nguyễn Văn Cừ
- Phía Nam giáp với các phường Khánh Hội và Vĩnh Hội với ranh giới là Rạch Bến Nghé
- Phía Đông giáp với phường Bến Thành với ranh giới là các đường Nguyễn Thái Học, Trần Hưng Đạo, Nguyễn Cư Trinh và Cống Quỳnh.

Theo Công văn số 2896/BNV-CQĐP ngày 27 tháng 5 năm 2025 của Bộ Nội vụ, **phường** **Cầu Ông Lãnh** sau sắp xếp có diện tích là 1,6 km², dân số tính tới ngày 31/12/2024 là 78.734 người, mật độ dân số đạt 49.208 người/km² (Điều 6 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 ngày 14 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội[4])

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Dưới thời Việt Nam Cộng hòa, Cầu Ông Lãnh là một phường thuộc quận 2 (quận Nhì), thành phố Sài Gòn.

Năm 1962, một phần diện tích và dân số của phường Cầu Ông Lãnh được tách ra để lập phường Bùi Viện.

Năm 1976, quận 2 được sáp nhập vào quận 1, phường Cầu Ông Lãnh giải thể và chia thành 4 phường là Phường 18, Phường 19, Phường 20 và Phường 21 thuộc Quận 1.[5]

Ngày 28 tháng 12 năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 184-HĐBT.[5] Theo đó, đổi tên Phường 20 thành phường Cầu Ông Lãnh.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025 (có hiệu lực từ ngày 16 tháng 6 năm 2025). Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của **phường Nguyễn Cư Trinh**, **phường Cầu Kho**, **phường Cô Giang** và phần còn lại của **phường Cầu Ông Lãnh** sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 3 Điều 1 thành phường mới có tên gọi là **phường Cầu Ông Lãnh** (khoản 4 Điều 1).[6]

## Hình ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]-
Một góc phường Cầu Ông Lãnh về đêm
-
Một góc phường Cầu Ông Lãnh, đoạn đường Trần Hưng Đạo
-
Một góc phường Cầu Ông Lãnh, đoạn đường Trần Đình Xu

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 18 tháng 6 năm 2025). "QUỐC HỘI THÔNG QUA NGHỊ QUYẾT SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH CẤP TỈNH".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 16 tháng 6 năm 2025). "Chi tiết mới nhất về 168 phường, xã của TP.HCM sau sáp nhập".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2025.**^**"Tra cứu chi tiết 3.321 phường, xã, đặc khu của 34 tỉnh, thành phố sau sắp xếp".*plo.vn*. ngày 25 tháng 6 năm 2025.**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 14 tháng 5 năm 2025). "NGHỊ QUYẾT SỐ 76/2025/UBTVQH15 SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH NĂM 2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.- ^
**a**"Sơ lược lịch sử Quận 1".**b** **^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 20 tháng 6 năm 2025). "Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.