# Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho giáo viên mẫu 2B Hướng dẫn 43

### Nội dung chính

## Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho giáo viên mẫu 2B Hướng dẫn 43

Căn cứ tại Phụ lục ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025, trong đó có quy định **Mẫu 02B-HD KĐ.ĐG 2025** là mẫu bản kiểm điểm đảng viên không giữ chức vụ lãnh đạo.

Dưới đây là hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho giáo viên mẫu 2B Hướng dẫn 43:

Họ và tên:…………………………..…….. Ngày sinh: ………………… Đơn vị công tác: ……………Chi bộ ……………………………… Điền các thông tin cơ bản: Họ và tên, Ngày sinh, Đơn vị công tác, Chi bộ.
1. Về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống; tinh thần đoàn kết, thống nhất trong nội bộ; ý thức tổ chức kỷ luật, trách nhiệm nêu gương, việc thực hiện những điều đảng viên không được làm; tác phong, lề lối làm việc. Liên hệ các biểu hiện về suy thoái, "tự diễn biến", "tự chuyển hoá". Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Luôn giữ vững lập trường, bản lĩnh chính trị; kiên định mục tiêu, lý tưởng của Đảng; chủ động, nghiêm túc nghiên cứu, quán triệt các nghị quyết, chỉ thị trong năm 2025. - Thực hiện nghiêm túc các quy định, nội quy của nhà trường; giữ gìn phẩm chất đạo đức nhà giáo, lối sống lành mạnh, giản dị; có tinh thần hòa đồng, chuẩn mực trong sinh hoạt và công tác. - Chú trọng xây dựng tinh thần đoàn kết, thống nhất trong tổ chuyên môn; tích cực chia sẻ, hỗ trợ đồng nghiệp; giữ thái độ giao tiếp phù hợp, tôn trọng với học sinh và phụ huynh. - Không có biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; không xảy ra “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa”; thường xuyên tự kiểm điểm, tự điều chỉnh trong quá trình công tác. - Thực hiện phong cách làm việc khoa học, đúng giờ, có trách nhiệm; chủ động, nghiêm túc trong thực hiện nhiệm vụ; sẵn sàng nhận và hoàn thành các nhiệm vụ khó, phát sinh. ... (Tham khảo Phụ lục 4 Mục II Quy định 366-QĐ/TW 2025 và Nghị quyết 04-NQ/TW 2016 xác định có tổng cộng 27 biểu hiện suy thoái tư tưởng chính trị, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa".) 2. Việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn và kết quả thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao trong năm, gắn với hiệu quả, tiến độ, chất lượng công việc. Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Thực hiện đầy đủ và đúng tiến độ chương trình giảng dạy; hoàn thiện hồ sơ, sổ sách chuyên môn theo quy định hiện hành. - Kết quả học tập và rèn luyện của lớp/khối được phân công giảng dạy cơ bản đạt và đáp ứng các chỉ tiêu đã đề ra. - Chủ động ứng dụng công nghệ thông tin, từng bước đổi mới phương pháp dạy học, phù hợp với yêu cầu của Chương trình Giáo dục phổ thông 2018. - Tham gia nghiêm túc, đầy đủ các buổi sinh hoạt chi bộ; có ý kiến góp phần xây dựng nghị quyết; tích cực hưởng ứng và tham gia các phong trào thi đua do nhà trường và ngành phát động. - Thực hiện đúng quy định về chuyên môn, kiểm tra, đánh giá; không để xảy ra sai sót hoặc vi phạm quy chế trong quá trình thực hiện nhiệm vụ. ... 3. Việc thực hiện cam kết tu dưỡng, rèn luyện, phấn đấu của cá nhân theo quy định. Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Thực hiện đầy đủ và nghiêm túc các nội dung cam kết tu dưỡng, rèn luyện trong năm 2025; chú trọng xây dựng lối sống chuẩn mực, gìn giữ đạo đức nhà giáo và nâng cao trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ được giao. - Chủ động tham gia các hoạt động bồi dưỡng chuyên môn, tập huấn theo kế hoạch; tích cực tự học, tự nghiên cứu tài liệu nhằm nâng cao năng lực chuyên môn và chất lượng giảng dạy. - Giữ vững tinh thần đoàn kết, thống nhất trong tập thể; thực hiện giao tiếp đúng mực, tôn trọng học sinh và phụ huynh, góp phần xây dựng môi trường giáo dục lành mạnh. ...
1. Hạn chế, khuyết điểm. Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Tiến độ thực hiện một số nhiệm vụ có thời điểm chưa đáp ứng yêu cầu do khối lượng công việc tập trung nhiều trong cùng giai đoạn. - Mức độ thành thạo trong việc sử dụng một số phần mềm, ứng dụng công nghệ thông tin mới còn hạn chế, cần tiếp tục được bồi dưỡng và thực hành. - Trong sinh hoạt chi bộ, việc tham gia phát biểu, đóng góp ý kiến có lúc chưa chủ động, chưa mạnh dạn. - Công tác phối hợp, trao đổi thông tin với phụ huynh học sinh có lúc chưa được thực hiện kịp thời. ... 2. Nguyên nhân của hạn chế, khuyết điểm. Tự tìm ra nguyên nhân của những hạn chế, khuyết điểm vừa nêu.
Kiểm điểm rõ từng hạn chế, khuyết điểm (đã được khắc phục; đang khắc phục, mức độ khắc phục; chưa được khắc phục); những khó khăn, vướng mắc (nếu có); trách nhiệm của cá nhân.
Giải trình từng vấn đề được gợi ý kiểm điểm, nêu nguyên nhân, xác định trách nhiệm của cá nhân đối với từng vấn đề được gợi ý kiểm điểm.
Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Tiếp tục tu dưỡng, rèn luyện phẩm chất đạo đức, giữ gìn hình ảnh, uy tín của người đảng viên, nhà giáo trong công tác và sinh hoạt. - Chủ động tham gia bồi dưỡng chuyên môn, cập nhật và đáp ứng các yêu cầu mới của năm học. - Tăng cường trao đổi, phối hợp với phụ huynh học sinh, đồng nghiệp và học sinh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ. - Thực hiện tốt vai trò nêu gương của đảng viên; tham gia đầy đủ, nghiêm túc các hoạt động của chi bộ, nâng cao tinh thần trách nhiệm. - Chủ động sắp xếp, bố trí thời gian làm việc hợp lý để đảm bảo tiến độ và chất lượng công việc được giao. ...
Trên cơ sở cụ thể hoá khung tiêu chí đánh giá đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý được quy định tại Phụ lục 4 Quy định 366-QĐ/TW 2025, cá nhân tự đánh giá, chấm điểm theo các tiêu chí được cụ thể hóa như sau: 1. Nhóm tiêu chí chung: …/30 2. Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ: …/70 Tổng điểm: …/100 Cá nhân Đảng viên tự đánh giá, chấm điểm theo các tiêu chí được cụ thể hóa theo Phụ lục 4 Quy định 366-QĐ/TW 2025.
Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ Hoàn thành tốt nhiệm vụ Hoàn thành nhiệm vụ Không hoàn thành nhiệm vụ (Gửi kèm Phụ lục về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đó thể hiện sản phẩm tiến độ, chất lượng cụ thể - theo hướng dẫn của các cấp uỷ, tổ chức đảng) |

**(*) Lưu ý: **Thông tin về "Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho giáo viên mẫu 2B Hướng dẫn 43" chỉ mang tính chất tham khảo.

*Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho giáo viên mẫu 2B Hướng dẫn 43 (Hình từ Internet)*

## Bản kiểm điểm đảng viên 2025 cho giáo viên mẫu 2B Hướng dẫn 43 được sử dụng khi nào?

Căn cứ tại tiểu mục 7.12 Mục 7 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 quy định như sau:

7. Một số nội dung khác

...

7.12. Căn cứ khung tiêu chí đánh giá tại Phụ lục 1, 3, 4, 5 của Quy định số 366- QĐ/TW, các cấp uỷ, tổ chức đảng cấp trên chịu trách nhiệm cụ thể hoá, hướng dẫn các cấp uỷ, tổ chức đảng cấp dưới về nội dung chấm điểm theo khung tiêu chí đánh giá tập thể, cá nhân; trong đó, hướng dẫn thống nhất về việc kê khai, thống kê kết quả thực hiện nhiệm vụ qua sản phẩm, tiến độ, chất lượng làm minh chứng cho kết quả chấm điểm việc thực hiện nhiệm vụ tại các Mẫu 01, 2A, 2B, 2C, Hướng dẫn này.

Hướng dẫn này có hiệu lực kể từ ngày kývà thay thế Hướng dẫn số 25-HD/BTCTW, ngày 10/11/2023 của Ban Tổ chức Trung ương về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại hằng năm đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, các cấp ủy, tổ chức đảng, địa phương, cơ quan, đơn vị phản ánh về Ban Tổ chức Trung ương (qua Vụ Cơ sở đảng, đảng viên) để kịp thời hướng dẫn.

Như vậy, bản kiểm điểm đảng viên 2025 cho giáo viên mẫu 2B Hướng dẫn 43 được sử dụng **từ ngày 31/10/2025**.