|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
3257/TNI-QLDN1
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Tây Ninh
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Tấn Lợi
|
**Ngày ban hành:**
|
01/12/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
CỤC THUẾ
**THUẾ TỈNH TÂY NINH**
--------
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 3257/TNI-QLDN1
*V/v thuế suất thuế
GTGT*
|
*Tây
Ninh, ngày 01 tháng 12 năm 2025*
|
|
**Kính
gửi:**
|
Công Ty TNHH Khuôn Mẫu Yong Hong;
Mã số thuế: 1102044417;
Địa chỉ nhận thông báo: Lô A8-A9 Đường Số 01, Cụm Công Nghiệp Hải Sơn Đức Hòa
Đông, Xã Mỹ Hạnh, tỉnh Tây Ninh.
|
Trả lời văn bản số
01/CV-01 ngày 20/11/2025 của Công Ty TNHH Khuôn Mẫu Yong Hong (gọi tắt là Công
ty) về việc thuế suất thuế GTGT, Thuế tỉnh Tây Ninh có ý kiến như sau:
- Căn cứ Quyết định số
43/2018/QĐ-TTg ngày 01/11/2018 của Thủ tướng Chính phủ ban hành hệ thống ngành
sản phẩm Việt Nam.
- Căn cứ Nghị định số
72/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 của Chính phủ quy định chính sách giảm thuế giá trị
gia tăng theo Nghị quyết số 142/2024/QH15 ngày 29 tháng 6 năm 2024 của Quốc
hội.
+ Tại Điều 1 quy định về
giảm thuế giá trị gia tăng:
*“Điều 1. Giảm thuế
giá trị gia tăng*
*1. Giảm thuế giá trị
gia tăng đối với các nhóm hàng hóa, dịch vụ đang áp dụng mức thuế suất 10%, trừ
nhóm hàng hóa, dịch vụ sau:*
*a) Viễn thông, hoạt
động tài chính, ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm, kinh doanh bất động sản, kim
loại và sản phẩm từ kim loại đúc sẵn, sản phẩm khai khoáng (không kể khai thác
than), than cốc, dầu mỏ tinh chế, sản phẩm hoá chất. Chi tiết tại Phụ lục I ban
hành kèm theo Nghị định này.*
*b) Sản phẩm hàng hóa
và dịch vụ chịu thuế tiêu thụ đặc biệt. Chi tiết tại Phụ lục II ban hành kèm
theo Nghị định này.*
*c) Công nghệ thông
tin theo pháp luật về công nghệ thông tin. Chi tiết tại Phụ lục III ban hành
kèm theo Nghị định này.*
*d) Việc giảm thuế giá
trị gia tăng cho từng loại hàng hóa, dịch vụ quy định tại khoản 1 Điều này được
áp dụng thống nhất tại các khâu nhập khẩu, sản xuất, gia công, kinh doanh
thương mại. Đối với mặt hàng than khai thác bán ra (bao gồm cả trường hợp than
khai thác sau đó qua sàng tuyển, phân loại theo quy trình khép kín mới bán ra)
thuộc đối tượng giảm thuế giá trị gia tăng. Mặt hàng than thuộc Phụ lục I ban
hành kèm theo Nghị định này, tại các khâu khác ngoài khâu khai thác bán ra
không được giảm thuế giá trị gia tăng.*
*Các tổng công ty, tập
đoàn kinh tế thực hiện quy trình khép kín mới bán ra cũng thuộc đối tượng giảm
thuế giá trị gia tăng đối với mặt hàng than khai thác bán ra.*
*Trường hợp hàng hóa,
dịch vụ nêu tại các Phụ lục I, II và III ban hành kèm theo Nghị định này thuộc
đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng hoặc đối tượng chịu thuế giá trị gia
tăng 5% theo quy định của Luật Thuế giá trị gia tăng thì thực hiện theo quy
định của Luật Thuế giá trị gia tăng và không được giảm thuế giá trị gia tăng.*
*2. Mức giảm thuế giá
trị gia tăng*
*a) Cơ sở kinh doanh
tính thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ được áp dụng mức thuế suất
thuế giá trị gia tăng 8% đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại khoản 1 Điều
này.*
*…”*
+ Tại Điều 2 quy định
hiệu lực thi hành như sau:
*Điều 2. Hiệu lực thi
hành và tổ chức thực hiện*
*1. Nghị định này có
hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2024 đến hết ngày 31 tháng 12 năm
2024.*
*…”*
+ Tại Phụ lục I Danh mục
hàng hóa, dịch vụ không được giảm thuế suất thuế giá trị gia tăng quy định như
sau:
*“…*
*Ghi chú:*
*- Phụ lục Danh mục
hàng hóa, dịch vụ không được giảm thuế giá trị gia tăng này là một phần của Phụ
lục Danh mục và nội dung hệ thống ngành sản phẩm Việt Nam ban hành kèm theo
Quyết định số 43/2018/QĐ-TTg ngày 01 tháng 11 năm 2018 của Thủ tướng Chính phủ
về ban hành hệ thống ngành sản phẩm Việt Nam.*
*…”*
Căn cứ quy định trên, từ
ngày 01/7/2024 đến hết ngày 31/12/2024, trường hợp nếu hàng hóa, dịch vụ bán ra
của Công ty có mã ngành sản phẩm (theo Quyết định số 43/2018/QĐ-TTg ngày
01/11/2018 của Thủ tướng Chính phủ) thuộc nhóm hàng hóa, dịch vụ đang áp dụng
mức thuế suất 10% và không thuộc Phụ lục I, II, III ban hành kèm theo Nghị định
số 72/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 của Chính phủ thì thuộc đối tượng được giảm
thuế GTGT theo quy định tại Nghị định này. Công ty tham chiếu Quyết định số
43/2018/QĐ-TTg và Phụ lục I, II, III ban hành kèm theo Nghị định số 72/2024/NĐ-CP
ngày 30/6/2024 để thực hiện việc xác định thuế suất thuế GTGT áp dụng đối với
hàng hóa, dịch vụ bán ra của Công ty.
Chính sách giảm thuế
GTGT theo Nghị định số 72/2024/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 01/7/2024 đến hết ngày
31/12/2024.
Đề nghị Công ty căn cứ
vào tình hình thực tế của đơn vị, đối chiếu với các quy định tại văn bản pháp
luật nêu trên để thực hiện đúng quy định.
Thuế tỉnh Tây Ninh trả
lời cho Công ty được biết và thực hiện theo đúng quy định tại văn bản quy phạm
pháp luật đã được trích dẫn tại văn bản này./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- BLĐ Thuế tỉnh;
- Phòng NVDTPC, KTR1;
- Trang web Thuế tỉnh;
- Lưu: VT, QLDN1, HDiem.
|
**KT.
TRƯỞNG THUẾ TỈNH**
**PHÓ TRƯỞNG THUẾ TỈNH**
**Nguyễn Tấn Lợi**
|
Công văn 3257/TNI-QLDN1 năm 2025 về thuế suất thuế giá trị gia tăng do Thuế Tỉnh Tây Ninh ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 3257/TNI-QLDN1 ngày 01/12/2025 về thuế suất thuế giá trị gia tăng do Thuế Tỉnh Tây Ninh ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
05/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
15/12/2025
Ban hành:
02/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
05/12/2025
Ban hành:
26/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2025
Ban hành:
26/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
06/12/2025
Ban hành:
26/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
06/12/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2025
Ban hành:
17/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2025
Ban hành:
17/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2025
Ban hành:
20/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
28/10/2025
Ban hành:
09/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
01/12/2025
63
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|