# Hướng dẫn cách viết kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo (Mẫu 2B Hướng dẫn 43)

### Nội dung chính

## Hướng dẫn cách viết kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo (Mẫu 2B Hướng dẫn 43)

Ngày 31 tháng 10 năm 2025, Ban Tổ chức Trung ương ban hành Hướng dẫn 43-HD/BTCTW hướng dẫn một số nội dung về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Căn cứ theo Phụ lục Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025, thì mẫu bản kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo là Mẫu 02B-HD KĐ.ĐG 2025.

*Dưới đây là Hướng dẫn cách viết kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo (Mẫu 2B Hướng dẫn 43):*

Họ và tên:…………………………..…….. Ngày sinh: ………………… Đơn vị công tác: ……………Chi bộ ………………………………
1. Về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống; tinh thần đoàn kết, thống nhất trong nội bộ; ý thức tổ chức kỷ luật, trách nhiệm nêu gương, việc thực hiện những điều đảng viên không được làm; tác phong, lề lối làm việc. Liên hệ các biểu hiện về suy thoái, "tự diễn biến", "tự chuyển hoá". Có thể dựa trên các tiêu chí sau: Trong năm 2025, bản thân giữ vững quan điểm và bản lĩnh chính trị; thể hiện sự kiên định lập trường theo chủ nghĩa Mác – Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; không dao động trước khó khăn và thách thức trong thực hiện nhiệm vụ. Thực hiện nghiêm các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, đặc biệt là nguyên tắc tập trung dân chủ, tự phê bình và phê bình. Chấp hành đầy đủ đường lối, chủ trương của Đảng; tuân thủ chính sách, pháp luật của Nhà nước; bảo đảm kỷ luật phát ngôn và quy định về bảo vệ bí mật Nhà nước. Có ý thức nghiên cứu, học tập và vận dụng chủ nghĩa Mác – Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh cùng các nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng vào nhiệm vụ được giao. Thường xuyên rèn luyện tác phong công tác, thực hiện nhiệm vụ đúng tiến độ và phù hợp yêu cầu. Giữ gìn đạo đức, lối sống minh bạch, trung thực; thực hiện trách nhiệm của đảng viên trong phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực. Không có biểu hiện suy thoái tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; không phát sinh các dấu hiệu "tự diễn biến", "tự chuyển hoá; không vi phạm Quy định về những điều đảng viên không được làm. Không tham ô, tham nhũng, tiêu cực; không để người thân, người quen sử dụng mối quan hệ cá nhân để trục lợi. Thực hiện đầy đủ các quy định, quy chế và nội quy của cơ quan, đơn vị; chấp hành sự phân công của tổ chức; duy trì tình thần trách nhiệm trong công tác và ý thức tổ chức kỷ luật. Thực hiện việc kê khai và công khai tài sản, thu nhập theo quy định. Khi được yêu cầu báo cáo, cung cấp thông tin, luôn thực hiện đúng, bảo đảm tính trung thực, khách quan và chính xác theo chức trách và nhiệm vụ được giao. Giữ gìn đoàn kết nội bộ; có quan hệ công tác phù hợp với đồng chí, đồng nghiệp; tham gia các hoạt động xây dựng tổ chức đảng, đoàn thể và phong trào tập thể của đơn vị. ... (Tham khảo Phụ lục 4 Mục II Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 và Nghị quyết 04-NQ/TW năm 2016 xác định có tổng cộng 27 biểu hiện suy thoái tư tưởng chính trị, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa".) 2. Việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn và kết quả thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao trong năm, gắn với hiệu quả, tiến độ, chất lượng công việc. Có thể dựa trên các tiêu chí sau: Trong năm 2025, bản thân thực hiện đầy đủ chức trách, quyền hạn theo quy định, bao gồm việc đóng Đảng phí đúng thời gian và tham gia sinh hoạt Đảng theo quy định. Công việc được thực hiện theo đúng phạm vi nhiệm vụ được giao, bảo đảm tính tuân thủ và trách nhiệm của đảng viên. Các chỉ tiêu và nhiệm vụ trong năm được triển khai theo kế hoạch; khối lượng, chất lượng và tiến độ cơ bản đáp ứng yêu cầu chung của đơn vị. Quá trình công tác thể hiện tinh thần chủ động, có ý thức đổi mới trong phương pháp làm việc và tự chịu trách nhiệm về phần việc cá nhân phụ trách. Thái độ phục vụ Nhân dân trong giao tiếp và xử lý nhiệm vụ được duy trì ở mức phù hợp, không để phát sinh phản ánh tiêu cực. Đối với các hoạt động của cơ quan, đơn vị, bản thân tham gia đầy đủ, phối hợp theo phân công và tuân thủ các quy trình công việc. Trong phạm vi nhiệm vụ liên quan, không phát sinh vi phạm; kết quả xếp loại của tổ chức, cơ quan, đơn vị nơi công tác được thực hiện theo đánh giá thường kỳ và bản thân chấp hành đúng các yêu cầu liên quan. Trường hợp có đánh giá tín nhiệm định kỳ, bản thân tham gia theo đúng quy định (nếu có). Về trách nhiệm cá nhân, trong một số thời điểm vẫn còn chưa tập trung cao độ, dẫn đến phát sinh một số sai sót nhỏ trong quá trình xử lý công việc. Các sai sót được kịp thời điều chỉnh và rút kinh nghiệm trong quá trình thực hiện nhiệm vụ tiếp theo. ... 3. Việc thực hiện cam kết tu dưỡng, rèn luyện, phấn đấu của cá nhân theo quy định. - Thực hiện việc rèn luyện phẩm chất chính trị, đạo đức và tác phong công tác theo đúng quy định của Đảng. Duy trì việc học tập, cập nhật kiến thức nhằm nâng cao năng lực chuyên môn và kỹ năng đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. - Trong quá trình thực hiện công tác, bảo đảm tuân thủ nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế phối hợp và kỷ luật phát ngôn. Tăng cường tự soi, tự sửa, tiếp nhận ý kiến góp ý để hoàn thiện và nâng cao chất lượng thực hiện nhiệm vụ. ...
1. Hạn chế, khuyết điểm. - Các kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ còn hạn chế, chưa dành nhiều thời gian để nghiên cứu, tìm hiểu sâu về các chủ trương, chính sách và các Nghị quyết, Quy định của Đảng; kiến thức pháp luật còn hạn chế; - Chưa mạnh dạn đưa ra các đề xuất, tham mưu để có những giải pháp phù hợp nhằm phát huy tốt hơn nữa trong hoạt động của Chi bộ, Đảng ủy cũng như trong công tác chuyên môn của bản thân; ... 2. Nguyên nhân của hạn chế, khuyết điểm. Tự tìm ra nguyên nhân của những hạn chế, khuyết điểm vừa nêu.
Kiểm điểm rõ từng hạn chế, khuyết điểm (đã được khắc phục; đang khắc phục, mức độ khắc phục; chưa được khắc phục); những khó khăn, vướng mắc (nếu có); trách nhiệm của cá nhân.
Giải trình từng vấn đề được gợi ý kiểm điểm, nêu nguyên nhân, xác định trách nhiệm của cá nhân đối với từng vấn đề được gợi ý kiểm điểm.
- Tiếp tục phát huy ưu điểm và khắc phục hạn chế trong công tác tự phê bình và góp ý phê bình; chủ động, mạnh dạn tham gia đóng góp ý kiến trong sinh hoạt chi bộ. - Trong thực hiện nhiệm vụ, giữ thái độ linh hoạt, chủ động nhưng thận trọng; kiên quyết đấu tranh phòng, chống các biểu hiện sai phạm, tham ô, tham nhũng, góp phần xây dựng Đảng và chính quyền trong sạch, vững mạnh. - Tự giác học tập, thường xuyên cập nhật văn bản pháp luật, chủ trương, chính sách mới; nâng cao trình độ, năng lực chuyên môn để phục vụ tốt công tác tuyên truyền. - Rèn luyện phẩm chất đạo đức: vô tư, khách quan, trung thực, thẳng thắn và chân thành trong công việc cũng như trong quan hệ với đồng nghiệp. - Tích cực tu dưỡng đạo đức lối sống, nâng cao trình độ lý luận chính trị và nghiệp vụ chuyên môn nhằm đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ. ...
Trên cơ sở cụ thể hoá khung tiêu chí đánh giá đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý được quy định tại Phụ lục 4, Quy định 366-QĐ/TW, cá nhân tự đánh giá, chấm điểm theo các tiêu chí được cụ thể hóa như sau: 1. Nhóm tiêu chí chung: …/30 2. Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ: …/70 Tổng điểm: …/100 Cá nhân Đảng viên tự đánh giá, chấm điểm theo các tiêu chí được cụ thể hóa theo Phụ lục 4, Quy định 366-QĐ/TW năm 2025
Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ Hoàn thành tốt nhiệm vụ Hoàn thành nhiệm vụ Không hoàn thành nhiệm vụ (Gửi kèm Phụ lục về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đó thể hiện sản phẩm tiến độ, chất lượng cụ thể - theo hướng dẫn của các cấp uỷ, tổ chức đảng) |

*(*) Lưu ý: Thông tin "Hướng dẫn viết mẫu 2B bản kiểm điểm cá nhân Đảng viên cuối năm 2025 theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW" trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Hướng dẫn cách viết kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo (Mẫu 2B Hướng dẫn 43) (Hình từ Internet)*

## Mẫu bản kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo (Mẫu 2B Hướng dẫn 43) được áp dụng từ khi nào?

Theo khoản 7.12 Mục 7 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 thì Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 kiểm điểm và đánh giá xếp loại chất lượng đảng viên được áp dụng **từ ngày 31/10/2025** và thay thế Hướng dẫn 25-HD/BTCTW 2023 của Ban Tổ chức Trung ương về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại hằng năm đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

**Như vậy, mẫu bản kiểm điểm đảng viên 2025 đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo (Mẫu 2B Hướng dẫn 43)**** sẽ được áp dụng từ ngày 31/10/2025.**

## Lễ kết nạp đảng viên phải được tổ chức như thế nào?

Căn cứ theo tiểu mục 3.8 Mục 3 Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 có quy định về lễ kết nạp đảng viên như sau:

- Lễ kết nạp đảng viên phải được tổ chức trang nghiêm; tiến hành kết nạp từng người một (nếu kết nạp từ hai người trở lên trong cùng một buổi lễ).

- Trang trí lễ kết nạp (nhìn từ dưới lên): Trên cùng là khẩu hiệu "Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm"; cờ Đảng, cờ Tổ quốc, tượng hoặc ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh (bên trái), ảnh Mác - Lênin (bên phải), tiêu đề: "Lễ kết nạp đảng viên".

- Chương trình buổi lễ kết nạp

+ Chào cờ (hát Quốc ca, Quốc tế ca).

+ Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu.

+ Bí thư chi bộ hoặc đại diện chi ủy đọc quyết định kết nạp đảng viên của cấp ủy có thẩm quyền.

+ Đảng viên mới đọc lời tuyên thệ.

+ Đại diện chi ủy nói rõ nhiệm vụ, quyền hạn của đảng viên, nhiệm vụ của chi bộ và phân công đảng viên chính thức giúp đỡ đảng viên dự bị.

- Đại diện cấp ủy cấp trên phát biểu ý kiến (nếu có).

- Bế mạc (hát Quốc ca, Quốc tế ca).

Như vậy, lễ kết nạp đảng viên phải được tổ chức trang nghiêm; tiến hành kết nạp từng người một (nếu kết nạp từ hai người trở lên trong cùng một buổi lễ).