# Thông tư 13/2025/TT-BYT hướng dẫn triển khai hồ sơ bệnh án điện tử ra sao? Nguyên tắc quản lý và triển khai hồ sơ bệnh án điện tử?

**Thông tư 13/2025/TT-BYT hướng dẫn triển khai hồ sơ bệnh án điện tử ra sao? Nguyên tắc quản lý và triển khai hồ sơ bệnh án điện tử?**

**Thông tư 13/2025/TT-BYT hướng dẫn triển khai hồ sơ bệnh án điện tử ra sao? Nguyên tắc quản lý và triển khai hồ sơ bệnh án điện tử? **

Ngày 06/6/2025, Bộ trưởng Bộ Y tế đã ban hành Thông tư 13/2025/TT-BYT hướng dẫn triển khai hồ sơ bệnh án điện tử.

**>>> TẢI VỀ Toàn văn Thông tư 13/2025/TT-BYT hướng dẫn triển khai hồ sơ bệnh án điện tử**

Theo Thông tư 13/2025/TT-BYT, Bộ Y tế hướng dẫn cụ thể về nguyên tắc quản lý và triển khai hồ sơ bệnh án điện tử như sau:

- Hồ sơ bệnh án điện tử là hồ sơ bệnh án quy định tại khoản 17 Điều 2 Luật Khám bệnh chữa bệnh 2023 được lập, cập nhật, hiển thị, ký, lưu trữ, quản lý, sử dụng và khai thác bằng phương tiện điện tử.

|

- Việc lập, cập nhật hồ sơ bệnh án điện tử của người bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo đảm đầy đủ các thông tin theo quy định tại Chương X Thông tư 32/2023/TT-BYT của Bộ Y tế quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023.

|

- Kết nối thông tin của hồ sơ bệnh án điện tử với số định danh cá nhân của công dân Việt Nam và người nước ngoài đã được cấp tài khoản định danh điện tử theo quy định pháp luật về căn cước.

- Tuân thủ quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh, dữ liệu, công nghệ thông tin, giao dịch điện tử, an toàn thông tin mạng, an ninh mạng, tiếp cận thông tin, bảo vệ dữ liệu cá nhân, lưu trữ dữ liệu; quy định về quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu điện tử của cơ quan nhà nước.

**Thông tư 13/2025/TT-BYT có hiệu lực từ 21/7/2025.*

**Trên đây là "Thông tư 13 2025 TT BYT hướng dẫn triển khai hồ sơ bệnh án điện tử ra sao? Nguyên tắc quản lý và triển khai hồ sơ bệnh án điện tử?"*

*Thông tư 13 2025 TT BYT hướng dẫn triển khai hồ sơ bệnh án điện tử ra sao? Nguyên tắc quản lý và triển khai hồ sơ bệnh án điện tử? (Hình từ Internet)*

**Quy định về ký, xác nhận điện tử trong hồ sơ bệnh án điện tử theo Thông tư 13 thế nào?**

Căn cứ tại Điều 3 Thông tư 13/2025/TT-BYT quy định về ký, xác nhận điện tử trong hồ sơ bệnh án điện tử như sau:

Điều 3. Quy định về ký, xác nhận điện tử trong hồ sơ bệnh án điện tử

Nhân viên y tế, người bệnh hoặc người đại diện của người bệnh ký hoặc xác nhận điện tử nội dung liên quan trong hồ sơ bệnh án điện tử theo một trong các hình thức sau:

1. Sử dụng chữ ký điện tử hợp pháp;

2. Sử dụng các kỹ thuật sinh trắc học;

3. Sử dụng các hình thức xác nhận bằng phương tiện điện tử khác theo quy định tại khoản 4 Điều 22 của Luật Giao dịch điện tử.

Như vậy, 03 hình thức ký, xác nhận điện tử trong hồ sơ bệnh án điện tử gồm:

- Sử dụng chữ ký điện tử hợp pháp;

- Sử dụng các kỹ thuật sinh trắc học;

- Sử dụng các hình thức xác nhận bằng phương tiện điện tử khác theo quy định tại khoản 4 Điều 22 của Luật Giao dịch điện tử 2023.

**08 hành vi bị nghiêm cấm trong giao dịch điện tử là gì?**

Căn cứ tại Điều 22 của Luật Giao dịch điện tử 2023, 08 hành vi bị nghiêm cấm trong giao dịch điện tử là:

(1) Lợi dụng giao dịch điện tử xâm phạm đến lợi ích quốc gia, dân tộc, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

(2) Cản trở hoặc ngăn chặn trái pháp luật quá trình tạo ra, gửi, nhận, lưu trữ thông điệp dữ liệu hoặc có hành vi khác nhằm phá hoại hệ thống thông tin phục vụ giao dịch điện tử.

(3) Thu thập, cung cấp, sử dụng, tiết lộ, hiển thị, phát tán, kinh doanh trái pháp luật thông điệp dữ liệu.

(4) Giả mạo, làm sai lệch hoặc xóa, hủy, sao chép, di chuyển trái pháp luật một phần hoặc toàn bộ thông điệp dữ liệu.

(5) Tạo ra thông điệp dữ liệu nhằm thực hiện hành vi trái pháp luật.

(6) Gian lận, giả mạo, chiếm đoạt hoặc sử dụng trái pháp luật tài khoản giao dịch điện tử, chứng thư điện tử, chứng thư chữ ký điện tử, chữ ký điện tử.

(7) Cản trở việc lựa chọn thực hiện giao dịch điện tử.

(8) Hành vi khác bị nghiêm cấm theo quy định của luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.