# Khi nào thi môn Văn vào lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026? Chấm thi trong thi tuyển sinh lớp 10 ra sao?

**Khi nào thi môn Văn vào lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026? Chấm thi trong thi tuyển sinh lớp 10 ra sao?**

**Khi nào thi môn Văn vào lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026? Đáp án đề thi môn Văn vào lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026?**

Ngày 28/2/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo Tây Ninh ban hành Công văn 915/SGDĐT-KT năm 2025 TẢI VỀ việc lựa chọn môn thi thứ ba trong Kỳ thi tuyển sinh lớp 10 và hướng dẫn tiêu chí xét tuyển THCS năm học 2025-2026.

Theo đó, năm học 2025-2026, Sở GD&ĐT Tây Ninh sẽ tổ chức thi tuyển vào lớp 10 THPT với 03 (ba) môn thi, gồm Toán, Ngữ văn và Tiếng Anh trong ngày 03, 04 và 05 tháng 6 năm 2025.

Đáp án đề thi môn Văn vào lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026 (Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026) như sau:

**Đáp án thi môn Văn **

**I. ĐỌC HIỂU (4,0 điểm)**

**Câu 1. (1,0 điểm)**

Thể thơ 5 chữ

**Câu 2. (1,0 điểm)**

Điệp ngữ: tôi học

Tác dụng:

- Điệp ngữ “tôi học” giúp tạo nhịp điệu cho bài thơ.

- Biện pháp điệp ngữ “Tôi học” được lặp lại nhiều lần nhằm nhấn mạnh quá trình không ngừng tiếp nhận, khám phá và chiêm nghiệm của tác giả đối với những điều giản dị, sâu sắc trong cuộc sống.

- Đồng thời thể hiện thái độ khiêm nhường, ham học hỏi và trân trọng những bài học từ thiên nhiên, con người và cuộc đời.

**Câu 3. (1,0 điểm)**

HS cần dựa vào nội dung câu thơ và đưa ra cách hiểu phù hợp

Gợi ý: Hài đồng thơ thể hiện bài học quý giá mà tác giả nhận được từ trẻ thơ: những tâm hồn ngây thơ, trong sáng, chưa bị vẩn đục bởi những toan tính, vụ lợi của người lớn. Đó là cách nhìn cuộc sống với sự hồn nhiên, yêu thương và thuần khiết.

**Câu 4. (1,0 điểm)**

HS dựa vào văn bản đưa ra bài học phù hợp

Gợi ý:

Qua bài thơ, ta học được mỗi người nên luôn giữ thái độ khiêm tốn, biết lắng nghe và học hỏi từ mọi điều xung quanh, dù là nhỏ bé hay bình dị nhất. Bài học đến từ thiên nhiên, trẻ thơ, cuộc sống và cả những điều ta qua đều giúp ta sống đẹp hơn và hoàn thiện bản thân.

**PHẦN II. VIẾT (6,0 điểm)**

**Câu 1. (2,0 điểm)**

Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách, sau đây là gợi ý

**I. Mở đoạn: **Giới thiệu vấn đề

**II. Thân đoạn**

**1. Cảm nhận nội dung đoạn trích:**

Chim chóc là biểu tượng của sự sống, tự do, và niềm vui. Bình minh gợi sự khởi đầu, ánh sáng, hy vọng → Học từ chim chóc là học tinh thần... sống vui tươi, yêu đời, khởi đầu mỗi ngày mới với niềm tin và năng lượng tích cực.

Bia mộ là nơi kết thúc một đời người, nhưng cũng là là nơi nhắc nhớ về giá trị sống, sự giới hạn của thời gian - Học từ bia mộ là học cách sống có trách nhiệm, biết trân trọng từng khoảnh khắc hiện tại, sống sao cho có ý nghĩa trước khi trở về cát bụi.

=> Con người có thể học được từ cả sự sống (chim chóc, bình minh) và cái chết (bia mộ). Mỗi ngày sống là một cơ hội học tập, và bài học không chỉ đến từ điều vui vẻ mà cả từ mất mát, kết thúc.

**2. Nghệ thuật:**

- Sử dụng biện pháp tu từ án dụ....

- Ngôn ngữ giàu hình ảnh

**III. Kết đoạn**

**Câu 2. (4,0 điểm)**

Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách, sau đây là gợi ý:

**I. Mở bài:**

- Nêu vấn đề nghị luận: Giải pháp khắc phục áp lực học tập ở học sinh.

**II. Thân bài:**

* Áp lực học tập là trạng thái căng thẳng tâm lý và thể chất mà một người có thể trải qua khi phải đối mặt với các yêu cầu học tập vượt quá khả năng của mình. Nó có thể xuất phát từ kỳ vọng của bản thân, gia đình, bạn bè, hoặc từ yêu cầu của trường học và các kỳ thi.

*Thực trạng áp lực trong học tập

- Học sinh học tập quá tải, lịch học dày đặc, nhiều kỳ thi, điểm số.

- Bị kỳ vọng quá mức tử cha mẹ, thầy cô.

- So sánh thành tích, ganh đua khiến học sinh căng thẳng, mất động lực.

- Thiều thời gian nghỉ ngơi, giải trí, kỹ năng quản lý bản thân.

"Tác hại của áp lực học tập

- Gây mệt mỏi, suy kiệt về tình thân và thể chất.

- Ảnh hưởng đến sức khỏe tâm lý (lo âu, trầm cảm).

- Làm giảm hiệu quả học tập, mất cân bằng cuộc sống

- Có thể dẫn đến hành vi tiêu cực hoặc từ bỏ việc học.

*Giải pháp khắc phục tình trạng áp lực học tập

Về phía học sinh:

- Biết sắp xếp thời gian hợp lý giữa học và nghỉ ngơi.

- Tự đặt mục tiêu phù hợp với năng lực bản thân, không so sánh quả nhiêu.

- Học cách thư giãn, tham gia hoạt động ngoại khóa để cân bằng tâm lý.

- Tâm sự, chia sẻ với người thân, bạn bè khi gặp khó khăn.

Về phía gia đình:

- Không tạo áp lực thành tích, hãy động viên, làng nghe và đồng hành.

- Tôn trọng năng lực và đam mê riêng của con.

Về phía nhà trường:

Đổi mới phương pháp dạy học, giảm áp lực thi cử.

Từ đó đặt nhiều mục tiêu phù hợp với năng lực bản thân, không so sánh quá

- Học cách thư giãn, tham gia hoạt động ngoại khóa để cân lý.

- Tâm sự, chia sẻ với người thân, bạn bè khi gặp khó khân

Về phía gia đình:

- Không tạo áp lực thành tích, hãy động viên, lắng nghe và đồng hành.

- Tôn trọng năng lực và đam mê riêng của con.

Về phía nhà trường:

- Đôi mới phương pháp dạy học, giảm áp lực thi cử.

- Tổ chức các hoạt động hỗ trợ tâm lý học đường.

- Xây dựng môi trường học tập thân thiện, khuyến khích sáng tạo.

**III. Kết bài**

Khẳng định lại vấn đề nghị luận

**Đề thi môn Văn vào lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026:**

**Đáp án đề thi môn Văn vào lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026:**

*Đang cập nhât...*

*Lưu ý: Đáp án đề thi môn Văn vào lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026 (Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026) chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi môn Văn vào lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Tây Ninh năm 2025 2026? (Hình Internet)*

**Chấm thi trong thi tuyển sinh lớp 10 ra sao?**

Căn cứ quy định tại khoản 4 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, quy định cụ thể về chấm thi như sau:

+ Việc chấm thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: nhận bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, làm phách, tổ chức chấm thi. Việc chấm thi phải bảo đảm chính xác, khách quan theo đáp án và hướng dẫn chấm thi. Với việc chấm thi tự luận, phải tổ chức chấm chung ít nhất 10 (mười) bài thi; tổ chức chấm hai vòng độc lập. Với việc chấm thi trắc nghiệm, nếu sử dụng phần mềm chấm trắc nghiệm, phải tổ chức tập huấn cho giám khảo về sử dụng phần mềm chấm thi trắc nghiệm. Phần mềm chấm thi trắc nghiệm phải bảo đảm chính xác, khoa học; được nghiệm thu trước khi sử dụng.

+ Hội đồng chấm thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo; Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; thư kí, giám khảo; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, giám khảo là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; giám khảo chấm thi tự luận là người am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở; giám khảo chấm thi trắc nghiệm là người sử dụng thành thạo phần mềm chấm trắc nghiệm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng chấm thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

+ Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi; ghép phách, lên điểm thi; xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định; xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

**Phúc khảo bài thi trong thi tuyển sinh lớp 10?**

Căn cứ quy định tại khoản 5 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, quy định cụ thể về phúc khảo bài thi như sau:

+ Việc phúc khảo bài thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: rút bài thi, bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, chấm phúc khảo bài thi; quy trình chấm phúc chấm phúc khảo thực hiện như quy trình chấm thi.

+ Thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng phúc khảo bài thi thực hiện như thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi quy định tại khoản 4 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT. Giám khảo của Hội đồng phúc khảo bài thi không trùng với giám khảo của Hội đồng chấm thi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.