# Mẫu thông báo về việc chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh là mẫu nào? Hộ kinh doanh phải gửi Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho cơ quan nào?

**Mẫu thông báo về việc chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh là mẫu nào? Hộ kinh doanh phải gửi Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho cơ quan nào? Hộ kinh doanh chấm dứt hoạt động mà không nộp lại bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh thì bị phạt bao nhiêu tiền?**

-
**Mẫu thông báo về việc chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh là mẫu nào?** -
**Khi chấm dứt hoạt động kinh doanh, hộ kinh doanh phải gửi Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho cơ quan nào?** -
**Hộ kinh doanh chấm dứt hoạt động mà không nộp lại bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh thì bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Mẫu thông báo về việc chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh là mẫu nào?**

Mẫu thông báo về việc chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh theo mẫu Phụ lục III-5 ban hành kèm theo Thông tư 02/2023/TT-BKHĐT (thay thế mẫu Phụ lục III-5 ban hành kèm theo Thông tư 01/2021/TT-BKHĐT) như sau:

Tải về **Mẫu thông báo về việc chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh**

*Mẫu thông báo về việc chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh là mẫu nào? (hình từ internet)*

**Khi chấm dứt hoạt động kinh doanh, hộ kinh doanh phải gửi Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho cơ quan nào? **

Căn cứ theo 1 Điều 92 Nghị định 01/2021/NĐ-CP quy định về chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh như sau:

Chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh

1. Khi chấm dứt hoạt động kinh doanh, hộ kinh doanh phải gửi thông báo về việc chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh đến Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đã đăng ký. Kèm theo thông báo phải có các giấy tờ sau đây:

a) Thông báo về việc chấm dứt hiệu lực mã số thuế của Cơ quan thuế;

b) Bản sao biên bản họp thành viên hộ gia đình về việc chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh đối với trường hợp các thành viên hộ gia đình đăng ký hộ kinh doanh;

c) Bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh.

2. Hộ kinh doanh có trách nhiệm thanh toán đầy đủ các khoản nợ, gồm cả nợ thuế và nghĩa vụ tài chính chưa thực hiện trước khi nộp hồ sơ chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh, trừ trường hợp hộ kinh doanh và chủ nợ có thỏa thuận khác. Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện xem xét tính hợp lệ của hồ sơ và ra thông báo về việc chấm dứt hoạt động của hộ kinh doanh cho hộ kinh doanh.

Theo đó, khi chấm dứt hoạt động kinh doanh, hộ kinh doanh phải gửi bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đã đăng ký. Kèm theo giấy chứng nhận là các giấy tờ sau đây:

- Thông báo về việc chấm dứt hiệu lực mã số thuế của Cơ quan thuế;

- Bản sao biên bản họp thành viên hộ gia đình về việc chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh đối với trường hợp các thành viên hộ gia đình đăng ký hộ kinh doanh.

**Lưu ý:** Hộ kinh doanh có trách nhiệm thanh toán đầy đủ các khoản nợ, gồm cả nợ thuế và nghĩa vụ tài chính chưa thực hiện trước khi nộp hồ sơ chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh, trừ trường hợp hộ kinh doanh và chủ nợ có thỏa thuận khác.

Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện xem xét tính hợp lệ của hồ sơ và ra thông báo về việc chấm dứt hoạt động của hộ kinh doanh cho hộ kinh doanh.

**Hộ kinh doanh chấm dứt hoạt động mà không nộp lại bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh thì bị phạt bao nhiêu tiền? **

Vi phạm về chế độ thông tin báo cáo của hộ kinh doanh được quy định tại Điều 63 Nghị định 122/2021/NĐ-CP như sau:

Vi phạm về chế độ thông tin báo cáo của hộ kinh doanh

1. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Không báo cáo tình hình kinh doanh theo yêu cầu của cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện;

b) Thay đổi chủ hộ kinh doanh nhưng không gửi hồ sơ thông báo thay đổi nội dung đăng ký hộ kinh doanh đến cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đã đăng ký;

c) Tạm ngừng kinh doanh, tiếp tục kinh doanh trước thời hạn đã thông báo nhưng không gửi thông báo bằng văn bản cho cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đã đăng ký;

d) Chuyển địa điểm kinh doanh nhưng không thông báo với cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện;

đ) Chấm dứt hoạt động kinh doanh dưới hình thức hộ kinh doanh mà không thông báo hoặc không nộp lại bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện;

e) Thay đổi ngành, nghề kinh doanh nhưng không gửi thông báo đến cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi hộ kinh doanh đặt trụ sở chính;

g) Hoạt động kinh doanh tại nhiều địa điểm nhưng không thông báo cho cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đặt trụ sở hộ kinh doanh, cơ quan thuế, cơ quan quản lý thị trường.

Trường hợp có vi phạm pháp luật về thuế thì xử lý theo quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế.

Đồng thời, căn cứ theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 122/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Mức phạt tiền

...

2. Mức phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với tổ chức (trừ mức phạt quy định tại điểm c khoản 2 Điều 28; điểm a và điểm b khoản 2 Điều 38; Điều 62 vàĐiều 63 Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân). Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với cá nhân bằng 1/2 (một phần hai) mức phạt tiền đối với tổ chức.

Như vậy, hộ kinh doanh chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh mà không nộp lại bản gốc Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh thì có thể bị phạt hành chính từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.