# Có thể xem Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng trên VNeID? Thời gian lấy ý kiến đóng góp Dự thảo đến khi nào?

**Có thể xem Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng trên VNeID? Thời gian lấy ý kiến Dự thảo văn kiện Đại hội XIV của Đảng đến khi nào? Tiêu chuẩn Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng theo quy định là gì?**

**Có thể xem Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng trên VNeID?**

Hiện nay, người dân có thể dễ dàng xem Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV thông qua ứng dụng VNeID trên điện thoại một cách nhanh chóng.

**Bước 1:** Đăng nhập ứng dụng Định danh điện tử VNeID trên điện thoại.

Điền **Mật khẩu** trước đó đã tạo để đăng nhập như hình bên dưới:

**Bước 2:** Tại trang chủ trên ứng dụng VNeID, người dân có thể dễ dàng tìm thấy được và chọn **Mục Góp ý Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng,** như ảnh bên dưới:

**Bước 3:** Chọn **"Đọc" **để xem Dự thảo văn kiện Đại hội XIV của Đảng:

**Lưu ý: **Trên ứng dụng VNeID cho phép người xem tra cứu

**Mục lục**ngay tại đầu trang để có thể nhanh chóng di chuyển đến đầu mục mà người xem muốn một cách nhanh chóng, cụ thể:

*Trên đây là thông tin về "Có thể xem Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng trên VNeID?"*

*Có thể xem Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng trên VNeID? Thời gian lấy ý kiến đóng góp Dự thảo đến khi nào? (Hình từ Internet)*

**Thời gian lấy ý kiến Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng đến khi nào?**

Theo Mục 2 Phần 2 Kế hoạch 83-KH/BTGDVTW-BCĐ năm 2025 quy định về tổ chức công bố dự thảo các văn kiện; lấy ý kiến và tổng hợp ý kiến góp ý của cán bộ, đảng viên và Nhân dân đối với dự thảo các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng như sau:

2. Tổ chức công bố dự thảo các văn kiện; lấy ý kiến và tổng hợp ý kiến góp ý của cán bộ, đảng viên và Nhân dân đối với dự thảo các văn kiện trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng

2.1. Tổ chức công bố dự thảo các văn kiện

a. Dự thảo các văn kiện công bố lấy ý kiến cán bộ, đảng viên và Nhân dân, gồm:

- Báo cáo chính trị trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

- Báo cáo tổng kết một số vấn đề lý luận và thực tiễn về công cuộc đổi mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa trong 40 năm qua ở Việt Nam.

- Báo cáo đánh giá 5 năm thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2021 - 2030; phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2026-2030.

- Báo cáo tổng kết công tác xây dựng Đảng và thi hành Điều lệ Đảng trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

b. Thời gian công bố: Từ ngày 15/10/2025 đến ngày 15/11/2025.

...

2.2. Tổ chức lấy ý kiến và tổng hợp ý kiến góp ý của cán bộ, đảng viên và Nhân dân đối với dự thảo các văn kiện trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng

a. Tổ chức lấy ý kiến góp ý của cán bộ, đảng viên và Nhân dân đối với dự thảo các văn kiện

- Đối tượng lấy ý kiến: cán bộ, đảng viên, các tầng lớp Nhân dân và người Việt Nam ở nước ngoài.

- Thời gian lấy ý kiến: tổ chức lấy ý kiến góp ý của cán bộ, đảng viên và Nhân dân đối với dự thảo các văn kiện trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng được tiến hành sau khi dự thảo các văn kiện được công bố đến ngày 15/11/2025.

- Hình thức lấy ý kiến

+ Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương và các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương tổ chức hội nghị, hội thảo, tọa đàm để lấy ý kiến của cán bộ, đảng viên và Nhân dân.

+ Thông qua ứng dụng VNeID.

+ Thông qua hệ thống thư, báo: cán bộ, đảng viên và Nhân dân có thể gửi thư góp ý tới cấp ủy đảng các cấp, các cơ quan báo chí của Trung ương, Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương.

...

Như vậy, thời gian công bố Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng là **từ ngày 15/10/2025 **và thời gian tổ chức lấy ý kiến góp ý của cán bộ, đảng viên và Nhân dân đối với dự thảo các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng được tiến hành sau khi dự thảo các văn kiện được công bố** ****đến ngày 15/11/2025.**

Xem và tải về Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng:

Tải về Dự thảo Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng

Tải về Dự thảo Báo cáo tổng kết một số vấn đề lý luận và thực tiễn về công cuộc đổi mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa trong 40 năm qua ở Việt Nam.

Tải về Dự thảo Báo cáo tổng kết 15 năm thi hành Điều lệ Đảng (2011-2025) và đề xuất định hướng bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng.

**Tiêu chuẩn Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng là gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 1 Mục III Quy định 365-QĐ/TW năm 2025 nêu rõ tiêu chuẩn Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng như sau:

- Bảo đảm đầy đủ tiêu chuẩn chung nêu tại Phần II Quy định 365-QĐ/TW năm 2025; đồng thời, đáp ứng các tiêu chuẩn cụ thể như sau:

- Tiêu biểu của Đảng về bản lĩnh chính trị, phẩm chất đạo đức, lối sống, tính tiền phong, gương mẫu, tính xây dựng, tính chiến đấu, tính hành động, tính kỷ luật, tính nhân văn, năng lực, uy tín về mọi mặt.

- Là những cán bộ được đào tạo cơ bản, có kiến thức toàn diện, được rèn luyện, thử thách qua thực tiễn, có tư duy đổi mới, tầm nhìn chiến lược, tâm huyết, trách nhiệm, tích cực tham gia thảo luận, đóng góp, hoạch định đường lối, chính sách và sự lãnh đạo tập thể của Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

Có thành tích nổi trội, có kết quả, "sản phẩm" cụ thể trong quá trình công tác; có khả năng quy tụ, đoàn kết, thống nhất và huy động sức mạnh tổng hợp, tổ chức thực hiện thắng lợi đường lối, chính sách, nhiệm vụ của Đảng, chiến lược phát triển đất nước trong giai đoạn mới ở lĩnh vực, địa bàn công tác được phân công quản lý, phụ trách.

- Có năng lực dự báo, xử lý, ứng phó kịp thời, hiệu quả những tình huống đột xuất, bất ngờ; có khả năng làm việc độc lập. Có tố chất, năng lực lãnh đạo, quản lý cấp chiến lược; có hoài bão, khát vọng đổi mới vì nước, vì dân. Kiên quyết đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, quan liêu, lợi ích nhóm.

- Đã kinh qua và hoàn thành tốt nhiệm vụ ở các chức vụ lãnh đạo chủ chốt cấp dưới trực tiếp và tương đương.

- Trường hợp đặc biệt do Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định.

- Uỷ viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng là những cán bộ trẻ; cơ bản đáp ứng được tiêu chuẩn của Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Quyết liệt, hiệu quả trong việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao.

Hiểu biết tình hình trong nước, khu vực và thế giới; có khả năng tham gia, đóng góp ý kiến và đề xuất những vấn đề thực tiễn đặt ra để Ban Chấp hành Trung ương Đảng thảo luận, quyết định; qua thực tiễn công tác thể hiện có năng lực, tố chất lãnh đạo, quản trị, quản lý, hoàn thành tốt nhiệm vụ ở chức vụ đã kinh qua, có triển vọng phát triển và có khả năng đáp ứng ngay khi có yêu cầu phân công, bố trí đảm nhiệm chức danh lãnh đạo các địa phương, cơ quan, đơn vị có cơ cấu Uỷ viên Trung ương Đảng. Trường hợp đặc biệt do Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.