# Cơ quan bảo hiểm xã hội giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động chậm so với thời gian quy định có phải bồi thường không?

**Cơ quan bảo hiểm xã hội giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động chậm so với thời gian quy định có phải bồi thường không? Hành vi chậm đóng tiền bảo hiểm tai nạn lao động của người lao động có bị cấm không? Đăng ký lại phương thức đóng bảo hiểm tai nạn lao động cần tuân thủ theo thủ tục nào?**

-
**Cơ quan bảo hiểm xã hội giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động chậm so với thời gian quy định có phải bồi thường không?** -
**Hành vi chậm đóng tiền bảo hiểm tai nạn lao động của người lao động có bị cấm không?** -
**Đăng ký lại phương thức đóng bảo hiểm tai nạn lao động cần tuân thủ theo thủ tục nào?**

**Cơ quan bảo hiểm xã hội giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động chậm so với thời gian quy định có phải bồi thường không?**

Căn cứ Điều 24 Nghị định 143/2024/NĐ-CP quy định về giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện chậm so với thời hạn quy định như sau:

Giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện chậm so với thời hạn quy định

1. Trường hợp vượt quá thời hạn nộp hồ sơ hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện quy định tại khoản 1 Điều 23 của Nghị định này, thì người lao động hoặc thân nhân người lao động phải có văn bản nêu rõ lý do, gửi cơ quan bảo hiểm xã hội cùng với hồ sơ hưởng.

2. Trường hợp vượt quá thời hạn giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện theo quy định tại khoản 2 Điều 23 của Nghị định này, cơ quan bảo hiểm xã hội phải giải trình bằng văn bản cho người nộp hồ sơ, trong đó nêu rõ lý do.

3. Trường hợp giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động và chi trả tiền trợ cấp chậm so với thời hạn quy định, gây thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của người hưởng thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp do lỗi của bản thân người lao động hoặc của thân nhân của người lao động bị chết do tai nạn lao động.

**Theo đó**, trong trường hợp cơ quan bảo hiểm xã hội giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động và chi trả tiền trợ cấp chậm so với thời hạn quy định, gây thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của người hưởng thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp do lỗi của bản thân người lao động hoặc của thân nhân của người lao động bị chết do tai nạn lao động.

*Cơ quan bảo hiểm xã hội giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động chậm so với thời gian quy định có phải bồi thường không? (Hình từ Internet)*

**Hành vi chậm đóng tiền bảo hiểm tai nạn lao động của người lao động có bị cấm không?**

Căn cứ Điều 12 Luật An toàn, vệ sinh lao động 2015 quy định như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm

1. Che giấu, khai báo hoặc báo cáo sai sự thật về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; không thực hiện các yêu cầu, biện pháp bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động gây tổn hại hoặc có nguy cơ gây tổn hại đến người, tài sản, môi trường; buộc người lao động phải làm việc hoặc không được rời khỏi nơi làm việc khi có nguy cơ xảy ra tai nạn lao động đe dọa nghiêm trọng sức khỏe, tính mạng của họ hoặc buộc người lao động tiếp tục làm việc khi các nguy cơ đó chưa được khắc phục.

2. Trốn đóng,chậm đóng tiền bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; chiếm dụng tiền đóng, hưởng bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; gian lận, giả mạo hồ sơ trong việc thực hiện bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; không chi trả chế độ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp cho người lao động; quản lý, sử dụng Quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp không đúng quy định của pháp luật; truy cập, khai thác trái pháp luật cơ sở dữ liệu về bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

3. Sử dụng máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn, vệ sinh lao động không được kiểm định hoặc kết quả kiểm định không đạt yêu cầu hoặc không có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng, hết hạn sử dụng, không bảo đảm chất lượng, gây ô nhiễm môi trường.

...

**Theo đó**, hành vi chậm đóng tiền bảo hiểm tai nạn lao động của người lao động là hành vi bị nghiêm cấm theo quy định pháp luật.

**Đăng ký lại phương thức đóng bảo hiểm tai nạn lao động cần tuân thủ theo thủ tục nào?**

Căn cứ Điều 17 Nghị định 143/2024/NĐ-CP quy định về thủ tục đăng ký lại phương thức đóng bảo hiểm tai nạn lao động như sau:

- Hồ sơ đăng ký lại phương thức đóng làm căn cứ đóng bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện bao gồm:

+ Sổ bảo hiểm xã hội;

+ Tờ khai tham gia bảo hiểm xã hội.

- Giải quyết đăng ký lại phương thức đóng bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện

+ Người tham gia bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện nộp hồ sơ như trên cho cơ quan bảo hiểm xã hội;

+ Cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết trong ngày đối với trường hợp nhận đủ hồ sơ theo quy định. Trường hợp không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Lưu ý**: Căn cứ Điều 13 Nghị định 143/2024/NĐ-CP quy định việc tạm dừng đóng bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện như sau:

- Khi quá thời điểm đóng bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 11 Nghị định 143/2024/NĐ-CP mà người lao động tham gia bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện không đóng bảo hiểm thì được coi là tạm dừng đóng bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện.

- Người đang tạm dừng đóng bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện, nếu tiếp tục đóng thì phải đăng ký lại phương thức đóng bảo hiểm tai nạn lao động.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.