# Lựa chọn giới tính thai nhi có bị xử phạt không? Người loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính bị xử lý như thế nào?

**Ngày nay, khi khoa học tân tiến đối với những gia đình sinh con khó đã có nhiều giải pháp y học hơn để lựa chọn giúp đỡ. Tuy nhiên, một số người lạm dụng việc này để lựa chọn giới tính của thai nhi và đây là điều pháp luật nghiêm cấm. Vậy lựa chọn giới tính thai nhi có bị xử phạt không? Người loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính bị xử lý như thế nào?**

**Lựa chọn giới tính thai nhi là hành vi bị nghiêm cấm?**

Lựa chọn giới tính thai nhi là hành động can thiệp vào quá trình thụ thai hoặc chẩn đoán trước sinh để sinh con theo giới tính mong muốn.

Căn cứ tại Điều 7 Pháp lệnh dân số năm 2003 quy định các hành vi bị nghiêm cấm như sau:

- Cản trở, cưỡng bức việc thực hiện kế hoạch hoá gia đình.

- Lựa chọn giới tính thai nhi dưới mọi hình thức.

- Sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, cung cấp phương tiện tránh thai giả, không bảo đảm tiêu chuẩn chất lượng, quá hạn sử dụng, chưa được phép lưu hành.

- Di cư và cư trú trái pháp luật.

- Tuyên truyền, phổ biến hoặc đưa ra những thông tin có nội dung trái với chính sách dân số, truyền thống đạo đức tốt đẹp của dân tộc, có ảnh hưởng xấu đến công tác dân số và đời sống xã hội.

- Nhân bản vô tính người.

Đồng thời, căn cứ theo Điều 10 Nghị định 104/2003/NĐ-CP quy định nghiêm cấm các hành vi lựa chọn giới tính thai nhi, bao gồm:

- Tuyên truyền, phổ biến phương pháp tạo giới tính thai nhi dưới các hình thức: tổ chức nói chuyện, viết, dịch, nhân bản các loại sách, báo, tài liệu, tranh, ảnh, ghi hình, ghi âm; tàng trữ, lưu truyền tài liệu, phương tiện và các hình thức tuyên truyền, phổ biến khác về phương pháp tạo giới tính thai nhi.

- Chẩn đoán để lựa chọn giới tính thai nhi bằng các biện pháp: xác định qua triệu chứng, bắt mạch; xét nghiệm máu, gen, nước ối, tế bào; siêu âm,....

- Loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính bằng các biện pháp phá thai, cung cấp, sử dụng các loại hóa chất, thuốc và các biện pháp khác.

Như vậy, lựa chọn giới tính thai nhi dưới mọi hình thức là hành vi bị nghiêm cấm.

*Lựa chọn giới tính thai nhi có bị xử phạt không? Người loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính bị xử lý như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Lựa chọn giới tính thai nhi có bị xử phạt không?**

Căn cứ tại Điều 99 Nghị định 117/2020/NĐ-CP quy định về mức xử phạt hành vi vi phạm quy định về lựa chọn giới tính thai nhi như sau:

(1) Phạt tiền từ 05 - 10 triệu đồng đối với hành vi đe dọa dùng vũ lực, uy hiếp tinh thần để ép buộc người khác phải áp dụng phương pháp để có được giới tính thai nhi theo ý muốn.

(2) Phạt tiền từ 10 - 15 triệu đồng đối với hành vi dùng vũ lực ép buộc người khác phải áp dụng phương pháp để có được giới tính thai nhi theo ý muốn.

(3) Phạt tiền từ 15 - 20 triệu đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

+ Chỉ định hoặc hướng dẫn sử dụng thuốc để có được giới tính thai nhi theo ý muốn.

+ Cung cấp dụng cụ, thuốc, vật tư để có được giới tính thai nhi theo ý muốn.

+ Nghiên cứu các phương pháp để có được giới tính thai nhi theo ý muốn, trừ trường hợp được pháp luật cho phép.

Bên cạnh việc bị phạt tiền, người vi phạm còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả theo khoản 4 và khoản 5 Điều 99 Nghị định 117/2020/NĐ-CP như sau:

- Đình chỉ hoạt động của cơ sở trong thời hạn từ 01- 03 tháng đối với hành vi quy định tại (3).

- Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh trong thời hạn từ 01 - 03 tháng đối với hành vi quy định tại (3).

- Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc tiêu hủy dụng cụ, thuốc, vật tư đã được sử dụng để thực hiện hành vi cung cấp dụng cụ, thuốc, vật tư để có được giới tính thai nhi theo ý muốn;

Như vậy, hành vi lựa chọn giới tính thai nhi sẽ bị xử phạt và mức phạt tiền cao nhất đối với hành vi này là phạt tiền 20 triệu đồng, ngoài ra đối với một số hành vì còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung, biện pháp khắc phục hậu quả.

**Người loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính bị xử lý như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 100 Nghị định 117/2020/NĐ-CP quy định mức xử phạt đối với hành vi loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính như sau:

Hành vi loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính

1. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính của người mang thai mà không bị ép buộc phải loại bỏ thai nhi.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi dụ dỗ, lôi kéo người mang thai loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính.

3. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi đe dọa dùng vũ lực, uy hiếp tinh thần để ép buộc người mang thai loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính.

4. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với hành vi dùng vũ lực để ép buộc người mang thai phải loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính.

5. Phạt tiền từ 12.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Cung cấp hóa chất, thuốc để loại bỏ thai nhi mà biết rõ người đang mang thai muốn loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính;

b) Chỉ định hoặc hướng dẫn sử dụng hóa chất, thuốc hoặc các biện pháp khác để loại bỏ thai nhi mà biết rõ người đang mang thai muốn loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính.

6. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi phá thai mà biết rõ người đang mang thai muốn loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính.

7. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, chứng chỉ hành nghề trong thời hạn từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi quy định tại khoản 5 Điều này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động, chứng chỉ hành nghề trong thời hạn từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi quy định tại khoản 6 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược hoặc đình chỉ hoạt động kinh doanh đối với cơ sở có hoạt động dược không vì mục đích thương mại trong thời hạn từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 5 Điều này.

Như vậy, tùy theo vi phạm và mức độ của từng vi phạm mà người loại bỏ thai nhi vì lựa chọn giới tính sẽ bị phạt tiền và áp dụng hình thức xử phạt bổ sung, biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.