# Hợp đồng thuê căn hộ chung cư Eco Lake View có cần phải chứng thực mới có hiệu lực không?

### Nội dung chính

## Hợp đồng thuê căn hộ chung cư Eco Lake View có cần phải chứng thực mới có hiệu lực không?

Căn cứ Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định về công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

[...]

2. Trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; mua bán, thuê mua nhà ở thuộc tài sản công; mua bán, thuê mua nhà ở mà một bên là tổ chức, bao gồm: nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư; góp vốn bằng nhà ở mà có một bên là tổ chức; thuê, mượn, ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở thì không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

3. Văn bản thừa kế nhà ở được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về dân sự.

4. Việc công chứng hợp đồng về nhà ở được thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng; việc chứng thực hợp đồng về nhà ở được thực hiện tại Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà ở.

Theo quy định, hợp đồng thuê nhà ở không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

**Như vậy**, hợp đồng thuê căn hộ chung cư Eco Lake View không cần phải chứng thực hoặc công chứng hợp đồng. Chỉ thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng thuê căn hộ nếu các bên có nhu cầu.

Thời điểm có hiệu lực hợp đồng thuê căn hộ chung cư Eco Lake View không công chứng, chứng thực do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

*Hợp đồng thuê căn hộ chung cư Eco Lake View có cần phải chứng thực mới có hiệu lực không? (Hình từ Internet)*

## Thời hạn ký hợp đồng thuê căn hộ chung cư Eco Lake View tối đa là bao lâu?

Căn cứ tại khoản 1 Điều 170 Luật Nhà ở 2023 quy định về thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở như sau:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

1. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thuê nhà ở thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

2. Trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

3. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được Nhà nước bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp trong quá trình thuê và cho thuê nhà ở.

4. Bên thuê có quyền cho thuê lại nhà ở mà mình đã thuê nếu được bên cho thuê đồng ý.

Theo quy định, thời hạn thuê nhà ở sẽ do bên cho thuê và bên thuê nhà thỏa thuận.

**Như vậy**, thời hạn ký hợp đồng thuê căn hộ Eco Lake View do hai bên tự thỏa thuận và không giới hạn thời hạn tối đa theo quy định.

## Thực hiện hợp đồng thuê căn hộ chung cư Eco Lake View, bên thuê có các quyền gì?

Căn cứ khoản 3 Điều 20 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về quyền của bên thuê nhà ở có sẵn như sau:

- Yêu cầu bên cho thuê giao nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng;

- Yêu cầu bên cho thuê cung cấp thông tin đầy đủ, trung thực về nhà ở;

- Được cho thuê lại một phần hoặc toàn bộ nhà ở nếu có thỏa thuận trong hợp đồng hoặc được bên cho thuê đồng ý bằng văn bản;

- Được tiếp tục thuê theo các điều kiện đã thỏa thuận với bên cho thuê trong trường hợp thay đổi chủ sở hữu;

- Yêu cầu bên cho thuê sửa chữa hư hỏng của nhà ở trong trường hợp nhà ở không phải do lỗi của mình gây ra;

- Yêu cầu bên cho thuê bồi thường thiệt hại do lỗi của bên cho thuê gây ra;

- Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở khi bên cho thuê có một trong các hành vi: không sửa chữa nhà ở không bảo đảm an toàn để sử dụng hoặc gây thiệt hại cho bên thuê; tăng giá thuê nhà ở không theo thỏa thuận trong hợp đồng; quyền sử dụng nhà ở bị hạn chế do lợi ích của bên thứ ba;

- Quyền khác theo hợp đồng.

**Như vậy, **thực hiện hợp đồng thuê căn hộ chung cư Eco Lake View, bên thuê có các quyền lợi nêu trên.