# Phan Văn Tiệm

Phan Văn Tiệm | |
|---|---|
Chức vụ | |
Bộ trưởng, phụ trách một số công tác của Chính phủ | |
| Nhiệm kỳ | – 6 tháng 11 năm 1996 |
| Vị trí | Việt Nam |
Chủ nhiệm Ủy ban Vật giá Nhà nước | |
| Nhiệm kỳ | 16 tháng 2 năm 1987 – 1992 |
| Tiền nhiệm | Đoàn Trọng Truyến |
Quyền Chủ nhiệm Ủy ban Vật giá Nhà nước | |
| Nhiệm kỳ | 1984 – 16 tháng 2 năm 1987 |
| Chủ nhiệm | Đoàn Trọng Truyến |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | Đức Thọ, Hà Tĩnh, Liên bang Đông Dương | 23 tháng 11, 1933
| Mất | 18 tháng 6, 2024 Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam | (90 tuổi)
| Nơi ở | Hà Nội |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Tặng thưởng | Huân chương Độc lập hạng Nhì |

**Phan Văn Tiệm** (23 tháng 11 năm 1933 – 18 tháng 6 năm 2024) là một nhà kinh tế và chính trị gia người Việt Nam, ông từng đảm nhiệm chức vụ Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam; Chủ nhiệm Ủy ban Vật giá Nhà nước; Bộ trưởng phụ trách một số công tác của Chính phủ; Phó Chủ tịch Hội đồng tài chính tiền tệ quốc gia; Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Hàng không Việt Nam.

## Thân thế

[sửa | sửa mã nguồn]Phan Văn Tiệm sinh ngày 23 tháng 11 năm 1933, quê quán xã Đức Yên, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh.

Ông từng là sinh viên của Trường Đại học Thương mại, sau đó làm giảng viên khoa Vật giá Đại học Kinh tế Quốc dân.[1]

Năm 1984, ông giữ chức Quyền Chủ nhiệm Ủy ban Vật giá Nhà nước.[2]

Năm 1986, ông được bầu làm Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, chính thức năm 1991.[3]

Từ năm 1987 đến năm 1992, ông giữ chức Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Vật giá Nhà nước.[4]

Năm 1992, ông giữ chức vụ Bộ trưởng, Phó chủ tịch thường trực Hội đồng Tài chính tiền tệ nhà nước; đồng thời chỉ đạo công tác các ngành Du lịch, Hải quan, Thống kê, Trọng tài kinh tế, Vật giá, Dự trữ quốc gia,[3] Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tổng công ty Hàng không Việt Nam, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Ukraina,[5] Phó Trưởng ban chỉ đạo Trung ương đổi mới doanh nghiệp,[6] Trưởng ban chỉ đạo Trung ương đổi mới doanh nghiệp (1994–1997).[7]

Sau khi nghỉ hưu, ông tham gia công tác nghiên cứu giảng dạy, giữ chức Phó Hiệu trưởng ĐH Quản lý và kinh doanh Hà Nội, Phó Chủ tịch Hội khoa học Kinh tế Việt Nam.

Phan Văn Tiệm qua đời vào ngày 18 tháng 6 năm 2024 tại Thành phố Hồ Chí Minh.[8] Ông đã được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Độc Lập hạng Nhì và Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Như một dòng chảy tự nhiên". Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 25 tháng 5 năm 2015.**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 1 năm 2014. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2014.- ^
**a**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2014.**b** **^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 10 năm 2013. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2014.**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2014.**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2014.**^**"Quyết định 108/TTg cử Trưởng ban Chỉ đạo trung ương đổi mới doanh nghiệp và Trưởng ban Chỉ đạo cổ phần hoá doanh nghiệp Nhà nước". Truy cập ngày 25 tháng 5 năm 2015.**^**Nguyễn Quang Thái (ngày 19 tháng 10 năm 2024). "GS.TSKH. Phan Văn Tiệm từ trần". VnEconomy. Truy cập ngày 1 tháng 1 năm 2025.