# Cáp điện phòng nổ là gì? Phân loại cáp điện phòng nổ sử dụng trong mỏ hầm lò hiện nay như thế nào?

**Cáp điện phòng nổ là gì? Phân loại cáp điện phòng nổ sử dụng trong mỏ hầm lò hiện nay như thế nào? Trình tự, thủ tục xây dựng, thẩm định, ban hành quy chuẩn kỹ thuật hiện nay như thế nào theo quy định pháp luật?**

**Cáp điện phòng nổ là gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 3.1 Mục 3 Chương I Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia Việt Nam QCVN 21:2023/BCT về an toàn đối với cáp điện phòng nổ sử dụng trong mỏ hầm lò Ban hành kèm theo Thông tư 35/2023/TT-BCT có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

3.1. Cáp điện phòng nổ là cáp điện, có ruột dẫn làm bằng đồng ủ có hoặc không có phủ thiếc, có cách điện, màn chắn, vỏ bọc kháng cháy để sử dụng trong các mỏ hầm lò có khí cháy, nổ và bụi nổ.

3.2. Vỏ bọc kháng cháy là vỏ bọc ngoài của cáp phòng nổ đảm bảo tính năng không lan truyền sự cháy khi ngọn lửa đốt cháy đã tắt.

3.3. Màn chắn bảo vệ là lớp bao bọc bên ngoài cách điện của lõi đơn hoặc các lõi và có tính dẫn điện, bằng cao su bán dẫn điện, băng vải bán dẫn điện, băng plastic phủ nhôm, lưới đồng hoặc băng đồng.

3.4. Vỏ bọc kim là lớp bảo vệ cơ học cho cáp được làm từ kim loại.

3.5. Vỏ bọc là vỏ bọc bên ngoài của cáp điện phòng nổ.

3.6. Cáp cứng là cáp điện có ruột dẫn cấp 1 và cấp 2 được làm từ các sợi đồng theo yêu cầu kỹ thuật trong Điều 5 của TCVN 6612:2007 (IEC 60228:2004).

3.7. Cáp mềm là cáp điện có ruột được làm từ các sợi đồng mềm cấp 5 và cấp 6 theo yêu cầu kỹ thuật trong Điều 6 của TCVN 6612:2007 (IEC 60228:2004).

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì ta có thể hiểu **cáp điện phòng nổ** là cáp điện, có ruột dẫn làm bằng đồng ủ có hoặc không có phủ thiếc, có cách điện, màn chắn, vỏ bọc kháng cháy để sử dụng trong các mỏ hầm lò có khí cháy, nổ và bụi nổ.

*Cáp điện phòng nổ là gì? (Hình từ internet)*

**Phân loại cáp điện phòng nổ sử dụng trong mỏ hầm lò hiện nay như thế nào?**

Căn cứ theo Mục 5 Chương I Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia Việt Nam QCVN 21:2023/BCT về an toàn đối với cáp điện phòng nổ sử dụng trong mỏ hầm lò Ban hành kèm theo Thông tư 35/2023/TT-BCT thì việc** phân loại ****cáp điện phòng nổ sử dụng trong mỏ hầm lò hiện nay **như sau:

**Phân loại theo dạng lắp đặt**

- Cáp cứng để lắp đặt cố định;

- Cáp mềm để lắp đặt cho các thiết bị di động hoặc cố định.

**Phân loại theo chức năng sử dụng**

- Cáp thông tin để truyền dẫn các loại tín hiệu, dữ liệu và đo lường;

- Cáp điều khiển để truyền dẫn các tín hiệu điều khiển và tự động hóa;

- Cáp cho đèn ắc quy cài mũ thợ mỏ;

- Cáp chiếu sáng cấp điện cho hệ thống chiếu sáng cố định;

- Cáp động lực cấp điện cho các phụ tải.

**Phân loại theo số lõi**

- Cáp một lõi

- Cáp nhiều lõi.

**Phân loại theo vật liệu cách điện**

- Cáp có cách điện bằng cao su hợp chất EPR hoặc HEPR;

- Cáp có cách điện bằng nhựa PVC;

- Cáp có cách điện bằng Poyethylen liên kết ngang XLPE.

**Trình tự, thủ tục xây dựng, thẩm định, ban hành quy chuẩn kỹ thuật hiện nay như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 32 Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật 2006 thì **trình tự, thủ tục xây dựng, thẩm định, ban hành quy chuẩn kỹ thuật **hiện nay như sau:

**(1) **Trình tự, thủ tục xây dựng, thẩm định, ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia được quy định như sau:

- Căn cứ kế hoạch xây dựng quy chuẩn kỹ thuật đã được phê duyệt, cơ quan ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia quy định tại Điều 27 Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật 2006 tổ chức việc xây dựng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia với sự tham gia của đại diện cơ quan nhà nước, tổ chức khoa học và công nghệ, doanh nghiệp, các tổ chức khác có liên quan, người tiêu dùng và các chuyên gia;

- Cơ quan ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tổ chức lấy ý kiến rộng rãi, công khai của tổ chức, cá nhân có liên quan về dự thảo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia; tổ chức hội nghị chuyên đề với sự tham gia của các bên có liên quan để góp ý về dự thảo. Thời gian lấy ý kiến về dự thảo ít nhất là sáu mươi ngày; trong trường hợp cấp thiết liên quan đến sức khoẻ, an toàn, môi trường thì thời gian lấy ý kiến có thể ngắn hơn theo quyết định của cơ quan ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia

- Cơ quan ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia nghiên cứu tiếp thu ý kiến của tổ chức, cá nhân để hoàn chỉnh dự thảo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, lập hồ sơ dự thảo sau khi đã thống nhất ý kiến với bộ, ngành có liên quan về nội dung và chuyển cho Bộ Khoa học và Công nghệ để tổ chức thẩm định

- Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức thẩm định dự thảo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia theo quy định tại Điều 33 Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật 2006. Thời hạn thẩm định không quá sáu mươi ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ;

- Cơ quan ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia hoàn chỉnh dự thảo và ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày có ý kiến nhất trí của cơ quan thẩm định. Trường hợp không nhất trí với ý kiến thẩm định, cơ quan ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

**(2)** Trình tự, thủ tục xây dựng, thẩm định, ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương được quy định như sau:

- Căn cứ kế hoạch xây dựng quy chuẩn kỹ thuật đã được phê duyệt, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức việc xây dựng quy chuẩn kỹ thuật địa phương

- Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức lấy ý kiến rộng rãi, công khai của tổ chức, cá nhân có liên quan về dự thảo quy chuẩn kỹ thuật địa phương; tổ chức hội nghị chuyên đề với sự tham gia của các bên có liên quan để góp ý về dự thảo. Thời gian lấy ý kiến về dự thảo ít nhất là sáu mươi ngày; trong trường hợp cấp thiết liên quan đến sức khoẻ, an toàn, môi trường thì thời gian lấy ý kiến có thể ngắn hơn theo quyết định của Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

- Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiên cứu tiếp thu ý kiến của tổ chức, cá nhân để hoàn chỉnh dự thảo quy chuẩn kỹ thuật địa phương, lập hồ sơ dự thảo và gửi cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại điểm a khoản 1 Điều 27 của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật 2006 để lấy ý kiến;

- Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày có ý kiến đồng ý của cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại điểm a khoản 1 Điều 27 Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật 2006.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.