Chính phủ ban hành Nghị định số 300/2025/NĐ-CP ngày 17/11/2025 quy định khung số lượng Phó Chủ tịch UBND, số lượng và cơ cấu Ủy viên UBND; trình tự, thủ tục đề nghị phê chuẩn kết quả HĐND bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND; trình tự, thủ tục điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND và giao quyền Chủ tịch UBND.

Nghị định số 300/2025/NĐ-CP gồm 4 chương, 14 điều (có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành) quy định khung số lượng Phó Chủ tịch UBND, số lượng, cơ cấu Ủy viên UBND; trình tự, thủ tục đề nghị phê chuẩn kết quả HĐND bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND; trình tự, thủ tục điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND và giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố, xã, phường, đặc khu.

**Khung số lượng Phó Chủ tịch UBND cấp tỉnh hình thành sau sắp xếp**

Điều 5, Nghị định số 300/2025/NĐ-CP quy định khung số lượng Phó Chủ tịch UBND cấp tỉnh.

Theo đó, đối với đơn vị hành chính cấp tỉnh hình thành sau sắp xếp năm 2025 thì số lượng Phó Chủ tịch UBND cấp tỉnh được quy định như sau:

*Đối với thành phố:*

*Đối với thành phố:*

Thành phố Hồ Chí Minh có không quá 08 Phó Chủ tịch UBND.

Thành phố hình thành do sắp xếp 03 đơn vị hành chính cấp tỉnh có không quá 07 Phó Chủ tịch UBND.

Thành phố hình thành do sắp xếp 02 đơn vị hành chính cấp tỉnh có không quá 06 Phó Chủ tịch UBND.

*Đối với tỉnh: *

*Đối với tỉnh:*

Tỉnh hình thành do sắp xếp 02 tỉnh mà trong 02 tỉnh này có ít nhất 1 tỉnh đã được phân loại là tỉnh loại I theo phân loại đơn vị hành chính trước khi thực hiện sắp xếp hoặc tỉnh hình thành do sắp xếp 03 tỉnh có không quá 06 Phó Chủ tịch UBND.

Tỉnh hình thành do sắp xếp 02 tỉnh mà cả 02 tỉnh này đã được phân loại là tỉnh loại II hoặc tỉnh loại III theo phân loại đơn vị hành chính trước khi thực hiện sắp xếp có không quá 05 Phó Chủ tịch UBND.

**Số lượng Phó Chủ tịch UBND cấp tỉnh đối với những tỉnh không thực hiện sắp xếp**

Đối với đơn vị hành chính cấp tỉnh không thực hiện sắp xếp năm 2025 thì số lượng Phó Chủ tịch UBND cấp tỉnh được quy định như sau:

*Đối với thành phố:*

*Đối với thành phố:*

Thành phố Hà Nội có không quá 05 Phó Chủ tịch UBND.

Thành phố Huế có không quá 04 Phó Chủ tịch UBND.

*Đối với tỉnh:*

*Đối với tỉnh:*

Số lượng Phó Chủ tịch UBND tỉnh được xác định theo phân loại đơn vị hành chính trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

Theo đó, tỉnh loại I có không quá 04 Phó Chủ tịch UBND;

Tỉnh loại II và tỉnh loại III có không quá 03 Phó Chủ tịch UBND.

Sau ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, nếu tỉnh loại II và tỉnh loại III được phân loại là tỉnh loại I thì có không quá 04 Phó Chủ tịch UBND.

Đối với các tỉnh, thành phố có Nghị quyết của Quốc hội và văn bản của cơ quan có thẩm quyền quy định về số lượng Phó Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố khác với quy định tại Nghị định này thì thực hiện theo Nghị quyết của Quốc hội và văn bản của cơ quan có thẩm quyền.

Trường hợp Bộ Chính trị, Ban Bí thư thực hiện chủ trương điều động, luân chuyển cán bộ về đảm nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND cấp tỉnh thì Phó Chủ tịch UBND do điều động, luân chuyển nằm ngoài số lượng Phó Chủ tịch quy định tại các nội dung nêu trên.

**Khung số lượng Phó Chủ tịch UBND cấp xã**

Điều 6, Nghị định số 300/2025/NĐ-CP quy định về khung số lượng Phó Chủ tịch UBND cấp xã như sau:

Số lượng Phó Chủ tịch UBND cấp xã được tính trên nguyên tắc bình quân không quá 2,5 Phó Chủ tịch UBND cho mỗi đơn vị hành chính cấp xã.

Căn cứ tổng số lượng Phó Chủ tịch UBND cấp xã của toàn tỉnh, thành phố, UBND cấp tỉnh quyết định cụ thể số lượng cụ thể Phó Chủ tịch UBND của từng cấp xã phù hợp với diện tích tự nhiên, quy mô dân số, phân loại đơn vị hành chính, trình độ phát triển kinh tế xã hội và tình hình thực tiễn của địa phương nhưng phải đảm bảo không vượt quá tổng số lượng Phó Chủ tịch UBND cấp xã của tỉnh, thành phố.

**Số lượng và cơ cấu Ủy viên UBND cấp tỉnh, cấp xã**

Ủy viên UBND cấp tỉnh gồm người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh, Ủy viên phụ trách quân sự, Ủy viên phụ trách công an.

Ủy viên UBND cấp xã gồm người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp xã, Ủy viên phụ trách quân sự, Ủy viên phụ trách công an.

Số lượng ủy viên UBND cấp tỉnh, cấp xã là người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh, cấp xã thực hiện theo quy định của Chính phủ về tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh, thành phố và UBND xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố./.