# Hướng dẫn 990 không tổ chức tổ dân cư dưới 168 phường xã đặc khu TPHCM và không tổ chức tổ nhân dân tự quản?

**Hướng dẫn 990 không tổ chức tổ dân cư dưới 168 phường xã đặc khu TPHCM và không tổ chức tổ nhân dân tự quản?**

**Hướng dẫn 990 không tổ chức tổ dân cư dưới 168 phường xã đặc khu TPHCM và không tổ chức tổ nhân dân tự quản?**

Ngày 24/7/2025, Sở Nội vụ TPHCM ban hành Hướng dẫn 990/HD-SNV năm 2025 Triển khai thực hiện sắp xếp, không tổ chức tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản dưới phường, xã, đặc khu.

**TẢI VỀ Hướng dẫn 990/HD-SNV năm 2025**

Cụ thể, không tổ chức tổ dân cư dưới 168 phường xã đặc khu TPHCM và không tổ chức tổ nhân dân tự quản theo Hướng dẫn 990/HD-SNV năm 2025 như sau:

**Nội dung phương án sắp xếp, không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản**

- Phần I: Sự cần thiết, căn cứ xây dựng phương án;

- Phần II: Thực trạng và phương án sắp xếp;

- Phần III: Tổ chức thực hiện. Nội dung phương án sắp xếp tham khảo theo Mẫu số 1.

**Cơ quan triển khai thực hiện **

Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu còn duy trì mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản chịu trách nhiệm thực hiện.

**Trình tự thực hiện **

- Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu căn cứ số lượng tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản hiện có xây dựng phương án sắp xếp theo định hướng không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản dưới khu phố, ấp, khu dân cư.

- Xây dựng triển khai kế hoạch tổ chức lấy ý kiến cử tri đại diện hộ gia đình theo phạm vi địa bàn phường, xã, đặc khu về việc không không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản.

- Tổ chức lấy ý kiến cử tri đại diện hộ gia đình theo khu phố, ấp, đặc khu về việc không không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản,

- Báo cáo tổng hợp kết quả lấy ý kiến cử tri đại diện hộ gia đình về việc không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản.

- Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu báo cáo xin chủ trương của Đảng ủy cùng cấp về việc không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản (kèm hồ sơ nêu tại các nội dung a, b, c, d tiểu mục 4 Mục I của Hướng dẫn 990/HD-SNV năm 2025).

- Căn cứ văn bản chấp thuận của Đảng ủy phường, xã, đặc khu; Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu xây dựng Tờ trình, gửi dự thảo Nghị quyết đề nghị Hội đồng nhân dân phường, xã, đặc khu ban hành Nghị quyết về việc không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản.

- Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu giải quyết các nội dung liên quan về săp xếp, không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản; bàn giao nhiệm vụ, tài liệu, hồ sơ có liên quan; giải quyết các nội dung liên quan về mức hoạt động phí của tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản, các nội dung phát sinh (nếu có).

*Hướng dẫn 990 không tổ chức tổ dân cư dưới 168 phường xã đặc khu TPHCM và không tổ chức tổ nhân dân tự quản? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn lấy ý kiến cử tri khi không tổ chức tổ dân cư dưới 168 phường xã đặc khu TPHCM?**

Căn cứ theo mục 2 Phần II Hướng dẫn 990/HD-SNV năm 2025 hướng dẫn lấy ý kiến cử tri khi không tổ chức tổ dân cư dưới 168 phường xã đặc khu TPHCM như sau:

**Phạm vi và tài liệu phục vụ việc lấy ý kiến cử tri: **

*Phạm vi lấy ý kiến cử tri: *Tổ chức lấy ý kiến cử tri đại diện hộ gia đình cư trú thực tế ở khu phố, ấp, khu dân cư.

*Tài liệu phục vụ việc lấy ý kiến cử tri: *

- Phương án sắp xếp khu phố, ấp, khu dân cư theo định hướng không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản do Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu xây dựng.

- Tài liệu phục vụ việc lấy ý kiến phải được đăng tải trên cổng thông tin điện tử hoặc trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu; niêm yết tại trụ sở Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu, các điểm sinh hoạt cộng đồng và được tuyên truyền, phổ biến đến người dân tại khu phố, ấp, khu dân cư trong thời gian tổ chức lấy ý kiến.

**Hình thức tổ chức lấy ý kiến cử tri **

Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu quyết định hình thức và trình tự, thủ tục, thời hạn lấy ý kiến phù hợp với điều kiện thực tiễn của địa phương, bảo đảm tiến độ theo quy định phù hợp với Phương án sắp xếp không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản.

Các hình thức lấy ý kiến Nhân dân: Có thể sử dụng một trong các hình thức sau (tham khảo quy định tại khoản 1 Điều 26 Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở): (1) Phát phiếu lấy ý kiến của cử tri đại diện hộ gia đình; (2) Hội nghị trao đổi, đối thoại giữa UBND cấp xã với Nhân dân; (3) Tổ chức cuộc họp của cộng đồng dân cư; (4) Thông qua cổng thông tin điện tử, trang thông tin điện tử của chính quyền địa phương cấp xã… trong đó, hình thức phát phiếu lấy ý kiến cử tri đại diện hộ gia đình được thực hiện rộng rãi đối với Phương án sắp xếp, không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản.

**Phương pháp triển khai lấy ý kiến **

+ Căn cứ Phương án sắp xếp, không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản đã được Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu thực hiện đầy đủ các bước, quy trình nêu tại Mục I của hướng dẫn; Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu triển khai kế hoạch phát phiếu lấy ý kiến của cử tri đại diện hộ gia đình;

+ Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu phối hợp Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng cấp, tổ chức phát phiếu lấy ý kiến, thành lập Tổ phát phiếu lấy ý kiến có số lượng từ 3 đến 5 thành viên (Thành viên Tổ phát phiếu gồm đại diện Ủy ban nhân dân, đại diện Ban công tác Mặt trận, đại diện tổ chức chính trị - xã hội , đại diện hộ gia đình) và công khai thông tin đến Nhân dân ở khu phố, ấp, khu dân cư về nội dung của Phương án sắp xếp, không tổ chức mô hình tổ dân cư, tổ nhân dân tự quản; thời điểm, thời hạn lấy ý kiến, thành phần Tổ phát phiếu lấy ý kiến chậm nhất là 02 ngày trước ngày thực hiện phát phiếu lấy ý kiến.

+ Mỗi hộ gia đình được phát 01 phiếu lấy ý kiến. Tổ phát phiếu có nhiệm vụ gửi phiếu lấy ý kiến trực tiếp đến từng hộ gia đình, tổ chức thu phiếu theo đúng thời hạn đã được xác định và tổng hợp đầy đủ, khách quan kết quả lấy phiếu ý kiến.

**Danh sách 168 phường, xã, đặc khu TP HCM sau sắp xếp?**

Chính thức từ 1/7/2025, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của **Thành phố Hồ Chí Minh + tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu + tỉnh Bình Dương **thành thành phố mới có tên gọi là **Thành phố Hồ Chí Minh**.

** Sau khi sắp xếp, Thành phố Hồ Chí Minh có diện tích tự nhiên là 6.772,59 km2, quy mô dân số là 14.002.598 người (Nghị quyết 202/2025/QH15).*

Sau khi sắp xếp, Thành phố Hồ Chí Minh có 168 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 113 phường, 54 xã và 01 đặc khu; trong đó có 112 phường, 50 xã, 01 đặc khu hình thành sau sắp xếp quy định tại Điều này và 05 đơn vị hành chính cấp xã không thực hiện sắp xếp là phường Thới Hòa, các xã Long Sơn, Hòa Hiệp, Bình Châu, Thạnh An (Nghị quyết 1685/NQ-UBTVQH15 năm 2025).

**>> Tải về Xem chi tiết toàn bộ Danh sách 168 phường, xã, đặc khu TP HCM**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.