# 8 tháng 5

Giao diện

Ngày **8 tháng 5** là ngày thứ 128 (129 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 237 ngày trong năm.

<< Tháng 5 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | 3 | ||||
| 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
| 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 |
| 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 |
| 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 |

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 1516 – Nguyên quận công Trịnh Duy Sản sai võ sĩ sát hại Tương Dực Đế của triều Lê Việt Nam, sau đó hỏa thiêu thi thể.
- 1541 – Nhà thám hiểm người Tây Ban Nha Hernando de Soto trở thành người Âu Châu đầu tiên được ghi chép là đến sông Mississippi, ông gọi sông là
*Río del Espíritu Santo*. - 1609 – Trong cuộc xâm chiếm Lưu Cầu, quân đội phiên Satsuma của Nhật Bản tiến vào kinh thành Shuri của Lưu Cầu.
- 1945 - Ngày Chiến thắng (8 tháng 5), sau khi phát xít Đức đầu hàng trong Chiến tranh thế giới thứ hai.
- 1954 – Bắt đầu diễn ra Hội nghị Giơnevơ về Đông Dương.
- 1957 – Ngô Đình Diệm thăm chính thức Hoa Kỳ. Đây là một phần chuyến công du đến các nước chống Cộng sản của ông Diệm.
- 1963 - Đàn áp trong Sự kiện Phật Đản bùng phát tại Huế giữa các Phật tử và chính quyền Việt Nam Cộng hòa.
- 1978 - ngày truyền thống Viện Kỹ thuật Phòng không - Không quân (Quân chủng Phòng không - Không quân) và Viện Kỹ thuật Hải quân (Quân chủng Hải quân).
- 1980 – Tổ chức Y tế Thế giới xác nhận bệnh đậu mùa đã được tiệt trừ.
- 2012 - Nhóm nhạc nam Hàn - Trung EXO chính thức được ra mắt dưới sự quản lý của công ty SM Entertainment bằng ca khúc MAMA
- 2025 - Hồng y người Mỹ Robert Francis Prevost được bầu làm giáo hoàng Lêô XIV.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1745 - Carl Stamitz, nhà soạn nhạc và nghệ sĩ violin người Đức (m. 1801)
- 1753 - Miguel Hidalgo y Costilla, mục sư, người lãnh đạo cách mạng (m. 1811)
- 1828 - Henry Dunant, người sáng lập tổ chức Chữ Thập Đỏ, chủ nhân giải Nobel (m. 1910)
- 1884 - Harry S. Truman, chính trị gia, Tổng thống thứ 33 của Hoa Kỳ (m. 1972)
- 1899 -
- Friedrich Hayek, nhà kinh tế học, triết gia người Anh gốc Áo, chủ nhân giải Nobel (m. 1992)
- Jacques Heim, nhà thiết kế thời trang người Pháp (m. 1967)

- 1902 - André Michel Lwoff, nhà vi sinh học, nhà vật lý học người Pháp, chủ nhân giải Nobel (m. 1994)
- 1903 - Fernandel, ca sĩ, diễn viên người Pháp (m. 1971)
- 1906 - Roberto Rossellini, đạo diễn và biên kịch người Ý (m. 1977)
- 1911 - Robert Johnson, nghệ sĩ guitar, ca sĩ kiêm sáng tác người Mỹ (m. 1938)
- 1916 - João Havelange, vận động viên bóng nước, luật gia, doanh nhân người Brasil, Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Thế giới FIFA từ 1974 đến 1998 (m. 2016)
- 1926 - David Attenborough, nhà môi trường học, người dẫn chương trình truyền hình người Anh
- 1937 - Thomas Pynchon, tiểu thuyết gia người Mỹ
- 1947 - H. Robert Horvitz, nhà sinh học người Mỹ, chủ nhân giải Nobel
- 1954 - John Michael Talbot, ca sĩ kiêm sáng tác, nghệ sĩ guitar người Mỹ
- 1955 - Meles Zenawi, chính trị gia, thủ tướng của Ethiopia (m. 2012)
- 1960 - Franco Baresi, cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Ý
- 1961 – Bill de Blasio
- 1964 - Minamoto Shizuka, nhân vật hoạt hình nổi tiếng ở Nhật Bản
- 1965 - Sakura Momoko, mangaka người Nhật
- 1970 - Luis Enrique, cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá
- 1973 - Arakawa Hiromu, mangaka người Nhật
- 1975 - Enrique Iglesias, ca sĩ kiêm sáng tác, nhà sản xuất âm nhạc người Mỹ gốc Tây Ban Nha
- 1978
- Lúcio, cầu thủ bóng đá người Brasil
- Jang Woo-hyuk, rapper và vũ công người Hàn Quốc

- 1981 - Andrea Barzagli, cầu thủ bóng đá người Ý
- 1986 - Kim Seon-ho, diễn viên Hàn Quốc
- 1987 - Mark Noble, cầu thủ bóng đá người Anh
- 1990 - ViruSs, Streamer, YouTuber, Nhạc sĩ, Nhà sản xuất âm nhạc người Việt Nam
- 1991 - Lưu Hiền Trinh, nữ ca sĩ người Việt Nam
- 1992 - Olivia Culpo, đăng quang Hoa Hậu Mỹ 2012, Hoa Hậu Hoàn Vũ 2012
- 1995 - Park Junghwa, thành viên nhóm nhạc nữ EXID, Hàn Quốc

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 535 – Giáo hoàng Gioan II (s. 470)
- 685 – Giáo hoàng Biển Đức II (s. 635)
- 1278 – Tống Đoan Tông, hoàng đế lưu vong nhà Nam Tống
- 1794 – Antoine Lavoisier, nhà hoá học, nhà sinh học người Pháp (s. 1743)
- 1828 – Mauro Giuliani, nghệ sĩ guitar, cello, nhà soạn nhạc người Ý (s. 1781)
- 1873 – John Stuart Mill, nhà kinh tế chính trị học người Anh (s. 1806)
- 1880 – Gustave Flaubert, tiểu thuyết gia người Pháp (s. 1821)
- 1890 – Nguyễn Phúc Hồng Phó, tước phong Thái Thạnh Quận vương, hoàng tử con vua Thiệu Trị nhà Nguyễn (m. 1833).
- 1903 – Paul Gauguin, họa sĩ người Pháp (s. 1848)
- 1936 – Oswald Spengler, nhà sử học, triết gia người Đức (s. 1880)
- 1941 – Nguyễn Phúc Bửu Tán, tước phong Tuyên Hóa vương, hoàng tử con vua Dục Đức (s. 1882).
- 1979 – Talcott Parsons, nhà xã hội học người Mỹ, giáo sư Đại học Harvard (s. 1902)
- 1990 – Luigi Nono, nhà soạn nhac người Đức (s. 1924)
- 1995 – Đặng Lệ Quân, nữ danh ca người Đài Loan (s. 1953)
- 2012 – Maurice Sendak, họa sĩ, nhà văn người Mỹ (s. 1928)
- 2019 – Giang Châu, nghệ sĩ cải lương tại Việt Nam (s. 1952)

## Ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày Hội Chữ Thập Đỏ (quốc tế).
- Ngày Chiến thắng (Âu Châu).
- Ngày của Mẹ
- Ngày Thalassemia Thế giới

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***8 tháng 5**