# Anura Kumara Dissanayake

Anura Kumara Dissanayake | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| අනුර කුමාර දිසානායක அநுர குமார திசாநாயக்க | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
Chức vụ | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
Tổng thống Sri Lanka | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Nhiệm kỳ | 23 tháng 9 năm 2024 – | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Tiền nhiệm | Ranil Wickremesinghe | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
Thông tin cá nhân | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Sinh | 24 tháng 11, 1968 Dewahuwa, Lãnh thổ tự trị Ceylon | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Nơi ở | 462/20, Pannipitiya Road, Pelawatte, Battaramulla | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Nghề nghiệp | Chính trị gia | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Đảng chính trị | Quyền lực Nhân dân Quốc gia | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Đảng khác | Janatha Vimukthi Peramuna | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Con cái | 1 | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Alma mater | Đại học Kelaniya | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Website | www | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Chữ ký |

**Anura Kumara Dissanayake** (tiếng Sri Lanka: අනුර කුමාර දිසානායක/*Anura Kumāra Disānāyaka*; sinh ngày 24 tháng 11 năm 1968), thường được gọi bằng tên viết tắt **AKD**, là một chính trị gia người Sri Lanka, hiện là đương kim tổng thống Sri Lanka thứ mười từ năm 2024.[1][2][3][4] Ông Dissanayake là tổng thống Sri Lanka đầu tiên được bầu trong vòng bỏ phiếu thứ hai[5][6] và là người đầu tiên không phải là thành viên của các đảng truyền thống của Sri Lanka.[7] Dissanayake được mô tả trên phương tiện truyền thông như một người theo chủ nghĩa Marx[8] và tân Marx,[9] cũng như một người theo chủ nghĩa thực dụng.[10] Ông tranh cử năm 2024 với cương lĩnh chống tham nhũng và chống đói nghèo,[11] ông định vị khu vực tư nhân là động lực tăng trưởng, tuy nhiên, lập trường của ông về đàm phán nợ vẫn chưa rõ ràng.[12]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Sinh ngày 24 tháng 11 năm 1968 tại làng Galewela ở tỉnh Trung tâm của Sri Lanka, Dissanayake chuyển đến sống cùng gia đình tại làng Thambuththegama ở Tỉnh Bắc Trung Bộ vào năm 1972.[13] Khi còn là sinh viên tại Đại học Peradeniya, ông đã gia nhập Liên minh sinh viên xã hội chủ nghĩa, chi nhánh sinh viên của Janatha Vimukthi Peramuna (*JVP*) khi còn là sinh viên khi Hiệp định Ấn Độ-Sri Lanka được ký kết vào năm 1987[14] và tham gia vào hoạt động bí mật hoạt động cách mạng cho đến khi ông buộc phải hoạt động bí mật do các mối đe dọa từ các hoạt động chống nổi loạn do chính phủ tiến hành. Một năm sau, ông chuyển đến Đại học Kelaniya. Sau khi được trao bằng cử nhân khoa học tại Đại học Kelaniya năm 1995, ông được bầu làm người tổ chức quốc gia của Liên minh sinh viên xã hội chủ nghĩa năm 1997.[15] Dissanayake được bầu vào Ủy ban Trung ương của JVP vào năm 1997.[16]

Sau đó, ông được bổ nhiệm vào Bộ Chính trị JVP vào năm 1998[17] và tham gia Quốc hội Sri Lanka từ năm 2000. Ông được bầu vào quốc hội trong Cuộc bầu cử quốc hội Sri Lanka năm 2004 tại đơn vị bầu cử quận Kurunegala với số phiếu bầu ưu tiên cao nhất và giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp, Chăn nuôi, Đất đai và Thủy lợi từ năm 2004 đến năm 2005. Năm 2008, ông được bổ nhiệm làm lãnh đạo của JVP tại quốc hội. Ông lại gia nhập Quốc hội thông qua danh sách quốc gia vào năm 2010. Năm 2014, ông trở thành lãnh đạo của JVP.[18] Ông Dissanayake đã ra tranh cử tổng thống trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2019 và giành vị trí thứ ba với 3% số phiếu bầu. Ông đã ra tranh cử một lần nữa trong cuộc bầu cử tổng thống Sri Lanka năm 2024 và được bầu làm Tổng thống Sri Lanka vào ngày 22 tháng 9 năm 2024, trở thành tổng thống đầu tiên được bầu từ một đảng thứ ba.[19] Về đối ngoại, ông Dissanayake đã chỉ ra rằng Sri Lanka có ý định trở thành thành viên BRICS vốn do chính phủ tiền nhiệm khởi xướng. Mặc dù được mời tham dự Hội nghị thượng đỉnh BRICS lần thứ 16 tại Kazan vào tháng 10 năm 2024, nhưng ông Dissanayake đã không thể tham dự do cuộc bầu cử ở nước này và thay vào đó sẽ cử một phái đoàn đến hội nghị thượng đỉnh.[20] Sri Lanka đã bác bỏ nghị quyết của Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc vào tháng 10 năm 2024 về cơ chế thu thập bằng chứng bên ngoài, nêu rằng Dissanayake có mục đích "*làm cho các cơ chế trong nước đáng tin cậy và lành mạnh*".[21]

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^**as Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Mallawarachi, Bharatha. "Who is Anura Kumara Dissanayake, Sri Lanka's new Marxist president?".*AP News*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2024.**^**"Anura Kumara Dissanayake: who is Sri Lanka's new leftist president?".*The Guardian*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2024.**^**"How Marxist Anura Kumara Dissanayake won Sri Lanka's Presidency, erasing a violent past, balancing class struggle and pragmatism".*The Indian Express*. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2024.**^**"Sri Lanka elects Marxist-leaning Dissanayake as president to fix economy".*Al Jazeera*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2024.**^**Ellis-Petersen, Hannah (ngày 22 tháng 9 năm 2024). "Sri Lankan leftist candidate Dissanayake claims presidential election".*The Guardian*. Truy cập ngày 3 tháng 11 năm 2024.**^**Francis, Krishan; Mallawarachi, Bharatha. "Marxist Anura Kumara Dissanayake sworn in as Sri Lanka's president".*AP News*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2024.**^**Srinivasan, Meera (ngày 28 tháng 9 năm 2024). "Who is Anura Kumara Dissanayake, the new President of Sri Lanka?".*The Hindu*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 2 tháng 10 năm 2024.**^**"Marxist Dissanayake wins Sri Lanka's presidential election as voters reject old guard".*NPR*. Associated Press. ngày 22 tháng 9 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 23 tháng 9 năm 2024.**^**Reed, John; Ratnaweera, Mahendra (ngày 22 tháng 9 năm 2024). "Neo-Marxist Dissanayake upsets odds to win Sri Lanka presidency".*Financial Times*. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 23 tháng 9 năm 2024.**^**"'Sri Lanka's Dissanayake Is a Powerful, Popular President but a Pragmatist Not a Marxist'".*www.thewire.in*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 21 tháng 11 năm 2024.**^**Ganguly, Sudipto; Jayasinghe, Uditha (ngày 22 tháng 9 năm 2024). "Sri Lanka's president-elect breaks a tradition of political lineage".*Reuters*.**^**Pathirana, Saroj (ngày 13 tháng 9 năm 2024). "Could Marxist Anura Dissanayake become Sri Lanka's next president?".*Al Jazeera*(bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 23 tháng 9 năm 2024.**^**David, Anthony (ngày 19 tháng 9 năm 2024). "New President's mother recalls humble beginnings of her son".*The Sunday Times*. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2024.**^**"THE HOPE OF THE NATION – ANURA – A step to Victory" (PDF). tr. 8. Lưu trữ (PDF) bản gốc ngày 20 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 11 năm 2024.**^**"Anura Kumara Dissanayake: From Humble Beginnings to The Executive Presidency in Sri Lanka".*Lanka Sara*. ngày 26 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2024.**^**"Who is Sri Lanka's new president Anura Kumara Dissanayake?".*BBC News*. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 23 tháng 9 năm 2024.**^**"Anura Kumara Dissanayake President of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka".*United Nations*. Truy cập ngày 16 tháng 11 năm 2024.**^**"Anura Kumara Dissanayake is new JVP leader".*Daily Mirror*(bằng tiếng English). ngày 2 tháng 2 năm 2014. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 23 tháng 9 năm 2024.`{{Chú thích báo}}`

: Quản lý CS1: ngôn ngữ không rõ (liên kết)**^**Kuruwita, Rathindra (ngày 23 tháng 9 năm 2024). "President Anura Kumara Dissanayake: A New Era of Reform Amid Economic Turmoil in Sri Lanka".*The Diplomat*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 13 tháng 10 năm 2024.**^**"Sri Lanka to seek BRICS membership at upcoming summit in Russia". Adaderana. ngày 9 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 10 tháng 10 năm 2024.**^**"Statement delivered by Sri Lanka's Permanent Representative to the United Nations at the 57th Session of the Human Rights Council in Geneva 9th October 2024".*mfa.gov.lk*. Ministry of Foreign Affairs. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2024.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Parliament profile
- Srinivasan, Meera (ngày 21 tháng 11 năm 2018). "We think what happened on October 26 is a conspiracy, says Anura Kumara Dissanayake".
*The Hindu*.