# Lịch nghỉ Lễ Quốc Khánh 2/9 của người lao động có ngày nghỉ hằng tuần là chủ nhật? Mức phạt cao nhất khi không cho nhân viên nghỉ Lễ đúng số ngày?

**Lịch nghỉ Lễ Quốc Khánh 2/9 của người lao động có ngày nghỉ hằng tuần là chủ nhật? Mức phạt cao nhất đối với công ty không cho người lao động nghỉ Lễ Quốc Khánh 2/9 đúng số ngày quy định là bao nhiêu?**

**Lịch nghỉ Lễ Quốc Khánh 2/9 của người lao động có ngày nghỉ hằng tuần là chủ nhật?**

Căn cứ Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ lễ, tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ)Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Chiếu theo quy định trên, Lễ Quốc Khánh 2/9 người lao động sẽ được nghỉ 02 ngày, bao gồm ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau.

Đồng thời, căn cứ theo quy định tại Thông báo 5015/TB-LĐTBXH năm 2023 thì **công chức, viên chức** sẽ được nghỉ lễ Quốc khánh năm 2024 **từ thứ Bảy ngày 31/8/2024 đến hết thứ Ba ngày 03/9/2024 Dương lịch**. Đợt nghỉ này bao gồm 02 ngày nghỉ lễ Quốc khánh, 02 ngày nghỉ hằng tuần.

Đối với người lao động không phải là công chức viên chức thì người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ lễ Quốc khánh năm 2024 như sau:

- Đối với dịp nghỉ lễ Quốc khánh: thứ Hai ngày 02/9/2024 Dương lịch và lựa chọn 01 trong 02 ngày: Chủ Nhật ngày 01/9/2024 hoặc thứ Ba ngày 03/9/2024 Dương lịch.

- Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

Như vậy, Lễ Quốc Khánh năm 2024 sẽ rơi vào thứ Hai ngày 02/9/2024. Do đó, người lao động có ngày nghỉ hằng tuần là chủ nhật thì sẽ được nghỉ **3 ngày**,** từ ngày 01/9/2024 đến ngày 03/9/2024**.

**Lưu ý: **Người sử dụng lao động phải thông báo phương án nghỉ lễ Quốc khánh cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.

*Lịch nghỉ Lễ Quốc Khánh 2/9 của người lao động có ngày nghỉ hằng tuần là chủ nhật? Mức phạt cao nhất khi không cho nhân viên nghỉ Lễ đúng số ngày? (Hình từ Internet)*

**Mức phạt cao nhất đối với công ty không cho người lao động nghỉ Lễ Quốc Khánh 2/9 đúng số ngày quy định là bao nhiêu?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 18 Nghị định 12/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi

1. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a) Không bảo đảm cho người lao động nghỉ việc riêng hoặc nghỉ không hưởng lương theo quy định của pháp luật;

b) Không thông báo bằng văn bản cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi tổ chức làm thêm giờ và nơi đặt trụ sở chính về việc tổ chức làm thêm giờ từ trên 200 giờ đến 300 giờ trong một năm.

2.Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có hành vi vi phạm quy định của pháp luật về nghỉ hằng tuần hoặc nghỉ hằng năm hoặc nghỉ lễ, tết.

...

Đồng thời, theo khoản 1 Điều 6 Nghị định 12/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Mức phạt tiền, thẩm quyền xử phạt và nguyên tắc áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính nhiều lần

1. Mức phạt tiền quy định đối với các hành vi vi phạm quy định tại Chương II, Chương III và Chương IV Nghị định này là mức phạt đối với cá nhân, trừ trường hợp quy định tại khoản 1, 2, 3, 5 Điều 7; khoản 3, 4, 6 Điều 13; khoản 2 Điều 25; khoản 1 Điều 26; khoản 1, 5, 6, 7 Điều 27; khoản 8 Điều 39; khoản 5 Điều 41; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 Điều 42; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Điều 43; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều 45; khoản 3 Điều 46 Nghị định này. Mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Chiếu theo các quy định trên, trường hợp người sử dụng lao động là cá nhân có hành vi không cho người lao động nghỉ Lễ Quốc Khánh 2/9 đúng số ngày quy định thì có thể bị phạt đến** 20.000.000 đồng**.

Trường hợp người sử dụng lao động là tổ chức cùng một hành vi nêu trên thì có thể bị phạt hành chính với mức phạt cao nhất là **40.000.000 đồng**.

**Người lao động đi làm dịp lễ Quốc Khánh 2/9 có được thưởng không?**

Căn cứ Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Thưởng

1. Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

2. Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Như vậy, pháp luật không bắt buộc người sử dụng lao động phải thưởng cho người lao động vào dịp lễ Quốc Khánh 2/9.

Tuy nhiên, việc có thưởng hay không đối với người lao động làm việc vào ngày này còn tùy thuộc vào Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.