# Công bố Quyết định đặc xá năm 2024 cho 3763 phạm nhân

**(Chinhphu.vn) - Quyết định đặc xá số 957/QĐ-CTN nêu rõ, đặc xá cho 3763 phạm nhân đang chấp hành án phạt tù và 2 người đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, có đủ điều kiện được hưởng đặc xá năm 2024.**

Công bố Quyết định đặc xá năm 2024.

Sáng nay 30/9, Văn phòng Chủ tịch nước đã tổ chức họp báo công bố Quyết định đặc xá năm 2024 của Chủ tịch nước.

Quyết định đặc xá số 957/QĐ-CTN nêu rõ, đặc xá cho 3763 phạm nhân đang chấp hành án phạt tù và 2 người đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, có đủ điều kiện được hưởng đặc xá năm 2024. Quyết định này có hiệu lực từ 1/10/2024.

Về một số nội dung có liên quan đến công tác xét đặc xá năm 2024, theo ông Phạm Thanh Hà - Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, đặc xá năm 2024 một lần nữa tiếp tục khẳng định chính sách khoan hồng của Đảng, Nhà nước CHXNCN Việt Nam và truyền thống nhân đạo của dân tộc Việt Nam đối với những người phạm tội, khuyến khích họ hối cải, rèn luyện trở thành người có ích cho xã hội.

Đồng thời, đặc xá cũng là sự ghi nhận kết quả cải tạo, chấp hành tốt các nội quy, quy định của phạm nhân…

Quá trình xét, quyết định đặc xá cho những phạm nhân đang chấp hành án phạt tù và những người đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù được thực hiện chặt chẽ, công khai, công bằng, chính xác và bảo đảm dân chủ theo quy định của pháp luật.

Ông Phạm Thanh Hà - Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước phát biểu tại buổi họp báo

Để thực hiện công tác đặc xá, ngày 30/7/2024, Chủ tịch nước đã ban hành Quyết định số 759 thành lập Hội đồng tư vấn đặc xá, trong đó, Bộ Công an là cơ quan thường trực của Hội đồng. Sau đó, Hội đồng tư vấn đặc xá đã ban hành Hướng dẫn 88 để triển khai thực hiện Quyết định của Chủ tịch nước về đặc xá năm 2024; Tòa án nhân dân tối cao đã ban hành Hướng dẫn số 246 về việc triển khai thực hiện Quyết định của Chủ tịch nước đối với người đang được hoãn, tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù…

Đặc xá không có sự phân biệt đối xử hoặc hạn chế với bất kỳ phạm nhân nào cho dù phạm nhân đó là người Việt Nam hay là người có quốc tịch nước ngoài, nếu phạm nhân đó có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật nước CHXHCN Việt Nam đều được xét đặc xá – ông Phạm Thanh Hà khẳng định.

*https://xaydungchinhsach.chinhphu.vn/cong-bo-quyet-dinh-dac-xa-nam-2024-cho-3765-pham-nhan-119240930101741564.htm*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.