# Thế giới hiện nay có bao nhiêu Đại dương? Ngày Đại dương thế giới do ai thông qua? Ngày Đại dương thế giới có được nghỉ làm?

**Thế giới hiện nay có bao nhiêu Đại dương? Ngày Đại dương thế giới do ai thông qua? Ngày Đại dương thế giới có được nghỉ làm? Những hành vi bị nghiêm cấm về tài nguyên, môi trường biển và hải đảo có nội dung thế nào?**

**Thế giới hiện nay có bao nhiêu Đại dương? Ngày Đại dương thế giới do ai thông qua?**

Đại dương được hiểu là một khối nước mặn rộng lớn bao phủ phần lớn bề mặt trái đất, đại dương đóng vai trò là hệ sinh thái thủy sinh lớn nhất hành tinh và có vai trò quan trọng trong việc điều hòa khí hậu toàn cầu. Đại dương hiện nay chiếm khoảng 71% diện tích bề mặt trái đất.

**Hiện nay thế giới có 5 đại dương lớn, cụ thể như sau:**

(1) **Thái Bình dương**: Đây là đại dương có Rãnh Mariana (rãnh sâu nhất thế giới);

(2) **Đại Tây dương**: Đây là đại dương có vùng biển Caribe nổi tiếng;

(3) **Ấn Độ dương**: Đây là đại dương ấm nhất thế giới, có kênh đào Suez nổi tiếng;

(4) **Bắc băng dương**: Đây là đại dương bị phần lớn băng bao phủ quanh năm;

(5) **Nam Đại dương**: Đây là đại dương chính thức được công nhận vào năm 2000.

*Lưu ý: Thông tin "Thế giới hiện nay có bao nhiêu Đại dương?" Chỉ mang tính chất tham khảo!*

Căn cứ theo Mục II Công văn 3556/BTNMT-TTTT năm 2023 quy định: Thì ngày 8 tháng 6 hàng năm được chọn làm Ngày Đại dương thế giới và **được Liên Hợp Quốc thông qua**.

Ngày Đại dương thế giới (ngày 08/6 hằng năm) được tổ chức nhằm thể hiện sự đoàn kết, kết nối tất cả mọi người trên toàn thế giới với mục tiêu bảo tồn, phát triển bền vững biển và đại dương.

*Thế giới hiện nay có bao nhiêu Đại dương? Ngày Đại dương thế giới do ai thông qua? Ngày Đại dương thế giới có được nghỉ làm? (Hình từ Internet)*

**Ngày Đại dương thế giới người lao động có được nghỉ làm?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về ngày lễ tết người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Theo đó, Ngày Đại dương thế giới không thuộc vào những ngày nghỉ lễ tết người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương theo quy định tại Bộ luật Lao động 2019.

Bên cạnh đó, theo Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ hằng tuần như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Như vậy, nếu trường hợp Ngày Đại dương thế giới rơi vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Trường hợp Ngày Đại dương thế giới không rơi vào ngày nghỉ hằng tuần mà người lao động có nhu cầu nghỉ thì có thể làm đơn xin nghỉ hưởng lương hoặc nghỉ không hưởng lương theo quy định pháp luật.

**Những hành vi bị nghiêm cấm về tài nguyên, môi trường biển và hải đảo có nội dung thế nào?**

Căn cứ theo Điều 8 Luật Tài nguyên, môi trường biển và hải đảo 2015 bị thay thế bởi khoản 11 Điều 11 Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của 37 Luật có liên quan đến quy hoạch 2018 có quy định như sau:

Theo đó, hiện nay theo quy định của pháp luật thì những hành vi bị nghiêm cấm về tài nguyên, môi trường biển và hải đảo có nội dung bao gồm:

- Khai thác, sử dụng tài nguyên biển và hải đảo trái quy định của pháp luật.

- Vi phạm quy hoạch không gian biển quốc gia, kế hoạch sử dụng biển, quy hoạch tổng thể khai thác, sử dụng bền vững tài nguyên vùng bờ đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt và công bố.

- Lợi dụng việc điều tra cơ bản, nghiên cứu khoa học, khai thác, sử dụng tài nguyên biển và hải đảo làm ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác.

- Thực hiện các hoạt động trong hành lang bảo vệ bờ biển quy định tại Điều 24 Luật Tài nguyên, môi trường biển và hải đảo 2015 và trên quần đảo, đảo, bãi cạn lúc chìm lúc nổi, bãi ngầm phải bảo vệ, bảo tồn quy định tại khoản 2 và khoản 4 Điều 41 của Luật Tài nguyên, môi trường biển và hải đảo 2015.

- Hủy hoại, làm suy thoái môi trường, hệ sinh thái biển, hải đảo.

- Nhận chìm vật, chất ở vùng biển Việt Nam mà không có giấy phép, trái quy định của pháp luật.

- Cung cấp, khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu tài nguyên, môi trường biển và hải đảo không đúng quy định của pháp luật.

- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm trái quy định về quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển và hải đảo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.