Cụ thể, Thông tư này ban hành kèm theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về cấu trúc thông điệp dữ liệu trao đổi với Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia - QCVN 09:2025/BCA.

Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia này quy định về các yêu cầu kỹ thuật về cấu trúc thông điệp dữ liệu trao đổi giữa cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, hệ thống thông tin có kết nối, trao đổi dữ liệu với Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia.

Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia này không bao gồm: các nội dung thông tin mở rộng bổ sung trong quá trình trao đổi các thông điệp dữ liệu (các tham số ngữ cảnh, dữ liệu kiểm soát truyền tin, giao thức) được sử dụng để đóng gói thông điệp dữ liệu chính cần trao đổi; dữ liệu thống kê phát sinh.

Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia này áp dụng đối với: Trung tâm dữ liệu quốc gia; Cơ quan, tổ chức, cá nhân có cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, hệ thống thông tin có kết nối, trao đổi dữ liệu với Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia theo quy định của pháp luật; Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động kết nối, chia sẻ, trao đổi dữ liệu với Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia.

Theo đó, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia này quy định, thông điệp dữ liệu trao đổi gồm: Ngôn ngữ định dạng XML, GML. Trong trường hợp sử dụng ngôn ngữ JSON, GeoJSON thì cấu trúc dữ liệu được mô tả tương đương như ngôn ngữ XML, GML.

Lược đồ cấu trúc thông điệp dữ liệu: được quy định chi tiết tại mục 3; phải được mô tả bằng lược đồ XML và tham chiếu đến lược đồ dữ liệu.

Lược đồ dữ liệu: phải được chuyển đổi từ mô hình dữ liệu; được mô tả bằng lược đồ XML quy định tại Phụ lục C. Việc chuyển đổi mô hình dữ liệu thành lược đồ dữ liệu được quy định tại Phụ lục B.

Mô hình dữ liệu mô tả cấu trúc dữ liệu theo quy định tại mục 2 và Phụ lục A.

Bên cạnh đó, về mô hình dữ liệu, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia quy định bao gồm: Mô hình dữ tổng thể; Mô hình dữ liệu về con người; Mô hình dữ liệu về pháp nhân; Mô hình dữ liệu về tài sản; Mô hình dữ liệu về địa chỉ số, định danh địa điểm; Cấu trúc và kiểu dữ liệu tham chiếu dùng chung.

Cũng theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia - QCVN 09:2025/BCA, các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu phải thực hiện điều chỉnh cấu trúc dữ liệu cho phù hợp với quy định tại Quy chuẩn này trước khi thực hiện kết nối, chia sẻ dữ liệu với Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia.

Mời xem thông tin chi tiết Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia - QCVN 09:2025/BCA ban hành kèm theo Thông tư 08/2025/TT-BCA TẠI ĐÂY.