# Được sử dụng hình ảnh diễn viên hút thuốc lá trong tác phẩm điện ảnh, sân khấu không theo Thông tư 14?

**Được sử dụng hình ảnh diễn viên hút thuốc lá trong tác phẩm điện ảnh, sân khấu không theo Thông tư 14? Diễn viên được hút thuốc lá thật khi biểu diễn trên sân khấu không? Trách nhiệm quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá được quy định như thế nào?**

**Được sử dụng hình ảnh diễn viên hút thuốc lá trong tác phẩm điện ảnh, sân khấu không?**

Căn cứ Điều 3 Thông tư 14/2024/TT-BVHTTDL quy định như sau:

Nguyên tắc hạn chế sử dụng hình ảnh diễn viên sử dụng thuốc lá trong tác phẩm điện ảnh, sân khấu

1. Không sử dụng hình ảnh diễn viên sử dụng thuốc lá trong tác phẩm điện ảnh, sân khấu, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

2. Việc sử dụng hình ảnh diễn viên sử dụng thuốc lá nhằm phê phán, lên án các hành vi bị nghiêm cấm quy định tại Điều 9 và hành vi vi phạm nghĩa vụ của người hút thuốc lá quy định tại Điều 13 của Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá.

3. Việc sử dụng hình ảnh diễn viên sử dụng thuốc lá trong tác phẩm điện ảnh, sân khấu nhằm mục đích nghệ thuật thực hiện theo quy định tại Điều 4 và Điều 5 Thông tư này.

Theo đó, không sử dụng hình ảnh diễn viên hút thuốc lá trong tác phẩm điện ảnh, sân khấu, trừ trường hợp sau:

- Việc sử dụng hình ảnh diễn viên sử dụng thuốc lá nhằm phê phán, lên án các hành vi bị nghiêm cấm quy định tại Điều 9 và hành vi vi phạm nghĩa vụ của người hút thuốc lá quy định tại Điều 13 Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012.

- Việc sử dụng hình ảnh diễn viên sử dụng thuốc lá trong tác phẩm điện ảnh, sân khấu nhằm mục đích nghệ thuật thực hiện theo quy định tại Điều 4 và Điều 5 Thông tư 14/2024/TT-BVHTTDL.

*Được sử dụng hình ảnh diễn viên hút thuốc lá trong tác phẩm điện ảnh, sân khấu không theo Thông tư 14? (Hình từ Internet)*

**Diễn viên được hút thuốc lá thật khi biểu diễn trên sân khấu không?**

Căn cứ Điều 4 Thông tư 14/2024/TT-BVHTTDL quy định sử dụng hình ảnh diễn viên sử dụng thuốc lá trong sân khấu nhằm mục đích nghệ thuật như sau:

Sử dụng hình ảnh diễn viên sử dụng thuốc lá trong sân khấu nhằm mục đích nghệ thuật

1. Sử dụng hình ảnh diễn viên sử dụng thuốc lá nhằm mục đích nghệ thuật trong sân khấu bao gồm:

a) Khắc họa hình tượng nhân vật lịch sử có thật;

b) Tái hiện một giai đoạn lịch sử nhất định;

c) Phê phán, lên án hành vi sử dụng thuốc lá.

2. Khi sử dụng thuốc lá nhằm mục đích nghệ thuật, diễn viên không thực hiện hành vi hút thuốc thật trên sân khấu.

Theo đó, khi sử dụng thuốc lá nhằm mục đích nghệ thuật, diễn viên không thực hiện hành vi hút thuốc thật khi biểu diễn trên sân khấu.

**Lưu ý: **Căn cứ Điều 5 Thông tư 14/2024/TT-BVHTTDL quy định sử dụng hình ảnh diễn viên sử dụng thuốc lá trong tác phẩm điện ảnh nhằm mục đích nghệ thuật như sau:

** (1) **Sử dụng hình ảnh diễn viên sử dụng thuốc lá trong tác phẩm điện ảnh nhằm mục đích nghệ thuật bao gồm:

- Các trường hợp quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 4 Thông tư 14/2024/TT-BVHTTDL, cụ thể:

+ Khắc họa hình tượng nhân vật lịch sử có thật;

+ Tái hiện một giai đoạn lịch sử nhất định;

+ Phê phán, lên án hành vi sử dụng thuốc lá.

- Các trường hợp khác được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định trên cơ sở đề nghị của Hội đồng thẩm định, phân loại phim.

** (2) **Trường hợp phim có nhiều cảnh diễn viên sử dụng thuốc lá theo đánh giá của Hội đồng thẩm định, phân loại phim thì việc phổ biến phim phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:

- Phim phải được phân loại theo tiêu chí và thực hiện mức phân loại phim, cảnh báo theo quy định tại Thông tư 05/2023/TT-BVHTTDL.

- Có cảnh báo sức khỏe về tác hại của thuốc lá bằng chữ hoặc hình ảnh.

**Trách nhiệm quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 5 Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012 quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá như sau:

- Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá.

- Bộ Y tế chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá và có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

+ Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành và ban hành theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, chính sách, kế hoạch về phòng, chống tác hại của thuốc lá, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về thuốc lá;

+ Chỉ đạo và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, chính sách, kế hoạch về phòng, chống tác hại của thuốc lá;

+ Tổ chức thông tin, giáo dục, truyền thông về phòng, chống tác hại của thuốc lá;

+ Tổ chức bồi dưỡng và tăng cường nhân lực tham gia phòng, chống tác hại của thuốc lá;

+ Tổ chức nghiên cứu, tư vấn, phòng ngừa, chẩn đoán, điều trị nghiện thuốc lá;

+ Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý hành vi vi phạm pháp luật trong phòng, chống tác hại của thuốc lá theo thẩm quyền;

+ Hằng năm, tổng hợp, báo cáo Chính phủ về kết quả phòng, chống tác hại của thuốc lá;

+ Hợp tác quốc tế về phòng, chống tác hại của thuốc lá.

- Các bộ, cơ quan ngang bộ khác trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm chủ động thực hiện nhiệm vụ về phòng, chống tác hại của thuốc lá; phối hợp với Bộ Y tế thực hiện quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá.

- Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực hiện quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá; chủ trì tổ chức, chỉ đạo và chịu trách nhiệm thực hiện các quy định về địa điểm cấm hút thuốc lá tại địa phương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.