## Thông qua Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi), với 99% đại biểu tán thành

Sáng 24/6, dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định, Quốc hội đã thông qua Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi), với 418/423 ĐBQH tham gia biểu quyết tán thành, đạt 99%.

Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi) gồm 7 Chương, 45 Điều, quy định **cán bộ là** công dân Việt Nam, được bầu cử, phê chuẩn, bổ nhiệm hoặc chỉ định giữ chức vụ, chức danh theo nhiệm kỳ trong cơ quan của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước, MTTQ Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương, ở cấp tỉnh, ở cấp xã, trong biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước.

**Công chức là** công dân Việt Nam, được tuyển dụng vào vị trí việc làm trong cơ quan của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước, MTTQ Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương, ở cấp tỉnh, ở cấp xã; trong cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân mà không phải là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân, viên chức quốc phòng; trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân mà không phải là sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ phục vụ theo chế độ chuyên nghiệp, công nhân công an; trong tổ chức cơ yếu mà không phải là người làm công tác cơ yếu, trong biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước.

## Cán bộ, công chức được giao quyền tương xứng với nhiệm vụ được giao

Luật quy định, cán bộ, công chức được giao quyền tương xứng với nhiệm vụ được giao; được bảo đảm trang thiết bị làm việc, phương tiện đi lại để thi hành công vụ và các điều kiện làm việc khác theo quy định của pháp luật và của cấp có thẩm quyền.

Được bố trí hoặc được thuê nhà ở công vụ theo quy định của pháp luật và của cấp có thẩm quyền; được cung cấp thông tin, dữ liệu liên quan đến nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

Được tham gia đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ; được pháp luật bảo vệ khi thi hành công vụ.

Cán bộ, công chức làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc trong các nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm được hưởng phụ cấp và chính sách ưu đãi theo quy định…

### Cán bộ, công chức không được né tránh, đùn đẩy trong việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao

Luật cũng quy định, cán bộ, công chức không được trốn tránh, thoái thác, né tránh, đùn đẩy trong việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; gây bè phái, mất đoàn kết; tự ý nghỉ việc, bỏ việc; tham gia đình công; đăng tải, phát tán, phát ngôn thông tin sai lệch làm ảnh hưởng đến hình ảnh, uy tín của đất nước, địa phương, cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi công tác.

Có hành vi tham ô, tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, trục lợi, nhũng nhiễu và các hành vi khác vi phạm pháp luật đối với người dân, doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.

Có hành vi phân biệt đối xử dân tộc, giới tính, độ tuổi, khuyết tật, tôn giáo, tín ngưỡng, thành phần xã hội dưới mọi hình thức trong thi hành công vụ…

#### Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi) có hiệu lực từ 1/7/2025

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2025 (trừ trường hợp quy định về đánh giá công chức tại Mục 3 Chương IV của Luật được thực hiện từ ngày 1/1/2026).

Luật Cán bộ, công chức số 22/2008/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 52/2019/QH14 hết hiệu lực từ ngày Luật này có hiệu lực.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ và các cơ quan khác có thẩm quyền quy định chi tiết các điều, khoản được giao trong Luật.

Về quy định chuyển tiếp, cán bộ, công chức cấp xã được bầu hoặc tuyển dụng trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành nếu đáp ứng đủ tiêu chuẩn về trình độ đào tạo thì được chuyển thành cán bộ, công chức theo quy định của Luật này và được bố trí công tác tại các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc hệ thống chính trị tại cấp xã hình thành sau sắp xếp, thuộc biên chế của địa phương nơi công tác và thực hiện tinh giản biên chế trong thời hạn 5 năm theo quy định của Chính phủ và hướng dẫn của cấp có thẩm quyền.

Chậm nhất đến ngày 1/7/2027, các bộ, ngành, cơ quan trung ương, địa phương phải hoàn thành việc bố trí vào vị trí việc làm và xếp ngạch tương ứng với vị trí việc làm đối với công chức được tuyển dụng trước ngày Luật này có hiệu lực thuộc phạm vi quản lý theo quy định của Luật này.

Kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, người đang tập sự theo quy định của Luật Cán bộ, công chức số 22/2008/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 52/2019/QH14 được xếp vào ngạch công chức tương ứng với vị trí việc làm tuyển dụng.

## Quản lý cán bộ, công chức theo vị trí việc làm

Trước đó, trình bày Báo cáo tiếp thu, giải trình, chỉnh lý dự thảo Luật, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết, việc chỉnh lý, bổ sung dự thảo Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi) đã tập trung hoàn thiện các quy định nhằm thực hiện chủ trương xây dựng một nền công vụ thống nhất, liên thông, đồng bộ từ Trung ương đến cấp xã, không phân biệt cán bộ, công chức cấp xã với cấp tỉnh.

Về cơ chế quản lý và sử dụng cán bộ, công chức theo hướng minh bạch, hiệu quả, phù hợp với yêu cầu cải cách nền hành chính, dự thảo Luật đã bổ sung, hoàn thiện các quy định để chuyển đổi phương thức quản lý cán bộ, công chức theo vị trí việc làm, lấy vị trí việc làm là trung tâm, trên cơ sở căn cứ vào yêu cầu của vị trí việc làm và kết quả, sản phẩm thực hiện nhiệm vụ để tuyển dụng, bố trí, sử dụng, đánh giá, đào tạo, quy hoạch, bổ nhiệm cán bộ, công chức.

Hoàn thiện cơ chế thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao và chính sách đối với người có tài năng trong hoạt động công vụ để thể chế hóa các Nghị quyết số 57-NQ/TW, ngày 22/12/2024, Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 và Nghị quyết số 68- NQ/TW ngày 4/5/2025 của Bộ Chính trị.

Theo đó, quy định chính sách đối với 2 nhóm đối tượng, gồm nhóm đối tượng thu hút vào khu vực công áp dụng đối với nguồn nhân lực chất lượng cao và nhóm đối tượng là người có tài năng trong hoạt động công vụ.

Ba hình thức thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao ngoài khu vực công, gồm: tiếp nhận vào công chức; ký hợp đồng đối với doanh nhân tiêu biểu, xuất sắc, luật gia, luật sư giỏi, chuyên gia, nhà khoa học thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ của vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý; và ký hợp đồng đối với nhân lực chất lượng cao để thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ chuyên môn, nghiệp vụ.

Bộ trưởng cũng cho biết, đã chỉnh lý, bổ sung quy định về nghĩa vụ, quyền của cán bộ, công chức để thể chế hóa các Nghị quyết đột phá được khẳng định là “Bộ tứ trụ cột” phát triển của đất nước.

Trong đó, đã bổ sung quy định về trách nhiệm của người đứng đầu trong việc cắt giảm thủ tục hành chính liên quan đến người dân, doanh nghiệp.

Đồng thời, rà soát các nội dung liên quan để bảo đảm bao quát, thống nhất trong dự thảo Luật; điều kiện thực thi nhiệm vụ...

## Quốc hội biểu quyết thông qua 5 luật, 2 nghị quyết; họp về công tác nhân sự

Ngày 23/6/2025, Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV tiếp tục ngày làm việc thứ ba mươi ba tại Nhà Quốc hội, Thủ đô Hà Nội. Trong ngày làm việc hôm nay, Quốc hội sẽ biểu quyết thông qua Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi) cùng nhiều văn bnr quan trọng.

Cụ thể, buổi sáng, Quốc hội họp phiên toàn thể tại hội trường, tiến hành biểu quyết thông qua: Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quốc tịch Việt Nam; Nghị quyết của Quốc hội về việc thí điểm Viện kiểm sát nhân dân khởi kiện vụ án dân sự để bảo vệ quyền dân sự của các chủ thể là nhóm dễ bị tổn thương hoặc bảo vệ lợi ích công; Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi);

Tiếp đó, Quốc hội thảo luận về dự án Luật Tương trợ tư pháp về hình sự.

Sau đó, Quốc hội họp riêng về việc bố trí nguồn thanh toán các khoản nợ thuộc trách nhiệm của Chính phủ tại Tổng công ty Công nghiệp Tàu thủy (SBIC).

## Quốc hội họp về công tác tổ chức, nhân sự

Chiều cùng ngày, Quốc hội họp phiên toàn thể tại hội trường, tiến hành các nội dung sau:

Thứ nhất, Quốc hội hội biểu quyết thông qua: Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân; Nghị quyết của Quốc hội về cơ chế xử lý khó khăn, vướng mắc do quy định của pháp luật; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân; Nghị quyết của Quốc hội về Chương trình giám sát của Quốc hội năm 2026;

Tiếp đó, Quốc hội**)** thảo luận ở hội trường về kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV (*phiên họp được truyền hình, phát thanh trực tiếp trên Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam*).

Sau đó, Quốc hội họp riêng về công tác tổ chức, nhân sự thuộc thẩm quyền./.