# Mua căn hộ chung cư Phúc Thịnh thì có thể làm thủ tục cấp Giấy chứng nhận bằng phương tiện tử không?

### Nội dung chính

## Bên mua căn hộ chung cư Phúc Thịnh có phải tự làm thủ tục cấp Giấy chứng nhận?

Căn cứ khoản 3 Điều 16 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 có quy định như sau:

Điều 16. Thực hiện giao dịch kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

[...]

3. Các bên ký kết hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được thỏa thuận để một bên thực hiện nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đó. Trường hợp mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng của chủ đầu tư dự án thì chủ đầu tư có trách nhiệm làm thủ tục để cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho bên mua, thuê mua, trừ trường hợp bên mua, thuê mua tự nguyện làm thủ tục cấp giấy chứng nhận.

[...]

Đồng thời khoản 2 Điều 162 Luật Nhà ở 2023 quy định về trình tự, thủ tục thực hiện giao dịch về nhà ở có nêu rõ:

Điều 162. Trình tự, thủ tục thực hiện giao dịch về nhà ở

[...]

2. Các bên thỏa thuận để một bên thực hiện nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đối với nhà ở đó; trường hợp mua, thuê mua nhà ở của chủ đầu tư dự án thì chủ đầu tư có trách nhiệm làm thủ tục để cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận cho bên mua, bên thuê mua, trừ trường hợp bên mua, bên thuê mua tự nguyện làm thủ tục đề nghị cấp Giấy chứng nhận.

[...]

Từ những quy định trên, khi mua căn hộ chung cư Phúc Thịnh, nếu các bên không có thể thỏa thuận khác thì bên bán có trách nhiệm làm thủ tục cấp Giấy chứng nhận kể từ thời điểm bên mua đã thanh toán đủ tiền theo thỏa thuận.

Nghĩa là, bên mua căn hộ chung cư Phúc Thịnh không phải tự mình làm thủ tục đăng ký cấp Giấy chứng nhận mà chỉ khi các bên có thỏa thuận.

*Mua căn hộ chung cư Phúc Thịnh thì có thể làm thủ tục cấp Giấy chứng nhận bằng phương tiện tử không? (Hình từ Internet) *

## Mua căn hộ chung cư Phúc Thịnh thì có thể làm thủ tục cấp Giấy chứng nhận bằng phương tiện tử không?

Người mua căn hộ chung cư Phúc Thịnh có thể làm thủ tục cấp Giấy chứng nhận bằng phương tiện tử theo quy định tại Mục XVIII Phần C Phần V Phụ lục 1 kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP như sau:

**Bước 1:** Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nhập thông tin vào Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất điện tử, đồng thời gắn kèm theo hồ sơ đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất điện tử trên Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công cấp tỉnh;

Hồ sơ đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất điện tử là các văn bản điện tử, dữ liệu điện tử đã được xác thực thể hiện đầy đủ thành phần, nội dung của các giấy tờ theo quy định tại Phần II của “Phần B. HỒ SƠ THỰC HIỆN THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT” ban hành kèm Nghị định 151/2025/NĐ-CP.

**Bước 2: **Hệ thống tiếp nhận hồ sơ của Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công cấp tỉnh gửi phản hồi kết quả tiếp nhận cho người yêu cầu đăng ký qua Cổng dịch vụ công hoặc thư điện tử hoặc các phương tiện điện tử khác;

**Bước 3:** Cơ quan giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất kiểm tra hồ sơ, giải quyết thủ tục hành chính theo quy định từ Phần I đến Phần XIV của “Phần C. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT” ban hành kèm Nghị định 151/2025/NĐ-CP.

**Bước 4:** Cơ quan giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất gửi kết quả giải quyết thủ tục hành chính cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại Mục 6 và Mục 7 Phần I của “Phần A. TIẾP NHẬN HỒ SƠ, TRẢ KẾT QUẢ, THỜI GIAN THỰC HIỆN THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT” ban hành kèm Nghị định 151/2025/NĐ-CP.

## Khi nào bên mua căn hộ chung cư Phúc Thịnh sẽ được nộp hồ sơ cấp Giấy chứng nhận?

Căn cứ theo Điều 12 Luật Nhà ở 2023 quy định về thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở như sau:

Điều 12. Thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở

1. Trường hợp trực tiếp đầu tư xây dựng nhà ở thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm đã hoàn thành việc xây dựng nhà ở theo quy định của pháp luật về xây dựng.

2. Trường hợp mua bán, thuê mua nhà ở mà không thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm bên mua, bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

3. Trường hợp góp vốn, tặng cho, đổi nhà ở thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm bên nhận góp vốn, bên nhận tặng cho, bên nhận đổi đã nhận bàn giao nhà ở từ bên góp vốn, bên tặng cho, bên đổi nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

[...]

Theo đó, thời điểm xác lập quyền sở hữu trong trường hợp mua bán nhà ở là thời điểm bên mua đã thanh toán đủ tiền mua nhà và đã nhận bàn giao nhà ở.

Và việc xác lập quyền sở hữu được thể hiện qua việc công nhận quyền sở hữu từ cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo khoản 1 Điều 9 Luật Nhà ở 2023 như sau:

Điều 9. Công nhận quyền sở hữu nhà ở

1. Tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện và có nhà ở hợp pháp quy định tại Điều 8 của Luật này được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận quyền sở hữu nhà ở thông qua việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận), trừ trường hợp nhà ở thuộc tài sản công.

Nhà ở được ghi nhận quyền sở hữu trong Giấy chứng nhận phải là nhà ở có sẵn. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận cho chủ sở hữu nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

[...]

Theo đó, việc công nhận quyền sở hữu được thông qua việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận cho người sở hữu.

Do đó, khi mua căn hộ chung cư Phúc Thịnh thì kể từ thời điểm đã thanh toán đủ tiền theo hợp đồng và nhận căn hộ, người mua sẽ được xác lập quyền sở hữu thông qua thủ tục cấp Giấy chứng nhận.

Tuy nhiên, nếu các bên có thỏa thuận khác trong hợp đồng thì việc đăng ký cấp Giấy chứng nhận sẽ thực hiện theo thỏa thuận đó.