# Mẫu đơn đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá mới nhất hiện nay là mẫu nào? Lệ phí cấp Chứng chỉ là bao nhiêu?

**Mẫu đơn đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá hiện nay là mẫu nào? Hồ sơ đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá gồm những gì? Lệ phí bao nhiêu? Người đã được cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá không hành nghề thì có bị thu hồi chứng chỉ không?**

**Mẫu đơn đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá mới nhất hiện nay là mẫu nào?**

Mẫu giấy đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá TP-ĐGTS-01 ban hành kèm theo Thông tư 06/2017/TT-BTP (mẫu này bị thay thế bởi điểm a khoản 2 Điều 6 Thông tư 03/2024/TT-BTP) như sau:

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 06/2017/TT- BTP ngày 16 tháng 5 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định về chương trình khung của khóa đào tạo nghề đấu giá, cơ sở đào tạo nghề đấu giá, việc tập sự và kiểm tra kết quả tập sự hành nghề đấu giá và biểu mẫu trong lĩnh vực đấu giá tài sản

...

2. Thay thế, bãi bỏ các biểu mẫu như sau:

a) Thay thế Mẫu TP-ĐGTS-01 ban hành kèm theo Thông tư số 06/2017/TT-BTP bằng Mẫu TP-ĐGTS-01-sđ ban hành kèm theo Thông tư này.

...

Như vậy, mẫu đơn đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá hiện nay được thực hiện theo mẫu TP-ĐGTS-01-sđ ban hành kèm theo Thông tư 03/2024/TT-BTP.

TẢI VỀ Mẫu đơn đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá mới nhất hiện nay.

*Mẫu đơn đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá mới nhất hiện nay là mẫu nào? Lệ phí cấp Chứng chỉ là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá gồm những gì và lệ phí là bao nhiêu?**

Theo quy định tại tiểu mục 1 Mục A phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 854/QĐ-BTP năm 2024 về thành phần hồ sơ và lệ phí khi cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá như sau:

**(1)** Thành phần hồ sơ đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá gồm:

- Giấy đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá;

- Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm theo bản chính để đối chiếu bằng tốt nghiệp đại học hoặc bằng trên đại học thuộc một trong các chuyên ngành luật, kinh tế, kế toán, tài chính, ngân hàng;

- Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm theo bản chính để đối chiếu giấy chứng nhận tốt nghiệp đào tạo nghề đấu giá;

- Văn bản xác nhận đạt yêu cầu kiểm tra kết quả tập sự hành nghề đấu giá;

- Phiếu lý lịch tư pháp;

- Một ảnh màu cỡ 3 cm x 4 cm.

Số lượng hồ sơ: 01 bộ.

**(2)** Phí, lệ phí cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá hiện nay là 800.000 đồng.

Ngoài ra, có một số yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành chính cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá như sau:

Người thuộc một trong những trường hợp sau đây thì không được cấp chứng chỉ hành nghề đấu giá:

- Không đủ tiêu chuẩn quy định tại Điều 10 của Luật đấu giá tài sản.

- Đang là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân, viên chức quốc phòng trong cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ, sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân; cán bộ, công chức, viên chức, trừ trường hợp là công chức, viên chức được đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá để làm việc cho Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản.

- Bị mất hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự; có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi.

- Đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; bị kết án và bản án đã có hiệu lực pháp luật; đã bị kết án mà chưa được xóa án tích; đã bị kết án về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản, các tội về tham nhũng kể cả trường hợp đã được xóa án tích.

- Đang bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, cơ sở giáo dục bắt buộc theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

**Người đã được cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá không hành nghề thì có bị thu hồi chứng chỉ không?**

Căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 16 Luật Đấu giá tài sản 2016 như sau:

Thu hồi Chứng chỉ hành nghề đấu giá

1. Người đã được cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá bị thu hồi Chứng chỉ trong những trường hợp sau:

a) Thuộc một trong các trường hợp quy định tại Điều 15 của Luật này;

b) Không hành nghề đấu giá tài sản theo quy định tại khoản 1 Điều 18 của Luật này trong thời hạn 02 năm kể từ ngày được cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá, trừ trường hợp bất khả kháng;

c) Bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính do vi phạm quy định tại điểm b hoặc điểm c khoản 1 Điều 9 của Luật này;

d) Thôi hành nghề theo nguyện vọng;

đ) Bị tuyên bố mất tích hoặc tuyên bố là đã chết.

...

Và theo quy định tại khoản 1 Điều 18 Luật Đấu giá tài sản 2016 như sau:

Hình thức hành nghề của đấu giá viên

1. Đấu giá viên hành nghề theo các hình thức sau đây:

a) Hành nghề tại Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản;

b) Hành nghề tại doanh nghiệp đấu giá tài sản;

c) Hành nghề tại tổ chức mà Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ do Chính phủ thành lập để xử lý nợ xấu của tổ chức tín dụng.

...

Như vậy, trường hợp người đã được cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá nhưng không hành nghề đấu giá tài sản theo các hình thức trên trong thời hạn 02 năm kể từ ngày được cấp Chứng chỉ hành nghề đấu giá sẽ bị thu hồi Chứng chỉ, trừ trường hợp bất khả kháng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.