# Có được ủy quyền cho người khác nhân danh Cục HKVN để phát ngôn và cung cấp thông tin chính thức cho báo chí không?

**Có được ủy quyền cho người khác nhân danh Cục HKVN để phát ngôn và cung cấp thông tin chính thức cho báo chí không? Nội dung cung cấp thông tin định kỳ cho báo chí của Cục HKVN được quy định như thế nào? Công chức viên chức người lao động của Cục HKVN được cung cấp thông tin trước báo chí không?**

**Có được ủy quyền cho người khác nhân danh Cục HKVN để phát ngôn và cung cấp thông tin chính thức cho báo chí không?**

Căn cứ Điều 2 Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Cục Hàng không Việt Nam Quyết định 589/QĐ-CHK năm 2025 quy định như sau:

Người thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí

1. Người thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Cục HKVN gồm:

a) Cục trưởng;

b) Cục trưởng có thể ủy quyền hoặc giao nhiệm vụ 01 Phó Cục trưởng thực hiện nhiệm vụ phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí (sau đây gọi tắt là Người phát ngôn).

2. Chỉ những người có thẩm quyền phát ngôn quy định tại khoản 1 Điều này mới được nhân danh Cục HKVN để phát ngôn và cung cấp thông tin chính thức cho báo chí.

4. Họ tên, chức vụ, số điện thoại và địa chỉ email của Người phát ngôn của Cục HKVN được công bố bằng văn bản cho các cơ quan báo chí, cơ quan quản lý nhà nước về báo chí hoặc đăng tải trên Trang Thông tin điện tử Cục HKVN (www.caa.gov.vn).

5. Văn phòng là đơn vị tham mưu, giúp việc Cục trưởng về công tác thông tin truyền thông và Trang thông tin điện tử Cục HKVN.

Theo đó, người thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Cục Hàng không Việt Nam gồm:

- Cục trưởng;

- Cục trưởng có thể ủy quyền hoặc giao nhiệm vụ 01 Phó Cục trưởng thực hiện nhiệm vụ phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí.

**Như vậy, **Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam được ủy quyền hoặc giao nhiệm vụ 01 Phó Cục trưởng thực hiện nhiệm vụ phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí.

**Lưu ý: **Chỉ những người có thẩm quyền phát ngôn nêu trên mới được nhân danh Cục Hàng không Việt Nam để phát ngôn và cung cấp thông tin chính thức cho báo chí.

*Có được ủy quyền cho người khác nhân danh Cục HKVN để phát ngôn và cung cấp thông tin chính thức cho báo chí không? (Hình từ Internet)*

**Nội dung cung cấp thông tin định kỳ cho báo chí của Cục HKVN được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 4 Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Cục Hàng không Việt Nam Quyết định 589/QĐ-CHK năm 2025 quy định như sau:

Phát ngôn và cung cấp thông tin định kỳ

1. Người phát ngôn của Cục HKVN chủ trì phối hợp với các cơ quan, đơn vị thuộc Cục tổ chức cung cấp thông tin định kỳ cho báo chí.

2. Nội dung cung cấp thông tin định kỳ cho báo chí:

a) Kế hoạch, chương trình công tác của Cục HKVN và các cơ quan, đơn vị thuộc Cục; các hoạt động, chỉ đạo, điều hành chủ yếu của lãnh đạo Cục;

b) Tình hình và kết quả hoạt động của Cục HKVN và các cơ quan, đơn vị thuộc Cục trên các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Cục HKVN;

c) Các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Cục HKVN;

d) Quan điểm và ý kiến giải quyết của Lãnh đạo Cục HKVN đối với các vấn đề quan trọng được dư luận báo chí và xã hội quan tâm.

e) Các nội dung khác liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ, chức năng, quyền hạn của Cục HKVN và các cơ quan, đơn vị thuộc Cục khi cần thiết.

...

Theo đó, nội dung cung cấp thông tin định kỳ cho báo chí của Cục HKVN gồm:

- Kế hoạch, chương trình công tác của Cục Hàng không Việt Nam và các cơ quan, đơn vị thuộc Cục; các hoạt động, chỉ đạo, điều hành chủ yếu của lãnh đạo Cục;

- Tình hình và kết quả hoạt động của Cục Hàng không Việt Nam và các cơ quan, đơn vị thuộc Cục trên các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Cục Hàng không Việt Nam;

- Các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Cục Hàng không Việt Nam;

- Quan điểm và ý kiến giải quyết của Lãnh đạo Cục Hàng không Việt Nam đối với các vấn đề quan trọng được dư luận báo chí và xã hội quan tâm.

- Các nội dung khác liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ, chức năng, quyền hạn của Cục Hàng không Việt Nam và các cơ quan, đơn vị thuộc Cục khi cần thiết.

**Công chức viên chức người lao động của Cục HKVN được cung cấp thông tin trước báo chí không?**

Căn cứ Điều 13 Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Cục Hàng không Việt Nam Quyết định 589/QĐ-CHK năm 2025 quy định như sau:

Trách nhiệm của các cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc Cục

1. Công chức, viên chức, người lao động của Cục HKVN không được giao nhiệm vụ phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí, được cung cấp thông tin cho báo chí theo quy định pháp luật, nhưng không được nhân danh Cục HKVN để phát ngôn, cung cấp thông tin cho báo chí và chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung thông tin đã cung cấp.

2. Trường hợp công chức, viên chức, người lao động được các cơ quan báo chí, các nhà báo đề nghị, yêu cầu cung cấp thông tin về những vấn đề thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Cục HKVN phải có trách nhiệm báo cáo, trao đổi thông tin với Người phát ngôn hoặc Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị mình để quyết định xử lý và cung cấp thông tin cho báo chí.

3. Việc cung cấp thông tin phải tuân thủ quy định của Luật Báo chí và các văn bản pháp luật có liên quan. Người cung cấp thông tin không được tiết lộ bí mật, điều tra, bí mật nhà nước, bí mật công vụ, thông tin sai sự thật; phải trung thực khi cung cấp thông tin cho báo chí và chịu trách nhiệm cá nhân trước pháp luật, trước Thủ trưởng cơ quan về nội dung thông tin đã cung cấp.

Theo đó, Công chức viên chức người lao động của Cục Hàng không Việt Nam không được giao nhiệm vụ phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí, được cung cấp thông tin cho báo chí theo quy định pháp luật, nhưng không được nhân danh Cục Hàng không Việt Nam để phát ngôn, cung cấp thông tin cho báo chí và chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung thông tin đã cung cấp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.