# Link thi Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới tỉnh Tây Ninh 2025? Nguyên tắc thực hiện công nhận nông thôn mới?

**Link thi Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới tỉnh Tây Ninh 2025? Nguyên tắc thực hiện công nhận nông thôn mới?**

**Link thi Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới tỉnh Tây Ninh 2025?**

Ngày 11/6/2025, UBND tỉnh Tây Ninh đã ban hành Công văn 1583/HĐBH năm 2025 Tải về về việc phát động tuyên truyền tham gia 02 cuộc thi trực tuyến tuyên truyền nông thôn mới.

Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới tỉnh Tây Ninh bắt đầu từ 07 giờ 00 ngày 13/6/2025 và kết thúc vào 17 giờ 00 ngày 19/6/2025.

Tham gia Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới theo đường link sau:

+ Cuộc thi 1: https://by.tn/ntm01

+ Cuộc thi 2: https://by.tn/ntm02

Đối với mỗi cuộc thi, thí sinh trả lời 20 câu hỏi dưới hình thức trắc nghiệm chọn đáp án đúng. Với mỗi đáp án đúng, thí sinh được 1 điểm. Tổng số điểm tối đa thí sinh đạt được ở mỗi cuộc thi là 20 điểm.

Sau khi thí sinh hoàn thành xong 20 câu hỏi, bấm vào nút “Hoàn thành”, phần mềm cuộc thi sẽ hiện lên tổng số điểm mà thí sinh đạt được. Thời gian thí sinh tham gia mỗi cuộc thi là 1 tuần, theo công văn phát động cuộc thi của Sở Tư pháp.

Việc xếp hạng và trao giải thưởng cho thí sinh sẽ tính theo số điểm từ cao xuống thấp, thí sinh nào đạt số điểm cao hơn sẽ nhận giải thưởng cao hơn. Nếu có thí sinh bằng điểm, thí sinh nào làm bài thi trước sẽ được xếp giải cao hơn.

Cơ cấu giải thưởng Cuộc thi như sau: 1 giải Nhất: 1.000.000 đồng/giải; 2 giải Nhì: 800.000 đồng/giải; 3 giải Ba: 600.000 đồng/ giải; 10 giải Khuyến khích: 300.000 đồng/giải. Thí sinh đạt giải được nhận giấy chứng nhận và tiền thưởng.

*Link thi Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới tỉnh Tây Ninh 2025? Nguyên tắc thực hiện công nhận nông thôn mới? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc thực hiện công nhận nông thôn mới? **

Căn cứ theo Điều 2 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 18/2022/QĐ-TTg quy định việc công nhận nông thôn mới tuân theo các nguyên tắc sau:

(1) Bảo đảm công khai, minh bạch, dân chủ, khách quan và phải có sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

(2) Việc xét, công nhận, công bố địa phương đạt chuẩn NTM, đạt chuẩn NTM nâng cao, đạt chuẩn NTM kiểu mẫu và hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM được thực hiện thường xuyên, liên tục hàng năm, đảm bảo đúng điều kiện, trình tự, thủ tục.

(3) Việc xét, thu hồi quyết định công nhận địa phương đạt chuẩn NTM, đạt chuẩn NTM nâng cao, đạt chuẩn NTM kiểu mẫu và hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM thực hiện theo quy tại khoản 1, khoản 2 Điều 3, khoản 4, khoản 5, khoản 6, khoản 7 Điều 4 Chương I, Chương V Quy định ban hành kèm theo Quyết định 18/2022/QĐ-TTg.

(4) Sử dụng kết quả đánh giá đạt chuẩn tiêu chí NTM, NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu:

- Trong trường hợp tổ chức xét, công nhận địa phương đạt chuẩn NTM, đạt chuẩn NTM nâng cao, đạt chuẩn NTM kiểu mẫu và hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM được tổ chức đồng thời với đánh giá đạt chuẩn tiêu chí NTM, NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu thì sử dụng kết quả đánh giá đạt chuẩn tiêu chí NTM, NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu của năm đánh giá.

- Trong trường hợp tổ chức xét, công nhận địa phương đạt chuẩn NTM, đạt chuẩn NTM nâng cao, đạt chuẩn NTM kiểu mẫu và hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM được tổ chức trước thời điểm đánh giá đạt chuẩn tiêu chí NTM, NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu thì sử dụng kết quả đánh giá đạt chuẩn tiêu chí NTM, NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu của năm trước liền kề năm đánh giá hoặc sử dụng kết quả của năm đánh giá nhưng phải tuân thủ theo đúng quy định và văn bản hướng dẫn có liên quan.

**Thẩm quyền công nhận, thu hồi quyết định công nhận đạt chuẩn nông thôn mới ra sao?**

Căn cứ theo Điều 3 Quyết định 18/2022/QĐ-TTg quy định thẩm quyền công nhận, thu hồi quyết định công nhận như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh công nhận, thu hồi quyết định công nhận: Xã đạt chuẩn NTM, xã đạt chuẩn NTM nâng cao, xã đạt chuẩn NTM kiểu mẫu.

- Thủ tướng Chính phủ công nhận, thu hồi quyết định công nhận: Huyện đạt chuẩn NTM, huyện đạt chuẩn NTM nâng cao; thị xã, thành phố trực thuộc cấp tỉnh hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM; cấp tỉnh hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM.

**Điều kiện xã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Quyết định 18/2022/QĐ-TTg có điều khoản được sửa đổi bởi điểm a khoản 1 Điều 1 Quyết định 03/2024/QĐ-TTg điều kiện xã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới như sau:

- Đáp ứng đầy đủ mức đạt chuẩn theo yêu cầu của: Bộ tiêu chí quốc gia về xã NTM giai đoạn 2021 - 2025 (đối với xã NTM); Bộ tiêu chí quốc gia về xã NTM nâng cao giai đoạn 2021 - 2025 (đối với xã NTM nâng cao); Quy định xã NTM kiểu mẫu giai đoạn 2021 - 2025 (đối với xã NTM kiểu mẫu);

- Không có nợ đọng xây dựng cơ bản thuộc Chương trình MTQG xây dựng NTM trên địa bàn;

- Có tỷ lệ hài lòng của người dân trên địa bàn đối với kết quả xây dựng NTM, NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu của xã đáp ứng yêu cầu theo quy định;

- Xã đạt tiêu chuẩn “An toàn về an ninh, trật tự” theo quy định của Bộ Công an.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.