# Mẫu danh sách lao động không có điều kiện về quê đón Tết Bính Ngọ cần hỗ trợ dành cho công đoàn cơ sở? Tải mẫu?

**Mẫu danh sách thống kê lao động không có điều kiện về quê đón Tết Bính Ngọ cần hỗ trợ dành cho công đoàn cơ sở? Các hoạt động chăm lo Tết Bính Ngọ tại công đoàn cơ sở theo Kế hoạch 34/KH-TLĐ? Phương án Thưởng Tết cho toàn bộ người lao động dịp Tết Bính Ngọ được thực hiện ra sao theo Kế hoạch 34?**

**Mẫu danh sách thống kê lao động không có điều kiện về quê đón Tết Bính Ngọ cần hỗ trợ dành cho công đoàn cơ sở?**

Hiện nay, Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu danh sách thống kê lao động không có điều kiện về quê đón Tết Bính Ngọ cần hỗ trợ dành cho công đoàn cơ sở.

Có thể tham khảo Mẫu danh sách thống kê lao động không có điều kiện về quê đón Tết Bính Ngọ cần hỗ trợ dành cho công đoàn cơ sở dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu danh sách thống kê lao động không có điều kiện về quê đón Tết Bính Ngọ cần hỗ trợ dành cho công đoàn cơ sở**

**Mẫu danh sách thống kê lao động không có điều kiện về quê đón Tết Bính Ngọ cần hỗ trợ dành cho công đoàn cơ sở nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu danh sách lao động không có điều kiện về quê đón Tết Bính Ngọ cần hỗ trợ dành cho công đoàn cơ sở? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Các hoạt động chăm lo Tết Bính Ngọ tại công đoàn cơ sở theo Kế hoạch 34/KH-TLĐ?**

Theo tiểu mục 3 Mục III Kế hoạch 34/KH-TLĐ năm 2025 quy định các hoạt động chăm lo Tết Bính Ngọ tại công đoàn cơ sở như sau:

**(1) **Tổ chức Chương trình “Tết Sum vầy”

Nội dung Chương trình “Tết sum vầy” cần được tổ chức phong phú, có sức hấp dẫn đoàn viên, người lao động; huy động các nguồn lực xã hội, nhất là của người sử dụng lao động để chăm lo, hỗ trợ cho đoàn viên, người lao động. Mời lãnh đạo cấp ủy, chính quyền, người sử dụng lao động, công đoàn cấp trên tham dự, tặng quà cho đoàn viên, người lao động tại chương trình. Làm tốt công tác tuyên truyền tại khu vực diễn ra chương trình.

**(2) **Hoạt động thăm, tặng quà, chúc Tết đoàn viên, người lao động

- Huy động nguồn lực của doanh nghiệp, chính quyền địa phương và sử dụng nguồn tài chính công đoàn để thăm, tặng quà, chúc Tết đoàn viên, tập trung cho đối tượng khó khăn, thu nhập thấp, người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

- Tham mưu tổ chức các đoàn có lãnh đạo công đoàn cấp trên, lãnh đạo địa phương, ngành, doanh nghiệp thăm, tặng quà và chúc Tết đoàn viên, người lao động.

**(3)** Công đoàn cơ sở phối hợp, huy động nguồn lực của doanh nghiệp, chính quyền địa phương và công đoàn cấp trên tổ chức chuyến xe, chuyến tàu, chuyến bay đưa, đón người lao động về quê đón Tết.

**(4)** Tổ chức “Bữa cơm tất niên Công đoàn” Tết Bính Ngọ 2026 cho đoàn viên, người lao động

- “Bữa cơm tất niên Công đoàn” là dịp để người lao động, tổ chức công đoàn, người sử dụng lao động, lãnh đạo chính quyền, địa phương chia sẻ, tâm tình tạo nên bầu không khí đoàn kết, thấu hiểu, qua đó tạo dựng niềm tin, sự gắn bó của đoàn viên, người lao động đối với tổ chức công đoàn và doanh nghiệp.

- Giá trị của suất ăn trong “Bữa cơm tất niên Công đoàn” với mức 70.000đồng/suất từ nguồn tài chính công đoàn + giá trị từ nguồn tài trợ của doanh nghiệp hoặc nguồn xã hội hóa khác (nếu có, không giới hạn giá trị).

- Thành phần tham gia “Bữa cơm tất niên Công đoàn” tại doanh nghiệp: toàn thể đoàn viên, người lao động tại doanh nghiệp, đại diện người sử dụng lao động, đại diện công đoàn cấp trên, đại diện nhà tài trợ (nếu có), mời cấp ủy, lãnh đạo chuyên môn...

- Nội dung và hình thức tuyên truyền cần thực hiện trong “Bữa cơm tất niên Công đoàn”: treo khẩu hiệu, pano, áp phích tuyên truyền về “Bữa cơm tất niên Công đoàn”, về mừng Đảng, mừng Xuân và lô gô Công đoàn Việt Nam tại nơi tổ chức; có thể kết hợp tổ chức kết nạp đoàn viên công đoàn mới; các hoạt động khác phù hợp (nếu có).

(5) Tổ chức các hoạt động vui Xuân, đón Tết, thăm, động viên đoàn viên, người lao động không có điều kiện về quê đón Tết

Công đoàn cơ sở căn cứ tình hình đoàn viên, người lao động ở lại doanh nghiệp, địa phương, không về quê đón Tết để tổ chức các hoạt động đầm ấm, vui tươi, mang dấu ấn Công đoàn. Trường hợp có nhiều đoàn viên, người lao động không về quê đón Tết thì tổ chức Chương trình “Tết không xa nhà” hoặc các hình thức hoạt động phù hợp; quan tâm đến thăm, tặng quà, tổ chức Tết cho công nhân tại các khu nhà trọ hoặc trên công trình, dự án trước tối 30 Tết (năm nay là 29 Tháng Chạp).

**Phương án Thưởng Tết cho toàn bộ người lao động dịp Tết Bính Ngọ được thực hiện ra sao theo Kế hoạch 34?**

Theo tiểu mục 5 Mục V Kế hoạch 34/KH-TLĐ năm 2025 quy định như sau:

V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

...

5. Công đoàn cơ sở

- Chủ động tham gia với người sử dụng lao động công khai phương án trả lương, thưởng Tết trước ngày nghỉ Tết ít nhất 20 ngày; giám sát việc thực hiện trả lương, thưởng Tết, điều kiện làm việc, thời gian làm việc, thời gian nghỉ ngơi, làm thêm giờ; đảm bảo quyền lợi thỏa đáng cho đoàn viên, người lao động tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết.

- Phối hợp, đề xuất người sử dụng lao động tổ chức các hoạt động mừng tuổi, lì xì chúc mừng năm mới, đón đoàn viên, người lao động quay lại làm việc sau nghỉ Tết để tiếp tục lao động sản xuất tại cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp.

- Chủ động phối hợp với công đoàn xã, phường, các tổ chức đoàn thể khác tại địa phương, đơn vị tổ chức các hoạt động vui Xuân, đón Tết cho đoàn viên, người lao động không có điều kiện về quê đón Tết đảm bảo vui tươi, an toàn, tiết kiệm, nắm số lượng đoàn viên, người lao động có nhu cầu về quê đón Tết để tổ chức hoặc phối hợp tổ chức đưa, đón đoàn viên, người lao động về quê đón Tết và quay lại đơn vị làm việc đảm bảo đúng đối tượng, an toàn, chu đáo.

- Báo cáo kịp thời với công đoàn cấp trên, cấp ủy, chính quyền địa phương nếu doanh nghiệp đang gặp khó khăn trong sản xuất kinh doanh, doanh nghiệp có nguy cơ hoặc đang/đã bị giải thể, phá sản, có chủ doanh nghiệp bỏ trốn, chưa trả hoặc không trả được tiền lương, tiền thưởng cho đoàn viên, người lao động trước Tết.

- Báo cáo kết quả chăm lo Tết cho đoàn viên, người lao động về công đoàn cấp trên trực tiếp theo quy định.

Theo đó, Công đoàn cơ sở chủ tham gia với người sử dụng lao động công khai phương án trả lương, thưởng Tết trước ngày nghỉ Tết ít nhất 20 ngày; giám sát việc thực hiện trả lương, thưởng Tết, điều kiện làm việc, thời gian làm việc, thời gian nghỉ ngơi, làm thêm giờ; đảm bảo quyền lợi thỏa đáng cho đoàn viên, người lao động tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.