# Sinh viên đại học còn được tạm hoãn nghĩa vụ quân sự khi vừa tốt nghiệp đại học thì ứng tuyển học thêm ngành khác tại trường hoặc học thạc sĩ không?

**Cho tôi hỏi là sinh viên đại học có còn được tạm hoãn nghĩa vụ quân sự khi vừa tốt nghiệp xong thì ứng tuyển học thêm một ngành khác tại trường hoặc học thạc sĩ không? Câu hỏi của anh N.V.A. đến từ Thanh Hóa.**

-
**Sinh viên đại học có còn được tạm hoãn nghĩa vụ quân sự khi vừa tốt nghiệp đại học thì ứng tuyển học thêm một ngành khác tại trường hoặc học thạc sĩ không?** -
**Sinh viên đại học vừa tốt nghiệp bị cận 3 độ trở lên thì có phải đi nghĩa vụ quân sự không?** -
**Sinh viên đại học vừa tốt nghiệp thì bị gọi nhập ngũ đến lúc bao nhiêu tuổi?**

**Sinh viên đại học có còn được tạm hoãn nghĩa vụ quân sự khi vừa tốt nghiệp đại học thì ứng tuyển học thêm một ngành khác tại trường hoặc học thạc sĩ không?**

**Tải về Mẫu đơn xin tạm hoãn nghĩa vụ quân sự mới nhất 2024**

Các trường hợp tạm hoãn nghĩa vụ quân sự được quy định tại điểm g khoản 1 Điều 41 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 như sau:

Tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn gọi nhập ngũ

1. Tạm hoãn gọi nhập ngũ đối với những công dân sau đây:

a) Chưa đủ sức khỏe phục vụ tại ngũ theo kết luận của Hội đồng khám sức khỏe;

b) Là lao động duy nhất phải trực tiếp nuôi dưỡng thân nhân không còn khả năng lao động hoặc chưa đến tuổi lao động; trong gia đình bị thiệt hại nặng về người và tài sản do tai nạn, thiên tai, dịch bệnh nguy hiểm gây ra được Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận;

c) Một con của bệnh binh, người nhiễm chất độc da cam suy giảm khả năng lao động từ 61% đến 80%;

d) Có anh, chị hoặc em ruột là hạ sĩ quan, binh sĩ đang phục vụ tại ngũ; hạ sĩ quan, chiến sĩ thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân;

đ) Người thuộc diện di dân, giãn dân trong 03 năm đầu đến các xã đặc biệt khó khăn theo dự án phát triển kinh tế - xã hội của Nhà nước do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trở lên quyết định;

e) Cán bộ, công chức, viên chức, thanh niên xung phong được điều động đến công tác, làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật;

g) Đang học tại cơ sở giáo dục phổ thông; đang được đào tạo trình độ đại học hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục đại học, trình độ cao đẳng hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong thời gian một khóa đào tạo của một trình độ đào tạo.

Theo quy định trên, người đang học tại cơ sở giáo dục phổ thông hoặc đang được đào tạo trình độ đại học hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục đại học, trình độ cao đẳng hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong thời gian một khóa đào tạo của một trình độ đào tạo thì sẽ được tạm hoãn nghĩa vụ quân sự.

Như vậy, trường hợp sinh viên đại học vừa tốt nghiệp đại học thì ứng tuyển học thêm một ngành khác tại trường thì không được tạm hoãn nghĩa vụ quân sự do sinh viên đã học hai khóa đào tạo của cùng một trình độ đào tạo.

Ngoài ra, nếu sinh viên sau khi tốt nghiệp học thạc sĩ thì cũng không được tạm hoãn nghĩa vụ quân sự do thạc sĩ thuộc chương trình cao học không thuộc các trường hợp được tạm hoãn.

*Sinh viên đại học có còn được tạm hoãn nghĩa vụ quân sự khi vừa tốt nghiệp đại học thì ứng tuyển học thêm một ngành khác tại trường hoặc học thạc sĩ không? (Hình từ Internet)*

**Sinh viên đại học vừa tốt nghiệp bị cận 3 độ trở lên thì có phải đi nghĩa vụ quân sự không?**

Căn cứ theo quy định về tiêu chuẩn tuyển quân tại khoản 1 Điều 31 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 như sau:

Tiêu chuẩn công dân được gọi nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân

1. Công dân được gọi nhập ngũ khi có đủ các tiêu chuẩn sau đây:

a) Lý lịch rõ ràng;

b) Chấp hành nghiêm đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước;

c) Đủ sức khỏe phục vụ tại ngũ theo quy định;

d) Có trình độ văn hóa phù hợp.

….

Và theo quy định tại khoản 3 Điều 4 Thông tư 148/2018/TT-BQP như sau:

Tiêu chuẩn tuyển quân

...

3. Tiêu chuẩn sức khỏe:

a) Tuyển chọn những công dân có sức khỏe loại 1, 2, 3 theo quy định tại Thông tư liên tịch số 16/2016/TTLT-BYT-BQP ngày 30 tháng 6 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Y tế - Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định việc khám sức khỏe thực hiện nghĩa vụ quân sự.

b) Đối với các cơ quan, đơn vị, vị trí quy định tại Điểm b, Khoản 2 Điều này, thực hiện tuyển chọn bảo đảm tiêu chuẩn riêng theo quy định của Bộ Quốc phòng.

c) Không gọi nhập ngũ vào Quân đội những công dân có sức khỏe loại 3 tật khúc xạ về mắt (cận thị 1,5 diop trở lên, viễn thị các mức độ); nghiện ma túy, nhiễm HlV, AIDS.

...

Theo quy định trên, không gọi nhập ngũ vào Quân đội những công dân có sức khỏe loại 3 tật khúc xạ về mắt, bị cận thị từ 1,5 độ trở lên.

Như vậy, sinh viên đại học vừa tốt nghiệp nhưng bị cận 3 độ trở lên thì không phải đi nghĩa vụ quân sự.

**Sinh viên đại học vừa tốt nghiệp thì bị gọi nhập ngũ đến lúc bao nhiêu tuổi?**

Theo quy định về độ tuổi trong tiêu chuẩn tuyển quân tại khoản 1 Điều 4 Thông tư 148/2018/TT-BQP như sau:

Tiêu chuẩn tuyển quân

1. Tuổi đời:

a) Công dân từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi.

b) Công dân nam được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ trong thời gian một khóa đào tạo của một trình độ đào tạo thì tuyển chọn và gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi.

…

Như vậy, đối với sinh viên đại học thì được tuyển chọn và gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.