# Bảng lương mới giáo viên các cấp sau 2026 khi thực hiện cải cách tiền lương không thấp hơn mức lương hiện hưởng đúng không?

**Bảng lương mới giáo viên các cấp sau 2026 khi thực hiện cải cách tiền lương không thấp hơn mức lương hiện hưởng đúng không?**

**Bảng lương mới giáo viên các cấp sau 2026 khi thực hiện cải cách tiền lương không thấp hơn mức lương hiện hưởng đúng không?**

**Nóng: Thông tin về lương cơ sở năm 2026 mới nhất**

**Nóng: ****Có tăng lương cơ sở sau 2026 trong 5 bảng lương mới theo vị trí việc làm**

**Nóng:**** Chính phủ tăng lương cơ sở, lương hưu 2026 theo Kết luận 206-KL/TW mới nhất**

**Mới: Tiếp tục tăng lương cơ sở, lương tối thiểu vùng, lương hưu 2026**

**Nóng: Tiền thưởng Nghị định 73 năm 2025 thưởng Tết 2026 là bao nhiêu? **

**Nóng: Nghị định 73 thưởng Tết 2026 được bao nhiêu tiền?**

**Mới nhất: TOÀN BỘ Mức khen thưởng cá nhân, tập thể năm 2026**

Nghị quyết 27-NQ/TW năm 2018 được Ban Chấp hành Trung ương ban hành về cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp.

Tại Mục 5 Kết luận 83-KL/TW năm 2024, Bộ Chính trị có kết luận nội dung một số nội dung về thời điểm cải cách tiền lương xây dựng 5 bảng lương mới theo vị trí việc làm như sau:

Tổ chức thực hiện

Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội các cấp căn cứ Kết luận này khẩn trương triển khai thực hiện các nhiệm vụ chủ yếu sau:

...

5.2. Ban Kinh tế Trung ương chủ trì sơ kết việc thực hiện Nghị quyết số 27-NQ/TW, trong đó phối hợp với Ban cán sự đảng Bộ Nội vụ và các ban, bộ, ngành có liên quan nghiên cứu đánh giá sự phù hợp, tính khả thi vàđề xuất việc thực hiện 5 bảng lương và 9 chế độ phụ cấp mới của khu vực công cho phù hợp để trình Trung ương xem xét sau năm 2026 khi Bộ Chính trị ban hành và triển khai thực hiện hệ thống Danh mục vị trí việc làm trong hệ thống chính trị.

...

Như vậy theo nội dung trên thì dự kiến bảng lương mới theo vị trí việc làm sẽ thực hiện sau năm 2026 sau khi khi Bộ Chính trị ban hành và triển khai thực hiện hệ thống Danh mục vị trí việc làm trong hệ thống chính trị.

Cụ thể, theo tinh thần của Nghị quyết 27-NQ/TW năm 2018 thì sẽ xây dựng 2 bảng lương theo vị trí việc làm đối với viên chức thay thế hệ thống bảng lương hiện hành; chuyển xếp lương cũ sang lương mới, bảo đảm không thấp hơn tiền lương hiện hưởng, gồm:

**Bảng lương 1:** Bảng lương chức vụ áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức giữ chức vụ lãnh đạo (bầu cử và bổ nhiệm) trong hệ thống chính trị từ Trung ương đến cấp xã.

**Bảng lượng 2:** Bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ theo ngạch công chức và chức danh nghề nghiệp viên chức áp dụng chung đối với công chức, viên chức không giữ chức danh lãnh đạo.

Như vậy, theo nội dung trên thì dự kiến sau 2026 sẽ xây dựng bảng lương mới giáo viên theo vị trí việc làm thay thế hệ thống bảng lương hiện hành; chuyển xếp lương cũ sang lương mới, bảo đảm không thấp hơn tiền lương hiện hưởng.

*Bảng lương mới giáo viên các cấp sau 2026 khi thực hiện cải cách tiền lương không thấp hơn mức lương hiện hưởng đúng không? (Hình từ Internet)*

**2 bảng lương giáo viên mới sau 2026 theo vị trí việc làm được thiết kế dựa trên các yếu tố nào?**

Theo tinh thần Nghị quyết 27-NQ/TW năm 2018, 2 bảng lương giáo viên mới sau 2026 theo vị trí việc làm được thiết kế dựa trên các yếu tố như sau:

- Bãi bỏ mức lương cơ sở và hệ số lương hiện nay, xây dựng mức lương cơ bản bằng số tiền cụ thể trong bảng lương mới.

- Thực hiện thống nhất chế độ hợp đồng lao động theo quy định của Bộ luật Lao động (hoặc hợp đồng cung cấp dịch vụ) đối với những người làm công việc thừa hành, phục vụ (yêu cầu trình độ đào tạo dưới trung cấp), không áp dụng bảng lương công chức, viên chức đối với các đối tượng này.

- Xác định mức tiền lương thấp nhất của công chức, viên chức trong khu vực công là mức tiền lương của người làm công việc yêu cầu trình độ đào tạo trung cấp (bậc 1) không thấp hơn mức tiền lương thấp nhất của lao động qua đào tạo trong khu vực doanh nghiệp.

- Mở rộng quan hệ tiền lương làm căn cứ để xác định mức tiền lương cụ thể trong hệ thống bảng lương, từng bước tiệm cận với quan hệ tiền lương của khu vực doanh nghiệp phù hợp với nguồn lực của Nhà nước.

- Hoàn thiện chế độ nâng bậc lương thường xuyên và nâng bậc lương trước thời hạn đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang phù hợp với quy định của bảng lương mới.

**Bảng lương giáo viên 2026 khi có thêm hệ số lương đặc thù (dự kiến)?**

Tại Điều 5 dự thảo Nghị định quy định chính sách tiền lương, chế độ phụ cấp đối với nhà giáo có đề xuất công thức tính mức lương và phụ cấp đối với nhà giáo như sau:

Mức lương thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 | = | Mức lương cơ sở | x | Hệ số lương hiện hưởng | x | Hệ số lương đặc thù |

Trước đó, tại Điều 5, Điều 6 dự thảo Thông tư quy định mã số, bổ nhiệm và xếp lương đối với nhà giáo giảng dạy trong cơ sở giáo dục công lập cũng đã có có đề xuất về bổ nhiệm và xếp lương giáo viên các cấp, mầm non từ ngày 1/1/2026

Hiện nay, căn cứ theo quy định tại Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, mức lương cơ sở là 2.340.000 đồng/tháng.

**Như vậy, dự thảo bảng lương giáo viên 2026 như sau:**

**>> Tải toàn bộ file excel dự thảo bảng lương giáo viên 2026: Tại đây**

**I. BẢNG LƯƠNG GIÁO VIÊN MẦM NON 2026**

**II. BẢNG LƯƠNG GIÁO VIÊN TIỂU HỌC 2026**

**III. BẢNG LƯƠNG GIÁO VIÊN THCS 2026**

**IV. BẢNG LƯƠNG GIÁO VIÊN THPT 2026**

**Lưu ý: bảng lương giáo viên 2026 trên chỉ mới là dự thảo.**

**Theo đó, dự kiến khi thay đổi với chính sách tiền lương từ 2026, mức lương cao nhất áp dụng cho đội ngũ giáo viên từ 2026 là 20.317.050 đồng.**

**Lưu ý: Mức lương trên chỉ mới là mức lương cơ bản và chưa bao gồm các khoản phụ cấp, thưởng, các khoản khác mà giáo viên được hưởng.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.