# Khoa học chính trị

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

**Khoa học chính trị** hay **Chính trị học** (tiếng Anh: *political science* hay *politology* ) là ngành khoa học xã hội liên quan đến các hệ thống quản trị và phân tích các hoạt động chính trị, tư tưởng chính trị, hiến pháp liên quan và hành vi chính trị.[1]

Khoa học chính trị bao gồm nhiều lĩnh vực, bao gồm chính trị so sánh, kinh tế chính trị, quan hệ quốc tế, lý luận chính trị, hành chính công, chính sách công, và phương pháp chính trị. Hơn nữa, khoa học chính trị có liên quan đến, và dựa trên các lĩnh vực kinh tế, luật, xã hội học, lịch sử, triết học, địa lý, tâm lý học / tâm thần học, nhân chủng học.

Chính trị so sánh là khoa học so sánh và giảng dạy các loại hiến pháp khác nhau, các tác nhân chính trị, lập pháp và các lĩnh vực liên quan, tất cả đều từ góc độ xâm nhập. Quan hệ quốc tế liên quan đến sự tương tác giữa các quốc gia dân tộc cũng như các tổ chức liên chính phủ và xuyên quốc gia. Lý thuyết chính trị quan tâm nhiều hơn đến sự đóng góp của các nhà tư tưởng và triết gia cổ điển và đương đại khác nhau.

Khoa học chính trị rất đa dạng về phương pháp và thu nhận nhiều phương pháp bắt nguồn từ tâm lý học, nghiên cứu xã hội và khoa học thần kinh nhận thức. Các phương pháp tiếp cận bao gồm chủ nghĩa thực chứng, chủ nghĩa diễn giải, lý thuyết lựa chọn hợp lý, chủ nghĩa hành vi, chủ nghĩa cấu trúc, chủ nghĩa hậu cấu trúc, chủ nghĩa hiện thực, thuyết định chế, và đa nguyên. Khoa học chính trị, là một trong những ngành khoa học xã hội, sử dụng các phương pháp và kỹ thuật liên quan đến các loại câu hỏi cần tìm: các nguồn chính như tài liệu lịch sử và hồ sơ chính thức, các nguồn thứ cấp như bài báo học thuật, khảo sát, phân tích thống kê, nghiên cứu trường hợp, nghiên cứu thử nghiệm và xây dựng mô hình.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Định nghĩa từ*Lexico*được đưa ra bởi [[Xuất bản|Nhà xuất bản]] [[Đại học Oxford]]. Truy cập ngày 23 tháng 2 năm 2020". Bản gốc lưu trữ ngày 30 tháng 12 năm 2019. Truy cập ngày 2 tháng 7 năm 2020.

## Đọc thêm

[sửa | sửa mã nguồn]*The Evolution of Political Science Lưu trữ ngày 5 tháng 4 năm 2015 tại Wayback Machine*(November 2006). APSR Centennial Volume of*American Political Science Review*.*Apsanet.org*. ngày 4 tháng 2 năm 2009.*European Political Processes: Essays and Readings*(1968). [Compiled and] ed., with original essays, by Henry S. Albinski [and] Lawrence K. Pettit. Boston: Allyn and Bacon. vii, 448 p.- Goodin, R. E.; Klingemann, Hans-Dieter (1996).
*A New Handbook of Political Science*. Oxford and New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-829471-9. - Klingemann, Hans-Dieter, ed. (2007)
*The State of Political Science in Western Europe*. Opladen: Barbara Budrich Publishers. ISBN 978-3-86649-045-1. - Schramm, S. F.; Caterino, B., eds. (2006).
*Making Political Science Matter: Debating Knowledge, Research, and Method*. New York and London: New York University Press. Making Political Science Matter*. Google Books*. ngày 4 tháng 2 năm 2009. - Roskin, M.; Cord, R. L.; Medeiros, J. A.; Jones, W. S. (2007).
*Political Science: An Introduction*. 10th ed. New York: Pearson Prentice Hall. ISBN 978-0-13-242575-9 (10). ISBN 978-0-13-242575-9 (13). - Tausch, A.; Prager, F. (1993).
*Towards a Socio-Liberal Theory of World Development*. Basingstoke: Macmillan; New York: St. Martin's Press. *Oxford Handbooks of Political Science*- Noel, Hans (2010) "Ten Things Political Scientists Know that You Don’t"
*The Forum*: Vol. 8: Iss. 3, Article 12. - Zippelius, Reinhold (2003).
*Geschichte der Staatsideen (=History of political Ideas)*, 10th ed. Munich: C.H. Beck. ISBN 3-406-49494-3. - Zippelius, Reinhold (2010).
*Allgemeine Staatslehre, Politikwissenschaft (=Political Science)*,16th ed. Munich: C.H. Beck. ISBN 978-3-406-60342-6.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]

**Khoa học chính trị***.*

**Khoa học chính trị**- European Consortium for Political Research
- International Political Science Association
- International Studies Association
- IPSAPortal: Top 300 websites for Political Science Lưu trữ ngày 27 tháng 2 năm 2015 tại Wayback Machine
- International Association for Political Science Students
- American Political Science Association
- Midwest Political Science Association
- Graduate Institute of International and Development Studies. "Political Science Department which offers MA and PhD programmes Lưu trữ ngày 23 tháng 3 năm 2012 tại Wayback Machine"
- Dalmacio Negro, Political Science Emeritus Professor at CEU San Pablo University, Madrid (SPAIN)
- Political Studies Association of the UK
- PROL: Political Science Research Online (prepublished research)
- Truman State University Political Science Research Design Handbook
- A New Nation Votes: American Elections Returns 1787–1825 Lưu trữ ngày 25 tháng 7 năm 2008 tại Wayback Machine
- Comparative Politics in Argentina & Latin America