# Mẫu Biên bản họp đánh giá xếp loại công chức, viên chức, người lao động của đơn vị? Tải mẫu biên bản họp?

**Mẫu Biên bản họp đánh giá xếp loại công chức, viên chức, người lao động của đơn vị? Tải mẫu biên bản họp? Thời điểm đánh giá xếp loại công chức viên chức? Đối tượng, nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị?**

**Mẫu Biên bản họp đánh giá xếp loại công chức, viên chức, người lao động của đơn vị? Tải mẫu biên bản họp? **

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu Biên bản họp đánh giá xếp loại công chức viên chức người lao động của đơn vị.

Có thể tham khảo Mẫu Biên bản họp đánh giá xếp loại công chức viên chức người lao động của đơn vị dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Biên bản họp đánh giá xếp loại viên chức viên chức người lao động của đơn vị**

**Mẫu Biên bản họp đánh giá xếp loại công chức viên chức người lao động của đơn vị nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Biên bản họp đánh giá xếp loại công chức viên chức người lao động của đơn vị? Tải mẫu biên bản họp? (Hình từ Internet)*

**Thời điểm đánh giá xếp loại công chức viên chức? **

Theo Điều 20 Nghị định 90/2020/NĐ-CP quy định thời điểm đánh giá xếp loại như sau:

Thời điểm đánh giá, xếp loại chất lượng hàng năm đối với cán bộ, công chức, viên chức

1. Việc đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức được thực hiện theo từng năm công tác.

Đối với cán bộ, công chức, viên chức chuyển công tác thì cơ quan, tổ chức, đơn vị mới có trách nhiệm đánh giá, xếp loại chất lượng. Trường hợp có thời gian công tác ở cơ quan, tổ chức, đơn vị cũ từ 06 tháng trở lên thì phải kết hợp với ý kiến nhận xét của cơ quan, tổ chức, đơn vị cũ, trừ trường hợp không còn cơ quan, tổ chức, đơn vị cũ.

2. Thời điểm đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức được tiến hành trước ngày 15 tháng 12 hàng năm, trước khi thực hiện việc đánh giá, xếp loại chất lượng đảng viên và tổng kết công tác bình xét thi đua, khen thưởng hàng năm của cơ quan, tổ chức, đơn vị.

Đối với đơn vị sự nghiệp công lập hoạt động trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo và một số lĩnh vực khác có thời điểm kết thúc năm công tác trước tháng 12 hàng năm thì người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập quyết định thời điểm đánh giá, xếp loại chất lượng viên chức.

3. Tại thời điểm đánh giá, xếp loại chất lượng, trường hợp vắng mặt có lý do chính đáng hoặc nghỉ ốm, nghỉ chế độ thai sản theo quy định của pháp luật, cán bộ, công chức, viên chức có trách nhiệm làm báo cáo tự đánh giá, nhận mức xếp loại kết quả công tác theo chức trách, nhiệm vụ được giao, gửi cơ quan, tổ chức, đơn vị đang công tác để thực hiện việc đánh giá, xếp loại chất lượng theo quy định tại Nghị định này.

Căn cứ khoản 1 và khoản 2 Điều này và đặc thù của cơ quan, tổ chức, đơn vị, tập thể lãnh đạo cơ quan, tổ chức, đơn vị thống nhất với cấp ủy cùng cấp về việc kết hợp tổ chức cuộc họp đánh giá, xếp loại trong cơ quan, tổ chức, đơn vị mình, bảo đảm nghiêm túc, hiệu quả, tránh hình thức, lãng phí.

Như vậy, thời điểm đánh giá xếp loại công chức viên chức như sau:

+ Thời điểm đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức được tiến hành trước ngày 15 tháng 12 hàng năm, trước khi thực hiện việc đánh giá, xếp loại chất lượng đảng viên và tổng kết công tác bình xét thi đua, khen thưởng hàng năm của cơ quan, tổ chức, đơn vị.

Lưu ý: Đối với đơn vị sự nghiệp công lập hoạt động trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo và một số lĩnh vực khác có thời điểm kết thúc năm công tác trước tháng 12 hàng năm thì người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập quyết định thời điểm đánh giá, xếp loại chất lượng viên chức.

**Đối tượng, nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị?**

Căn cứ theo Mục 1 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 quy định đối tượng, nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại Điều 5, Điều 6, Điều 10, Điều 11, Điều 18 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025) như sau:

- Đối tượng kiểm điểm tại cấp ủy ở cơ sở, gồm: đảng ủy cơ sở, đảng ủy bộ phận, chi ủy cơ sở, chi ủy trực thuộc. Đối với chi bộ không có chi uỷ thì đồng chí Bí thư, Phó Bí thư (nếu có) kiểm điểm tại chi bộ.

- Căn cứ các nội dung được nêu tại Điều 6, Điều 10, Điều 11 và nhiệm vụ được giao tại Điều 18 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025, các cấp ủy trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm chỉ đạo việc cụ thể hóa các nội dung kiểm điểm; xây dựng bộ tiêu chí đánh giá, xếp loại trên cơ sở các phụ lục tại Quy định 366-QĐ/TW năm 2025, phù hợp với từng đối tượng tập thể, cá nhân thuộc quyền quản lý.

- Nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại cần tập trung vào kết quả lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành, tổ chức thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao; mức độ hoàn thành, kết quả sản phẩm công tác của các địa phương, tổ chức, cơ quan, đơn vị trực thuộc và của cá nhân trong phạm vi phụ trách. Đối với những khuyết điểm, tồn tại, hạn chế trong việc thực hiện nhiệm vụ được giao, cần phân tích, đánh giá tính chất, mức độ tác động, ảnh hưởng, làm rõ nguyên nhân khách quan, chủ quan, trách nhiệm của tổ chức, cá nhân và đề ra biện pháp khắc phục.

Thực hiện nghiêm việc kiểm điểm tự phê bình và phê bình gắn với trách nhiệm giải trình, nêu gương của cơ quan, tổ chức, cá nhân, nhất là đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý, coi đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng, thường xuyên, là thước đo bản lĩnh, đạo đức, năng lực và tinh thần dám chịu trách nhiệm của cán bộ, đảng viên. Các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm cụ thể hóa và quy định rõ trách nhiệm giải trình là một tiêu chí quan trọng để đánh giá, xếp loại, thi đua, khen thưởng cấp ủy, tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên hằng năm; kiên quyết đấu tranh, loại bỏ các biểu hiện né tránh, đùn đẩy trách nhiệm, giải trình không đầy đủ, không trung thực trong hoạt động công vụ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.