# Tải file Nghị định 312/2025 cơ chế quản lý tài chính dự án PPP và cơ chế thanh toán, quyết toán dự án BT

### Nội dung chính

## Tải file Nghị định 312/2025 cơ chế quản lý tài chính dự án PPP và cơ chế thanh toán, quyết toán dự án BT

Ngày 06/12/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định 312/2025/NĐ-CP quy định cơ chế quản lý tài chính dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư và cơ chế thanh toán, quyết toán đối với dự án áp dụng loại hợp đồng BT.

Nghị định 312/2025/NĐ-CP cơ chế quản lý tài chính dự án PPP và cơ chế thanh toán, quyết toán dự án BT có phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng như sau:

**(*) Phạm vi điều chỉnh**

1. Nghị định 312/2025/NĐ-CP quy định về cơ chế quản lý tài chính dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư (sau đây gọi là dự án PPP) và cơ chế thanh toán, quyết toán đối với dự án áp dụng loại hợp đồng BT thanh toán bằng ngân sách nhà nước (sau đây gọi là dự án BT), quyết toán vốn đầu tư công trình, dự án BT hoàn thành, gồm:

- Phương án tài chính của dự án PPP.

- Phát hành trái phiếu của doanh nghiệp dự án PPP quy định tại khoản 4 Điều 78 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020.

- Quản lý, sử dụng vốn nhà nước trong dự án PPP quy định tại khoản 3 Điều 69 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020.

- Quyết toán vốn đầu tư công trình, hệ thống cơ sở hạ tầng hoàn thành quy định tại khoản 4 Điều 60 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020.

- Chia sẻ phần tăng, giảm doanh thu quy định tại khoản 5 Điều 82 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020.

- Lãi vay sau giai đoạn xây dựng, lợi nhuận hợp lý của nhà đầu tư thực hiện dự án BT thanh toán bằng ngân sách nhà nước; cơ chế thanh toán dự án BT áp dụng loại hợp đồng BT thanh toán bằng ngân sách nhà nước quy định tại khoản 12 Điều 3 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và Luật Đấu thầu 57/2024/QH15; quyết toán vốn đầu tư dự án BT hoàn thành.

2. Cơ chế thanh toán đối với dự án áp dụng loại hợp đồng BT thanh toán bằng quỹ đất được thu hồi theo pháp luật về đất đai, quỹ đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý để thực hiện dự án đối ứng thực hiện theo quy định của Chính phủ quy định chi tiết về thực hiện dự án áp dụng loại hợp đồng BT.

3. Việc quản lý, thanh toán, quyết toán vốn đầu tư công, chỉ thường xuyên nguồn ngân sách nhà nước thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư dự án PPP; vốn đầu tư công chỉ cho công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, hỗ trợ, tái định cư, hỗ trợ xây dựng công trình tạm thực hiện theo quy định của Chính phủ về quản lý, thanh toán, quyết toán dự án sử dụng vốn đầu tư công, chi thường xuyên.

4. Việc lập, thẩm định, phê duyệt, quyết toán chi phí chuẩn bị đầu tư dự án PPP thực hiện theo quy định tại Điều 13, Điều 14, Điều 15, Điều 16 Nghị định 312/2025/NĐ-CP.

**(*) Đối tượng áp dụng**

Nghị định 312/2025/NĐ-CP áp dụng đối với các bên trong hợp đồng dự án PPP; cơ quan quản lý nhà nước và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động đầu tư theo phương thức PPP.

>>> Xem thêm: Tải trọn bộ biểu mẫu Nghị định 312/2025 cơ chế quản lý tài chính dự án PPP và cơ chế thanh toán, quyết toán dự án BT |

*Tải file Nghị định 312/2025 cơ chế quản lý tài chính dự án PPP và cơ chế thanh toán, quyết toán dự án BT (Hình từ Internet)*

## Nghị định 312/2025 cơ chế quản lý tài chính dự án PPP và cơ chế thanh toán, quyết toán dự án BT có hiệu lực khi nào?


Căn cứ theo Điều 45 Nghị định 312/2025/NĐ-CP quy định về hiệu lực thi hành như sau:

Điều 45. Hiệu lực thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.

2. Nghị định số 28/2021/NĐ-CP ngày 26 tháng 3 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế quản lý tài chính dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư hết hiệu lực kể từ thời điểm Nghị định này có hiệu lực.

3. Đối với dự án BT đang thực hiện theo quy định của Nghị định số 11/2024/NĐ-CP ngày 02 tháng 02 năm 2024 của Chính phủ quy định về lãi vay, lợi nhuận hợp lý, phương thức thanh toán, quyết toán dự án đầu tư theo hợp đồng BT; miễn thuế thu nhập doanh nghiệp, miễn thuế thu nhập cá nhân trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, Nghị định số 64/2025/NĐ-CP ngày 05 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ quy định về lãi vay, lợi nhuận hợp lý, phương thức thanh toán, quyết toán dự án đầu tư theo hợp đồng BT tỉnh Nghệ An:

a) Hội đồng nhân dân các tỉnh, thành phố quyết định việc tiếp tục thực hiện quy định về lãi vay, lợi nhuận hợp lý, phương thức thanh toán, quyết toán dự án áp dụng loại hợp đồng BT theo các Nghị định (nêu trên) hoặc áp dụng quy định của Nghị định này.

b) Trường hợp quyết định áp dụng quy định của Nghị định này, việc áp dụng quy định chuyển tiếp như sau: Dự án BT đã được cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư, phê duyệt dự án nhưng đến ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành chưa tổ chức lựa chọn nhà đầu tư được rà soát, điều chỉnh quy định về lãi vay sau thời gian xây dựng, lợi nhuận hợp lý, phương thức thanh toán, quyết toán công trình dự án BT hoàn thành khi điều chỉnh chủ trương đầu tư hoặc điều chỉnh dự án để áp dụng quy định của Nghị định này.


4. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan. thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã trong phạm vi chức năng, quyền hạn của mình có trách nhiệm hướng dẫn và thi hành Nghị định này.

Như vậy, Nghị định 312/2025/NĐ-CP cơ chế quản lý tài chính dự án PPP và cơ chế thanh toán, quyết toán dự án BT có hiệu lực **từ ngày 06/12/2025**.