# Văn phòng thừa phát lại không thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định có bị đình chỉ hoạt động không?

**Tôi có câu hỏi muốn được giải đáp như sau văn phòng thừa phát lại không thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định có bị đình chỉ hoạt động không? Câu hỏi của anh U.U.Q đến từ Bà Rịa - Vũng Tàu.**

**Văn phòng thừa phát lại không thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định có bị đình chỉ hoạt động không?**

Căn cứ tại điểm c khoản 3 Điều 33 Nghị định 82/2020/NĐ-CP về hành vi vi phạm quy định về hoạt động của văn phòng thừa phát lại như sau:

Hành vi vi phạm quy định về hoạt động của văn phòng thừa phát lại

...

3. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Không có biển hiệu theo quy định;

b) Không lập, quản lý, sử dụng sổ sách, biểu mẫu theo quy định;

c) Không thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định; không chấp hành yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền về việc báo cáo phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra, kiểm sát, giám sát;

d) Không gửi vi bằng, tài liệu chứng minh về Sở Tư pháp để đăng ký theo quy định;

đ) Thu chi phí không đúng quy định hoặc cao hơn mức đã thỏa thuận trong hợp đồng dịch vụ;

e) Hoạt động không đúng địa chỉ trụ sở ghi trong giấy đăng ký hoạt động;

g) Mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho thừa phát lại không đầy đủ hoặc không liên tục.

...

7. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm e khoản 3 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 4, các điểm a và d khoản 5 Điều này;

c) Tước quyền sử dụng giấy đăng ký hoạt động từ 06 tháng đến 09 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm đ khoản 5 Điều này;

d) Tịch thu tang vật là quyết định cho phép thành lập, giấy đăng ký hoạt động bị tẩy xoá, sửa chữa làm sai lệch nội dung đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 4 Điều này.

8. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Kiến nghị cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền xem xét, xử lý đối với giấy tờ, văn bản bị tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung quy định tại điểm a khoản 4 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm đ khoản 3, các điểm a, d và đ khoản 5, khoản 6 Điều này.

Như vậy, văn phòng thừa phát lại không thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định thì không bị đình chỉ hoạt động mà bị phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

*Văn phòng thừa phát lại không thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định có bị đình chỉ hoạt động không? (Hình từ Internet)*

**Dựa vào cơ sở nào để Sở Tư pháp lập kế hoạch kiểm tra tổ chức và hoạt động Thừa phát lại tại địa phương?**

Theo quy định tại khoản 3 Điều 33 Thông tư 05/2020/TT-BTP thì căn cứ tình hình thực tế, Sở Tư pháp lập kế hoạch kiểm tra tổ chức và hoạt động Thừa phát lại tại địa phương, trong đó xác định rõ danh sách đối tượng kiểm tra, thời gian, nội dung kiểm tra và thông báo bằng văn bản cho đối tượng kiểm tra chậm nhất là 15 ngày trước khi tiến hành kiểm tra.

Sở Tư pháp thực hiện kiểm tra đột xuất theo yêu cầu của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ Tư pháp hoặc trong trường hợp phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo.

Nội dung kiểm tra đối với Văn phòng Thừa phát lại, việc kiểm tra tập trung vào các nội dung chủ yếu được quy định tại khoản 1 Điều 35 Thông tư 05/2020/TT-BTP sau đây:

- Thực hiện quy định của pháp luật về đăng ký hoạt động; đăng ký hành nghề và cấp Thẻ Thừa phát lại;

- Thực hiện các hoạt động nghiệp vụ theo thỏa thuận và quy định của pháp luật;

- Báo cáo định kỳ, báo cáo đột xuất; lập, quản lý, sử dụng sổ và lưu trữ các giấy tờ, hồ sơ, tài liệu theo quy định của Nghị định 08/2020/NĐ-CP, Thông tư 05/2020/TT-BTP và pháp luật có liên quan;

- Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, thuế, tài chính, kế toán, thống kê và pháp luật có liên quan;

- Thực hiện các quy định khác của Nghị định 08/2020/NĐ-CP và Thông tư 05/2020/TT-BTP.

**Chế độ thông tin, báo cáo của văn phòng thừa phát lại được thực hiện như thế nào?**

Chế độ thông tin, báo cáo của văn phòng thừa phát lại được thực hiện theo quy định tại Điều 20 Nghị định 08/2020/NĐ-CP; cụ thể như sau:

- Văn phòng Thừa phát lại có trách nhiệm báo cáo định kỳ 06 tháng và hàng năm cho Sở Tư pháp nơi đặt trụ sở về tổ chức và hoạt động của mình.

Định kỳ hàng năm, Sở Tư pháp có trách nhiệm báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) và Bộ Tư pháp về tình hình tổ chức và hoạt động Thừa phát lại tại địa phương.

Văn phòng Thừa phát lại thực hiện việc báo cáo đột xuất theo yêu cầu của Sở Tư pháp, Bộ Tư pháp; Sở Tư pháp thực hiện việc báo cáo đột xuất theo yêu cầu của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Bộ Tư pháp.

- Văn phòng Thừa phát lại thực hiện việc báo cáo để phục vụ cho công tác thanh tra, kiểm tra, kiểm sát, giám sát về hoạt động, quản lý tài chính, thuế theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.