|
**VĂN PHÒNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 634/TB-VPCP
|
*Hà Nội, ngày 22
tháng 11 năm 2025*
|


**THÔNG BÁO**

KẾT
LUẬN CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHẠM MINH CHÍNH TẠI BUỔI LÀM VIỆC VỚI THƯỜNG TRỰC
TỈNH ỦY THANH HÓA

Từ ngày 08 đến ngày 09 tháng 11 năm 2025 tại Thanh
Hóa, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã đến thăm Trạm Y tế và Công an xã
Yên Khương; thăm và làm việc với Đồn Biên phòng Yên Khương; dự Lễ khởi công trực
tuyến đồng loạt xây dựng các trường phổ thông nội trú liên cấp tiểu học, trung
học cơ sở tại các xã biên giới đất liền tại điểm cầu chính, xã Yên Khương, tỉnh
Thanh Hóa và chủ trì buổi làm việc với Thường trực Tỉnh ủy Thanh Hóa về tình
hình kinh tế - xã hội, sản xuất kinh doanh, đầu tư công, những vướng mắc phát
sinh trong các lĩnh vực, thực hiện chính quyền địa phương 02 cấp và xử lý các
kiến nghị của Tỉnh. Cùng dự buổi làm việc có lãnh đạo các Bộ, cơ quan: Quốc
phòng, Công an, Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường, Công Thương,
Giáo dục và Đào tạo, Y tế, Dân tộc và Tôn giáo, Đài Truyền hình Việt Nam, Văn
phòng Chính phủ và các Tập đoàn: Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam,
Bưu chính viễn thông Việt Nam, Công nghiệp - Viễn thông Quân đội.

Sau khi nghe báo cáo của lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh
Thanh Hóa và ý kiến của các đại biểu dự họp, thay mặt Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ ghi nhận, biểu dương, đánh giá cao sự nỗ lực và những kết quả nổi bật,
toàn diện của Thanh Hóa, đã đóng góp quan trọng cho thành tựu chung của cả nước,
Thủ tướng Chính phủ kết luận như sau:

**I. ĐÁNH GIÁ CHUNG**

1. Về tình hình kết quả kinh tế - xã hội 10 tháng
năm 2025 của tỉnh Thanh Hóa:

Tăng trưởng kinh tế 9 tháng của Tỉnh ước đạt 8,19%,
thuộc nhóm địa phương có tốc độ tăng trưởng GRDP cao nhất cả nước; cơ cấu kinh
tế chuyển dịch tích cực, tăng mạnh tỷ trọng công nghiệp, dịch vụ. Trong đó: sản
xuất công nghiệp tăng trưởng cao, 10 tháng tăng 15,55%, cao hơn so với mức tăng
cả nước là 9,2%; sản lượng các ngành công nghiệp chủ yếu tăng mạnh (thép, điện,
xi măng, quần áo, giày...); nông nghiệp duy trì phát triển ổn định; thương mại,
dịch vụ tương đối tích cực, tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tăng 15,1%
(bình quân cả nước tăng 9,3%); xuất khẩu tăng 18,3% (bình quân cả nước tăng
16,2%); tổng thu du lịch tăng 33,7%. Thu ngân sách nhà nước thuộc nhóm 10 địa
phương có số thu cao nhất cả nước. Giải ngân đầu tư công đạt tỷ lệ 66,7% kế hoạch
(bình quân cả nước là 54,4%); thu hút vốn đầu tư trực tiếp tăng 27,5%. Phát triển
doanh nghiệp tích cực, số doanh nghiệp thành lập mới tăng 12,9% so cùng kỳ.
Phát triển khoa học công nghệ, chuyển đổi số, phát triển hạ tầng số, ứng dụng
AI, phát triển tài sản trí tuệ... được đẩy mạnh, đã hoàn thành 56/93 nhiệm vụ
giao trên Hệ thống thông tin, giám sát của Trung ương; năm 2024 xếp thứ 05 cả
nước về Chỉ số chuyển đổi số. Thực hiện tốt công tác khắc phục hậu quả thiên
tai và các chính sách xã hội, hỗ trợ người nghèo.

2. Về triển khai mô hình chính quyền địa phương 02
cấp:

Tỉnh Thanh Hóa đã quán triệt, cụ thể hóa và triển
khai đầy đủ các quy định, kết luận, chỉ đạo, định hướng của Trung ương; đồng
thuận, thống nhất cao về nhận thức và hành động trong tổ chức thực hiện. Cơ bản
hoàn thành các nhiệm vụ Trung ương giao, bảo đảm chất lượng, đúng tiến độ thời
gian đề ra. Đội ngũ cán bộ, công chức cấp xã được bố trí hợp lý (trung bình 64
người/xã), đáp ứng yêu cầu chuyên môn, nghiệp vụ; chế độ, chính sách được thực
hiện kịp thời, đúng quy định. Công tác tập huấn, hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ
được chú trọng. Cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin được đầu
tư, nâng cấp (2,5 - 5,5 tỷ đồng/xã, phường). Sau 04 tháng vận hành, tổ chức và
hoạt động của chính quyền địa phương các xã, phường bảo đảm thông suốt, liên tục,
không gián đoạn, sát dân, gần dân, phục vụ Nhân dân tốt nhất (giải quyết hồ sơ
đạt tỷ lệ 91,67%). Công tác chỉ đạo, điều hành chính quyền địa phương 02 cấp từ
tỉnh đến cơ sở nhìn chung được thiết lập đồng bộ, thống nhất; các lĩnh vực quản
lý nhà nước cơ bản đã được phân công, phân cấp, phân định tương đối rõ ràng, phù
hợp với năng lực tổ chức bộ máy, bảo đảm tính khả thi và hiệu quả trong tổ chức
thực hiện.

3. Một số tồn tại, hạn chế, khó khăn, thách thức:

Bên cạnh những kết quả tích cực đã đạt được, Thanh
Hóa cần tiếp tục có những giải pháp quyết liệt, cụ thể để khắc phục những tồn tại,
hạn chế, khó khăn, thách thức. Trong đó: tăng trưởng kinh tế của tỉnh chưa bền
vững, chất lượng tăng trưởng hạn chế. Công nghiệp, nông nghiệp quy mô lớn, công
nghệ cao, theo chuỗi giá trị chưa nhiều, năng lực cạnh tranh còn yếu. Cải cách
hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh có mặt còn hạn chế. Kết cấu
hạ tầng, nhất là ở khu vực miền núi còn thiếu đồng bộ, chưa đáp ứng yêu cầu
phát triển. Chất lượng nguồn nhân lực còn hạn chế, thiếu lao động có trình độ
chuyên môn, kỹ thuật, tay nghề cao. Đội ngũ cán bộ, công chức ở một số lĩnh vực
chưa đáp ứng yêu cầu.

Tỉnh Thanh Hóa cần nỗ lực, phấn đấu hơn nữa, khẩn
trương khắc phục hiệu quả những tồn tại, hạn chế, huy động sự vào cuộc của cả hệ
thống chính trị, cộng đồng doanh nghiệp và Nhân dân trên địa bàn để thực hiện
thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ năm 2025 nhiệm kỳ 2021-2025 của tỉnh, đóng góp
vào thành tựu chung của cả nước và thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ XIV.

**II. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP TRỌNG
TÂM THỜI GIAN TỚI**

Đề nghị Thường trực Tỉnh ủy tập trung lãnh đạo, chỉ
đạo, tập trung thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp trên các lĩnh vực trong 02
tháng cuối năm 2025 và những tháng đầu năm 2026 theo tinh thần chỉ đạo của Thủ
tướng Chính phủ tại Hội nghị trực tuyến Chính phủ với các địa phương ngày 07
tháng 11 năm 2025; trong đó lưu ý một số nội dung trọng tâm sau:

1. Đổi mới tư duy, tầm nhìn phát triển, khai thác tối
đa nguồn lực bên trong, đặc biệt là phát huy truyền thống lịch sử, văn hóa;
hình thành các vùng động lực làm đầu tàu phát triển.

2. Đổi mới mô hình phát triển dựa vào khoa học công
nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; xây dựng kinh tế xanh, kinh tế số,
kinh tế tuần hoàn, kinh tế sáng tạo, kinh tế chia sẻ, tạo bứt phá về năng suất,
chất lượng, hiệu quả và khả năng cạnh tranh.

3. Nâng cao hiệu quả liên kết kinh tế, khai thác tốt
lợi thế, vai trò kết nối vùng, kết nối quốc tế; tham gia sâu các chuỗi cung ứng,
chuỗi giá trị.

4. Đẩy mạnh đột phá phát triển kết cấu hạ tầng chiến
lược (giao thông, đô thị, y tế, giáo dục, xã hội...); đẩy mạnh hợp tác công tư,
khơi thông các nguồn lực.

5. Hỗ trợ phát triển doanh nghiệp, hình thành các
doanh nghiệp lớn, nâng cao năng lực cho doanh nghiệp nhỏ và vừa; phát triển hệ
sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; tạo môi trường thuận lợi thu hút đầu
tư.

6. Chú trọng đầu tư phát triển giáo dục, đào tạo
nhân lực chất lượng cao; đầu tư phát triển con người; đảm bảo an sinh xã hội;
thu hẹp khoảng cách phát triển giữa các khu vực; phát triển nhà ở xã hội.

7. Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, nâng cao
năng lực cạnh tranh; cải thiện môi trường đầu tư. Thúc đẩy nhanh chuyển đổi số,
xây dựng chính quyền số, phát triển kinh tế số, xã hội số.

8. Chú trọng bảo vệ môi trường, phát triển bền vững,
tăng trưởng xanh, kinh tế tuần hoàn, thích ứng biến đổi khí hậu.

9. Chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của Nhân
dân, nhất là đồng bào dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới.

10. Chú trọng xây dựng Đảng; bảo đảm quốc phòng, an
ninh; tăng cường phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

**III. VỀ MỘT SỐ KIẾN NGHỊ CỦA TỈNH**

1. Về đề nghị nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung Nghị quyết
số 66.4/2025/NQ-CP đối với nội dung về thủ tục chuyển mục đích sử dụng rừng:
giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì phối hợp với các Bộ, cơ quan và địa
phương liên quan nghiên cứu, đề xuất phương án xử lý theo quy định, báo cáo
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong tháng 12 năm 2025.

2. Về dự án đầu tư xây dựng công trình nạo vét luồng
tàu vào khu bến cảng Nghi Sơn tại Khu kinh tế Nghi Sơn: Bộ Xây dựng khẩn trương
rà soát, sớm bàn giao trong năm 2025 dự án đầu tư xây dựng công trình nạo vét
luồng tàu vào khu bến cảng Nghi Sơn tại Khu kinh tế Nghi Sơn cho tỉnh Thanh Hóa
làm cơ quan chủ quản hoặc cơ quan có thẩm quyền để triển khai Dự án theo quy định,
báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trước ngày 31 tháng 12 năm 2025.

3. Về mở rộng dự án giai đoạn 2 của Nhà máy lọc hóa
dầu Nghi Sơn: giao Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam làm việc
cụ thể với công ty TNHH Lọc hóa dầu Nghi Sơn, các nhà đầu tư để thống nhất về kế
hoạch mở rộng giai đoạn 2 của nhà máy, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng
12 năm 2025.

4. Về đầu tư kho dầu thô dự trữ quốc gia: với vai
trò là chủ đầu tư, Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam chủ động
làm việc, trao đổi với các Tập đoàn lớn trên thế giới để triển khai các nội
dung liên quan. Để xác định vị trí cụ thể của dự án, Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh
Hóa phối hợp với Bộ Công Thương, Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt
Nam và các cơ quan liên quan rà soát kỹ các quy hoạch có liên quan trên địa
bàn, bảo đảm tính phù hợp, không chồng lấn; đồng thời chủ động bố trí quỹ đất,
thực hiện công tác giải phóng mặt bằng và tổ chức thu hút đầu tư dự án nêu
trên, báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trong tháng 12 năm 2025.

5. Về điều chuyển số vốn dư, không có khả năng giải
ngân trong năm 2025 (khoảng 1.500 tỷ đồng) từ nguồn vốn hỗ trợ theo chính sách
đặc thù quy định tại Nghị quyết số 37/2021/QH15 ngày 13 tháng 11 năm 2021 của
Quốc hội cho tỉnh Thanh Hóa: Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa rà soát và khẩn
trương thực hiện các giải pháp cụ thể, giải ngân hết số vốn đầu tư công của tỉnh
năm 2025 nêu trên để đầu tư phát triển hệ thống hạ tầng kỹ thuật, thực hiện di
dân, tái định cư trong Khu kinh tế Nghi Sơn theo kế hoạch phân bổ chi tiết của
Tỉnh, báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trong Quý I năm 2026.

6. Về chủ trương đầu tư tuyến đường giao thông kết
nối liên vùng từ đường Hồ Chí Minh, tỉnh Thanh Hóa đến quốc lộ 6 và đường cao tốc
CT.03 tỉnh Phú Thọ, đoạn qua tỉnh Thanh Hóa: Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa khẩn
trương báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc chuẩn bị đầu tư tuyến đường kết nối,
đoạn trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa trước ngày 01 tháng 12 năm 2025.

7. Về đề nghị Chính phủ chỉ đạo Bộ Tài chính xem
xét, bố trí vốn Dự án đường ven biển đoạn Hoằng Hóa - Sầm Sơn và Quảng Xương -
Tĩnh Gia trong kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 từ số vốn
không giải ngân hết phải hoàn trả ngân sách trung ương của dự án BOT đường ven
biển đoạn Hoằng Hóa - Sầm Sơn và Quảng Xương - Tĩnh Gia: giao Bộ Tài chính chủ
trì phối hợp với Bộ Xây dựng và các cơ quan liên quan xem xét, xử lý theo đúng
quy định. Đối với nội dung vượt thẩm quyền, đề xuất báo cáo cấp có thẩm quyền
phương án xử lý theo quy định của pháp luật trước ngày 25 tháng 12 năm 2025.

8. Về hoạt động của mô hình chính quyền địa phương
02 cấp: tăng số lượng cấp phó tại các phòng chuyên môn của cấp xã từ 2 lên 3
phó trưởng phòng, bố trí đủ biên chế theo vị trí việc làm: giao Bộ Nội vụ chủ
trì, phối hợp với các cơ quan liên quan nghiên cứu, tổng hợp, báo cáo Chính phủ
trước ngày 30 tháng 11 năm 2025.

9. Về triển khai hạ tầng đề phủ sóng 19 thôn, bản
khu vực miền núi lõm sóng điện thoại, đường truyền Internet yếu: đề nghị các Tập
đoàn: Bưu chính Viễn thông Việt Nam, Công nghiệp - Viễn thông Quân đội tổ chức
triển khai thực hiện theo quy định, hoàn thành trong tháng 12 năm 2025; Bộ Khoa
học và Công nghệ hướng dẫn các Tập đoàn nêu trên trong việc triển khai thực hiện
nhiệm vụ được Thủ tướng Chính phủ giao.

10. Các Bộ, cơ quan liên quan và các Tập đoàn: Công
nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam, Bưu chính viễn thông Việt Nam, Công nghiệp
- Viễn thông Quân đội theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền, trao đổi, phối hợp
chặt chẽ với Tỉnh để tập trung nghiên cứu, rà soát, khẩn trương xử lý các kiến
nghị của tỉnh; báo cáo cấp có thẩm quyền đối với những vấn đề vượt thẩm quyền,
bảo đảm kịp thời, hiệu quả và theo đúng quy định của pháp luật.

Văn phòng Chính phủ trân trọng thông báo./.


|
Nơi nhận:
- TTgCP, các PTTgCP (để b/c);
- Các Bộ: TC, XD, NV, CT, KH&CN, NN&MT, GD&ĐT;
- Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Thanh Hóa;
- Các Tập đoàn: PVN, VNPT, Viettel;
- VPCP: BTCN, các PCN, Cổng TTĐTCP, Trợ lý/Thư ký của các PTTg, các Vụ: CN,
KTTH, NN, TCCV, KGVX, TKBT;
- Lưu: Văn thư, QHĐP (2b) TĐT
|
**KT. BỘ TRƯỞNG,
CHỦ NHIỆM**
PHÓ CHỦ NHIỆM
Trịnh Mạnh Linh
|