# Ahmed Sékou Touré

Giao diện

Ahmed Sékou Touré (Xê-cu Tu-rê) | |
|---|---|
| Tập tin:Ahmed Sékou Touré 1962.jpg | |
Chức vụ | |
Tổng thống Ghi-nê thứ nhất | |
| Nhiệm kỳ | 2 tháng 10 năm 1958 – 26 tháng 3 năm 1984 |
| Tiền nhiệm | Chức vụ thành lập |
| Kế nhiệm | Louis Lansana Beavogui |
Thủ tướng Ghi-nê thứ nhất | |
| Nhiệm kỳ | 2 tháng 10 năm 1956 – 26 tháng 4 năm 1972 |
| Tiền nhiệm | Chức vụ thành lập |
| Kế nhiệm | Louis Lansana Beavogui |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Cộng hòa Ghi-nê |
| Sinh | Thị trấn Faranah, xứ Ghi-nê thuộc Pháp | 9 tháng 1, 1922
| Mất | 26 tháng 3, 1984 Thành phố Cleveland, bang Ohio, Hoa Kỳ | (62 tuổi)
| Đảng chính trị | Đảng Dân chủ Ghi-nê |
| Cha | Alfa Toure |
| Mẹ | Aminata Fadiga |
| Con cái | Aminata Touré, Mohamed Toure |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Guinée |

**Ahmed Sékou Touré**, ở Việt Nam quen gọi là **Xê-cu Tu-rê** hay **Sheku Turay** hoặc **Ture** (9 tháng 1 năm 1922 – 26 tháng 3 năm 1984) là một lãnh đạo chính trị người Ghi-nê và là một chính khách châu Phi, người trở thành Tổng thống Ghi-nê đầu tiên trong lịch sử, tại nhiệm từ năm 1958 cho đến khi ông qua đời năm 1984. Tu-rê là một trong những người theo chủ nghĩa dân tộc Guinée thuở sơ khai có tham gia vào công cuộc đấu tranh giành độc lập cho đất nước từ tay Pháp.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Chính trị Guinée
- Chuyến thăm cấp tổng thống của Sekou Touré đến Cộng hòa Congo
- Cung Tổng thống Sekou Touré
- Trường Đại học Kinh tế - Kỹ thuật Công nghiệp - Cơ sở 1 Nam Định, tên cũ là Trường Trung cấp Kỹ thuật Xê-cu Tu-rê

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]### Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]### Nguồn trích dẫn

[sửa | sửa mã nguồn]- Henry Louis Gates, Anthony Appiah (eds).
*Africana: The Encyclopedia of the African and African*, "Ahmed Sékou Touré," pp. 1857–58. Basic Civitas Books (1999). ISBN 0-465-00071-1 - Camara, Mohamed Saliou (2014).
*Political History of Guinea since World War Two*. New York: Peter Lang. ISBN 978-1-4331-2243-9. - Molefi K. Asante, Ama Mazama.
*Encyclopedia of Black Studies*. Sage Publications (2005) ISBN 0-7619-2762-X - (bằng tiếng Pháp) Ibrahima Baba Kake.
*Sékou Touré. Le Héros et le Tyran*. Paris, 1987, JA Presses. Collection Jeune Afrique Livres. 254 p - Lansiné Kaba. "From Colonialism to Autocracy: Guinea under Sékou Touré, 1957–1984;" in
*Decolonization and African Independence, the Transfers of Power, 1960–1980*. Prosser Gifford and William Roger Louis (eds). New Haven: Yale University Press, 1988. - Phineas Malinga. "Ahmed Sékou Touré: An African Tragedy" Lưu trữ ngày 22 tháng 10 năm 2018 tại Wayback Machine
- Baruch Hirson. "The Misdirection of C.L.R. James",
*Communalism and Socialism in Africa,*1989. - John Leslie. Towards an African socialism,
*International Socialism*(1st series), No.1, Spring 1960, pp. 15–19. - (bằng tiếng Pháp) Alpha Mohamed Sow, "Conflits ethnique dans un État révolutionnaire (Le cas Guinéen)", in
*Les ethnies ont une histoire,*Jean-Pierre Chrétien, Gérard Prunier (ed), pp. 386–405, Karthala Editions (2003) ISBN 2-84586-389-6 - Parts of this article were translated from French Wikipedia's fr:Ahmed Sékou Touré.

- Bài viết mới

- "New West Africa Union Sealed By Heads of Ghana and Guinea" By Thomas F. Brady,
*The New York Times*. May 2, 1959, p. 2 - Guinea Shuns Tie to World Blocs; But New State Gets Most Aid From East—Toure Departs for a Visit to the U. S. By John B. Oakes,
*The New York Times,*October 25, 1959, p. 16, - Red Aid to Guinea Rises By Homer Bigart,
*The New York Times*. March 6, 1960, p. 4 - Henry Tanner. Regime in Guinea Seizes 2 Utilities; Toure Nationalizes Power and Water Supply Concerns—Pledges Compensation,
*The New York Times*. February 2, 1961, Thursday, p. 3 - Toure Says Reds Plotted a Coup; Links Communists to Riots by Students Last Month. (UPI),
*The New York Times*. December 13, 1961, Wednesday, p. 14 - Toure's Country--'Africa Incarnate'; Gui'nea embodies the emphatic nationalism and revolutionary hopes of ex-colonial Africa, but its energetic President confronts handicaps that are also typically African. Toure's Country--'Africa Incarnate' By David Halberstam, July 8, 1962, Sunday
*The New York Times Magazine*, p. 146 - Guinea Relaxes Business Curbs; Turns to Free Enterprise to Rescue Economy. (Reuters),
*The New York Times*, December 8, 1963, Sunday p. 24 - U.S. Peace Corps Ousted by Guinea; 72 Members and Dependents to Leave Within a Week By Richard Eder,
*The New York Times*, November 9, 1966, Wednesday, p. 11 - Guinea Is Warming West African Ties,
*The New York Times*, January 26, 1968, Friday, p. 52 - Alfred Friendly Jr. Toure Adopting a Moderate Tone; But West Africa Is Skeptical of Guinean's Words.
*The New York Times*. April 28, 1968, Sunday, p. 13 - Ebb of African 'Revolution',
*The New York Times*, December 7, 1968, Saturday p. 46 - Guinea's President Charges A Plot to Overthrow Him, (Agence France-Presse),
*The New York Times*, January 16, 1969, Thursday p. 10 - Guinea Reports 2 Members Of Cabinet Seized in Plot, (Reuters),
*The New York Times*, March 22, 1969, Saturday p. 14 - 12 Foes of Regime Doomed in Guinea,
*The New York Times*, May 16, 1969, Friday p. 2 - Guinea Reports Invasion From Sea by Portuguese; Lisbon Denies Charge U.N. Council Calls for End to Attack Guinea Reports an Invasion From Sea (Associated Press),
*The New York Times*, November 23, 1970, Monday, p. 1 - Guinea: Attack Strengthens Country's Symbolic Role,
*The New York Times*, November 29, 1970, Sunday, p. 194 - Guinean is Adamant On Death Sentences,
*The New York Times*, January 29, 1971, Friday. p. 3 - Guinea Wooing the West In Bauxite Development; Guinea is Seeking Help On Bauxite,
*The New York Times*, February 15, 1971, Monday Section: Business and Finance, p. 34 - Political Ferment Hurts Guinea,
*The New York Times*, January 31, 1972, Monday Section: Survey of Africa's Economy, p. 46 - Guinean, in Total Reversal, Asks More U.S. Investment by Bernard Weinraub,
*The New York Times*, July 2, 1982, Friday Late City Final Edition, p. A3, Col. 5 - Guinea is Slowly Breaking Out of Its Tight Cocoon by Alan Cowell,
*The New York Times*, December 3, 1982, Friday, Late City Final Edition, p. A2, Col. 3 - In Revolutionary Guinea, Some of the Fire is Gone by Alan Cowell,
*The New York Times*, December 9, 1982, Thursday, Late City Final Edition, p. A2, Col. 3 - Guinea's President, Sekou Toure, Dies in Cleveland Clinic by Clifford D. May,
*The New York Times*, Obituary, March 28, 1984, Wednesday, Late City Final Edition, p. A1, Col. 1 - Thousands Mourn Death of Toure by Clifford D. May,
*The New York Times*, March 29, 1984, Thursday, Late City Final Edition, p. A3, Col. 1 - Ahmed Sekou Toure, a Radical Hero by Eric Pace,
*The New York Times*, Obituary, March 28, 1984, Wednesday, Late City Final Edition, p. A6, Col. 1 - In Post-Coup Guinea, a Jail is Thrown Open. Clifford D. May.
*The New York Times*, April 12, 1984, Thursday, Late City Final Edition, p.A1, Col. 4 - Topics; How to Run Things, Or Ruin Them,
*The New York Times*, March 29, 1984. - Guinea Airport Opens; Capital Appears Calm,
*The New York Times*, April 7, 1984. - Guinea Frees Toure's Widow, (Reuters),
*The New York Times*, January 3, 1988. - How France Shaped New Africa, Howard W. French,
*The New York Times*, February 28, 1995. - Conversations/Kwame Ture; Formerly Stokely Carmichael And Still Ready for the Revolution, Karen DeWitt,
*The New York Times*, April 14, 1996. - Stokely Carmichael, Rights Leader Who Coined 'Black Power,' Dies at 57, Michael T. Kaufman,
*The New York Times*, November 16, 1998. - 'Mass graves' found in Guinea. BBC, 22 October 2002.
- Stokely Speaks (Book Review), Robert Weisbrot,
*The New York Times Review of Books*, November 23, 2003.

- Các nguồn thứ cấp khác

- Graeme Counsel. "Popular music and politics in Sékou Touré’s Guinea".
*Australasian Review of African Studies*. 26 (1), pp. 26–42. 2004 - Jean-Paul Alata. Prison d'Afrique
- Jean-Paul Alata. Interview-témoignage de Jean-Paul Alata sur Radio-France Internationale Lưu trữ ngày 13 tháng 1 năm 2018 tại Wayback Machine
- Herve Hamon, Patrick Rotman L'affaire Alata
- Ladipo Adamolekun. "Sekou Toure's Guinea: An Experiment in Nation Building". Methuen (August 1976). ISBN 0-416-77840-2
- Koumandian Kéita. Guinée 61: L'École et la Dictature. Nubia (1984).
- Ibrahima Baba Kaké. Sékou Touré, le héros et le tyran. Jeune Afrique, Paris (1987)
- Alpha Abdoulaye Diallo. La vérité du ministre: Dix ans dans les geôles de Sékou Touré. (Questions d'actualité), Calmann-Lévy, Paris (1985). ISBN 978-2-7021-1390-5
- Kaba Camara 41. Dans la Guinée de Sékou Touré: cela a bien eu lieu.
- Kindo Touré. Unique survivant du Complot Kaman-Fodéba
- Adolf Marx. Maudits soient ceux qui nous oublient.
- Ousmane Ardo Bâ. Camp Boiro. Sinistre geôle de Sékou Touré. Harmattan, Paris (1986) ISBN 978-2-85802-649-4
- Mahmoud Bah. Construire la Guinée après Sékou Touré
- Mgr. Raymond-Marie Tchidimbo. Noviciat d'un évêque: huit ans et huit mois de captivité sous Sékou Touré.
- Amadou Diallo. La mort de Telli Diallo
- Almamy Fodé Sylla. L'Itinéraire sanglant
- Comité Telli Diallo. J'ai vu: on tue des innocents en Guinée-Conakry Lưu trữ ngày 12 tháng 2 năm 2018 tại Wayback Machine
- Alsény René Gomez. Parler ou périr
- Sako Kondé. Guinée. Le temps des fripouilles
- André Lewin. Diallo Telli. Le Destin tragique d'un grand Africain. Lưu trữ ngày 14 tháng 3 năm 2018 tại Wayback Machine
- Camara Laye. Dramouss Lưu trữ ngày 5 tháng 3 năm 2018 tại Wayback Machine
- Dr. Thierno Bah. Mon combat pour la Guinée
- Nadine Bari. Grain de sable
- Nadine Bari. Noces d'absence
- Nadine Bari. Chroniques de Guinée (1994)
- Nadine Bari. Guinée. Les cailloux de la mémoire (2004)
- Maurice Jeanjean. Nadine Bari. Sékou Touré, Un totalitarisme africain
- Collectif Jeune Afrique. Sékou Touré. Ce qu'il fut. Ce qu'il a fait. Ce qu'il faut défaire.
- Claude Abou Diakité. La Guinée enchaînée
- Alpha Condé. Guinée, néo-colonie américaine ou Albanie d'Afrique
- Lansiné Kaba. From colonialism to autocracy. Guinea under Sékou Touré: 1957–1984
- Charles E. Sory. Sékou Touré, l'ange exterminateur
- Charles Diané. Sékou Touré, l'homme et son régime: lettre ouverte au président Mitterrand
- Emile Tompapa. Sékou Touré: quarante ans de dictature
- Alpha Ousmane Barry. Pouvoir du discours et discours du pouvoir: l'art oratoire chez Sékou Touré de 1958 à 1984

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***Ahmed Sékou Touré**- Xã luận: Kính chúc Tổng thống Xê-cu Tu-rê lên đường mạnh khỏe — Báo Nhân Dân, số 2374, 18 tháng 9 năm 1960
- 1959
*Time*magazine cover story about Sékou Touré - WebGuinee – Sekou Toure Lưu trữ ngày 18 tháng 3 năm 2018 tại Wayback Machine Publishes full text of books and articles as well photos of Sekou Toure
- Camp Boiro Memorial. Extensive list of reports and articles on the notorious political prison where thousands of victims of the dictatorship of Sekou Toure disappeared between 1960 and 1984.
- More information about Ahmed Sékou Touré (French)
- BBC Radio: President Sekou Toure Defends One-Party Rule (1959).
- Conflict history: Guinea, 11 May 2007. International Crisis Group.
- 1st page on the French National Assembly website
- 2nd page on the French National Assembly website