# Toàn văn Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa Nghị định 100/2024, Nghị định 192/2025 về nhà ở xã hội?

**Toàn văn Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa Nghị định 100/2024, Nghị định 192/2025 về nhà ở xã hội?**

**Toàn văn Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa Nghị định 100/2024, Nghị định 192/2025 về nhà ở xã hội?**

**Mới: TẢI TRỌN BỘ hồ sơ mua nhà ở xã hội áp dụng từ 10/10/2025 đầy đủ, chi tiết kèm BẢNG TRA CỨU đối tượng**

**Mới nhất: Hướng dẫn cách đăng ký mua nhà ở xã hội từ 10/10/2025 đầy đủ, chi tiết cho người dân**

**Nóng: Điều kiện mua nhà ở xã hội từ 10/10/2025 kèm bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội cho người dân**

**>> Điểm mới Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 100/2024**

**>>**** Mẫu đơn đăng ký mua thuê mua thuê nhà ở xã hội mới nhất áp dụng từ 10/10/2025**

Ngày 10/10/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định 261/2025/NĐ-CP Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội và Nghị định 192/2025/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Nghị quyết 201/2025/QH15 thí điểm về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội.

**>>>** Tải về **Nghị định 261/2025/NĐ-CP**

Đơn cử nội dung sửa đổi, bổ sung khoản 2, khoản 3, khoản 4 và bổ sung khoản 2a vào sau khoản 2 Điều 19 Nghị định 100/2024/NĐ-CP như sau:

(2) Số tiền mà chủ đầu tư phải nộp tương đương giá trị quỹ đất ở đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật phải dành để xây dựng nhà ở xã hội bao gồm:

- Tiền sử dụng đất của 20% diện tích đất ở của dự án được xác định theo quy định của pháp luật về đất đai;

- Số tiền tương đương chi phí đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật được xác định bằng tỷ lệ của 20% diện tích đất ở trên tổng diện tích đất của dự án nhân với tổng chi phí đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật của dự án tính theo suất vốn đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật do Bộ trưởng Bộ Xây dựng công bố tại thời điểm tính tiền sử dụng đất theo quy định tại điểm a khoản này, không bao gồm chi phí san lấp, chi phí lấn biển trong trường hợp dự án có hạng mục lấn biển.

(2a) Trường hợp chủ đầu tư chậm nộp tiền theo quy định tại (2) thì phải nộp tiền chậm nộp (hoặc khoản tiền tương đương với tiền chậm nộp) đối với số tiền quy định tại (2) theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

(3) Số tiền chủ đầu tư nộp theo quy định tại (2), (2a) (nếu có) phải được nộp vào ngân sách địa phương và quản lý, sử dụng theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và pháp luật về Quỹ nhà ở quốc gia.

(4) Trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại đã nộp tiền tương đương giá trị quỹ đất nhà ở xã hội đã đầu tư hệ thống hạ tầng kỹ thuật theo quy định tại (2), (2a) (nếu có) là đã hoàn tất nghĩa vụ về nhà ở xã hội.

Xem chi tiết thêm tại Nghị định 261/2025/NĐ-CP ban hành ngày 10/10/2025.

*Toàn văn Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa Nghị định 100/2024, Nghị định 192/2025 về nhà ở xã hội (Hình từ Internet)*

**Hiệu lực thi hành Nghị định 261/2025/NĐ-CP ra sao?**

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 261/2025/NĐ-CP quy định về hiệu lực thi hành như sau:

(1) Nghị định 261/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành từ ngày 10 tháng 10 năm 2025.

(2) Bãi bỏ khoản 5 Điều 6 và khoản 8 Điều 50 Nghị định 103/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.

(3) Các quy định tại Điều 2 và khoản 2 Điều 3 của Nghị định 261/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành đến hết ngày 31 tháng 5 năm 2030.

**Nguyên tắc thực hiện chính sách về nhà ở xã hội như nào? **

Căn cứ tại Điều 79 Luật Nhà ở 2023 quy định về nguyên tắc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội như sau:

- Việc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

+ Nhà nước có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người có chỗ ở;

+ Có sự kết hợp giữa Nhà nước, doanh nghiệp, cộng đồng dân cư, dòng họ và đối tượng được hỗ trợ trong việc thực hiện chính sách;

+ Bảo đảm công khai, minh bạch, có sự kiểm tra, giám sát chặt chẽ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, cộng đồng dân cư và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

+ Bảo đảm đúng đối tượng, đủ điều kiện theo quy định của Luật Nhà ở 2023;

+ Trường hợp một đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ khác nhau thì được hưởng một chính sách hỗ trợ mức cao nhất; trường hợp các đối tượng có cùng tiêu chuẩn và điều kiện thì thực hiện hỗ trợ theo thứ tự ưu tiên trước đối với: người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, người khuyết tật, người được bố trí tái định cư theo hình thức mua, thuê mua nhà ở xã hội, nữ giới;

+ Trường hợp hộ gia đình có nhiều đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ thì chỉ áp dụng một chính sách hỗ trợ cho cả hộ gia đình.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện và kiểm tra, thanh tra việc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội trên địa bàn.

- Quy định tại Mục 2 Chương VI Luật Nhà ở 2023 không áp dụng cho việc phát triển nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp, việc phát triển nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, cá nhân tự xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở, trừ trường hợp các mục 3, 4 và 5 Chương VI Luật Nhà ở 2023 có quy định dẫn chiếu áp dụng quy định tại Mục 2 Chương VI Luật Nhà ở 2023.

**>>> Sửa điều kiện thu nhập mua nhà ở xã hội từ 10/10/2025 theo Nghị định 261**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.