# Sơ đồ vị trí Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh

## Mua bán nhà đất tại Hà Tĩnh

### Nội dung chính

## Sơ đồ vị trí Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh

Công ty Cổ phần Tập đoàn Onsen Fuji đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh.

Tại điểm 1.1.3 khoản 1.1 Mục 1 Chương 1 Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh (trang 22) đã đề cập tới sơ đồ vị trí Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh như sau:

*Hình ảnh sơ đồ vị trí Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh*

Vị trí khu vực thực hiện Dự án thuộc các thôn Đông Văn và thôn Toàn Thắng, xã Đồng Tiến, tỉnh Hà Tĩnh với tổng diện tích quy hoạch là 66,15ha đã được UBND tỉnh phê duyệt Đồ án quy hoạch tại Quyết định 641/QĐ-UBND ngày 07/3/2017.

Địa điểm thực hiện dự án có các vị trí tiếp giáp cụ thể như sau:

- Phía Bắc giáp khu dân cư hiện trạng thôn Toàn Thắng.

- Phía Nam giáp khu dân cư hiện trạng thôn Đông Văn.

- Phía Đông giáp Biển Đông.

- Phía Tây giáp khu dân cư hiện trạng thôn Toàn Thắng và xóm Đông Văn.

*Sơ đồ vị trí Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh (Hình từ Internet)*

## Quy mô các hạng mục công trình của Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh

Theo điểm 1.2.1 khoản 1.2 Mục 1 Chương 1 Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh (trang 29), quy mô các hạng mục công trình của Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh như sau:

**[1] Đất khu điều hành **(ký hiệu ô đất TT): Tổng diện tích chiếm đất là 2.224,31 m2, mật độ xây dựng tối đa là 30%, tầng cao xây dựng tối đa là 3 lần, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,8 lần.

**[2] Đất công trình dịch vụ du lịch** (ký hiệu ô đất CC-01): Tổng diện tích chiếm đất là 17.690,26m2, mật độ xây dựng tối đa là 35%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,7 lần.

**[3] Đất khách sạn** (ký hiệu ô đất từ KS-01 đến KS-02): Tổng diện tích chiếm đất là 6.928,15 m2, mật độ xây dựng tối đa là 40%, tầng cao xây dựng tối đa là 7 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 2,8 lần.

**[4] Đất dịch vụ nghỉ dưỡng:**

Có tổng diện tích chiếm đất là 169.452,08 m2, với tầng cao từ 2 đến 4 tầng, bao gồm các chức năng đất cụ thể như sau:

- Đất dịch vụ nghỉ dưỡng loại A (ký hiệu DLA-01 đến DLA-11): Tổng diện tích chiếm đất là 143957,85 m2, mật độ xây dựng tối đa là 60%, tầng cao xây dựng tối đa là 4 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 2,4 lần.

- Đất dịch vụ nghỉ dưỡng loại B (ký hiệu DLB-01 đến DLB-29): Tổng diện tích chiếm đất là 35.531,5 m2, mật độ xây dựng tối đa là 55%, tầng cao xây dựng tối đa là từ 2 đến 4 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 1,82 lần.

- Đất dịch vụ nghỉ dưỡng loại C (ký hiệu DLC-01 đến DLC-17): Tổng diện tích chiếm đất là 19.838,05 m2, mật độ xây dựng tối đa là 80%, tầng cao xây dựng tối đa là từ 2 đến 4 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 2,9 lần.

- Đất dịch vụ nghỉ dưỡng loại D (ký hiệu DLD-01 đến DLD-30): Tổng diện tích chiếm đất là 73.920,88 m2, mật độ xây dựng tối đa là 57%, tầng cao xây dựng tối đa là từ 2 đến 4 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 2,08 lần.

- Đất dịch vụ nghỉ dưỡng loại E (ký hiệu DLE-01 đến DLE-16): Tổng diện tích chiếm đất là 20.676,0 m2, mật độ xây dựng tối đa là 60%, tầng cao xây dựng tối đa là từ 2 đến 4 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 2,21 lần.

- Đất dịch vụ nghỉ dưỡng loại F (ký hiệu DLF-01 đến DLF-02): Tổng diện tích chiếm đất là 4.527,8 m2, mật độ xây dựng tối đa là 70%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 1,4 lần.

**[5] Đất biệt thự nghỉ dưỡng:**

Có tổng diện tích chiếm đất là 60.885,18 m2, với tầng cao tối đa là 2 tầng, bao gồm các chức năng đất cụ thể như sau:

- Đất biệt thự nghỉ dưỡng loại A (ký hiệu BTA-01 đến BTA-23): Tổng diện tích chiếm đất là 30.258,17 m2, mật độ xây dựng tối đa là 30%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,6 lần.

- Đất biệt thự nghỉ dưỡng loại B (ký hiệu BTB-01 đến BTB-12): Tổng diện tích chiếm đất là 17.077,01 m2, mật độ xây dựng tối đa là 40%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,8 lần.

- Đất biệt thự nghỉ dưỡng loại C (ký hiệu BTC-01 đến BTC-03): Tổng diện tích chiếm đất là 6.210 m2, mật độ xây dựng tối đa là 50%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 1 lần.

- Đất biệt thự nghỉ dưỡng loại D (ký hiệu BTD-01 đến BTD-02): Tổng diện tích chiếm đất là 7.340 m2, mật độ xây dựng tối đa là 50%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 1 lần.

**[6] Đất công viên văn hóa:** Đất công viên văn hóa (ký hiệu CVVH-01): Tổng diện tích chiếm đất là 8.969,12m2, mật độ xây dựng gộp tối đa là 18%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,36 lần.

**[7] Đất cây xanh công viên, quảng trường, mặt nước:**

Có tổng diện tích chiếm đất là 204.988,18 m2, với tầng cao tối đa là 1 tầng, bao gồm các chức năng đất cụ thể như sau:

- Đất cây xanh công viên (ký hiệu CXCV-01 đến CXCV-09): Tổng diện tích chiếm đất là 42.439,64 m2, mật độ xây dựng tối đa là 5%, tầng cao xây dựng tối đa là 1 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,05 lần.

- Đất cây xanh cảnh quan (ký hiệu CX-01 đến CX-50): Tổng diện tích chiếm đất là 149.908,17 m2, không xây dựng công trình.

- Đất quảng trường (ký hiệu QT-01): Tổng diện tích chiếm đất là 4.438,77 m2.

- Mặt nước (ký hiệu MN-01 đến MN-04): Tổng diện tích chiếm đất là 8.201,6 m2.

**[8] Đất hạ tầng kỹ thuật: **Đất hạ tầng kỹ thuật (ký hiệu HTKT-01 đến HTKT-04): Tổng diện tích chiếm đất là 2.477,19 m2, mật độ xây dựng gộp tối đa toàn khu là 43,58%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,87 lần.

**[9] Đất giao thông, bãi đỗ xe:**

- Đất giao thông với tổng diện tích chiếm đất là 145.315,08 m2.

- Bãi đỗ xe (ký hiệu từ P-01 đến P-10): Tổng diện tích chiếm đất là 42.623,27 m2.