# Toàn văn dự thảo Quy chuẩn Việt Nam về sinh trắc học ADN nhận dạng cá thể người chi tiết ra sao?

**Toàn văn dự thảo Quy chuẩn Việt Nam về sinh trắc học ADN nhận dạng cá thể người chi tiết ra sao?**

-
**Toàn văn dự thảo Quy chuẩn Việt Nam về sinh trắc học ADN nhận dạng cá thể người chi tiết ra sao?** -
**Trình tự, thủ tục thu thập, cập nhật thông tin sinh trắc học về ADN vào Cơ sở dữ liệu về căn cước?** -
**Không cung cấp thông tin sinh trắc học về ADN và giọng nói khi làm căn cước có vi phạm quy định pháp luật?**

**Toàn văn dự thảo Quy chuẩn Việt Nam về sinh trắc học ADN nhận dạng cá thể người chi tiết ra sao?**

Ngày 04/12/2025, Cổng Thông tin điện tử Bộ Công an đã công bố dự thảo QCVN về sinh trắc học ADN nhận dạng cá thể người.

**>>> Tải về Toàn văn dự thảo Quy chuẩn Việt Nam về sinh trắc học ADN nhận dạng cá thể người**

Theo đó, Bộ Công an đã đề xuất quy định về quy trình lấy mẫu ADN như sau:

- Mẫu máu: Khi xác thực thông tin, cần kiểm tra rõ tình trạng của người cho mẫu để đảm bảo chất lượng mẫu. (Ví dụ: Người cho mẫu được truyền máu trong vòng 01 tháng trở lại không phù hợp để lấy mẫu...)

Bước 1. Cán bộ thu mẫu đeo găng tay, khẩu trang, chuẩn bị dụng cụ lấy mẫu...

Bước 2. Dùng bông y tế đã tẩm cồn lau sạch vị trí lấy mẫu.

Bước 3. Lấy máu bằng dụng cụ lấy mẫu chuyên dụng (Kim chích máu, bút bấm lấy mẫu kèm đầu chích tiệt trùng...).

Bước 4. Thấm mẫu máu lên các vòng tròn của Thẻ lấy mẫu.

Bước 5. Sát trùng lại bằng bông cồn tại vị trí lấy mẫu.

Bước 6. Để mẫu khô tự nhiên ở nhiệt độ phòng, sau đó cho vào dụng cụ đựng mẫu (không đựng mẫu trong túi nilon hoặc hộp kín).

Bước 7. Chuyển mẫu theo Mô tả quy trình được quy định tại dự thảo Quy chuẩn.

- Mẫu niêm mạc miệng: Sau khi xác thực thông tin, cần đề nghị người cho mẫu súc miệng nhiều lần bằng nước và thu mẫu 5-10 phút sau đó.

Bước 1. Đeo găng tay, khẩu trang, chuẩn bị dụng cụ lấy mẫu...

Bước 2. Dùng đầu tăm bông vô trùng vừa chà vừa xoay tròn phía trong má (trong miệng) lên và xuống khoảng 1 phút. Dùng hai tăm bông cho má bên trái và hai tăm bông cho má bên phải.

Bước 3. Để mẫu khô tự nhiên ở nhiệt độ phòng khoảng 10-15 phút, sau đó cho vào dụng cụ đựng mẫu (không đựng mẫu trực tiếp trong túi nilon hoặc hộp kín).

**Trên đây là thông tin về "Toàn văn dự thảo Quy chuẩn Việt Nam về sinh trắc học ADN nhận dạng cá thể người chi tiết ra sao?".*

*Toàn văn dự thảo Quy chuẩn Việt Nam về sinh trắc học ADN nhận dạng cá thể người chi tiết ra sao? (Hình ảnh từ Internet)*

**Trình tự, thủ tục thu thập, cập nhật thông tin sinh trắc học về ADN vào Cơ sở dữ liệu về căn cước?**

Căn cứ theo khoản 6 Điều 13 Nghị định 70/2024/NĐ-CP thì trình tự, thủ tục thu thập, cập nhật thông tin sinh trắc học về ADN vào Cơ sở dữ liệu về căn cước thực hiện như sau:

(1) Công dân nộp hồ sơ đề nghị thu thập, cập nhật thông tin sinh trắc học về ADN vào Cơ sở dữ liệu căn cước đến cơ quan quản lý căn cước;

(2) Hồ sơ đề nghị gồm: Phiếu đề nghị giải quyết thủ tục về căn cước; giấy tờ, tài liệu có giá trị pháp lý xác thực kết quả xét nghiệm, phân tích, lưu trữ thông tin sinh trắc học về ADN của cơ quan, tổ chức quy định tại khoản 5 Điều 13 Nghị định 70/2024/NĐ-CP (nếu có);

(3) Trường hợp thông tin sinh trắc học về ADN của công dân đã có trong hệ thống thông tin của cơ quan, tổ chức quy định tại khoản 5 Điều 13 Nghị định 70/2024/NĐ-CP thì trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận đề nghị của công dân, cơ quan quản lý căn cước có trách nhiệm phối hợp kiểm tra, đối sánh và xác thực đảm bảo tính chính xác của thông tin trước khi thu thập, cập nhật vào Cơ sở dữ liệu căn cước;

(4) Trường hợp thông tin sinh trắc học về ADN của công dân chưa có trong hệ thống thông tin của cơ quan, tổ chức quy định tại khoản 5 Điều 13 Nghị định 70/2024/NĐ-CP thì cơ quan quản lý căn cước thông báo cho công dân bằng văn bản, nêu rõ lý do và hướng dẫn công dân thực hiện thu thập, cập nhật thông tin sinh trắc học về ADN vào hệ thống thông tin của cơ quan, tổ chức tại khoản 5 Điều 13 Nghị định 70/2024/NĐ-CP.

**Không cung cấp thông tin sinh trắc học về ADN và giọng nói khi làm căn cước có vi phạm quy định pháp luật?**

Theo quy định tại Điều 15 Luật Căn cước 2023 thì như sau:

Thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước

1. Thông tin quy định từ khoản 1 đến khoản 18, khoản 24 và khoản 25 Điều 9 của Luật này.

2. Thông tin nhân dạng.

3. Thông tin sinh trắc học gồm ảnh khuôn mặt, vân tay, mống mắt, ADN, giọng nói.

4. Nghề nghiệp, trừ lực lượng Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, Cơ yếu.

5. Trạng thái của căn cước điện tử. Trạng thái của căn cước điện tử được thể hiện dưới hình thức khóa, mở khóa và các mức độ định danh điện tử.

Theo đó, thông tin sinh trắc học trong Cơ sở dữ liệu căn cước bao gồm ảnh khuôn mặt, vân tay, mống mắt, ADN, giọng nói.

Căn cứ theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 16 Luật Căn cước 2023 như sau:

Thu thập, cập nhật, điều chỉnh, quản lý, kết nối, chia sẻ, khai thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước

1. Thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước được thu thập, cập nhật, điều chỉnh từ các nguồn sau đây:

a) Từ việc kết nối, chia sẻ thông tin với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác;

b) Từ tàng thư căn cước; hồ sơ cấp, quản lý thẻ căn cước; hồ sơ cấp, quản lý giấy chứng nhận căn cước;

c) Từ cá nhân là chủ thể của thông tin, trừ trường hợp quy định tại điểm d khoản này;

d) Thông tin sinh trắc học về ADN và giọng nói được thu thập khi người dân tự nguyện cung cấphoặc cơ quan tiến hành tố tụng hình sự, cơ quan quản lý người bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính trong quá trình giải quyết vụ việc theo chức năng, nhiệm vụ có thực hiện trưng cầu giám định hoặc thu thập được thông tin sinh trắc học về ADN, giọng nói của người dân thì chia sẻ cho cơ quan quản lý căn cước để cập nhật, điều chỉnh vào Cơ sở dữ liệu căn cước.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì thông tin sinh trắc học về giọng nói và ADN là những thông tin mà người dân không bắt buộc phải cung cấp khi thực hiện thủ tục làm thẻ.

**Thông tin sinh trắc học về ADN và giọng nói chỉ được thu thập khi người dân tự nguyện cung cấp hoặc được thu thập trong trường hợp:**

**- Khi thực hiện trưng cầu giám định đối với người bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính; hoặc**

**- Khi cơ quan, tổ chức thu thập được thông tin sinh trắc học về ADN, giọng nói của người dân thì chia sẻ cho cơ quan quản lý căn cước.**

**Thay vào đó, tại điểm b Điều 23 **Luật Căn cước 2023 có quy định như sau:

Trình tự, thủ tục cấp thẻ căn cước

1. Trình tự, thủ tục cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên được thực hiện như sau:

...

b) Người tiếp nhận thu nhận thông tin nhân dạng và thông tin sinh trắc học gồm ảnh khuôn mặt, vân tay, mống mắt của người cần cấp thẻ căn cước;

...

Theo đó, người dân bắt buộc phải cung cấp 03 thông tin sinh trắc học khi làm thẻ Căn cước bao gồm ảnh khuôn mặt, vân tay, mống mắt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.