# Mẫu hóa đơn điện tử bán tài sản công là tài sản của dự án sử dụng vốn nhà nước? Sử dụng hóa đơn bán tài sản công khi nào?

**Mẫu hóa đơn điện tử bán tài sản công là tài sản của dự án sử dụng vốn nhà nước? Sử dụng hóa đơn bán tài sản công khi nào? Thời điểm lập hóa đơn khi thanh lý tài sản công là khi nào theo quy định pháp luật hiện hành?**

**Mẫu hóa đơn điện tử bán tài sản công là tài sản của dự án sử dụng vốn nhà nước?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 95 Nghị định 186/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Hóa đơn bán tài sản công

...

2. Hóa đơn điện tử bán tài sản công:

a) Mẫu hóa đơn điện tử bán tài sản công thực hiện theo Mẫu số 07/TSC-HĐ ban hành kèm theo Nghị định này.

b) Cơ quan được giao nhiệm vụ tổ chức xử lý tài sản công xuất hóa đơn điện tử thông qua tổ chức cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử (đối với cơ quan là người nộp thuế giá trị gia tăng có mã số thuế) hoặc thông qua Cổng thông tin điện tử của Cục Thuế (đối với cơ quan không phải là người nộp thuế giá trị gia tăng có mã số thuế) theo quy định tại Nghị định của Chính phủ về hóa đơn, chứng từ cho người mua khi bán, chuyển nhượng các loại tài sản công quy định tại khoản 1 Điều này. Cơ quan được giao nhiệm vụ tổ chức xử lý tài sản công lập hóa đơn bán tài sản có mã của cơ quan thuế theo quy định áp dụng với tổ chức không kinh doanh nhưng có phát sinh giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ; không phải trả tiền dịch vụ sử dụng hóa đơn điện tử.

c) Cơ quan thuế cấp hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế là hóa đơn điện tử bán, chuyển nhượng tài sản công theo từng lần phát sinh cho cơ quan được giao nhiệm vụ tổ chức xử lý tài sản công.

d) Việc lập, điều chỉnh, hủy bỏ, báo cáo tình hình quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử bán tài sản công được thực hiện theo Nghị định của Chính phủ về hóa đơn, chứng từ.

3. Tiền bán tài sản ghi trên hóa đơn bán tài sản công không bao gồm thuế giá trị gia tăng.

Theo đó, mẫu hóa đơn điện tử bán tài sản công là tài sản của dự án sử dụng vốn nhà nước là Mẫu số 07/TSC-HĐ ban hành kèm theo Nghị định 186/2025/NĐ-CP.

**TẢI VỀ: Mẫu hóa đơn điện tử bán tài sản công là tài sản của dự án sử dụng vốn nhà nước**

*Mẫu hóa đơn điện tử bán tài sản công là tài sản của dự án sử dụng vốn nhà nước? Sử dụng hóa đơn bán tài sản công khi nào? (Hình từ Internet)*

**Sử dụng hóa đơn bán tài sản công khi nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 95 Nghị định 186/2025/NĐ-CP quy định về hóa đơn bán tài sản công thì hóa đơn bán tài sản công được sử dụng khi bán, chuyển nhượng các loại tài sản công sau đây:

(1) Tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị (bao gồm cả nhà ở thuộc tài sản công).

(2) Tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý (bao gồm cả trường hợp bán, chuyển nhượng quyền thu phí sử dụng tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý, chuyển nhượng quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý).

(3) Tài sản công được Nhà nước giao cho doanh nghiệp quản lý không tính thành phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp.

(4) Tài sản của dự án sử dụng vốn nhà nước.

(5) Tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân.

(6) Tài sản công bị thu hồi theo quyết định của cơ quan, người có thẩm quyền.

(7) Vật tư, vật liệu thu hồi được từ việc bảo dưỡng, sửa chữa, xử lý tài sản công.

**Thời điểm lập hóa đơn khi thanh lý tài sản công là khi nào?**

Căn cứ Điều 9 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm a khoản 6 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Thời điểm lập hóa đơn

1. Thời điểm lập hóa đơn đối với bán hàng hóa (bao gồm cả bán, chuyển nhượng tài sản công và bán hàng dự trữ quốc gia) là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hàng hóa cho người mua, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

Đối với xuất khẩu hàng hóa (bao gồm cả gia công xuất khẩu), thời điểm lập hóa đơn thương mại điện tử, hóa đơn giá trị gia tăng điện tử hoặc hóa đơn bán hàng điện tử do người bán tự xác định nhưng chậm nhất không quá ngày làm việc tiếp theo kể từ ngày hàng hóa được thông quan theo quy định pháp luật về hải quan.

2. Thời điểm lập hóa đơn đối với cung cấp dịch vụ là thời điểm hoàn thành việc cung cấp dịch vụ (bao gồm cả cung cấp dịch vụ cho tổ chức, cá nhân nước ngoài) không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền. Trường hợp người cung cấp dịch vụ có thu tiền trước hoặc trong khi cung cấp dịch vụ thì thời điểm lập hóa đơn là thời điểm thu tiền (không bao gồm trường hợp thu tiền đặt cọc hoặc tạm ứng để đảm bảo thực hiện hợp đồng cung cấp các dịch vụ: Kế toán, kiểm toán, tư vấn tài chính, thuế; thẩm định giá; khảo sát, thiết kế kỹ thuật; tư vấn giám sát; lập dự án đầu tư xây dựng).

...

Theo đó, thời điểm lập hóa đơn khi thanh lý tài sản công là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hàng hóa là tài sản công cho người mua, không phân biệt đã thu tiền hay chưa thu được tiền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.