|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN**
**THÀNH PHỐ CẦN THƠ**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 153/KH-UBND
|
*Cần Thơ, ngày
17 tháng 11 năm 2025*
|


**KẾ HOẠCH**

TRIỂN KHAI, THỰC HIỆN CÁC DỰ ÁN, TIỂU DỰ ÁN THUỘC
CHƯƠNG TRÌNH MỤC TIÊU QUỐC GIA PHÒNG, CHỐNG MA TÚY ĐẾN NĂM 2030 TRÊN ĐỊA BÀN
THÀNH PHỐ

Thực hiện Quyết định số
7619/QĐ-BCA ngày 08 tháng 9 năm 2025 của Bộ Công an phê duyệt Chương trình mục
tiêu quốc gia phòng, chống ma túy đến năm 2030 *(sau đây viết tắt là Chương
trình)*, Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện với
các nội dung như sau:

**I. MỤC
ĐÍCH, YÊU CẦU**

**1. Mục
đích**

a) Triển khai nghiêm túc, chất
lượng và hiệu quả Nghị quyết số 163/2024/QH15 ngày 27 tháng 11 năm 2025 phê duyệt
chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia phòng, chống ma túy đến năm
2030; Nghị quyết số 50/NQ-CP ngày 13 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ ban hành Kế
hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết 163/2024/QH15; nhằm nâng cao hiệu quả
công tác quản lý, điều hành và triển khai, thực hiện Chương trình trên địa bàn
thành phố.

b) Xác định cụ thể các nội
dung công việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành và trách nhiệm của các sở, ban,
ngành, Ủy ban nhân dân xã, phường và cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan
trong việc tổ chức triển khai thực hiện các nội dung của Chương trình bảo đảm *“rõ
người, rõ việc, rõ thời gian, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền”*.

c) Tăng cường công tác phối
hợp giữa các sở, ban, ngành, địa phương trong tổ chức thực hiện Nghị quyết số
163/2024/QH15 đảm bảo thiết thực, hiệu quả, phù hợp vào đặc điểm công tác
phòng, chống ma túy trên địa bàn thành phố.

d) Phối hợp chặt chẽ với Bộ
Công an, triển khai thực hiện các nội dung, nhiệm vụ và giải pháp đề ra tại Quyết
định số 7619/QĐ-BCA đạt chất lượng, hiệu quả, phù hợp với đặc điểm tình hình
công tác phòng, chống ma túy trên địa bàn thành phố.

**2. Yêu cầu**

a) Bám sát nội dung Nghị quyết
số 163/2024/QH15; Quyết định số 7619/QĐ-BCA để xây dựng giải pháp, cơ chế quản
lý, điều hành Chương trình; bảo đảm việc thực hiện hoàn thành mục tiêu đề ra.

b) Xác định nội dung công việc
gắn với trách nhiệm và phát huy vai trò chủ động, tích cực của Công an thành phố
- Thường trực tham mưu thực hiện Chương trình, các cơ quan chủ trì triển khai
thực hiện các dự án, tiểu dự án thuộc Chương trình là sở, ban, ngành và Ủy ban
nhân dân xã, phường.

c) Bảo đảm sự phối hợp thường
xuyên, hiệu quả giữa các sở, ban, ngành, Ủy bân nhân dân xã, phường, cơ quan,
đơn vị, tổ chức có liên quan trong việc triển khai, thực hiện Chương trình.

**3. Mục
tiêu**

*3.1. Mục tiêu tổng
quát*

Phát huy sức mạnh tổng hợp của
cả hệ thống chính trị và toàn dân trong phòng, chống ma túy; lấy địa bàn cơ sở
để triển khai; thực hiện thường xuyên, liên tục, đồng bộ các giải pháp nhằm
nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác phòng, chống ma túy trên cả ba lĩnh vực
“giảm cung, giảm cầu và giảm tác hại của ma túy”, chung tay xây dựng cộng đồng
không ma túy, góp phần xây dựng xã hội an toàn, lành mạnh, phục vụ có hiệu quả
các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.

*3.2. Mục tiêu cụ thể*

a) Nâng cao nhận thức về
phòng, chống ma túy của toàn xã hội từ cơ sở, từng địa bàn, từng gia đình, từng
người dân, nhất là đối với người có nguy cơ cao, thanh niên, thiếu niên, học
sinh, sinh viên, người lao động nhằm giảm mạnh số người nghiện ma túy, người sử
dụng trái phép chất ma túy, giữ vững và mở rộng xã, phường không ma túy.

b) Đầu tư trang thiết bị,
phương tiện, ứng dụng khoa học và công nghệ, nâng cao năng lực nghiệp vụ cho
các lực lượng chuyên trách phòng, chống tội phạm về ma túy nhằm đấu tranh, ngăn
chặn hiệu quả tội phạm về ma túy, đặc biệt là tội phạm về ma túy có tổ chức,
xuyên quốc gia, sử dụng công nghệ cao, lợi dụng không gian mạng và trên các tuyến,
địa bàn trọng điểm.

c) Bảo đảm cơ sở vật chất
cho công tác cai nghiện ma túy, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác xác định
tình trạng nghiện ma túy, điều trị, cai nghiện ma túy, quản lý người sử dụng
trái phép chất ma túy, người nghiện ma túy, người bị quản lý sau cai nghiện ma
túy và trợ giúp pháp lý, tư vấn trong phòng, chống ma túy, chú trọng công tác dạy
nghề, tạo việc làm cho người sau cai nghiện ma túy.

**4. Các
chỉ tiêu cụ thể đến năm 2030**

a) Hằng năm, giảm số người
nghiện ma túy, người sử dụng trái phép chất ma túy; phấn đấu đến năm 2030 đạt
ít nhất 50% số xã, phường trên toàn thành phố không có ma túy.

b) Phấn đấu 100% các điểm tổ
chức, chứa chấp sử dụng trái phép chất ma túy, đối tượng mua, bán trái phép chất
ma túy và 100% diện tích trồng trái phép cây có chứa chất ma túy được phát hiện
và triệt phá.

c) Trên 80% các đơn vị và
cán bộ, chiến sĩ lực lượng chuyên trách phòng, chống tội phạm về ma túy thuộc Bộ
đội Biên phòng được trang bị vũ khí, công cụ hỗ trợ, phương tiện kỹ thuật nghiệp
vụ hiện đại, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ phòng, chống tội phạm về ma túy.

d) Hằng năm, số vụ phạm tội
về ma túy được phát hiện, bắt giữ tại tuyến đường biển, đường hàng không, chuyển
phát nhanh tăng trên 3%; số vụ phạm tội về ma túy có tổ chức xuyên quốc gia được
phát hiện, bắt giữ tăng trên 3%; số vụ phạm tội về ma túy lợi dụng không gian mạng
được phát hiện, triệt phá tăng trên 5%.

đ) Trên 80% số trạm y tế xã,
phường trên thành phố và 100% cơ sở cai nghiện ma túy công lập đủ điều kiện xác
định tình trạng nghiện ma túy.

e) Phấn đấu 100% cơ sở cai
nghiện ma túy công lập bảo đảm điều kiện theo quy định của Luật Phòng, chống ma
túy; trên 70% xã, phường có người nghiện ma túy bố trí điểm tiếp nhận và tư vấn
cai nghiện ma túy đủ điều kiện theo quy định; đảm bảo công tác cai nghiện ma
túy tự nguyện tại gia đình, cộng đồng đạt hiệu quả.

g) Trên 80% các cơ quan truyền
thông trên địa bàn thành phố có chuyên trang, chuyên mục, chuyên đề về phòng,
chống ma túy; phấn đấu tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, kiến
thức, kỹ năng về phòng, chống ma túy cho người học tại 100% nhà trường và trên
70% người lao động tại các khu công nghiệp, khu chế xuất.

h) Phấn đấu trợ giúp pháp lý
cho 100% số người vi phạm pháp luật liên quan đến ma túy, người sử dụng trái
phép chất ma túy, người nghiện ma túy và người sau cai nghiện ma túy thuộc diện
trợ giúp pháp lý khi có yêu cầu.

i) Bảo đảm cơ sở vật chất và
duy trì điều trị cho 100% người nghiện các chất dạng thuốc phiện; trên 90% người
nghiện ma túy, người sử dụng trái phép chất ma túy, người cai nghiện ma túy,
người tham gia điều trị nghiện ma túy, người sau cai nghiện ma túy được tư vấn,
hỗ trợ và can thiệp về y tế, tâm lý.

**II. PHẠM
VI, ĐỐI TƯỢNG VÀ THỜI GIAN THỰC HIỆN**

**1. Phạm vi**

a) Chương trình được thực hiện
trên phạm vi toàn thành phố.

b) Chương trình không bao gồm
các hoạt động đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt và bố trí vốn cho hoạt động
thường xuyên của các cơ quan quản lý nhà nước, cho các Chương trình, Đề án, nhiệm
vụ khác.

**2. Đối tượng thụ hưởng của
Chương trình**

a) Người nghiện ma túy, người
sử dụng trái phép chất ma túy, người cai nghiện ma túy, người tham gia điều trị
nghiện ma túy bằng thuốc thay thế, người sau cai nghiện ma túy và người vi phạm
pháp luật liên quan đến ma túy thuộc diện được trợ giúp pháp lý.

b) Các tổ chức, cá nhân có
liên quan thuộc các cơ quan chuyên trách phòng, chống tội phạm về ma túy; cai
nghiện ma túy; điều trị nghiện ma túy và tham mưu, quản lý nhà nước về phòng,
chống ma túy.

c) Cộng đồng người dân Việt
Nam, các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có liên quan.

**3. Thời gian thực hiện
Chương trình: **Từ năm 2025 đến hết năm 2030.

**III. NỘI
DUNG, NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP TRỌNG TÂM**

**1.
Công tác tham mưu, chỉ đạo triển khai**

Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam thành phố và các tổ chức thành viên, Thủ trưởng sở, ban, ngành thành
phố và Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường tổ chức quán triệt sâu rộng Chương
trình và các văn bản có liên quan[1];
cụ thể hóa bằng các Chương trình, Kế hoạch thực hiện phù hợp đặc điểm, tình
hình và điều kiện ở đơn vị, địa phương. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát,
đôn đốc thực hiện Chương trình tại đơn vị, địa phương đạt hiệu quả cao nhất.
Phát huy vai trò lãnh đạo của các cấp ủy, tổ chức Đảng, chỉ đạo, quản lý, điều
hành của Thủ trưởng các cấp, các ngành, các tổ chức chính trị - xã hội trong
công tác phòng, chống ma túy và trách nhiệm của người đứng đầu cấp ủy, chính
quyền các cấp về tình hình tệ nạn ma túy tại địa phương, cơ quan, đơn vị được
giao phụ trách. Xác định, xử lý trách nhiệm đối với cán bộ, Đảng viên, người đứng
đầu cấp ủy Đảng, chính quyền để xảy ra tình hình tệ nạn ma túy phức tạp, kéo
dài ở địa phương, đơn vị do mình phụ trách, quản lý; trách nhiệm liên đới đối với
cán bộ lãnh đạo của cấp ủy Đảng, chính quyền nếu để người thân trong gia đình
nghiện ma túy hoặc các hành vi vi phạm pháp luật về ma túy theo quy định về xử
lý Đảng viên vi phạm. Giám sát và thực hiện các kiến nghị, khiếu nại của Nhân
dân, góp phần phòng ngừa, nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống ma túy.

**2.
Tăng cường hiệu lực, hiệu quả trong chỉ đạo, điều hành và quản lý Nhà nước về
công tác phòng, chống ma túy**

a) Phát huy vai trò và nâng
cao trách nhiệm của cấp ủy Đảng, chính quyền các cấp, các sở, ban, ngành, đoàn
thể trong công tác phòng, chống ma túy; huy động sức mạnh của toàn xã hội, sự
vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị, các tổ chức kinh tế - xã hội và
toàn dân tham gia phòng, chống ma túy; xác định rõ cơ chế và xử lý trách nhiệm
của người đứng đầu cấp ủy Đảng, chính quyền; lấy hiệu quả công tác phòng, chống
ma túy trên địa bàn được giao phụ trách là một chỉ tiêu quan trọng để đánh giá,
xếp loại cán bộ hằng năm.

b) Kiện toàn Ban Chỉ đạo các
chương trình mục tiêu quốc gia phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương và
các quy định pháp luật có liên quan. Tăng cường hiệu lực, hiệu quả, bồi dưỡng
nâng cao năng lực lãnh đạo, chỉ huy và đội ngũ cán bộ chuyên trách, trực tiếp
tham gia phòng, chống ma túy, đặc biệt là cấp cơ sở đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ đặt
ra.

c) Rà soát, kiến nghị cấp có
thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, xây dựng mới, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp
luật về phòng, chống ma túy đảm bảo phù hợp thực tiễn, có tính khả thi cao.

d) Tăng cường hiệu lực quản
lý nhà nước đối với các cơ sở, ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện về an
ninh, trật tự và dịch vụ nhạy cảm dễ bị tội phạm ma túy lợi dụng hoạt động phạm
tội. Thông qua kết quả điều tra, khám phá các vụ án về ma túy, kịp thời thông
tin, kiến nghị Chính phủ bổ sung các chất ma túy mới vào Danh mục các chất ma
túy và tiền chất.

đ) Tổ chức dạy nghề, tạo việc
làm cho người nghiện ma túy, người sau cai nghiện ma túy tạo điều kiện tái hòa
nhập cộng đồng và góp phần phát triển kinh tế - xã hội địa phương.

**3.
Nâng cao hiệu quả, chất lượng công tác truyền thông, tuyên truyền, phổ biến
giáo dục phòng, chống ma túy**

a) Nâng cao hiệu quả công
tác truyền thông, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục kiến thức về phòng, chống ma
túy. Chú trọng đổi mới các hình thức, thời lượng và nội dung phong phú, phù hợp
với từng đối tượng cụ thể, trong đó cần tập trung tuyên truyền tác hại và xu hướng
sử dụng ma túy tổng hợp, chất hướng thần và một số chất ma túy mới, phương thức,
thủ đoạn của tội phạm ma túy; làm tốt và nâng cao nhận thức về phòng, chống ma
túy ngay từ cơ sở, xây dựng văn hoá bài trừ ma túy và từng bước đẩy lùi ma túy
ra khỏi đời sống xã hội.

b) Phát động phong trào toàn
dân bảo vệ an ninh Tổ quốc nói chung, tham gia phòng, chống ma túy nói riêng,
nêu cao tinh thần cảnh giác của mọi người dân, phát hiện, tố giác với chính quyền,
lực lượng Công an về đối tượng hoạt động phạm tội; các điểm tổ chức, chứa chấp
sử dụng trái phép chất ma túy; đối tượng mua bán trái phép chất ma túy; vận động
người dân không trồng cây có chứa chất ma túy,... Chú trọng phổ biến, nhân rộng,
hỗ trợ hoạt động các mô hình, điển hình tiên tiến về phòng, chống ma túy có hiệu
quả ở cơ sở.

c) Xây dựng chương trình
giáo dục, tuyên truyền chuyên biệt cho thanh, thiếu niên, học sinh, sinh viên
và các nhóm đối tượng có nguy cơ cao; đẩy mạnh ứng dụng các trang mạng xã hội (*Z*alo,
Facebook...) trong công tác tuyên truyền phòng, chống ma túy nhằm tạo sự lan tỏa
nhanh, rộng trên địa bàn; tiếp tục duy trì và phát huy có hiệu quả đường dây
nóng để người dân cung cấp thông tin, tố giác tội phạm, tệ nạn ma túy; chú trọng
triển khai thực hiện nghiêm túc và phát huy hiệu quả công tác tiếp nhận, xử lý
nguồn tin tội phạm trên ứng dụng phần mềm VNeID.

d) Tổ chức tuyên truyền, vận
động toàn dân thực hiện nghiêm túc Luật Phòng, chống ma túy và các văn bản quy
phạm pháp luật có liên quan. Thường xuyên cập nhật và phổ biến thông tin cho
người dân về tác hại của ma túy, phương thức, thủ đoạn của tội phạm, tạo sức “đề
kháng”, chủ động phòng tránh ma túy thâm nhập vào đời sống xã hội. Tổ chức hoạt
động hưởng ứng “Tháng hành động phòng, chống ma túy” và “Ngày Quốc tế, Ngày
toàn dân phòng, chống ma túy 26/6” đảm bảo thiết thực, hiệu quả, phù hợp với điều
kiện và tình hình thực tế tại đơn vị, địa phương.

**4.
Nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý người nghiện ma túy, người sử dụng
trái phép chất ma túy, công tác cai nghiện và quản lý sau cai nghiện ma túy**

a) Thường xuyên tiến hành rà
soát người nghiện ma túy, người sử dụng trái phép chất ma túy để đánh giá đúng
thực trạng tình hình, có biện pháp quản lý chặt chẽ; tất cả các trường hợp được
rà soát, phát hiện quản lý theo quy định, không để họ hoạt động phạm tội, vi phạm
pháp luật; đặc biệt, chú ý thống kê, phân loại và đưa vào quản lý đối với người
sử dụng trái phép ma túy tổng hợp dẫn đến suy giảm chức năng nhận thức, loạn thần
“ngáo đá” có biện pháp quản lý chặt chẽ, không để xảy ra các vụ việc, vụ án phức
tạp làm ảnh hưởng đến tính mạng, sức khỏe Nhân dân.

b) Nâng cao hiệu quả công
tác phòng ngừa nghiện ma túy, cai nghiện ma túy và hỗ trợ người nghiện ma túy
hòa nhập cộng đồng; lựa chọn hình thức cai nghiện phù hợp, có hiệu quả, chú trọng
xã hội hóa công tác cai nghiện; quan tâm giới thiệu, tạo việc làm, các hoạt động
hỗ trợ và môi trường sống lành mạnh cho người sau cai nghiện ma túy; có cơ chế,
chính sách thu hút, ưu đãi doanh nghiệp hỗ trợ, tạo việc làm cho người sau cai
nghiện ma túy. Kiện toàn tổ chức bộ máy, tổ chức đào tạo, tập huấn nâng cao
năng lực cho đội ngũ làm công tác cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện
ma túy. Nghiên cứu xây dựng và triển khai các mô hình cai nghiện, quản lý sau
cai; các mô hình phòng ngừa ma túy tại trường học, nơi làm việc, gia đình, cộng
đồng. Tăng cường đầu tư đổi mới, nâng cấp cơ sở vật chất, bổ sung nguồn lực cho
các Cơ sở cai nghiện ma túy. Xây dựng và triển khai ứng dụng công nghệ thông
tin về việc cung cấp dịch vụ cai nghiện ma túy, thiết lập đường dây nóng tư vấn
cai nghiện ma túy.

c) Tăng cường quản lý người
nghiện ma túy, người sử dụng trái phép chất ma túy, người cai nghiện ma túy ở cộng
đồng và có giải pháp, đối sách phù hợp. Thực hiện tốt công tác đảm bảo an ninh
trật tự tại các Cơ sở cai nghiện ma túy, Cơ sở điều trị Methadone trên địa bàn
thành phố.

**5. Nâng
cao năng lực, hiệu quả phòng, chống tội phạm ma túy của các lực lượng chuyên
trách**

a) Chủ động nắm, phân tích,
dự báo và đánh giá đúng tình hình tội phạm về ma túy, nhất là các khu vực, địa
bàn trọng điểm, địa bàn giáp ranh; xác định rõ vai trò chủ trì, chủ công, nòng
cốt của lực lượng Công an tham mưu cấp ủy, chính quyền, phối hợp chặt chẽ, đồng
bộ các lực lượng trong phòng ngừa, đấu tranh với tội phạm và tệ nạn ma túy, nhất
là các biện pháp phòng ngừa xã hội và phòng ngừa nghiệp vụ.

b) Tập trung triệt phá các
băng nhóm, tổ chức, đường dây tội phạm về ma túy, nhất là các tổ chức, đường
dây hoạt động xuyên quốc gia. Tổ chức đấu tranh đồng bộ, liên hoàn trên các địa
bàn trọng điểm, bắt giữ cả đường dây, đối tượng cầm đầu, truy nguyên nguồn gốc
ma túy, không để xảy ra tình trạng “cắt khúc, cắt gọt hồ sơ, bắt gì xử lý đấy”.
Làm tốt công tác vận động đầu thú và bắt giữ đối tượng truy nã phạm tội về ma
túy.

c) Tiến hành các hoạt động
điều tra theo đúng quy định của pháp luật, thu thập tài liệu, chứng cứ phục vụ
công tác truy tố, xét xử kịp thời, đúng người, đúng tội, không bỏ lọt tội phạm,
không để xảy ra oan sai. Tăng cường các hoạt động xác minh, làm rõ nguồn gốc
tài sản bị can sử dụng vào việc phạm tội, nguồn tài sản bị can có được do thực
hiện hành vi phạm tội để xử lý theo quy định của pháp luật.

d) Nâng cao hiệu quả phối hợp
đấu tranh giữa các lực lượng chuyên trách phòng, chống ma túy; phân công nhiệm
vụ của từng lực lượng đảm bảo “rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ kết quả”, thống
nhất quy trình phối hợp giải quyết các vụ việc, đấu tranh chuyên án chung bảo đảm
đồng bộ, liên hoàn, ngăn chặn triệt để nguồn ma túy thẩm lậu vào địa bàn thành
phố.

đ) Tăng cường công tác quản
lý nhà nước trong phòng, chống và kiểm soát ma túy, phối hợp quản lý, giám sát
chặt chẽ không để tội phạm ma túy lợi dụng hoạt động. Thường xuyên kiểm tra,
giám sát các cơ sở kinh doanh dịch vụ có điều kiện về an ninh, trật tự nhằm
phát hiện, ngăn chặn, xử lý kịp thời, nghiêm minh hành vi mua bán, tổ chức, chứa
chấp sử dụng trái phép chất ma túy; không để hình thành các điểm tổ chức, chứa
chấp sử dụng trái phép chất ma túy gây bức xúc trong dư luận Nhân dân. Kịp thời
phát hiện, triệt phá, không để xảy ra tình trạng trồng cây có chứa chất ma túy.

e) Tổ chức đào tạo tập huấn
nâng cao trình độ nghiệp vụ, pháp luật cho các lực lượng thực hiện nhiệm vụ
phòng, chống ma túy trên địa bàn thành phố nhằm đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ công
tác trong tình hình mới.

**6.****
**Đẩy mạnh ứng dụng khoa học, kỹ thuật và công nghệ;
chuyển đổi trạng thái các mặt công tác phòng, chống ma túy từ “truyền thống”
sang “hiện đại”; khai thác, ứng dụng Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phục vụ
công tác quản lý địa bàn, quản lý người sử dụng trái phép chất ma túy, người
nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy.

**7.****
**Tiếp tục tăng cường đầu tư nguồn lực, nâng cao năng lực
của lực lượng chuyên trách về phòng, chống ma túy từ thành phố đến cơ sở, bảo đảm
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. Quan tâm hỗ trợ, ưu tiên các nguồn kinh phí; tranh thủ
các nguồn viện trợ, huy động sự đóng góp của các tổ chức xã hội, các doanh nghiệp,
bảo đảm nguồn kinh phí cho công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy. Có chính
sách thăm hỏi, động viên, biểu dương, khen thưởng đối với các tập thể, cá nhân
có thành tích xuất sắc trong công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy.

**8.****
**Thực hiện có trách nhiệm các cam kết quốc tế trong
phòng, chống ma túy mà Việt Nam đã ký kết và tham gia.

**9.****
**Tổ chức các hoạt động kiểm tra định kỳ, đột xuất việc
chấp hành quy định về quản lý thực hiện Chương trình của các cơ quan, tổ chức,
cá nhân có liên quan; kịp thời phát hiện những tồn tại, thiếu sót, hạn chế về
quản lý, điều hành, thực hiện Chương trình, kiến nghị cấp có thẩm quyền kịp thời
tháo gỡ khó khăn, vướng mắc; giám sát việc xử lý và chấp hành các biện pháp xử
lý các vấn đề đã phát hiện.

**IV. PHÂN
CÔNG NHIỆM VỤ**

**1.
Công an thành phố**

a) Tham mưu tổ chức thực hiện
và giám sát việc thực hiện Chương trình trên địa bàn thành phố; tổng hợp tình
hình, kết quả thực hiện Chương trình, tham mưu Ủy ban nhân dân thành phố báo
cáo theo quy định.

b) Chủ trì, phối hợp với các
sở, ban, ngành, đoàn thể có liên quan đôn đốc, kiểm tra, định kỳ sơ kết, tổng kết
đánh giá việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ thuộc các dự án, tiểu dự án thuộc
Chương trình, báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố đề xuất Bộ Công an, Chính phủ
xem xét, điều chỉnh, bổ sung mục tiêu, nhiệm vụ của Chương trình trong trường hợp
cần thiết.

c) Phối hợp với các sở, ban,
ngành, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố và các tổ chức chính trị - xã
hội, các cơ quan báo chí triển khai các hoạt động phòng ngừa xã hội; tập trung
thực hiện hiệu quả các văn bản liên tịch, chương trình phối hợp, quy chế phối hợp
về công tác phòng, chống ma túy, đổi mới nội dung, hình thức tuyên truyền, chú
trọng các địa bàn trọng điểm, phức tạp về ma túy, các đối tượng học sinh, sinh
viên, thanh niên, công nhân; xây dựng và nhân rộng các mô hình, điển hình hiệu
quả trong Nhân dân về phòng, chống tội phạm nói chung, tội phạm ma túy nói
riêng. Chủ động cung cấp thông tin về các hoạt động triển khai Chương trình và
kết quả cho các sở, ban, ngành, các cơ quan báo chí để thực hiện công tác thông
tin, tuyên truyền đạt hiệu quả.

d) Chỉ đạo, điều hành các Cơ
sở cai nghiện ma túy công lập hoạt động hiệu quả, thực hiện các giải pháp nâng
cao chất lượng công tác điều trị cho người nghiện ma túy. Tổ chức đào tạo, bồi
dưỡng, nâng cao năng lực cho đội ngũ người lao động tại các Cơ sở cai nghiện ma
túy, lực lượng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, đảm bảo ngang tầm nhiệm vụ;
tổ chức tập huấn cho đội ngũ làm công tác quản lý, tư vấn tuyên truyền, giáo dục,
cảm hóa, vận động, hỗ trợ người nghiện ma túy cai nghiện tại gia đình, cộng đồng.

đ) Phối hợp chặt chẽ các lực
lượng, sử dụng đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ công tác, chủ động nắm chắc tình
hình, triển khai các kế hoạch, phương án đấu tranh, ngăn chặn, bắt giữ các loại
tội phạm về ma túy. Tổ chức tấn công, trấn áp, truy quét tội phạm và tệ nạn ma
túy, đặc biệt ở các địa bàn trọng điểm, địa bàn giáp ranh, kiên quyết không để
hình thành điểm tổ chức, chứa chấp sử dụng trái phép chất ma túy hoạt động phức
tạp, tồn tại lâu dài, gây dư luận bức xúc trong Nhân dân. Phối hợp chặt chẽ với
Viện kiểm sát nhân dân thành phố, Tòa án nhân dân thành phố và các khu vực đẩy
nhanh tiến độ điều tra, truy tố, xét xử các vụ án ma túy, nhất là các vụ án trọng
điểm nhằm tuyên truyền, giáo dục, răn đe. Chú trọng thực hiện các giải pháp hiệu
quả trong công tác quản lý người nghiện, người sử dụng trái phép chất ma túy,
người sau cai nghiện ma túy, người chấp hành xong án phạt tù về ma túy và công
tác lập hồ sơ áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào Cơ sở cai nghiện ma
túy bắt buộc.

e) Chủ trì, phối hợp với các
đơn vị liên quan tổ chức tập huấn nâng cao nâng lực hoạt động nghiệp vụ phòng,
chống ma túy cho các lực lượng chuyên trách, thực hiện nhiệm vụ phòng, chống ma
túy.

g) Hướng dẫn các địa phương
rà soát, phân loại tuyến, địa bàn trọng điểm, phức tạp về ma túy, địa bàn không
ma túy làm cơ sở thực hiện Chương trình. Rà soát, ban hành các văn bản liên
quan phục vụ công tác quản lý, điều hành, thực hiện và kiểm tra, giám sát thực
hiện Chương trình trên địa bàn thành phố.

h) Chủ trì triển khai, thực
hiện các nhiệm vụ được giao tại các dự án trong Chương trình theo chỉ đạo của Bộ
Công an, bao gồm:

- Dự án 1: Phòng ngừa, đấu
tranh tội phạm về ma túy có tổ chức, xuyên quốc gia.

- Dự án 2: Ứng dụng khoa học
và công nghệ trong phòng, chống ma túy.

- Dự án 4: Nâng cao hiệu quả
công tác phòng, chống ma túy ở cơ sở.

- Dự án 5: Nâng cao hiệu quả
cai nghiện ma túy và quản lý sau cai.

- Dự án 7 (Tiểu dự án 2):
Nâng cao hiệu quả truyền thông, giáo dục phòng, chống ma túy ở cơ sở.

- Dự án 9: Quản lý, giám
sát, đánh giá Chương trình.

**2. Sở
Tài chính**

a) Trên cơ sở đề xuất kinh
phí của các sở, ban, ngành, địa phương, chủ trì tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền
và phối hợp với các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân xã, phường bố trí kinh phí
chi thường xuyên trong dự toán ngân sách nhà nước hằng năm theo quy định của Luật
Ngân sách nhà nước và các quy định hiện hành để đảm bảo thực hiện Chương trình.

b) Phối hợp với Công an
thành phố tham mưu xây dựng kế hoạch và cân đối, bố trí vốn, phân bổ ngân sách
địa phương để thực hiện các nhiệm vụ Chương trình, nhất là đối với công tác cai
nghiện ma túy; trình Hội đồng nhân dân thành phố quyết định phân bổ vốn ngân
sách trung ương hỗ trợ cho địa phương thực hiện Chương trình; ban hành theo thẩm
quyền quy định về lồng ghép nguồn vốn từ các Chương trình mục tiêu quốc gia,
chương trình, dự án khác có cùng nội dung, nhiệm vụ, đối tượng và phạm vi, địa
bàn để thực hiện Chương trình trên địa bàn thành phố sử dụng kinh phí tiết kiệm,
hiệu quả; phấn đấu hoàn thành mục tiêu Chương trình đã được phê duyệt; không để
xảy ra tình trạng nợ động xây dựng cơ bản.

**3. Sở
Y tế**

a) Tổ chức hướng dẫn thực hiện
phác đồ điều trị cắt cơn, giải độc, trị liệu, hồi phục cho người tham gia cai
nghiện ma túy dưới các hình thức. Nâng cao hiệu quả điều trị nghiện các chất dạng
thuốc phiện bằng thuốc thay thế. Thường xuyên phối hợp, trao đổi thông tin cơ
quan Công an trong thực hiện quản lý, giám sát người điều trị nghiện các chất dạng
thuốc phiện bằng thuốc thay thế.

b) Chỉ đạo các cơ sở y tế trực
thuộc thực hiện xác định tình trạng nghiện ma túy trên địa bàn toàn thành phố.

c) Thực hiện chức năng quản
lý nhà nước về y, dược, kiểm tra việc thực hiện quy chế chuyên môn về quản lý,
sử dụng thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, tiền chất hợp pháp trong các cơ sở
y tế theo phân cấp quản lý của Sở Y tế; kịp thời phát hiện, chấn chỉnh những sơ
hở, thiếu sót, phối hợp các sở, ngành liên quan thường xuyên tổ chức kiểm tra,
xử lý những vi phạm liên quan.

d) Chủ trì triển khai, thực
hiện các nhiệm vụ được giao tại Dự án 6 “Tăng cường đáp ứng y tế trong phòng,
chống ma túy” theo chỉ đạo của Bộ Y tế.

**4. Sở
Tư pháp**

Thực hiện chức năng thường
trực, tham mưu Hội đồng phối hợp phổ biến, giáo dục pháp luật thành phố chỉ đạo
tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật về phòng, chống ma túy
theo chức năng, nhiệm vụ được giao bằng các hình thức phù hợp.

**5. Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch**

a) Chỉ đạo hệ thống thông
tin cơ sở thông tin, tuyên truyền các chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật
của Nhà nước về phòng, chống tội phạm, phòng, chống ma túy; công tác triển khai
Kế hoạch trên địa bàn thành phố, góp phần nâng cao nhận thức của người dân
trong phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh với các hành vi vi phạm về ma túy.

b) Phối hợp đồng bộ công tác
tuyên truyền phòng, chống ma túy trong các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục
thể thao, du lịch; lồng ghép với phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống
văn hóa”, xây dựng gia đình, dòng họ, khu dân cư văn hóa không có tệ nạn ma
túy.

c) Chủ trì triển khai, thực
hiện các nhiệm vụ được giao tại Tiểu dự án 1 thuộc Dự án 7: “Truyền thông về
phòng, chống ma túy” theo chỉ đạo của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

**6. Sở
Giáo dục và Đào tạo**

a) Chỉ đạo, đôn đốc, hướng dẫn
các cơ sở giáo dục trên địa bàn thành phố tăng cường lồng ghép nội dung giáo dục
phòng, chống ma túy vào các hoạt động trải nghiệm, hoạt động sinh hoạt đầu
khóa, hoạt động ngoại khóa; phối hợp với Ban Đại diện cha mẹ học sinh thường
xuyên nhắc nhở, giáo dục con em phòng ngừa, tránh xa tệ nạn ma túy.

b) Phối hợp với Công an
thành phố tổ chức các hoạt động tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về
phòng, chống ma túy cho cán bộ, giáo viên, học sinh, học viên như: Tổ chức toạ
đàm, giao lưu, nói chuyện chuyên đề, tổ chức cuộc thi tìm hiểu pháp luật về
phòng, chống ma túy.

c) Chủ trì triển khai, thực
hiện các nhiệm vụ được giao tại Tiểu dự án 3 thuộc Dự án 7: “Tăng cường công
tác tuyên truyền, giáo dục pháp luật về phòng, chống ma túy cho học sinh, sinh
viên” theo chỉ đạo của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

**7. Sở
Nông nghiệp và Môi trường**

a) Tiếp tục triển khai các
biện pháp tuyên truyền, giáo dục nâng cao ý thức của người dân trong việc chấp
hành pháp luật không trồng cây có chứa chất ma túy, không trồng cây cần sa dùng
làm thuốc chữa bệnh cho gia cầm để các đối tượng xấu lợi dụng mua bán, sử dụng
trái phép, nhất là tại các vùng sâu, vùng xa, vùng có đông đồng bào dân tộc,
thiểu số.

b) Tăng cường biện pháp quản
lý chặt chẽ các cửa hàng bán thuốc thú y, thức ăn chăn nuôi, thức ăn thủy sản
có chứa chất ma túy, chất hướng thần, tiền chất ma túy theo các quy định của
pháp luật.

**8. Sở
Công Thương**

a) Triển khai các hoạt động
phòng, chống ma túy trong cơ quan, đơn vị. Phối hợp với các đơn vị liên quan
tăng cường kiểm tra, kiểm soát, phát hiện và xử lý kịp thời các cá nhân, tổ chức,
cơ sở kinh doanh, sản xuất, nhập khẩu trái phép các loại ma túy, tiền chất, hóa
chất liên quan đến tiền chất ma túy và thuốc lá điện tử theo quy định pháp luật.

b) Thực hiện nghiêm túc Quy
chế phối hợp kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy theo chức
năng, nhiệm vụ được giao.

**9. Ban
Chỉ huy Bộ đội Biên phòng thành phố**

a) Chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc phối hợp chặt chẽ lực lượng Công an thành phố thực hiện hiệu quả các nội
dung Chương trình.

b) Đẩy mạnh các hoạt động
tuyên truyền, kiểm soát về phòng, chống ma túy; chủ động triển khai các biện
pháp nghiệp vụ đấu tranh, ngăn chặn ma túy xâm nhập vào địa bàn thành phố qua
tuyến đường biển.

c) Chủ trì triển khai, thực
hiện các nhiệm vụ được giao tại Tiểu dự án 1 thuộc Dự án 3: “Mua sắm trang thiết
bị kỹ thuật nghiệp vụ, nâng cao năng lực phòng, chống tội phạm về ma túy của Bộ
đội Biên phòng” theo chỉ đạo của Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng.

**10. Báo
và Phát thanh, Truyền hình Cần Thơ**

Phối hợp với các sở, ban,
ngành liên quan đẩy mạnh và đa dạng hóa công tác thông tin tuyên truyền trên
các phương tiện phát thanh và truyền hình thành phố; xây dựng các chuyên trang,
chuyên mục, tiểu mục, thông điệp tuyên truyền về phòng, chống ma túy; tăng thời
lượng, tần suất phát sóng vào khung giờ có nhiều người theo dõi các nội dung
tuyên truyền pháp luật về phòng, chống ma túy, tác hại của ma túy, đặc biệt đối
với giới trẻ, gương điển hình, mô hình phòng, chống ma túy, cai nghiện ma túy
hiệu quả nhằm tạo lan tỏa rộng khắp trên địa bàn cả nước nói chung và thành phố
Cần Thơ nói riêng.

**11. Đề
nghị Chi cục Hải quan khu vực XIX**

a) Tăng cường năng lực, hiệu
quả phòng, chống ma túy, kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy
và tiền chất. Phối hợp chặt chẽ lực lượng Công an và các lực lượng liên quan thực
hiện các nội dung Chương trình.

b) Tổ chức tập huấn, đào tạo,
bồi dưỡng nghiệp vụ nhằm nâng cao trình độ, kiến thức chính trị, pháp luật cho
công chức chuyên trách phòng, chống ma túy. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền,
phòng, chống ma túy tại các địa bàn hoạt động của lực lượng Hải quan.

c) Triển khai các giải pháp
phát hiện, ngăn chặn các nguồn ma túy xâm nhập vào địa bàn thành phố; phát hiện
và phối hợp với lực lượng chức năng điều tra các vụ vận chuyển, mua bán trái
phép chất ma túy.

**12. Đề
nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố và các tổ chức chính trị - xã hội**

a) Tăng cường công tác phối
hợp, hướng dẫn tổ chức các hoạt động phòng, chống ma túy tại cộng đồng; phát động
phong trào “Toàn dân tham gia phòng, chống ma túy”, gắn với cuộc vận động “Toàn
dân đoàn kết xây dụng nông thôn mới, đô thị văn minh” và các phong trào thi đua
tại cơ sở.

b) Tổ chức tuyên truyền
phòng, chống ma túy và tập huấn nâng cao nhận thức, trách nhiệm cho cán bộ công
đoàn và công nhân tại các khu công nghiệp về nhiệm vụ phòng, chống ma túy bảo vệ
công nhân lao động, đảm bảo an toàn, an ninh trong công nhân lao động, nhất là
tại các khu công nghiệp, nơi ở, nơi làm việc, nơi tập trung đông công nhân lao động.

c) Chủ trì triển khai, thực
hiện các nhiệm vụ được giao tại Tiểu dự án 4 thuộc Dự án 7 “Nâng cao hiệu quả
công tác tuyên truyền phòng, chống ma túy cho công nhân lao động các khu công
nghiệp” theo chỉ đạo của Trung ương.

**13. Đề
nghị Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy**

a) Chỉ đạo, hướng dẫn hệ thống
Tuyên giáo và Dân vận trực thuộc tham mưu Đảng ủy chỉ đạo cấp ủy, chính quyền
đưa nội dung, nhiệm vụ công tác phòng, chống ma túy vào chương trình hoạt động
chỉ đạo thường xuyên của cấp ủy, chính quyền về lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện và
coi đây là một chỉ tiêu đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ.

b) Định hướng công tác tuyên
truyền phòng, chống tội phạm và tệ nạn ma túy cho các cơ quan báo chí trên địa
bàn thành phố.

**14. Đề
nghị Viện kiểm sát nhân dân thành phố, Tòa án nhân dân thành phố**

a) Phối hợp chặt chẽ với
Công an thành phố nâng cao hiệu quả thực hiện Kết luận liên ngành tư pháp Trung
ương số 23/KL-LNTPTW ngày 21 tháng 11 năm 2024 trong điều tra, truy tố, xét xử
đối với một số tội phạm về ma túy; thực hiện tốt việc áp dụng các biện pháp xử
lý hành chính đưa người vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo quy định.

b) Phối hợp các đơn vị liên
quan thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ khác thuộc Chương trình.

**15. Sở
Nội vụ**

Phối hợp với Công an thành
phố tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân thành phố rà soát, báo cáo, đề xuất khen thưởng
tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác phòng, chống ma túy và
trong tổ chức thực hiện Chương trình.

**16. Các sở, ban, ngành
thành phố**

Căn cứ chức năng, nhiệm vụ
được giao và Kế hoạch này, xây dựng kế hoạch cụ thể, chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc tổ chức các hoạt động phòng, chống ma túy lồng ghép các hoạt động chuyên
môn của đơn vị. Quá trình tổ chức thực hiện cần phối hợp chặt chẽ, thực hiện hiệu
quả các dự án, tiểu dự án của Chương trình.

**17. Ủy
ban nhân dân xã, phường**

a) Tham mưu Đảng ủy xã, phường
ban hành các văn bản chỉ đạo thực hiện Chương trình. Lồng ghép các nội dung,
nhiệm vụ phòng, chống ma túy vào Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hằng năm
và từng giai đoạn của địa phương; xác định công tác phòng, chống ma túy là một
trong những nhiệm vụ quan trọng trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội,
an ninh, quốc phòng tại địa phương.

b) Cân đối, bố trí kinh phí
ngân sách địa phương hằng năm đảm bảo thực hiện các nhiệm vụ công tác phòng, chống
ma túy. Triển khai thực hiện hiệu quả các dự án, tiểu dự án của Chương trình
theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân thành phố; lồng ghép với các chương trình, nguồn
lực và các dự án do địa phương quản lý; tổ chức huy động các nguồn lực của địa
phương bổ sung, hỗ trợ thực hiện Kế hoạch.

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân
xã, phường chịu trách nhiệm trực tiếp trước Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố
về tình hình tội phạm, tệ nạn ma túy tại địa phương, tăng cường kiểm tra, đôn đốc
và thực hiện nghiêm túc nội dung quy định về trách nhiệm của cán bộ, đảng viên
đối với công tác phòng, chống ma túy.

**IV. TỔ
CHỨC THỰC HIỆN**

**1**. Các sở, ban, ngành
thành phố và Ủy ban nhân dân xã, phường:

a) Căn cứ chức năng và nhiệm
vụ được giao tại Kế hoạch này, xây dựng kế hoạch cụ thể, tổ chức triển khai thực
hiện nghiêm túc, gửi kế hoạch về Ủy ban nhân dân thành phố (qua Công an thành
phố) trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận Kế hoạch này.

b) Định kỳ hằng năm (trước
ngày 15 tháng 12) báo cáo kết quả về Ủy ban nhân dân thành phố (qua Công an
thành phố) để tổng hợp chung.

**2**. Giao Công an thành
phố có trách nhiệm theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc các sở, ban, ngành thành phố, Ủy
ban nhân dân xã, phường triển khai, thực hiện Kế hoạch nghiêm túc, hiệu quả./.


|
*Nơi nhận:*
- Văn phòng Chính phủ (để báo cáo);
- Bộ Công an (để báo cáo);
- TT. TU, TT. HĐND TP;
- CT, PCT UBND TP;
- UBMTTQVN TP và các TC CT-XH;
- Viện KSND TP, TAND TP;
- Chi cục Hải quan khu vực XIX;
- Báo và Phát thanh, Truyền hình Cần Thơ;
- Sở, ban, ngành TP;
- BCH Bộ đội Biên phòng TP;
- UBND xã, phường;
- VP UBND TP (3E);
- Lưu: VT, M.
|
**TM. ỦY BAN
NHÂN DÂN**
CHỦ TỊCH
**Trương Cảnh Tuyên**
|







[1] Nghị quyết số 163/2024/QH15
ngày 27/11/2024 của Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu
quốc gia phòng, chống ma túy đến năm 2030; Nghị quyết số 50/NQ-CP ngày
13/3/2025 của Chính phủ về việc ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết
số 163/2024/QH15 ngày 27/11/2024 của Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư
Chương trình mục tiêu quốc gia phòng, chống ma túy đến năm 2030.