# Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 2026? Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 có đáp án ra sao?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 2026? Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 có đáp án ra sao?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 2026? Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 có đáp án ra sao?**

**>> Điểm chuẩn lớp 10 Bình Phước 2025-2026 chính thức**

**>>> Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng anh Bình Phước năm 2025?**

Theo Kế hoạch 325/KH-SGDĐT năm 2025 quy định lịch thi tuyển sinh lớp 10 Bình Phước 2025 Tải về, từ 14 giờ 00 ngày 02/6/2025, thí sinh tham gia kỳ thi tuyển sinh lớp 10 Bình Phước năm học 2025 - 2026 bắt đầu làm đề thi vào lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 trong thời gian 120 phút

Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 có đáp án như sau:

**- Đề thi vào lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 2026**

**- Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 2026**

Trên đây là Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 có đáp án

*Lưu ý: Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 2026 trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 2026? Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Bình Phước 2025 có đáp án ra sao?*

**Điểm xét tuyển, nguyên tắc xét tuyển vào lớp 10 tỉnh Bình Phước ra sao?**

Căn cứ Mục 11 Phần II kèm theo Kế hoạch 325/KH-SGDĐT năm 2025 Tải về của tỉnh Bình Phước quy định về điểm xét tuyển, nguyên tắc xét tuyển vào lớp 10 tỉnh Bình Phước như sau:

(1) Đối với các trường tổ chức xét tuyển (các trường không thi tuyển): căn cứ xét tuyển là kết quả rèn luyện và kết quả học tập các năm học theo chương trình giáo dục phổ thông cấp THCS hoặc chương trình giáo dục thường xuyên cấp THCS của đối tượng tuyển sinh, nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó (Sở GDĐT sẽ hướng dẫn chi tiết).

(2) Đối với các trường chuyên: điểm xét tuyển vào lớp chuyên là tổng số điểm các bài thi không chuyên và 2 lần điểm bài thi môn chuyên tương ứng với lớp chuyên.

- Thí sinh không trúng tuyển ở lớp chuyên thứ nhất (ưu tiên 1) thì được xét tiếp ở lớp chuyên thứ hai (ưu tiên 2). Khi xét ở ưu tiên 2, thí sinh phải có điểm xét tuyển cao hơn một (1,0) điểm so với thí sinh đang xét ở ưu tiên 1.

- Điểm các bài thi của thí sinh xét tuyển vào trường chuyên đều phải lớn hơn hai (02).

(3) Đối với các trường phổ thông dân tộc nội trú: - Điểm xét tuyển là tổng số điểm các bài thi và điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có). Học sinh đăng ký tuyển thẳng phải được xét trước.

(4) Đối với các THPT, các trường THCS&THPT còn lại: điểm xét tuyển là tổng số điểm các bài thi và điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có). Học sinh đăng ký tuyển thẳng phải được xét trước.

- Điểm xét tuyển nguyện vọng 2, 3 (nguyện vọng 3 chỉ xét đối với thí sinh đăng ký dự thi vào các trường THPT chuyên) cao hơn điểm xét tuyển nguyện vọng 1 là 1,5 điểm. Riêng các thí sinh đăng ký dự thi vào các trường THPT chuyên thì điểm xét tuyển nguyện vọng 2 vào các trường THPT, THCS&THPT khác được xem như điểm xét tuyển nguyện vọng 1 vào trường.

- Điểm các bài thi của thí sinh xét tuyển vào trường đều phải lớn hơn không (0) điểm. Sở GDĐT có trách nhiệm ban hành văn bản hướng dẫn xét tuyển vào lớp 10 chi tiết, cụ thể phù hợp với tình hình thực tế của địa phương.

**Theo quy định chấm thi tuyển sinh lớp 10 như thế nào?**

Theo quy định tại khoản 4 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về việc Chấm thi như sau:

- Việc chấm thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: nhận bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, làm phách, tổ chức chấm thi. Việc chấm thi phải bảo đảm chính xác, khách quan theo đáp án và hướng dẫn chấm thi.

Với việc chấm thi tự luận, phải tổ chức chấm chung ít nhất 10 (mười) bài thi; tổ chức chấm hai vòng độc lập. Với việc chấm thi trắc nghiệm, nếu sử dụng phần mềm chấm trắc nghiệm, phải tổ chức tập huấn cho giám khảo về sử dụng phần mềm chấm thi trắc nghiệm. Phần mềm chấm thi trắc nghiệm phải bảo đảm chính xác, khoa học; được nghiệm thu trước khi sử dụng.

- Hội đồng chấm thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo; Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; thư kí, giám khảo; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, giám khảo là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; giám khảo chấm thi tự luận là người am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở; giám khảo chấm thi trắc nghiệm là người sử dụng thành thạo phần mềm chấm trắc nghiệm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng chấm thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

- Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi; ghép phách, lên điểm thi; xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định; xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Bên cạnh đó việc phúc khảo bài thi căn cứ theo quy định tại khoản 5 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT như sau:

- Việc phúc khảo bài thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: rút bài thi, bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, chấm phúc khảo bài thi; quy trình chấm phúc chấm phúc khảo thực hiện như quy trình chấm thi.

- Thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng phúc khảo bài thi thực hiện như thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi quy định tại khoản 4 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT. Giám khảo của Hội đồng phúc khảo bài thi không trùng với giám khảo của Hội đồng chấm thi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.