# Tải về mẫu bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc từ 1/1/2026 theo Thông tư 99/2025/TT-BTC?

**Tải về mẫu bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc từ 1/1/2026 theo Thông tư 99/2025/TT-BTC?**

**Tải về mẫu bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc từ 1/1/2026 theo Thông tư 99/2025/TT-BTC?**

Mẫu bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc được nêu tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

*Báo cáo tài chính giữa niên độ dạng đầy đủ, gồm:*

- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc | Mẫu số B 09a - DN |

*Báo cáo tài chính giữa niên độ dạng tóm lược, gồm:*

- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc | Mẫu số B 09a - DN |

**Trên đây là thông tin về "Tải về mẫu bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc từ 1/1/2026 theo Thông tư 99/2025/TT-BTC?"*

*Tải về mẫu bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc từ 1/1/2026 theo Thông tư 99/2025/TT-BTC? (Hình từ Internet)*

**Thay đổi hệ thống báo cáo tài chính theo Thông tư 99/2025/TT-BTC từ 1/1/2026 như thế nào?**

Thay đổi hệ thống báo cáo tài chính được nêu tại Điều 17 Thông tư 99/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

Hệ thống Báo cáo tài chính của doanh nghiệp

1. Hệ thống Báo cáo tài chính gồm:

- Báo cáo tình hình tài chính;

- Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh;

- Báo cáo lưu chuyển tiền tệ;

- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính;

....

Bên cạnh đó, Hệ thống Báo cáo tài chính của doanh nghiệp tại Điều 100 Thông tư 200/2014/TT-BTC (có hiệu lực đến 1/1/2026), cụ thể như sau:

Hệ thống Báo cáo tài chính của doanh nghiệp

Hệ thống Báo cáo tài chính gồm Báo cáo tài chính năm và Báo cáo tài chính giữa niên độ. Biểu mẫu Báo cáo tài chính kèm theo tại Phụ lục 2 Thông tư này. Những chỉ tiêu không có số liệu được miễn trình bày trên Báo cáo tài chính, doanh nghiệp chủ động đánh lại số thứ tự các chỉ tiêu của Báo cáo tài chính theo nguyên tắc liên tục trong mỗi phần.

1. Báo cáo tài chính năm gồm:

- Bảng cân đối kế toán

...

2. Báo cáo tài chính giữa niên độ:

a) Báo cáo tài chính giữa niên độ dạng đầy đủ, gồm:

- Bảng cân đối kế toán giữa niên độ

...

b) Báo cáo tài chính giữa niên độ dạng tóm lược, gồm:

- Bảng cân đối kế toán giữa niên độ

...

Theo đó, từ 01/01/2026 **thay thế Bảng cân đối kế toán thành Báo cáo tình hình tài chính **theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

**TẢI VỀ Trọn bộ hệ thống báo cáo tài chính doanh nghiệp theo Thông tư 99/2025/TT-BTC từ 01/01/2026**

**Yêu cầu đối với thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính từ 1/1/2026 ra sao?**

Yêu cầu đối với thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính được quy định tại Điều 19 Thông tư 99/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

(1) Thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính phải phản ánh trung thực, hợp lý tình hình tài chính, kết quả kinh doanh, dòng tiền và các thông tin tài chính khác của doanh nghiệp. Thông tin trên Báo cáo tài chính phải đảm bảo tính đầy đủ, khách quan, không có sai sót.

- Thông tin được coi là đầy đủ khi Báo cáo tài chính bao gồm tất cả các thông tin cần thiết để giúp người sử dụng Báo cáo tài chính hiểu được bản chất, hình thức và rủi ro của các giao dịch và sự kiện.

Đối với một số khoản mục, việc trình bày đầy đủ còn phải mô tả thêm các thông tin về chất lượng, các yếu tố và tình huống có thể ảnh hưởng tới chất lượng và bản chất của khoản mục.

- Thông tin khách quan là thông tin khi Báo cáo tài chính trình bày không thiên vị, phải đảm bảo tính trung lập, đúng với thực tế, không bị xuyên tạc, không bị bóp méo cũng như không làm thay đổi mức độ ảnh hưởng của thông tin tài chính theo hướng có lợi hoặc không có lợi cho người sử dụng Báo cáo tài chính.

- Không có sai sót là Báo cáo tài chính không có sự bỏ sót, nhầm lẫn, gian lận khi mô tả hiện tượng, lựa chọn, áp dụng và cung cấp các thông tin báo cáo. Không có sai sót không có nghĩa là hoàn toàn chính xác trong tất cả các khía cạnh.

Việc trình bày một ước tính được coi là không có sai sót nếu bản chất và các hạn chế của quá trình ước tính đó được giải thích, mô tả rõ ràng và không có sai sót trong việc lựa chọn số liệu phù hợp trong quá trình ước tính.

(2) Thông tin tài chính phải thích hợp để giúp người sử dụng Báo cáo tài chính dự đoán, phân tích và đưa ra các quyết định kinh tế.

(3) Thông tin tài chính phải được trình bày đầy đủ trên mọi khía cạnh trọng yếu. Thông tin được coi là trọng yếu nếu việc bỏ sót hoặc sai sót thông tin đó có thể làm sai lệch đáng kể Báo cáo tài chính, làm ảnh hưởng đến quyết định kinh tế của người sử dụng Báo cáo tài chính.

Mức độ trọng yếu phụ thuộc vào quy mô hoặc tính chất hoặc cả quy mô và tính chất của các bỏ sót hoặc sai sót được đánh giá trong hoàn cảnh cụ thể.

(4) Thông tin phải đảm bảo có thể kiểm chứng, kịp thời và dễ hiểu.

(5) Thông tin tài chính phải được trình bày nhất quán, có thể so sánh giữa các kỳ kế toán và giữa các doanh nghiệp với nhau.

Khi doanh nghiệp thay đổi nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính từ đáp ứng giả định hoạt động liên tục sang không đáp ứng giả định hoạt động liên tục hoặc ngược lại thì doanh nghiệp phải trình bày trên Thuyết minh Báo cáo tài chính về tính chất, số liệu và lý do việc phân loại lại số liệu so sánh các chỉ tiêu, khoản mục của Báo cáo tài chính nhằm đảm bảo khả năng so sánh với kỳ hiện tại (trừ khi việc này không thể thực hiện được).** **

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.