# Bóng cười có vị gì? Bóng cười gây hại như thế nào cho sức khỏe? Bóng cười có bị cấm tại Việt Nam?

**Bóng cười có vị gì? Bóng cười gây hại như thế nào cho sức khỏe? Bóng cười có bị cấm tại Việt Nam? Sản xuất khí N2O để kinh doanh bóng cười bị phạt bao nhiêu tiền? Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi bán bóng cười cho người khác là bao lâu?**

**Bóng cười có vị gì? Bóng cười gây hại như thế nào cho sức khỏe? Bóng cười có bị cấm tại Việt Nam?**

**Bóng cười** (hay còn gọi là bóng bay chứa khí cười) được bơm bằng khí N2O (dinitơ monoxit), một loại khí không màu, không mùi và không vị. Tuy nhiên, khi hít vào, một số người có thể cảm nhận một chút vị ngọt nhẹ.

Chất này vào cơ thể sẽ chiếm chỗ oxy làm thiếu oxy, ức chế thần kinh trung ương gây ra cảm giác hoang tưởng. Do đó, bóng cười chủ yếu được nhiều người sử dụng chỉ để tạo cảm giác phấn khích, thư giãn, hay thậm chí là cảm giác "high" tạm thời.

Bóng cười không chỉ tạo cảm giác ngắn hạn mà còn tiềm ẩn nhiều rủi ro sức khỏe nghiêm trọng, nếu sử dụng bóng cười với số lượng lớn trong thời gian dài có thể gây nhiễm độc hệ thần kinh, tổn thương thần kinh từ não xuống tủy sống, đặc biệt tủy sống cổ và ngực.

Người bệnh có thể bị rối loạn như cảm giác tê bì, yếu chi, rối loạn trí nhớ, rối loạn giấc ngủ, rối loạn nhịp tim và hạ huyết áp, thiếu máu, thiếu B12… hoặc có thể gây ra ức chế, hôn mê, tụt huyết áp, tê liệt cơ thể, tử vong.

*Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo*

Theo quy định tại Nghị định 57/2022/NĐ-CP thì khí N2O trong bóng cười không nằm trong danh mục chất ma túy và tiền chất, hàng bị cấm tại Việt Nam và chưa có quy định cụ thể nào cấm việc sử dụng bóng cười.

Tuy nhiên, khi N2O - lại bị hạn chế sản xuất, kinh doanh theo quy định tại Phụ lục 2 Nghị định 82/2022/NĐ-CP và theo Công văn 2954/BYT-KCB năm 2019.

Khí N2O chỉ được phép để sản xuất, kinh doanh với mục đích sản xuất công nghiệp, không được cấp phép để sản xuất, kinh doanh với mục đích sử dụng cho người.

|
|
|
|
|
|
… | … | … | … | … | … |
122. | 2-Dimetyla mino etyl acrylat | 2-Dimethyl amino ethyl acrylate | 29221990 | 2439-35-2 | C7H13NO2 |
123. | Dimetyl nitro amin | Dimethyl nitros amine | 29299090 | 62-75-9 | C2H6N2O |
124. | Dimetyl thiophotphoryl clorua | Dimethyl thiophosphoryl chloride | 29209090 | 2524-03-0 | C2H6ClO2PS |
|
|
|
|
|
|
126. | Dinitro toluen (2,4-DNT) | 2,4-Dinitro toluene (2,4-DNT) | 29042090 | 121-14-2 | C7H6N2O4 |
… | … | … | … | … | … |

*Bóng cười có vị gì? Bóng cười gây hại như thế nào cho sức khỏe? Bán bóng cười có bị xử phạt? (Hình từ Internet)*

**Sản xuất khí N2O để kinh doanh bóng cười bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 17 Nghị định 71/2019/NĐ-CP sửa đổi bởi điểm đ khoản 8 Điều 1 Nghị định 17/2022/NĐ-CP về mức xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định về hoạt động sản xuất, kinh doanh theo Giấy phép sản xuất, kinh doanh hóa chất hạn chế sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực công nghiệp như sau:

Vi phạm quy định về hoạt động sản xuất, kinh doanh theo Giấy phép sản xuất, kinh doanh hóa chất hạn chế sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực công nghiệp

…

6. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồngđối với hành visản xuất, kinh doanh hóa chất hạn chế sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực công nghiệp mà không có Giấy phép sản xuất, kinh doanh hóa chất hạn chế sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực công nghiệphoặc tiếp tục hoạt động sản xuất, kinh doanh hóa chất trong thời gian bị cơ quan có thẩm quyền đình chỉ hoạt động, tước quyền sử dụng Giấy phép sản xuất, kinh doanh hóa chất hạn chế sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực công nghiệp.

…

8. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại Giấy phép sản xuất, kinh doanh hóa chất hạn chế sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực công nghiệp bị viết thêm, tẩy xóa, sửa chữa làm thay đổi nội dung cho cơ quan cấp Giấy phép đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 2, khoản 5 và khoản 6 Điều này.

Như vậy, người có hành vi sản xuất N2O không vi mục đích công nghiệp mà dùng để sản xuất kinh doanh bóng cười thì có thể sẽ bị phạt tiền **từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng** và buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm này.

**Lưu ý: **Theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 71/2019/NĐ-CP thì mức phạt tiền trên là mức phạt đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân.

Đối với tổ chức có cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt gấp 02 lần đối với cá nhân (tức sẽ bị phạt tiền **từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng**).

**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi bán bóng cười cho người khác là bao lâu? **

Căn cứ theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 6 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 sửa đổi bởi điểm a khoản 4 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2020 như sau:

Thời hiệu xử lý vi phạm hành chính

1. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính được quy định như sau:

a) Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là 01 năm, trừ các trường hợp sau đây:

Vi phạm hành chính về kế toán; hóa đơn; phí, lệ phí; kinh doanh bảo hiểm; quản lý giá; chứng khoán; sở hữu trí tuệ; xây dựng; thủy sản; lâm nghiệp; điều tra, quy hoạch, thăm dò, khai thác, sử dụng nguồn tài nguyên nước; hoạt động dầu khí và hoạt động khoáng sản khác; bảo vệ môi trường; năng lượng nguyên tử; quản lý, phát triển nhà và công sở; đất đai; đê điều; báo chí; xuất bản; sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh hàng hóa; sản xuất, buôn bán hàng cấm, hàng giả; quản lý lao động ngoài nước thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là 02 năm.

Vi phạm hành chính về thuế thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về quản lý thuế;

...

Như vậy, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi bán bóng cười cho người khác là 01 năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.