# Mẫu phiếu sức khỏe tuyển sinh quân sự mới nhất hiện nay theo Thông tư 106? Hướng dẫn tải về mẫu?

**Mẫu phiếu sức khỏe tuyển sinh quân sự mới nhất hiện nay theo Thông tư 106? Hướng dẫn tải về mẫu Phiếu sức khỏe tuyển sinh quân sự?**

-
**Mẫu phiếu sức khỏe tuyển sinh quân sự mới nhất hiện nay theo Thông tư 106? Hướng dẫn tải về mẫu Phiếu sức khỏe tuyển sinh quân sự?** -
**Hành vi không chấp hành quyết định gọi kiểm tra khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự bị phạt bao nhiêu tiền?** -
**Hành vi lợi dụng chức vụ làm trái quy định về đăng ký nghĩa vụ quân sự có bị truy cứu trách nhiệm hình sự không?**

**Mẫu phiếu sức khỏe tuyển sinh quân sự mới nhất hiện nay theo Thông tư 106? Hướng dẫn tải về mẫu Phiếu sức khỏe tuyển sinh quân sự?**

Mẫu Phiếu sức khỏe tuyển sinh quân sự mới nhất hiện nay được quy định tại Mẫu số 06 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 106/2025/TT-BQP ngày 30 tháng 9 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

**>>>** Tải về Mẫu Phiếu sức khỏe tuyển sinh quân sự mới nhất hiện nay

*Mẫu phiếu sức khỏe tuyển sinh quân sự mới nhất hiện nay theo Thông tư 106? Hướng dẫn tải về mẫu? (Hình từ Internet)*

**Hành vi không chấp hành quyết định gọi kiểm tra khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo Điều 9 Nghị định 218/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm quy định về sơ tuyển sức khỏe; khám sức khỏe thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân

1. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không có mặt đúng thời gian hoặc địa điểm tập trung sơ tuyển ghi trong quyết định gọi sơ tuyển sức khỏe thực hiện nghĩa vụ quân sự, quyết định gọi sơ tuyển sức khỏe nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân của cấp có thẩm quyền mà không có lý do chính đáng.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi không nhận quyết định gọi sơ tuyển sức khỏe nghĩa vụ quân sự, quyết định gọi sơ tuyển sức khỏe nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân của cấp có thẩm quyền mà không có lý do chính đáng.

3. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không có mặt đúng thời gian hoặc địa điểm khám sức khỏe ghi trong quyết định gọi khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự, quyết định gọi khám sức khỏe nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân của cấp có thẩm quyền mà không có lý do chính đáng.

4. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Cản trở công dân nhận quyết định gọi khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự, quyết định gọi khám sức khỏe nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân của cấp có thẩm quyền, nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Không nhận quyết định gọi khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự, quyết định gọi khám sức khỏe nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân của cấp có thẩm quyền mà không có lý do chính đáng.

5. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Người được khám sức khỏe có hành vi gian dối làm sai lệch kết quả phân loại sức khỏe của mình nhằm trốn tránh nghĩa vụ quân sự; nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân;

b) Đưa hoặc nhận tiền, tài sản, hoặc lợi ích vật chất khác trị giá đến dưới 2.000.000 đồng cho cán bộ, nhân viên y tế hoặc người khác để làm sai lệch kết quả phân loại sức khỏe của người được kiểm tra hoặc người được khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự; khám sức khỏe nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân nhằm trốn tránh nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

6. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng đối với hành vi không chấp hành quyết định gọi kiểm tra, khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

Đồng thời, tại Điều 7 Nghị định 218/2025/NĐ-CP có quy định:

Mức phạt tiền và thẩm quyền xử phạt

1. Mức phạt tiền tối đa đối với cá nhân trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu là 75.000.000 đồng và 150.000.000 đồng đối với tổ chức.

2. Mức phạt tiền quy định tại Chương II; Chương III Nghị định này là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

3. Thẩm quyền phạt tiền của các chức danh tại Mục 12 Chương II, Mục 2 Chương III Nghị định này là thẩm quyền đối với cá nhân; thẩm quyền phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân.

Theo quy định nêu trên, người có hành vi **không chấp hành quyết định gọi kiểm tra khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự** sẽ bị xử phạt tiền từ **50.000.000 đồng** đến **75.000.000 đồng**. Tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân, cụ thể là từ **100.000.000 đồng **đến **150.000.000 đồng**.

**Hành vi lợi dụng chức vụ làm trái quy định về đăng ký nghĩa vụ quân sự có bị truy cứu trách nhiệm hình sự không?**

Tại Điều 334 Bộ luật Hình sự 2015 có quy định như sau:

Tội làm trái quy định về việc thực hiện nghĩa vụ quân sự

1. Người nào lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm trái quy định về đăng ký nghĩa vụ quân sự, gọi nhập ngũ, gọi tập trung huấn luyện, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

2. Phạm tội trong thời chiến, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm.

3. Người phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Như vậy, người có hành vi lợi dung làm trái quy định về đăng ký nghĩa vụ quân sự có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự với tội danh làm trái quy định về việc thực hiện nghĩa vụ quân sự, cụ thể:

**(1)** Người nào lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm trái quy định về đăng ký nghĩa vụ quân sự, gọi nhập ngũ, gọi tập trung huấn luyện, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

**(2)** Phạm tội trong thời chiến, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm.

**(3)** Người phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.