# Mẫu giấy đăng ký chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng mới nhất 2025 theo Nghị định 245 như thế nào?

**Mẫu giấy đăng ký chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng mới nhất 2025 theo Nghị định 245 như thế nào?**

**Mẫu giấy đăng ký chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng mới nhất 2025 theo Nghị định 245 như thế nào?**

Căn cứ Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 245/2025/NĐ-CP quy định về mẫu giấy đăng ký chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng mới nhất 2025.

Theo đó, **Mẫu số 05** mẫu giấy đăng ký chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng mới nhất 2025 như sau:

------- |
--------------- |
Số: ……/……. |
|

**GIẤY ĐĂNG KÝ CHÀO BÁN THÊM CỔ PHIẾU RA CÔNG CHÚNG**

**Cổ phiếu: .........*** (tên cổ phiếu)*

Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

I. GIỚI THIỆU VỀ TỔ CHỨC PHÁT HÀNH

1. Tên tổ chức phát hành *(đầy đủ)*: …………………………

2. Địa chỉ trụ sở chính: ………………………………………

3. Điện thoại: ................... Fax: .................. Website: ………

4. Vốn điều lệ: ………………………………………đồng.

5. Mã cổ phiếu *(nếu có)*: …………………………

6. Nơi mở tài khoản thanh toán: ……….. Số hiệu tài khoản: ……

7. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mã số doanh nghiệp....do …… cấp lần đầu ngày ….., cấp thay đổi lần thứ.... ngày.... hoặc Giấy tờ pháp lý có giá trị tương đương *(nêu thông tin thay đổi lần gần nhất)*.

- Ngành nghề kinh doanh chính: .................. Mã ngành: ……

- Sản phẩm/dịch vụ chính: …………………………

8. Giấy phép thành lập và hoạt động *(nếu có theo quy định của pháp luật chuyên ngành)*: ......................................................

9. Tổ chức phát hành thuộc ngành, nghề kinh doanh có điều kiện mà pháp luật chuyên ngành quy định phải có chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về việc phát hành: ……………….. *(có/không)*.

10. Tổ chức phát hành thuộc trường hợp cơ cấu lại (trường hợp hợp nhất) trong giai đoạn từ thời điểm bắt đầu kỳ kế toán của năm thứ hai liền trước năm đăng ký chào bán đến thời điểm đăng ký chào bán: ………. *(có/không)*.

11. Tổ chức phát hành thuộc trường hợp cơ cấu lại (sáp nhập, mua lại doanh nghiệp, bán tài sản), trường hợp tách công ty (với tổng giá trị tài sản các công ty được tách từ 35% tổng giá trị tài sản trở lên của công ty trước khi tách) trong giai đoạn từ thời điểm bắt đầu kỳ kế toán của năm liền trước năm đăng ký chào bán đến thời điểm đăng ký chào bán: ……….. *(có/không)*.

**II. THÔNG TIN VỀ CỔ PHIẾU CỦA TỔ CHỨC PHÁT HÀNH**

1. Cổ phiếu phổ thông

**...**

**>> TẢI VỀ Mẫu giấy đăng ký chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng mới nhất 2025**

*Mẫu giấy đăng ký chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng mới nhất 2025 theo Nghị định 245 như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Điều kiện chào bán cổ phiếu ra công chúng của cổ đông công ty đại chúng năm 2025 là gì?**

Căn cứ Điều 13 Nghị định 155/2020/NĐ-CP quy định điều kiện chào bán cổ phiếu ra công chúng của cổ đông công ty đại chúng năm 2025 như sau:

(1) Cổ phiếu được chào bán phải là cổ phiếu của doanh nghiệp đáp ứng điều kiện quy định tại điểm a khoản 1, điểm b khoản 2 Điều 15 Luật Chứng khoán 2019.

(2) Trường hợp cổ đông đăng ký chào bán là tổ chức, phương án chào bán cổ phiếu phải được cấp có thẩm quyền của tổ chức đăng ký chào bán thông qua theo quy định tại Luật Doanh nghiệp 2020 và Điều lệ của cổ đông đăng ký chào bán.

(3) Cổ phiếu được chào bán thuộc sở hữu của cổ đông đăng ký chào bán và là cổ phiếu tự do chuyển nhượng.

(4) Có công ty chứng khoán tư vấn hồ sơ đăng ký chào bán cổ phiếu ra công chúng, trừ trường hợp cổ đông đăng ký chào bán là công ty chứng khoán.

(5) Cổ đông đăng ký chào bán phải mở tài khoản phong tỏa nhận tiền mua cổ phiếu của đợt chào bán.

(6) Việc chào bán cổ phiếu đáp ứng quy định về tỷ lệ sở hữu nước ngoài tại công ty đại chúng có cổ phiếu được chào bán.

(7) Có chấp thuận của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Tài chính về việc cổ đông chuyển nhượng cổ phiếu của tổ chức tín dụng, tổ chức kinh doanh bảo hiểm trong trường hợp phải có sự chấp thuận theo quy định của pháp luật về các tổ chức tín dụng, pháp luật về kinh doanh bảo hiểm.

**Hình thức chào bán chứng khoán ra công chúng năm 2025 ra sao?**

Căn cứ Điều 10 Nghị định 155/2020/NĐ-CP quy định hình thức chào bán chứng khoán ra công chúng năm 2025 như sau:

- Chào bán chứng khoán lần đầu ra công chúng bao gồm:

+ Chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng để huy động thêm vốn cho tổ chức phát hành;

+ Chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng để trở thành công ty đại chúng thông qua thay đổi cơ cấu sở hữu nhưng không làm tăng vốn điều lệ của tổ chức phát hành;

+ Kết hợp hình thức quy định tại các điểm a, b khoản 1 Điều 10 Nghị định 155/2020/NĐ-CP;

+ Chào bán chứng chỉ quỹ lần đầu ra công chúng để thành lập quỹ đầu tư chứng khoán.

- Chào bán thêm chứng khoán ra công chúng bao gồm:

+ Công ty đại chúng chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng hoặc phát hành quyền mua cổ phần cho cổ đông hiện hữu;

+ Công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán chào bán thêm chứng chỉ quỹ ra công chúng để tăng vốn điều lệ của Quỹ đầu tư.

- Cổ đông công ty đại chúng chào bán cổ phiếu ra công chúng.

- Tổ chức phát hành chào bán trái phiếu và các loại chứng khoán khác ra công chúng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.