# Chế độ ăn của học sinh trường giáo dưỡng trong các ngày lễ tết như thế nào? Trong một năm được cấp đồ mặc và đồ dùng sinh hoạt nào?

**Chế độ ăn của học sinh trường giáo dưỡng trong các ngày lễ tết như thế nào? Học sinh trường giáo dưỡng trong một năm được cấp đồ mặc và đồ dùng sinh hoạt nào? Học sinh trường giáo dưỡng được kiểm tra sức khỏe định kỳ bao nhiêu tháng một lần?**

**Chế độ ăn của học sinh trường giáo dưỡng trong các ngày lễ tết như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 35 Nghị định 118/2024/NĐ-CP về chế độ ăn của học sinh trường giáo dưỡng như sau:

Chế độ ăn, mặc của học sinh trường giáo dưỡng

1. Học sinh được Nhà nước đảm bảo, tiêu chuẩn định lượng mỗi tháng gồm:

a) 20 kg gạo tẻ;

b) 1,5 kg thịt lợn;

c) 1,5 kg cá;

d) 0,5 kg đường;

đ) 0,75 lít nước mắm;

e) 0,1 kg bột ngọt;

g) 0,5 kg muối;

h) 17 kg rau xanh;

i) 0,2 lít dầu ăn;

k) Gia vị khác tương đương 0,5 kg gạo tẻ;

l) Chất đốt tương đương 17 kg củi hoặc 15 kg than.

Lương thực, thực phẩm, chất đốt bảo đảm chất lượng và có mức giá trung bình theo thời giá thị trường tại địa phương.

Chế độ ăn trong các ngày lễ, Tết của học sinh được thực hiện theo quy định của pháp luật và khoản 1 Điều 149 Luật Thi hành án hình sự năm 2019.

Hiệu trưởng trường giáo dưỡng có thể hoán đổi định lượng ăn nêu trên cho phù hợp với thực tế để đảm bảo học sinh ăn hết tiêu chuẩn ăn. Hiệu trưởng trường giáo dưỡng quyết định chế độ ăn đối với học sinh ốm đau, bệnh tật trên cơ sở đề xuất của cán bộ y tế nhưng tổng định lượng mức ăn không quá 02 lần tiêu chuẩn ăn ngày thường.

...

Dẫn chiếu đến khoản 1 Điều 149 Luật Thi hành án hình sự năm 2019 có quy định như sau:

Chế độ ăn, mặc của học sinh

1. Học sinh được bảo đảm tiêu chuẩn định lượng về gạo, rau xanh, thịt, cá, đường, nước mắm, dầu ăn, bột ngọt, muối, chất đốt.

Ngày lễ, tết theo quy định của pháp luật, học sinh được ăn thêm nhưng mức ăn không quá 05 lần tiêu chuẩn ăn ngày thường.

Học sinh được bảo đảm ăn, uống hợp vệ sinh. Chế độ ăn đối với học sinh ốm đau, bệnh tật, thương tích do y sỹ hoặc bác sỹ chỉ định.

...

Như vậy, trong các ngày lễ tết, học sinh trường giáo dưỡng được ăn thêm nhưng mức ăn **không quá 05 lần** tiêu chuẩn ăn ngày thường.

*Chế độ ăn của học sinh trường giáo dưỡng trong các ngày lễ tết như thế nào? Trong một năm được cấp đồ mặc và đồ dùng sinh hoạt nào? (Hình từ Internet)*

**Học sinh trường giáo dưỡng trong một năm được cấp đồ mặc và đồ dùng sinh hoạt nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 35 Nghị định 118/2024/NĐ-CP thì chế độ mặc và đồ dùng sinh hoạt của mỗi học sinh trong một năm được cấp như sau:

- 02 bộ quần áo dài;

- 01 bộ quần áo dài đồng phục;

- 02 bộ quần áo lót;

- 02 đôi dép nhựa;

- 01 áo mưa nilông;

- 01 mũ cứng;

- 01 mũ vải;

- 03 khăn mặt;

- 03 bàn chải đánh răng;

- 02 chiếu cá nhân;

- 800 g kem đánh răng;

- 3,6 kg xà phòng;

- 800 ml dầu gội đầu.

Học sinh vào trường giáo dưỡng được cấp 01 màn, 01 chăn sợi. Từ Đà Nẵng trở ra phía Bắc, mỗi học sinh được cấp thêm 01 áo ấm, 02 đôi tất và 01 mũ len, 01 chăn bông có vỏ nặng không quá 02 kg dùng trong 02 năm.

Đối với học sinh phải chấp hành từ 12 tháng trở lên thì được cấp 02 lần (trừ chăn bông).

Học sinh được mang vào trường giáo dưỡng những đồ dùng cá nhân thiết yếu để sử dụng theo quy định của Bộ Công an. Học sinh nữ được cấp đồ dùng cần thiết cho vệ sinh cá nhân tương đương 03 kg gạo tẻ/học sinh/tháng.

**Học sinh trường giáo dưỡng được kiểm tra sức khỏe định kỳ bao nhiêu tháng một lần?**

Căn cứ vào khoản 1 Điều 36 Nghị định 118/2024/NĐ-CP như sau:

Chế độ chăm sóc y tế đối với học sinh trường giáo dưỡng

1. Học sinh khi đến hường giáo dưỡng được y tế của trường giáo dưỡng tổ chức khám, lập phiếu theo dõi sức khỏe.Trong thời gian học sinh chấp hành biện pháp tư pháp giáo dục tại trường giáo dưỡng, trường giáo dưỡng căn cứ tình hình cụ thể của đơn vị tổ chức khám sức khỏe tổng quát cho học sinh, định kỳ ít nhất 06 tháng/lần, cụ thể: Đo chiều cao, cân nặng, vòng ngực trung bình, kiểm tra các thông số về nhịp tim, huyết áp, nhiệt độ cơ thể, khám lâm sàng toàn diện theo các chuyên khoa, khám cận lâm sàng theo chỉ định của bác sĩ. Chi phí khám sức khỏe định kỳ cho học sinh được thanh toán theo khung giá quy định của Bộ Y tế. Trường giáo dưỡng thường xuyên có biện pháp phòng, chống dịch bệnh; thực hiện các biện pháp cai nghiện ma túy, phòng chống lây nhiễm, điều trị HIV/AIDS và các bệnh truyền nhiễm cho học sinh. Việc khám sức khỏe cho học sinh căn cứ vào điều kiện, thời gian chấp hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng, tình hình cụ thể của từng trường giáo dưỡng và lưu kết quả vào hồ sơ để quản lý, theo dõi sức khỏe của học sinh. Tiền thuốc chữa bệnh thông thường cho học sinh được cấp tương đương 04 kg gạo tẻ/học sinh/tháng.

...

Theo đó, học sinh trường giáo dưỡng được kiểm tra sức khỏe định kỳ ít nhất **06 tháng/lần.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.