# Chương trình Chợ Tết Công đoàn dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ bán sản phẩm hàng hóa nào? NLĐ nào được tặng 1,3 triệu Tết Bính Ngọ?

**Chương trình Chợ Tết Công đoàn dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ bán sản phẩm hàng hóa nào theo Kế hoạch 34/KH-TLĐ? Người lao động thuộc trường hợp nào được tặng 1,3 triệu dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ? Nguồn lực chăm lo cho đoàn viên, người lao động dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ như thế nào?**

**Chương trình Chợ Tết Công đoàn dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ bán sản phẩm hàng hóa nào theo Kế hoạch 34/KH-TLĐ?**

Theo tiết 1.3 tiểu mục 1 Mục III Kế hoạch 34/KH-TLĐ năm 2025 có quy định các hoạt động chăm lo Tết Bính Ngọ 2026 cho đoàn viên, người lao động như sau:

CÁC HOẠT ĐỘNG CHĂM LO TẾT

Các hoạt động chăm lo Tết cho đoàn viên, người lao động của các cấp công đoàn gồm các hoạt động nổi bật sau:

1. Các hoạt động chăm lo Tết cấp Tổng Liên đoàn

...

1.3. Tổ chức Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” trực tuyến

- Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” theo hình thức trực tuyến (chợ tết online):cung cấp các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ thiết yếu, phục vụ nhu cầu ngày Tết của đoàn viên, người lao động nhanh chóng, thuận tiện, giá ưu đãi, đảm bảo chất lượng (có kế hoạch cụ thể riêng).

- Đoàn viên, người lao động được hỗ trợ trực tiếp bằng các mã giảm giá (voucher) thông qua Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” theo hình thức trực tuyến. Các voucher được phân bổ về các công đoàn cơ sở (thông qua các LĐLĐ tỉnh, thành phố, các công đoàn ngành trung ương, công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn).

1.4. Tổ chức chuyến xe, chuyến tàu, chuyến bay đưa, đón người lao động về quê đón Tết

Tổng Liên đoàn hỗ trợ một số tỉnh, thành phố phía Nam (thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Tây Ninh) tổ chức chuyến xe, chuyến tàu, chuyến bay đưa, đón người lao động về quê đón Tết về khu vực miền Trung (Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa), khu vực miền Bắc và giao cho LĐLĐ tỉnh, thành phố, công đoàn ngành trung ương, công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn tổ chức thực hiện (có kế hoạch cụ thể riêng).

Theo đó, Chương trình Chợ Tết Công đoàn dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ cung cấp các** sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ thiết yếu**, phục vụ nhu cầu ngày Tết của đoàn viên, người lao động nhanh chóng, thuận tiện, giá ưu đãi, đảm bảo chất lượng.

**Lưu ý: **Tổng Liên đoàn sẽ có kế hoạch cụ thể riêng về Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026”

*Chương trình Chợ Tết Công đoàn dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ bán sản phẩm hàng hóa nào? NLĐ nào được tặng 1,3 triệu Tết Bính Ngọ? (Hình từ Internet)*

**Người lao động thuộc trường hợp nào được tặng 1,3 triệu dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ?**

Theo quy định tại tiểu mục 1 Mục III Kế hoạch 34/KH-TLĐ năm 2025 có quy định các hoạt động chăm lo Tết cấp Tổng Liên đoàn như sau:

III. CÁC HOẠT ĐỘNG CHĂM LO TẾT

Các hoạt động chăm lo Tết cho đoàn viên, người lao động của các cấp công đoàn gồm các hoạt động nổi bật sau:

1. Các hoạt động chăm lo Tết cấp Tổng Liên đoàn

1.1. Tổng Liên đoàn tổ chức thăm, tặng quà, chúc Tết đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn, thu nhập thấp

- Tổ chức các đoàn thăm, tặng quà, chúc Tết đoàn viên, người lao động tại doanh nghiệp, khu công nghiệp, khu chế xuất,... tại các doanh nghiệp, đơn vị nơi có kết quả sản xuất, kinh doanh nổi bật, đông công nhân lao động có hoàn cảnh khó khăn, thu nhập thấp, bị ảnh hưởng nặng nề bởi thiên tai, vùng sâu - vùng xa, ngành nghề nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm,...Mức chi dự kiến 1.300.000 đồng/người (trong đó bao gồm 1.000.000đ tiền mặt và 300.000đ quà hiện vật).Kinh phí thực hiện chi từ quỹ hoạt động thường xuyên tại cấp Tổng Liên đoàn (có kế hoạch cụ thể riêng).

- Lãnh đạo Tổng Liên đoàn sẽ tham dự, động viên đoàn viên, người lao động tại các Chương trình “Tết Sum vầy”; “Bữa cơm tất niên Công đoàn” được tổ chức tại các công đoàn cơ sở.

...

Theo đó, người lao động tại doanh nghiệp, khu công nghiệp, khu chế xuất,... tại các doanh nghiệp, đơn vị nơi có kết quả sản xuất, kinh doanh nổi bật, đông công nhân lao động có hoàn cảnh khó khăn, thu nhập thấp, bị ảnh hưởng nặng nề bởi thiên tai, vùng sâu - vùng xa, ngành nghề nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm có thể được tặng 1,3 triệu dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026 (dự kiến).

- Mức hỗ trợ dự kiến 1,3 triệu đồng/người gồm:

+ 1 triệu đồng tiền mặt,

+ 300.000 đồng quà hiện vật.

**Nguồn lực chăm lo cho đoàn viên, người lao động dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ như thế nào?**

Nguồn lực chăm lo cho cho đoàn viên, người lao động dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026 được nêu tại tiểu mục 1 Mục IV Kế hoạch 34/KH-TLĐ năm 2025 như sau:

- Các cấp công đoàn tăng cường huy động các nguồn lực xã hội, địa phương, ngành, doanh nghiệp... để thực hiện các hoạt động chăm lo cho đoàn viên, người lao động theo quy định của pháp luật và của Tổng Liên đoàn.

- Công đoàn cơ sở cân đối nguồn thu, chi thường xuyên trong năm và sử dụng nguồn tài chính công đoàn tích lũy của đơn vị để thực hiện các hoạt động chăm lo Tết cho đoàn viên, người lao động. Trường hợp không đủ kinh phí tổ chức các hoạt động, lập kế hoạch đề xuất công đoàn cấp trên xem xét, hỗ trợ.

- Các LĐLĐ tỉnh, thành phố, các công đoàn ngành trung ương, công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn cân đối nguồn thu, chi thường xuyên trong năm, tài chính công đoàn tích lũy hiện có hoặc nguồn được cấp hỗ trợ từ cấp trên để thực hiện chăm lo cho đoàn viên, người lao động theo số lượng được phân bổ; hỗ trợ kinh phí cho công đoàn cơ sở, công đoàn xã, phường, đặc khu tổ chức các hoạt động chăm lo Tết.

- Các LĐLĐ tỉnh, thành phố, các công đoàn ngành trung ương, công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn có số dư quỹ hoạt động thường xuyên tại cấp 2 ước đến 31/12/2025 dưới 15 tỷ đồng, báo cáo Thường trực Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn xem xét hỗ trợ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.