# Thời gian tổ chức Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc 2025? Tuyên truyền Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc 2025 ra sao?

**Thời gian tổ chức Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc 2025? Tuyên truyền Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc 2025 ra sao?**

**Thời gian tổ chức Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc 2025? **

**>> Tổng hợp Biểu Mẫu Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc**

Thời gian tổ chức Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc 2025 được nêu tại tiết 2.1, tiểu mục 2, Mục II Hướng dẫn 08/HD-MTTW-BTT năm 2025 Tải về

Theo đó, Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc 2025 sẽ diễn ra trong khoảng thời gian **từ ngày 01/11/2025 đến hết ngày 18/11/2025**.

- Hình thức tổ chức: Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc năm 2025 được tổ chức chủ yếu ở địa bàn khu dân cư. Tùy theo điều kiện của mỗi địa phương có thể lựa chọn hình thức tổ chức cho phù hợp.

- Chủ trì tổ chức Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc năm 2025:

+ Tổ chức tại khu dân cư: Do Ban Công tác Mặt trận chủ trì.

+ Tổ chức theo hình thức liên khu dân cư: Do Ban Công tác Mặt trận (nơi đăng cai tổ chức Ngày hội) chủ trì và phối hợp các Ban Công tác Mặt trận khác tham gia thực hiện.

+ Hình thức tổ chức khác (do địa phương lựa chọn tuy nhiên phải đảm bảo có sự chủ trì của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban Công tác Mặt trận và sự tham gia người dân trên địa bàn dân cư).

- Thành phần tham dự Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc:

+ Mời toàn thể Nhân dân hoặc đại diện các hộ gia đình ở khu dân cư, liên khu dân cư, cán bộ, đảng viên cư trú tại địa bàn.

+ Mời các đồng chí lãnh đạo cấp ủy, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, tổ chức đoàn thể tại địa phương.

+ Đại diện các cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp, các tổ chức tôn giáo... trên địa bàn.

+ Đối với địa phương khu vực, địa bàn biên giới có thể mời đại diện lãnh đạo, nhân dân, khu dân cư đối đẳng của nước láng giềng cùng tham dự Ngày hội (phải đảm bảo thực hiện đúng các quy định về hoạt động đối ngoại nhân dân, quy định về xuất nhập cảnh đối với người nước ngoài vào Việt Nam).

+ Đối với các khu dân cư có người nước ngoài đang sinh sống, học tập, công tác tại địa bàn có thể mời tham dự Ngày hội.

*Thời gian tổ chức Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc 2025? Tuyên truyền Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc 2025 ra sao? (Hình ảnh từ Internet)*

**Tuyên truyền Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc 2025 ra sao?**

Công tác tuyên truyền Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc 2025 được hướng dẫn tại tiểu mục 1, Mục II Hướng dẫn 08/HD-MTTW-BTT năm 2025 như sau:

(1) Nội dung tuyên tuyền

- Tuyên truyền thành tựu đạt được sau 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công (19/8/1945-19/8/2025) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945-2/9/2025); 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (6/1/1946-6/1/2026) và bầu cử đại biểu HĐND các cấp (17/2/1946 - 17/2/2026); ôn lại truyền thống 95 năm hình thành và phát triển của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (18/11/1930-18/11/2025) và kết quả xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc.

- Tuyên truyền, phổ biến các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, đặc biệt là kết quả thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp, tinh gọn bộ máy hành chính và các chương trình, kế hoạch của cấp ủy, chính quyền trong quá trình vận hành bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp.

- Tuyên truyền, giới thiệu và nhân rộng các điển hình, tiêu biểu, những việc làm hay, giải pháp sáng tạo trong thực hiện các cuộc vận động, các phong trào thi đua yêu nước ở địa phương, nhất là trong thực hiện nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh; gương người tốt, việc tốt và những tập thể, cá nhân tiêu biểu có nhiều đóng góp xây dựng quê hương, đất nước nhất là trong giai đoạn hiện nay.

(2) Hình thức tuyên truyền:

- Vận dụng linh hoạt các hình thức tuyên truyền trên hệ thống phát thanh, truyền hình; cổng thông tin điện tử, trang Fanpage, mạng xã hội của cộng đồng, địa phương, các cơ quan, đơn vị, tổ chức và cá nhân.

- Thông qua cuộc sinh hoạt cộng đồng dân cư; sinh hoạt của các tổ chức đoàn thể nhân dân; các cơ quan, đơn vị đứng chân trên địa bàn dân cư.

- Tổ chức treo băng zôn, khẩu hiệu, pano, áp phích, cờ, hoa,... ở các khu dân cư, địa điểm trung tâm văn hóa - xã hội tại các khu dân cư và các cơ quan, đơn vị, trường học; tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ, hoạt động dân vũ, thể thao quần chúng; hội chợ, triển lãm, giới thiệu sản phẩm đặc trưng của địa phương, vùng, miền; giới thiệu, trưng bày các sản phẩm, thành tựu tiêu biểu của các cơ quan, đơn vị, trường học...

**Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tập hợp, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc theo phương thức nào?**

Tại Điều 13 Luật Mặt trận tổ quốc Việt Nam 2015 quy định Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tập hợp, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc theo 06 phương thức gồm:

- Tuyên truyền, vận động Nhân dân phát huy truyền thống yêu nước, đại đoàn kết toàn dân tộc; tham gia các cuộc vận động, phong trào thi đua yêu nước.

- Đoàn kết, hợp tác với các tổ chức hợp pháp của Nhân dân.

- Phát huy tính tích cực của cá nhân tiêu biểu trong các giai cấp, tầng lớp xã hội, dân tộc, tôn giáo để thực hiện chương trình phối hợp và thống nhất hành động của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

- Kết nạp, phát triển thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

- Tuyên truyền, vận động người Việt Nam định cư ở nước ngoài đoàn kết cộng đồng, giúp đỡ nhau trong cuộc sống, tôn trọng pháp luật nước sở tại; giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa, truyền thống tốt đẹp của dân tộc; giữ quan hệ gắn bó với gia đình và quê hương, góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

- Thông qua các hoạt động khác liên quan đến quyền và trách nhiệm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.