# Có gì chơi tại Vinhomes Ocean Park 3?

### Nội dung chính

## Vinhomes Ocean Park 3 ở đâu?

Khu đô thị Vinhomes Ocean Park 3 tọa lạc tại xã Nghĩa Trụ (huyện Văn Giang) và xã Tân Quang (huyện Văn Lâm), tỉnh Hưng Yên.

Dự án là khu đô thị cao cấp nằm ở khu vực phía Đông Hà Nội, thuộc vùng giáp ranh giữa Thủ đô và các tỉnh lân cận. Nhờ vị trí này, Vinhomes Ocean Park 3 có khả năng kết nối thuận tiện đến tam giác kinh tế Hà Nội - Hải Phòng - Hạ Long thông qua các tuyến đường lớn như cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, QL5A và QL1A.

** Hướng dẫn di chuyển đến Vinhomes Ocean Park 3 từ nội thành*

**- Di chuyển bằng xe buýt:** Sử dụng chuyến xe E01, E02 và E03 của Vinbus để đến khu đô thị Vinhomes Ocean Park 3. Ngoài ra, VinBus có nhuững chuyến xe miễn phí di chuyển từ Vinhomes Ocean Park 3** **đến những địa điểm lân cận như OCT1, OCT2 và OCP01.

**- Di chuyển bằng phương tiện cá nhân:**

+ Cách 1: Từ Hoàn Kiếm, đi qua cầu Chương Dương hoặc cầu Vĩnh Tuy, sau đó vào đường Cổ Linh và tiếp tục di chuyển trên cao tốc Hà Nội – Hải Phòng (Quốc lộ 5B) để đến khu đô thị.

+ Cách 2: Từ khu vực phía Tây Hà Nội, di chuyển theo đường Vành đai 3, qua cầu Thanh Trì rồi nhập vào cao tốc Hà Nội – Hải Phòng (Quốc lộ 5B) để đi thẳng đến khu đô thị.

+ Cách 3: Từ sân bay Nội Bài, di chuyển qua đường 5 kéo dài, đường Lý Sơn, đường Nguyễn Văn Linh, đường Nguyễn Đức Thuận, Lý Thánh Tông, đường 5A, thị trấn Như Quỳnh để đến Vinhomes Ocean Park.

+ Cần tham khảo thêm tuyến đường trên Google map để thuận tiện hơn trong việc di chuyển.

## Vinhomes Ocean Park 3 có gì chơi?

Vinhomes Ocean Park 3 có quy mô rộng 294 ha nhưng mật độ xây dựng chỉ 28%, phần lớn diện tích được dành cho không gian xanh và tiện ích công cộng. Nhờ đó, khu đô thị sở hữu nhiều địa điểm vui chơi, giải trí phục vụ cư dân và du khách như sau:

**(1) Cô****ng viên nước VinWonders Water Park: **

VinWonders Water Park là một điểm vui chơi nổi bật tại Vinhomes Ocean Park. Công viên nước này có quy mô lớn, gồm 6 cụm đường trượt với nhiều cấp độ khác nhau, khu vui chơi trẻ em Aquarium và sân chơi nước Coral với các cầu trượt đa dạng.

Ngoài ra, công viên còn có bể bơi ngoài trời và bể bơi bốn mùa trong nhà đạt chuẩn. Tại đây thường xuyên diễn ra các hoạt động như lễ hội đường phố, chương trình biểu diễn và hoạt náo phục vụ khách tham quan.


*Công viên nước VinWonders Water Park (Hình từ Internet)*

**(2) Quần thể giải trí ****Grand World**

Grand World là tổ hợp vui chơi, giải trí và mua sắm lớn tại đây. Grand World nổi bật với sự kết hợp của kiến trúc và văn hóa châu Á – châu Âu. Khu này gồm hai phân khu chính mang phong cách đặc trưng của Ý và Hàn Quốc là The Venice và K-Town.

*Quần thể giải trí Grand World (Hình từ Internet)*

**(3) ****Hồ nước mặn Tropical Lagoon**

Tropical Lagoon là hồ nước mặn rộng 2,8 ha nằm trong Vinhomes Ocean Park 3. Nơi đây phù hợp cho các chuyến đi gia đình gần Hà Nội, với không gian xanh mát và các hoạt động như bơi lội, chèo kayak, lướt ván,...

*Hồ nước mặn Tropical Lagoon (Hình từ Internet)*

**(4) ****Hồ bơi trong nhà Four Seasons**

Hồ bơi trong nhà Four Seasons tại Vinhomes Ocean Park 3 có thể bơi lội quanh năm. Nước hồ được duy trì ở nhiệt độ phù hợp, tạo điều kiện thư giãn và vận động thoải mái trong mọi thời tiết.

*Hồ bơi trong nhà Four Seasons (Hình từ Internet)*

**(5) Hồ bơi kình ngư Olympics**

Hồ bơi Olympics tại Vinhomes Ocean Park 3 gồm hai hồ dài 50m và 100m, sâu 2,2m với 14 làn bơi, phù hợp cho luyện tập và tổ chức thi đấu chuyên nghiệp.

*Hồ bơi kình ngư Olympics (Hình từ Internet)*

**(6) ****Vịnh trượt nước Aqua Bay**

Vịnh trượt nước Aqua Bay phù hợp để trải nghiệm hoạt động giải trí ngoài trời. Khu vực này được thiết kế với nhiều đường trượt có độ cao, độ dốc và tốc độ khác nhau, phù hợp cho cả trẻ em và người lớn. Đây là nơi thích hợp để vận động, giải nhiệt và tận hưởng thời gian thư giãn cùng gia đình hoặc bạn bè.

*Vịnh trượt nước Aqua Bay (Hình từ Internet)*

## Đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản

Căn cứ theo Điều 15 Luật kinh doanh bất động sản 2023 quy định như sau:

- Tổ chức, cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 5 Điều 10 của Luật kinh doanh bất động sản 2023 được mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng để sử dụng, kinh doanh.

- Tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài mà không phải là công dân Việt Nam được mua, thuê mua nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài mà không phải là công dân Việt Nam được mua, thuê, thuê mua công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng để sử dụng theo đúng công năng của công trình xây dựng.

- Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 4 Điều 10 của Luật kinh doanh bất động sản 2023 đang trong thời hạn hoạt động hợp pháp tại Việt Nam được mua, thuê nhà ở để sử dụng; được thuê nhà ở để kinh doanh theo quy định của Luật kinh doanh bất động sản 2023; được mua, thuê công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng của chủ đầu tư dự án bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản để sử dụng theo đúng công năng của công trình xây dựng phục vụ cho các hoạt động của mình; thuê công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng để cho thuê lại sử dụng theo đúng công năng của công trình xây dựng.

- Tổ chức nước ngoài đang trong thời hạn hoạt động hợp pháp tại Việt Nam, cá nhân nước ngoài đang trong thời hạn cư trú hợp pháp tại Việt Nam được thuê công trình xây dựng để sử dụng theo đúng công năng của công trình xây dựng phục vụ cho các hoạt động của mình.

- Đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội thực hiện theo quy định của Luật Nhà ở 2023.