# Mẫu maket tổ chức 20 tháng 11 - Lễ Tuyên dương các điển hình tiên tiến Nhà giáo tiêu biểu năm 2025 chi tiết?

**Mẫu maket tổ chức 20 tháng 11 - Lễ Tuyên dương các điển hình tiên tiến Nhà giáo tiêu biểu năm 2025 chi tiết?**

**Mẫu maket tổ chức 20 tháng 11 - Lễ Tuyên dương các điển hình tiên tiến Nhà giáo tiêu biểu năm 2025 chi tiết?**

*Dưới đây là thông tin về "*Mẫu maket tổ chức 20 tháng 11 - Lễ Tuyên dương các điển hình tiên tiến Nhà giáo tiêu biểu năm 2025 chi tiết?*"*

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 167-HĐBT năm 1982 quy định như sau:

- Từ nay hàng năm sẽ lấy ngày 20 tháng 11 là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Từ đó, ngày 20/11/1982 đã trở thành Ngày truyền thống của Ngành giáo dục và cũng là Ngày kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam.

Như vậy, **ngày 20 tháng 11 năm 2025 kỷ niệm 43 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam.**

Theo đó, để hưởng ứng tinh thần và chào mừng ngày 20 tháng 11 năm 2025, thực hiện tổ chức Lễ tuyên dương các điển hình tiên tiến Nhà giáo tiêu biểu của Ngành giáo dục và đào tạo năm 2025 kỷ niệm 43 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11. Và có thể tham khảo một số mẫu maket tổ chức 20 tháng 11 tại đây:

**TẢI VỀ: Maket tổ chức 20 tháng 11 - Mẫu 1**

**TẢI VỀ: Maket tổ chức 20 tháng 11 - Mẫu 2**

**Lưu ý: **Mẫu maket tổ chức 20 tháng 11 - Lễ Tuyên dương các điển hình tiên tiến Nhà giáo tiêu biểu năm 2025 nêu trên mang tính chất tham khảo

*Trên đây là thông tin về "Mẫu maket tổ chức 20 tháng 11 - Lễ Tuyên dương các điển hình tiên tiến Nhà giáo tiêu biểu năm 2025 chi tiết?"*

*Mẫu maket tổ chức 20 tháng 11 - Lễ Tuyên dương các điển hình tiên tiến Nhà giáo tiêu biểu năm 2025 chi tiết? (Hình ảnh từ Internet)*

**Chính sách của Nhà nước về xây dựng và phát triển đội ngũ nhà giáo từ ngày 01/01/2026 ra sao?**

Căn cứ theo Điều 6 Luật Nhà giáo 2025 quy định về chính sách của Nhà nước về xây dựng và phát triển đội ngũ nhà giáo như sau:

**(1)** Nhà nước giữ vai trò chủ đạo trong xây dựng và phát triển đội ngũ nhà giáo; bảo đảm số lượng, cơ cấu và chất lượng đội ngũ nhà giáo.

**(2)** Thu hút, trọng dụng người có trình độ cao, người có tài năng, người có năng khiếu đặc biệt, người có kỹ năng nghề cao làm nhà giáo.

**(3)** Thu hút nhà giáo tham gia giảng dạy, giáo dục ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, biên giới, hải đảo và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(4)** Bảo vệ uy tín, danh dự, nhân phẩm của nhà giáo trong hoạt động nghề nghiệp.

**(5)** Ưu tiên về tiền lương, chế độ đãi ngộ đối với nhà giáo.

**(6)** Khuyến khích nhà giáo đổi mới, sáng tạo trong hoạt động nghề nghiệp.

**(7)** Hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng phát triển nghề nghiệp liên tục đối với nhà giáo.

**(8)** Khuyến khích, tạo điều kiện để nhà giáo là công dân Việt Nam tham gia học tập, giảng dạy, nghiên cứu khoa học, trao đổi học thuật với cơ sở giáo dục và tổ chức nước ngoài; nhà giáo, nhà khoa học là người nước ngoài và người Việt Nam định cư ở nước ngoài tham gia học tập, giảng dạy, nghiên cứu khoa học, trao đổi học thuật với cơ sở giáo dục và tổ chức ở Việt Nam.

**(9)** Huy động các nguồn lực xã hội cho việc xây dựng và phát triển đội ngũ nhà giáo.

**Tuyển dụng nhà giáo theo Luật Nhà giáo 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Luật Nhà giáo 2025 quy định như sau:

**(1)** Nội dung và phương thức tuyển dụng nhà giáo được quy định như sau:

- Nội dung tuyển dụng căn cứ vào chuẩn nghề nghiệp nhà giáo;

- Phương thức tuyển dụng thông qua thi tuyển hoặc xét tuyển, trong đó phải có thực hành sư phạm.

**(2) **Thẩm quyền tuyển dụng được quy định như sau:

- Đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập, cơ sở giáo dục đại học công lập, việc tuyển dụng nhà giáo do người đứng đầu cơ sở giáo dục thực hiện;

- Đối với cơ sở giáo dục ngoài công lập, việc tuyển dụng nhà giáo do người đứng đầu cơ sở giáo dục thực hiện theo quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục;

- Đối với trường của lực lượng vũ trang nhân dân, thẩm quyền tuyển dụng nhà giáo theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an;

- Đối với cơ sở giáo dục không thuộc quy định tại các điểm a, b và c khoản này, thẩm quyền tuyển dụng nhà giáo theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

**(3)** Đối tượng được ưu tiên trong tuyển dụng bao gồm:

- Người đã làm nhiệm vụ giảng dạy, giáo dục tại vị trí việc làm phù hợp với vị trí việc làm cần tuyển dụng;

- Đối với giáo dục nghề nghiệp, ưu tiên người có kỹ năng nghề cao, có kinh nghiệm trong thực tế sản xuất, kinh doanh, dịch vụ phù hợp với ngành, nghề giảng dạy;

- Trường hợp ưu tiên tuyển dụng khác theo quy định của pháp luật.

**(4)** Những người không được đăng ký tuyển dụng bao gồm:

- Người mất năng lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi;

- Người đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; đang chấp hành bản án, quyết định về hình sự của Tòa án; đang bị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc;

- Người đã có tiền án về các tội xâm phạm an ninh quốc gia, các tội xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, danh dự của con người theo quy định của Bộ luật Hình sự 2015.

**(5)** Hợp đồng đối với nhà giáo bao gồm hợp đồng làm việc thực hiện theo quy định của pháp luật về viên chức và hợp đồng lao động thực hiện theo quy định của pháp luật về lao động.

**(6)** Chính phủ quy định chi tiết khoản 1, điểm a và điểm b khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 14 Luật Nhà giáo 2025; quy định điều kiện, trình tự, thủ tục tuyển dụng nhà giáo là người nước ngoài.

**Lưu ý:** Luật Nhà giáo 2025 có hiệu lực từ ngày 01/01/2026.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.