# Quyết định 872/QĐ-BXD: Sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ thủ tục hành chính về nhà ở, kinh doanh bất động sản

### Nội dung chính

Ngày 19/6/2025, Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã ký ban hành Quyết định 872/QĐ-BXD Công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ trong lĩnh vực nhà ở, kinh doanh bất động sản theo quy định về phân quyền, phân cấp thuộc phạm vi quản lý của Bộ Xây dựng.

Quyết định này ban hành kèm Danh mục thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ trong lĩnh vực nhà ở, kinh doanh bất động sản theo quy định về phân quyền, phân cấp, phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp thuộc phạm vi quản lý của Bộ Xây dựng.

Theo đó, **Danh mục thủ tục hành chính sửa đổi, bổ sung thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Xây dựng trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản, gồm:**

- Cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản;

- Cấp lại chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản (trong trường hợp chứng chỉ bị cháy, bị mất, bị rách, bị hủy hoại do thiên tai hoặc lý do bất khả kháng khác);

- Cấp lại chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản (trong trường hợp chứng chỉ cũ đã hết hạn hoặc gần hết hạn).

Những thủ tục hành chính này do Sở Xây dựng thực hiện.

Nghị định số 144/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng quy định nội dung sửa đổi, bổ sung.

**Đối với Danh mục thủ tục hành chính thay thế thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Xây dựng trong lĩnh vực nhà ở, gồm: **

- Trình Thủ tướng Chính phủ cho phép chuyển đổi công năng đối với nhà ở quy định tại điểm c khoản 1 Điều 57 của Nghị định số 95/2024/NĐ-CP;

- Trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định chuyển đổi công năng và cho phép bán đấu giá nhà ở sinh viên hoặc nhà ở phục vụ tái định cư quy định tại điểm d khoản 1 Điều 57 của Nghị định số 95/2024/NĐ-CP;

- Chuyển đổi công năng nhà ở đối với nhà ở xây dựng trong dự án thuộc thẩm quyền chấp thuận của Bộ Xây dựng.

**Các thủ tục hành chính này được thay thế bằng tên thủ tục hành chính:** Chuyển đổi công năng nhà ở không thuộc tài sản công, do UBND cấp tỉnh thực hiện.

Nghị định số 144/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng sẽ quy định nội dung thay thế.

**Trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản, tên thủ tục hành chính được thay thế: **

- Chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản do Thủ tướng Chính phủ quyết định việc đầu tư;

- Chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết địnhviệc đầu tư.

**Tên thủ tục hành chính thay thế:** Cho phép chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản, do UBND cấp tỉnh thực hiện.

Nghị định số 144/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng sẽ quy định nội dung thay thế.

**Đối với danh mục thủ tục hành chính bãi bỏ thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Xây dựng trong lĩnh vực nhà ở là:** Thông báo đơn vị đủ điều kiện quản lý vận hành nhà chung cư đối với trường hợp nộp hồ sơ tại Bộ Xây dựng, do Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản thuộc Bộ Xây dựng thực hiện.

Nghị định số 144/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng quy định việc bãi bỏ thủ tục hành chianh cấp Trung ương này.

Quyết định các nội dung sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ trong lĩnh vực nhà ở, kinh doanh bất động sản theo quy định về phân quyền, phân cấp thuộc phạm vi quản lý của Bộ Xây dựng có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

**TOÀN VĂN: Quyết định 872/QĐ-BXD Công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ trong lĩnh vực nhà ở, kinh doanh bất động sản theo quy định về phân quyền, phân cấp thuộc phạm vi quản lý của Bộ Xây dựng**

Theo Cổng Thông tin điện tử Chính phủ

Link bài viết gốc: https://xaydungchinhsach.chinhphu.vn/quyet-dinh-872-qd-bxd-sua-doi-bo-sung-thay-the-bai-bo-thu-tuc-hanh-chinh-ve-nha-o-kinh-doanh-bat-dong-san-119250620182054123.htm

Giờ đăng: 20/06/2025 18:20