# Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn TP Huế năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Văn TP Huế năm học 2025 2026 ra sao?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn TP Huế năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Văn TP Huế năm học 2025 2026 ra sao?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn TP Huế năm 2025? **

**>>> Full đáp án đề thi vào lớp 10 Huế năm 2025 môn Toán, Văn, Anh**

Dưới đây là đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 TP Huế năm học 2025-2026:

**- Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn TP Huế năm 2025 như sau:**

Trên đây là Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn** TP Huế** năm 2025

**- Đề thi vào lớp 10 môn Văn TP Huế năm 2025 như sau:**

*Lưu ý: **Thông tin về đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn TP Huế năm 2025 chi mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn TP Huế năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Văn TP Huế năm học 2025 2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Quy định tuyển sinh trường THPT Chuyên Quốc Học Huế năm học 2025 2026 như thế nào?**

Theo tiểu mục 2 Mục II Công văn 1072/HD-SGDĐT năm 2025 tải về của Sở giáo dục đào tạo TP Huế hướng dẫn tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông, năm học 2025-2026. Cụ thể về nội dung tuyển sinh trường THPT Chuyên Quốc Học Huế năm học 2025 2026 như sau:

(1) Đối tượng, địa bàn tuyển sinh: Học sinh trong và ngoài thành phố Huế được đăng ký dự tuyển vào trường nếu đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau:

- Tốt nghiệp THCS (chưa học cấp THPT), có độ tuổi vào học lớp 10 theo quy định tại Điều lệ trường trung học;

- Kết quả học tập và kết quả rèn luyện cả năm học đạt từ mức Khá trở lên của 04 năm học ở cấp THCS.

(2) Phương thức tuyển sinh: Thi tuyển.

(3) Nguyện vọng dự tuyển:

Mỗi thí sinh được đăng ký dự tuyển tối đa 01 (một) nguyện vọng vào 01 (một) trong 11 (mười một) lớp chuyên: Toán, Vật lí, Hóa học, Sinh học, Tin học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lí, Tiếng Anh, Tiếng Pháp, Tiếng Nhật.

(4) Môn thi, hình thức thi

- Môn thi

+ Thí sinh phải thi đủ 03 (ba) môn chung theo quy định như tuyển sinh vào các trường THPT công lập khác và 01 (một) môn thi chuyên (được tổ chức thi sau ngày thi 03 môn chung).

+ Thí sinh chọn đăng ký môn thi chuyên tương ứng với lớp chuyên đăng ký dự tuyển, theo nội dung chương trình môn học cấp THCS, như sau:

- Hình thức thi, hệ số bài thi - Đề thi môn chung: Theo quy định tại điểm 1.4 khoản 1 Phần II của Công văn 1072/HD-SGDĐT năm 2025

+ Đề thi các môn thi chuyên (trừ môn Tin học) theo hình thức tự luận, thí sinh làm bài trên tờ giấy thi;

+ Môn Ngoại ngữ chuyên được áp dụng các hình thức phù hợp để đánh giá cả 04 kỹ năng: nghe, nói, đọc, viết. Phần thi nghe, đọc, viết, thí sinh làm bài trực tiếp trên đề thi; phần thi nói, bài thi của thí sinh được thu âm bằng phần mềm máy tính chuyên dụng và được thí sinh trực tiếp đánh trên đĩa CD/DVD;

+ Môn Tin học: Thi thực hành trên máy vi tính;

+ Điểm bài thi là tổng điểm thành phần của từng câu trong đề thi, tính theo thang điểm 10, điểm lẻ đến 0,25. Điểm của các bài thi môn chung được tính hệ số 1; điểm của các bài thi môn chuyên được tính hệ số 2.

(5) Địa điểm tổ chức thi: Thí sinh đăng ký dự tuyển vào trường chuyên và thí sinh chỉ đăng ký dự tuyển vào trường THPT không chuyên thuộc quận Thuận Hóa, quận Phú Xuân được bố trí dự thi chung tại các điểm thi trên địa bàn của hai quận.

(6) Nguyên tắc xét tuyển, điều kiện xét trúng tuyển

- Thực hiện xét tuyển vào Trường THPT Chuyên Quốc Học-Huế để xác định trúng tuyển trước khi xét tuyển vào Trường Phổ thông DTNT thành phố và các trường THPT công lập khác.

- Chỉ xét tuyển đối với những thí sinh đã tham gia thi tuyển đủ các bài thi quy định, không vi phạm Quy chế, quy định trong kỳ thi tuyển sinh và các bài thi đều đạt trên 2,0 (hai) điểm.

- Điểm xét tuyển=Tổng điểm 03 bài thi môn chung+Điểm bài thi môn chuyên x 2.

- Xét tuyển theo từng lớp chuyên. Điểm xét tuyển được làm tròn đến 02 (hai) chữ số thập phân. Căn cứ điểm xét tuyển, lấy lần lượt theo thứ tự điểm xét tuyển từ cao nhất xuống thấp để tuyển đủ chỉ tiêu cho mỗi lớp chuyên. Điểm thấp nhất mà thí sinh trúng tuyển vào lớp chuyên là điểm trúng tuyển của lớp chuyên tương ứng (gọi là điểm chuẩn).

Trong trường hợp xét đến chỉ tiêu cuối cùng, nếu có nhiều thí sinh có điểm xét tuyển bằng nhau nhưng không thể tuyển hết thì tiếp tục xét chọn để xác định thí sinh trúng tuyển theo thứ tự ưu tiên sau: Có điểm thi môn chuyên cao hơn; có tổng điểm trung bình cả năm môn Ngữ văn và môn Toán của năm học lớp 9 cao hơn. Nếu vẫn còn những thí sinh có điểm bằng nhau thì Sở GDĐT quyết định số lượng tuyển sinh cuối cùng.

**Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong công tác thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 là gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 16 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong công tác thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 đó là:

- Chỉ đạo công tác tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí.

- Quyết định thành lập Ban Chỉ đạo tuyển sinh trung học phổ thông; phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí.

- Quyết định xử lí những trường hợp bất thường trong quá trình tổ chức tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí.

- Chỉ đạo công tác thanh tra, kiểm tra việc tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.