|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5467/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Thị Minh Hiền
|
**Ngày ban hành:**
|
24/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC THUẾ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5467/CT-CS
*V/v chính sách tiền thuê đất*
|
*Hà Nội, ngày 24
tháng 11 năm 2025*
|
**Kính gửi: **Thuế
tỉnh Gia Lai.
Cục Thuế nhận được công văn số 286/GLA-CNTK ngày
23/07/2025 của Thuế tỉnh Gia Lai về chính sách tiền thuê đất. Về vấn đề này, Cục
Thuế có ý kiến như sau:
Tại khoản 2 Điều 160 Luật Đất đai số
31/2024/QH15 ngày 18/01/2024, Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12/06/2025 của
Chính phủ quy định giá đất cụ thể do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền
quyết định.
Tại các Điều 26, 27, 28, 29 Nghị định
số 103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ đã quy định cụ thể về việc
xác định đơn giá thuê đất và cơ quan xác định đơn giá thuê đất.
Tại khoản 2 Điều 37 Nghị định số
103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ đã quy định cụ thể về việc tính
tiền thuê đất phải nộp trong trường hợp được miễn, giảm tiền thuê đất đối với
trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.
Tại điểm c khoản 3 Điều 44 Nghị định
số 103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định trách nhiệm của cơ
quan thuế trong việc xác định đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm, đơn
giá thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê quy định tại Điều 26 Nghị định này.
Căn cứ quy định nêu trên, cơ quan thuế không có
trách nhiệm xác định đơn giá thuê đất thu một lần của thời hạn thuê sau khi đã
trừ đi thời gian được miễn theo quy định tại Điều 39 Nghị định số
103/2024/NĐ-CP của Chính phủ. Do vậy, đề nghị Thuế tỉnh Gia Lai căn cứ các
quy định nêu trên và hồ sơ cụ thể để thực hiện theo quy định của pháp luật. Trường
hợp phát sinh vướng mắc về đơn giá thuê đất theo quy định tại điểm
a khoản 2 Điều 37 Nghị định số 103/2024/NĐ-CP của Chính phủ, đề nghị Thuế tỉnh
Gia Lai báo cáo UBND tỉnh có công văn gửi Bộ Tài chính để tổng hợp vướng mắc
báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, sửa đổi Nghị định số 103/2024/NĐ-CP nêu
trên.
Cục Thuế trả lời để Thuế tỉnh Gia Lai biết./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- PCTr Đặng Ngọc Minh (để b/c);
- Cục QLCS, Vụ PC (BTC);
- Ban Pháp chế;
- Website CT;
- Lưu: VT, CS.
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phạm Thị Minh Hiền
|
Công văn 5467/CT-CS năm 2025 về chính sách tiền thuê đất do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5467/CT-CS ngày 24/11/2025 về chính sách tiền thuê đất do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
01/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
28/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
17/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
21/11/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
12/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
29/11/2025
Ban hành:
12/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/06/2025
Ban hành:
30/07/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/08/2024
Ban hành:
18/01/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/02/2024
93
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|