# Phó Thủ tướng chỉ đạo kiểm tra việc chọn nhà thầu ở Bình Phước

### Nội dung chính

**Kiểm tra việc lựa chọn nhà thầu ở Bình Phước báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước 10/6**

Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản số 4755/VPCP-CN ngày 29/5/2025 truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà về việc lựa chọn nhà thầu thi công xây dựng Gói thầu xây dựng đường cao tốc thuộc Dự án đường bộ cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành (đoạn qua tỉnh Bình Phước).

Liên quan đến việc lựa chọn nhà thầu thi công xây dựng Gói thầu xây dựng đường cao tốc thuộc Dự án đường bộ cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành (đoạn qua tỉnh Bình Phước) do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Bình Phước làm chủ đầu tư, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng thành lập ngay Tổ công tác liên Bộ Tài chính - Xây dựng tiến hành kiểm tra việc tổ chức lựa chọn nhà thầu đối với gói thầu này (nội dung Hồ sơ mời thầu, kết quả đánh giá hồ sơ dự thầu, việc xử lý, giải quyết kiến nghị trong đấu thầu; năng lực, kinh nghiệm của Tổ chuyên gia và các nội dung cần thiết khác) bảo đảm công bằng, khách quan, minh bạch và hiệu quả kinh tế; đảm bảo tính đúng đắn trong chủ trương phân cấp tối đa cho địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm song phải đi đôi kiểm tra, giám sát kịp thời.

Hoàn thành việc kiểm tra và báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 10 tháng 6 năm 2025.

Phó Thủ tướng yêu cầu Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Phước phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng trong quá trình thực hiện nhiệm vụ; chỉ đạo chủ đầu tư, bên mời thầu, tổ chuyên gia báo cáo, cung cấp kịp thời và đầy đủ hồ sơ, thông tin tài liệu kèm theo.

**Bình Phước xem xét kiến nghị chấm thầu lại của Tập đoàn Sơn Hải **

Liên quan đến vụ việc, ngày 28/5, ông Phạm Văn Trinh, Chánh văn phòng UBND tỉnh Bình Phước thông tin trên TTXVN: UBND tỉnh Bình Phước đã nhận được kiến nghị của Tập đoàn Sơn Hải liên quan đến gói thầu Dự án cao tốc TP. Hồ Chí Minh – Thủ Dầu Một – Chơn Thành, trong đó có kiến nghị chấm thầu lại.

Theo Chánh Văn phòng UBND tỉnh Bình Phước, về kiến nghị chấm thầu lại của Tập đoàn Sơn Hải, hiện các sở, ngành liên quan đang tham mưu UBND tỉnh Bình Phước xử lý, trả lời, trên cơ sở theo đúng quy định của pháp luật.

Trước đó, Tập đoàn Sơn Hải đã có văn bản chính thức gửi UBND tỉnh Bình Phước, kiến nghị phản ánh về dấu hiệu chấm thầu không đúng quy định pháp luật gây thất thoát lãng phí lớn cho nhà nước trong Dự án cao tốc TP.Hồ Chí Minh – Thủ Dầu Một – Chơn Thành.

** Tập đoàn Sơn Hải phản đối kết quả lựa chọn nhà thầu, đề nghị kiểm tra **

Theo văn bản của Tập đoàn Sơn Hải, đơn vị này cho rằng, việc lựa chọn nhà thầu của chủ đầu tư là chưa phù hợp với E-HSMT (hồ sơ mời thầu đối với đấu thầu rộng rãi qua mạng, đấu thầu hạn chế qua mạng, chào hàng cạnh tranh qua mạng) và quy định pháp luật về đấu thầu, gây ảnh hưởng đến quyền lợi, uy tín của công ty và gây lãng phí cho ngân sách nhà nước.

Vì vậy, Tập đoàn Sơn Hải đề nghị UBND tỉnh Bình Phước kiểm tra, rà soát lại năng lực của các thành viên trong tổ chuyên gia đánh giá E-HSDT (hồ sơ dự thầu đối với đấu thầu rộng rãi qua mạng, đấu thầu hạn chế qua mạng, hồ sơ đề xuất đối với chào hàng cạnh tranh qua mạng); thành lập tổ chuyên gia liên ngành, độc lập với chủ đầu tư và bên mời thầu để chấm lại E-HSDT, đảm bảo mục tiêu của công tác đấu thầu là cạnh tranh, công bằng, minh bạch và hiệu quả kinh tế lập tổ chuyên gia liên ngành độc lập, chấm thầu lại để đảm bảo minh bạch.

“Ngoài nội dung gửi kiến nghị đến người có thẩm quyền, chúng tôi sẽ có văn bản gửi đến các cơ quan cấp trên để báo cáo sự việc”, văn bản của Tập đoàn Sơn Hải nêu.

Trước đó, báo chí đưa tin Tập đoàn Sơn Hải đã có văn bản gửi Ban Quản lý dự án Đầu tư Xây dựng tỉnh Bình Phước phản đối kết quả lựa chọn nhà thầu liên quan đến gói thầu xây dựng cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành, đoạn qua địa phận tỉnh Bình Phước.

Đồng thời kiến nghị lên UBND tỉnh Bình Phước để được xem xét, giải quyết theo quy định của Luật Đấu thầu.

Đáng chú ý, mức giá dự thầu của Tập đoàn Sơn Hải (gần 732,3 tỷ đồng), tiết kiệm hơn 148,4 tỷ đồng cho Nhà nước lại bị loại.

Mức giá dự thầu của Liên danh cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành (hơn 866,4 tỷ đồng), tiết kiệm hơn 14,2 tỷ đồng lại trúng thầu./.

Theo Cổng Thông tin điện tử Chính phủ

Link bài viết gốc: https://xaydungchinhsach.chinhphu.vn/pho-thu-tuong-thanh-lap-ngay-to-cong-tac-lien-bo-kiem-tra-viec-chon-nha-thau-xay-cao-toc-o-binh-phuoc-119250529200657505.htm

Giờ đăng: 30/05/2025 09:55