# Dắt bộ xe máy có bị phạt nồng độ cồn? Trường hợp thấy chốt CSGT kiểm tra mới dắt bộ xe máy thì có bị phạt?

**Uống rượu bia rồi dắt bộ xe máy về nhà có bị phạt nồng độ cồn? Trường hợp thấy chốt cảnh sát giao thông kiểm tra mới dắt bộ xe máy thì có bị phạt? Người điều khiển xe gắn máy có quyền từ chối yêu cầu kiểm tra nồng độ cồn của cảnh sát giao thông khi không uống rượu bia hay không?**

**Uống rượu bia rồi dắt bộ xe máy về nhà có bị phạt nồng độ cồn?**

Căn cứ tại khoản 8 Điều 8 Luật Giao thông đường bộ 2008 được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 35 Luật Phòng, chống tác hại của rượu, bia 2019 có nêu cụ thể như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm

...

8. Điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn

Đồng thời, tại khoản 6 Điều 5 Luật Phòng, chống tác hại của rượu, bia 2019 cũng quy định:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong phòng, chống tác hại của rượu, bia

1. Xúi giục, kích động, lôi kéo, ép buộc người khác uống rượu, bia.

2. Người chưa đủ 18 tuổi uống rượu, bia.

3. Bán, cung cấp, khuyến mại rượu, bia cho người chưa đủ 18 tuổi.

4. Sử dụng lao động là người chưa đủ 18 tuổi trực tiếp tham gia vào việc sản xuất, mua bán rượu, bia.

5. Cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong các cơ quan, tổ chức, sĩ quan, hạ sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, chiến sĩ, người làm việc trong lực lượng vũ trang nhân dân, học sinh, sinh viên uống rượu, bia ngay trước, trong giờ làm việc, học tập và nghỉ giữa giờ làm việc, học tập.

6. Điều khiển phương tiện giao thông mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn.

...

Theo đó, Luật Giao thông đường bộ 2008 và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan không có quy định nào nghiêm cấm chủ phương tiện giao thông có nồng độ cồn trong người dắt xe về sẽ bị phạt.

Theo đó, người dắt xe có thể được xem là người đi bộ trên đường bộ và phải chấp hành thực hiện các nguyên tắc tại Điều 32 Luật Giao thông đường bộ 2008 như: phải đi trên hè phố, lề đường; trường hợp đường không có hè phố, lề đường thì người đi bộ phải đi sát mép đường,... Đồng thời, tại Điều 9 Luật Giao thông đường bộ 2008 quy định những nguyên tắc chung đối với người tham gia giao thông, phải đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng làn đường, phần đường quy định và phải chấp hành hệ thống báo hiệu đường bộ.

Như vậy, trường hợp người sau khi uống rượu bia chỉ dắt bộ xe máy về nhà mà không ngồi lên xe để điều khiển thì cảnh sát giao thông sẽ không có căn cứ để xử phạt nồng độ cồn theo quy định của pháp luật.

*Uống rượu bia rồi dắt bộ xe máy về nhà có bị phạt nồng độ cồn?Trường hợp thấy chốt CSGT kiểm tra mới dắt bộ xe máy thì có bị phạt? (Hình từ Internet)*

**Trường hợp thấy chốt cảnh sát giao thông kiểm tra mới dắt bộ xe máy thì có bị phạt nồng độ cồn không?**

Đối với trường hợp người uống rượu, bia điều khiển xe máy, nhưng thấy chốt/trạm CSGT mới xuống dắt bộ nhằm đối phó với việc kiểm tra nồng độ cồn thì vẫn có thể bị xử phạt hành vi vi phạm trước đó nếu CSGT chứng minh được lỗi của người tham gia giao thông.

Tại điểm c khoản 6, điểm c khoản 7 và điểm e khoản 8 Điều 6 Nghị định 100/2019/NĐ-CP quy định việc xử lý vi phạm về nồng độ cồn đối với các trường hợp điều khiển xe máy khi tham gia giao thông được áp dụng tùy theo từng trường hợp nồng độ cồn cao hay thấp, cụ thể mức phạt nồng độ cồn như sau:

- Phạt tiền từ 2 triệu đồng đến 3 triệu đồng và bị tước giấy phép lái xe từ 10 tháng đến 12 tháng đối với hành vi điều khiển xe máy mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng chưa vượt quá 50 miligam/100 mililít máu hoặc chưa vượt quá 0,25 miligam/1 lít khí thở.

- Phạt tiền từ 4 triệu đồng đến 5 triệu đồng và bị tước giấy phép lái xe từ 10 tháng đến 12 tháng đối với hành vi điều khiển xe máy mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn từ vượt quá 50 miligam đến 80 miligam/100 mililít máu hoặc từ vượt quá 0,25 miligam đến 0,4 miligam/1 lít khí thở.

- Phạt tiền từ 6 triệu đồng đến 8 triệu đồng và bị tước giấy phép lái xe từ 22 tháng đến 24 tháng đối với hành vi điều khiển xe máy mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,4 miligam/1 lít khí thở.

Như vậy, nếu có hành vi điều khiển xe máy mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ thì người vi phạm sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính số tiền từ 2 triệu - 8 triệu đồng và bị tịch thu bằng lái xe từ 10 đến 24 tháng tùy thuộc vào mức vi phạm nồng độ cồn.

**Tham khảo:**

**TẢI VỀ: Mẫu đơn đề nghị nộp tiền phạt vi phạm giao thông nhiều lần**

**TẢI VỀ: Mẫu đơn khiếu nại hành vi xử phạt vi phạm hành chính trái luật**

*Lưu ý:** Mẫu đơn mang tính chất tham khảo có thể chỉnh sửa nội dung cho phù hợp với từng trường hợp của người vi phạm*

**Người điều khiển xe gắn máy có quyền từ chối yêu cầu kiểm tra nồng độ cồn của cảnh sát giao thông khi không uống rượu bia hay không? **

Căn cứ theo điểm g khoản 8 Điều 6 Nghị định 100/2019/NĐ-CP có quy định như sau:

Xử phạt người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

8. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Buông cả hai tay khi đang điều khiển xe; dùng chân điều khiển xe; ngồi về một bên điều khiển xe; nằm trên yên xe điều khiển xe; thay người điều khiển khi xe đang chạy; quay người về phía sau để điều khiển xe hoặc bịt mắt điều khiển xe;

b) Điều khiển xe lạng lách hoặc đánh võng trên đường bộ trong, ngoài đô thị;

c) Điều khiển xe chạy bằng một bánh đối với xe hai bánh, chạy bằng hai bánh đối với xe ba bánh;

d) Điều khiển xe thành nhóm từ 02 xe trở lên chạy quá tốc độ quy định;

đ) Gây tai nạn giao thông không dừng lại, không giữ nguyên hiện trường, bỏ trốn không đến trình báo với cơ quan có thẩm quyền, không tham gia cấp cứu người bị nạn;

e) Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,4 miligam/1 lít khí thở;

g) Không chấp hành yêu cầu kiểm tra về nồng độ cồn của người thi hành công vụ;

h) Điều khiển xe trên đường mà trong cơ thể có chất ma túy;

i) Không chấp hành yêu cầu kiểm tra về chất ma túy của người thi hành công vụ.

...

Theo đó, người điều khiển xe gắn máy nếu không chấp hành yêu cầu kiểm tra về nồng độ cồn của cảnh sát giao thông đang thi hành công vụ thì mức xử phạt đối với hành vi này là từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng.

Như vậy, người điều khiển xe gắn máy không được từ chối yêu cầu kiểm tra nồng độ cồn của cảnh sát giao thông đang thi hành công vụ ngay cả khi không uống rượu bia.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.