# Lương cơ sở và tiền thưởng năm 2026 đối với cán bộ công chức viên chức và lực lượng vũ trang như thế nào?

**Lương cơ sở và tiền thưởng năm 2026 đối với cán bộ công chức viên chức và lực lượng vũ trang như thế nào?**

**Lương cơ sở và tiền thưởng năm 2026 đối với cán bộ công chức viên chức và lực lượng vũ trang như thế nào?**

Dưới đây là thông tin về lương cơ sở và tiền thưởng năm 2026 đối với cán bộ công chức viên chức và lực lượng vũ trang mới nhất:

__Lương cơ sở năm 2026:__

Tại Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP, quy định mức lương cơ sở hiện nay là 2.340.000 đồng/tháng.

Tại Điều 1 Nghị quyết 245/2025/QH15 đã thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2026 như sau:

Thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2026

...

2. Sử dụng 23.839 tỷ đồng (hai mươi ba nghìn, tám trăm ba mươi chín tỷ đồng) nguồn cải cách tiền lương của ngân sách địa phương đến hết năm 2025 còn dư chuyển sang bố trí dự toán năm 2026 của địa phương để thực hiện mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng.

Đồng thời, tại Điều 3 Nghị quyết 245/2025/QH15 về thực hiện chính sách tiền lương, chính sách xã hội Quốc hội quyết nghị từ năm 2026, giao Chính phủ chủ động sử dụng nguồn tích lũy cho cải cách tiền lương để đảm bảo thực hiện các chế độ tiền lương, phụ cấp, thu nhập theo quy định.

Ngoài ra, vừa qua tại **chương trình Kỳ họp thứ 10**, Quốc hội thảo luận đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025; dự kiến kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2026.

Đại biểu tha thiết đề nghị Quốc hội, Chính phủ xem xét điều chỉnh tăng lương cơ sở từ ngày 1/1/2026, sớm hơn thường lệ, “không chỉ là câu chuyện về tiền lương mà là nhịp đập chung của bộ máy đang cần được tiếp thêm sinh lực”.

Đồng thời, tại **buổi làm việc ngày 11/11/2025** của Phó Thủ tướng Phạm Thị Thanh Trà với Bộ Nội vụ về nhiệm vụ trọng tâm từ nay đến cuối năm 2025.

Theo Phó Thủ tướng, dự kiến từ nay đến cuối năm 2025 sẽ ban hành Nghị định điều chỉnh mức lương cơ sở.

Như vậy, nếu kiến nghị, đề xuất trên được xem xét, thông qua ban hành Nghị định điều chỉnh mức lương cơ sở thì sẽ tăng lương cơ sở từ 01/01/2026.

Từ các thông tin nêu trên có thể nhận thấy mức lương cơ sở năm 2026 nhiều khả năng sẽ được điều chỉnh tăng, bởi dự kiến từ nay đến cuối năm 2025 Chính phủ sẽ ban hành Nghị định mới về mức lương cơ sở có thể áp dụng từ đầu năm 2026.

Do đó, nếu được điều chỉnh được thông qua, mức lương cơ sở năm 2026 sẽ vượt mức 2.340.000 đồng/tháng hiện hành. Ngược lại, trong trường hợp chưa có thay đổi, mức lương cơ sở vẫn tiếp tục giữ nguyên ở mức 2.340.000 đồng/tháng.

__Tiền thưởng năm 2026:__

Nếu không có gì thay đổi thì tiền thưởng 2026 đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang vẫn được áp dụng theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP.

Theo đó, tại khoản 1 Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định về chế độ tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định 73/2024/NĐ-CP.

Do đó, nếu năm 2025 không có gì thay đổi thì sẽ vẫn tiếp tục thực hiện chế độ tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức nêu trên theo Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP.

Theo đó, chế độ tiền thưởng năm 2025 đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang gồm có như sau:

**(1) **Thực hiện chế độ tiền thưởng trên cơ sở thành tích công tác đột xuất và kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm đối với các đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định 73/2024/NĐ-CP.

**(2) **Chế độ tiền thưởng quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP được dùng để thưởng đột xuất theo thành tích công tác và thưởng định kỳ hằng năm theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành công việc của từng người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị.

Người đứng đầu đơn vị lực lượng vũ trang theo quy định của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an; người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền quản lý hoặc được phân cấp thẩm quyền quản lý cán bộ, công chức và người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập có trách nhiệm xây dựng Quy chế cụ thể để thực hiện chế độ tiền thưởng áp dụng đối với các đối tượng trong danh sách trả lương của cơ quan, đơn vị; gửi cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp để quản lý, kiểm tra và thực hiện công khai trong cơ quan, đơn vị.

**(3) **Quy chế tiền thưởng của cơ quan, đơn vị quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP phải bao gồm những nội dung sau:

- Phạm vi và đối tượng áp dụng;

- Tiêu chí thưởng theo thành tích công tác đột xuất và theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm của người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị;

- Mức tiền thưởng cụ thể đối với từng trường hợp, không nhất thiết phải gắn với mức lương theo hệ số lương của từng người;

- Quy trình, thủ tục xét thưởng;

- Các quy định khác theo yêu cầu quản lý của cơ quan, đơn vị (nếu cần thiết).

**(4)** Quỹ tiền thưởng hằng năm nêu trên nằm ngoài quỹ khen thưởng theo quy định của Luật Thi đua, khen thưởng 2022, được xác định bằng 10% tổng quỹ tiền lương (không bao gồm phụ cấp) theo chức vụ, chức danh, ngạch, bậc và cấp bậc quân hàm của các đối tượng trong danh sách trả lương của cơ quan, đơn vị.

Đến hết ngày 31 tháng 01 của năm sau liền kề, nếu cơ quan, đơn vị không sử dụng hết quỹ tiền thưởng của năm thì không được chuyển nguồn vào quỹ tiền thưởng của năm sau.

*Lương cơ sở và tiền thưởng năm 2026 đối với cán bộ công chức viên chức và lực lượng vũ trang như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Có tăng lương cán bộ, công chức, viên chức khi tăng lương cơ sở không?**

Hiện nay bảng lương cán bộ, công chức, viên chức được tính theo công thức quy định tại Thông tư 07/2024/TT-BNV như sau:

|

**Trong đó:**

- Lương cơ sở mới nhất hiện nay được quy định tại Nghị định 73/2024/NĐ-CP là 2.340.000 đồng/tháng.

- Hệ số lương quy định tại Nghị định 204/2004/NĐ-CP

** Ví dụ:** Hệ số lương hiện hưởng là 2.34 thì mức lương được tính như sau:

Mức lương = 2.340.000 đồng/tháng x 2.34 = 5.475.600 đồng/tháng

***Lưu ý:** Mức lương được tính trên chưa bao gồm phụ cấp, thưởng....

Theo đó, có thể thấy bảng lương cán bộ, công chức, viên chức được tính dựa trên lương cơ sở. Do đó, khi lương cơ sở tăng thì bảng lương cán bộ, công chức, viên chức cũng sẽ tăng lên.

**Những việc nào cán bộ, công chức không được làm?**

Những việc cán bộ, công chức không được làm được quy định tại Điều 14 Luật Cán bộ, công chức 2025, cụ thể như sau:

**(1) **Trốn tránh, thoái thác, né tránh, đùn đẩy trong việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; gây bè phái, mất đoàn kết; tự ý nghỉ việc, bỏ việc; tham gia đình công; đăng tải, phát tán, phát ngôn thông tin sai lệch làm ảnh hưởng đến hình ảnh, uy tín của đất nước, địa phương, cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi công tác.

**(2)** Có hành vi tham ô, tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, trục lợi, nhũng nhiễu và các hành vi khác vi phạm pháp luật đối với người dân, doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.

**(3) **Sử dụng tài sản công của Nhà nước và tài sản của Nhân dân trái pháp luật.

**(4)** Lợi dụng, lạm dụng nhiệm vụ, quyền hạn, sử dụng thông tin liên quan đến công vụ để trục lợi.

**(5)** Có hành vi phân biệt đối xử dân tộc, giới tính, độ tuổi, khuyết tật, tôn giáo, tín ngưỡng, thành phần xã hội dưới mọi hình thức trong thi hành công vụ.

**(6) **Những việc không được làm liên quan đến sản xuất, kinh doanh, công tác nhân sự theo quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, bảo vệ bí mật nhà nước và những việc khác theo quy định của pháp luật và của cấp có thẩm quyền trong thời gian công tác và sau khi thôi việc, nghỉ hưu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.