# Tải file Nghị định 309/2025 sửa đổi Nghị định 26/2019 và Nghị định 37/2024 hướng dẫn Luật Thủy sản 2017

### Nội dung chính

## Tải file Nghị định 309/2025 sửa đổi Nghị định 26/2019 và Nghị định 37/2024 hướng dẫn Luật Thủy sản 2017

Ngày 29/11/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 309/2025/NĐ-CP sửa đỗi, bổ sung một số điều của Nghị định 26/2019/NĐ-CP của Chính phủ về việc quy định chỉ tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Thủy sản 2017 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị định 37/2024/NĐ-CP.

Cụ thể, nội dung Nghị định 309/2025 sửa đổi Nghị định 26/2019 và Nghị định 37/2024 hướng dẫn Luật Thủy sản 2017 như sau:

(1) Bãi bỏ cụm từ “và quy định khác có liên quan tại điểm b khoản 5 Điều 36 Nghị định 26/2019/NĐ-CP đã được sửa đổi, bổ sung tại khoản 14 Điều 1 Nghị định 37/2024/NĐ-CP.

(2) Bãi bỏ điểm c khoản 6 Điều 70b Nghị định 26/2019/NĐ-CP đã được bổ sung tại khoản 36 Điều 1 Nghị định 37/2024/NĐ-CP.

(3) Ngưng hiệu lực thi hành quy định về kích thước tối thiểu được phép khai thác của một số loài thủy sản sống trong vùng nước tự nhiên tại Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định 37/2024/NĐ-CP cho đến khỉ sửa đổi các quy định đảm bảo phù hợp với quy định của pháp luật, chủ trương của Đảng, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, cụ thể:

- Cá ngừ chù (Auxis thazard) tại số thứ tự 11 mục 1.

- Cá ngừ chẩm (Euthynnus affmis) tại số thứ tự 12 mục 1.

- Cá hố (Trichiurus lepturus) tại số thứ tự 15 mục 1.

- Cá trích xuong (Sardinella gibbosa) tại số thứ tự 36 mục 1.

- Cá ngừ ồ (Auxis rochel) tại số thứ tự 63 mục 1.

- Cá ngừ vây vàng (Thunnus albacares) tại số thứ tự 64 mục 1.

- Cá ngừ mắt to (Thunnus obesus) tại số thứ tự 65 mục 1.

- Cá ngừ vằn (Katsuwonus pelamis) tại số thứ tự 66 mục 1.

- Tôm sắt cứng (Parapenaeopsis hardwickii) tại số thứ tự 15 mục 2.

- Mực ống (Loligo chinensis và Loligo edulis) tại số thứ tự 1 mục 4.

*Tải file Nghị định 309/2025 sửa đổi Nghị định 26/2019 và Nghị định 37/2024 hướng dẫn Luật Thủy sản 2017 (Hình từ Internet)*

## Nghị định 309/2025 sửa đổi Nghị định 26/2019 và Nghị định 37/2024 hướng dẫn Luật Thủy sản 2017 có hiệu lực từ khi nào?

Theo Điều 4 Nghị định 309/2025/NĐ-CP quy định Nghị định 309/2025 sửa đổi Nghị định 26/2019 và Nghị định 37/2024 hướng dẫn Luật Thủy sản 2017 có hiệu lực từ 29/11/2025.

## Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động thủy sản

Theo Điều 7 Luật Thủy sản 2017 nêu các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động thủy sản như sau:

- Hủy hoại nguồn lợi thủy sản, hệ sinh thái thủy sinh, khu vực tập trung sinh sản, khu vực thủy sản còn non tập trung sinh sống, nơi cư trú của các loài thủy sản.

- Cản trở trái phép đường di cư tự nhiên của loài thủy sản.

- Lấn, chiếm, gây hại khu bảo vệ nguồn lợi thủy sản, khu bảo tồn biển.

- Khai thác, nuôi trồng thủy sản, xây dựng công trình và hoạt động khác ảnh hưởng đến môi trường sống, nguồn lợi thủy sản trong phân khu bảo vệ nghiêm ngặt và phân khu phục hồi sinh thái của khu bảo tồn biển.

- Tàu cá, tàu biển và phương tiện thủy khác hoạt động trái phép trong phân khu bảo vệ nghiêm ngặt của khu bảo tồn biển, trừ trường hợp bất khả kháng.

- Khai thác thủy sản bất hợp pháp, không báo cáo, không theo quy định (sau đây gọi là khai thác thủy sản bất hợp pháp); mua, bán, vận chuyển, tàng trữ, sơ chế, chế biến thủy sản từ khai thác thủy sản bất hợp pháp, thủy sản có tạp chất nhằm mục đích gian lận thương mại.

- Sử dụng chất, hóa chất cấm, chất độc, chất nổ, xung điện, dòng điện, phương pháp, phương tiện, ngư cụ khai thác có tính hủy diệt, tận diệt để khai thác nguồn lợi thủy sản.

- Sử dụng ngư cụ làm cản trở hoặc gây thiệt hại cho tổ chức, cá nhân đang khai thác; thả neo, đậu tàu tại nơi có ngư cụ của tổ chức, cá nhân đang khai thác hoặc nơi tàu cá khác đang khai thác, trừ trường hợp bất khả kháng.

- Vứt bỏ ngư cụ xuống vùng nước tự nhiên, trừ trường hợp bất khả kháng.

- Đưa tạp chất vào thủy sản nhằm mục đích gian lận thương mại.

- Sử dụng kháng sinh, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng trong nuôi trồng thủy sản; hóa chất, chế phẩm sinh học, vi sinh vật cấm sử dụng trong sản xuất thức ăn thủy sản, sản phẩm xử lý môi trường nuôi trồng thủy sản; sử dụng giống thủy sản nằm ngoài Danh mục loài thủy sản được phép kinh doanh tại Việt Nam để nuôi trồng thủy sản.

- Phá hủy, tháo dỡ gây hư hại, lấn chiếm phạm vi công trình của cảng cá, khu neo đậu tránh trú bão cho tàu cá; xả chất thải không đúng nơi quy định trong khu vực cảng cá, khu neo đậu tránh trú bão cho tàu cá.

- Lợi dụng việc điều tra, đánh giá nguồn lợi thủy sản làm ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác; cung cấp, khai thác thông tin, sử dụng thông tin dữ liệu về nguồn lợi thủy sản trái quy định của pháp luật.