# Vị trí dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thái Nguyên

### Nội dung chính

## Vị trí dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên

Vừa qua, Công ty Cổ phần Bất động sản Việt - Nhật Thái Nguyên đã có Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của cơ sở “Dự án Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên”.

Căn cứ theo Mục 5.2 Chương 1 (trang 15) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của cơ sở “Dự án Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên” có nêu vị trí dự án Trung tâm thương mại Go! nằm tại **Lô đất HH-01 thuộc Khu dân cư số 1 đường Việt Bắc, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên**. Cụ thể:

+ Phía Đông Bắc: giáp đường Việt Bắc;

+ Phía Tây Bắc: giáp ngõ 429 Thống Nhất;

+ Phía Tây Nam: giáp đường giao thông 17,5m;

+ Phía Đông Nam: giáp đường giao thông 61m.

Ranh giới khu đất cơ sở được giới hạn bởi các điểm có tọa độ như sau:

*Vị trí dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên (Hình từ Internet)*

## Quy mô dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên

Căn cứ theo tiểu mục 3.1 Mục 3 Chương 1 (trang 2) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của cơ sở “Dự án Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên” có nêu nội dung về quy mô dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên như sau:

- Tổng diện tích đất sử dụng là: 24.089m² tại ô quy hoạch HH-01 thuộc Khu dân cư số 1 đường Việt Bắc, phường Gia Sàng, tỉnh Thái Nguyên.

- Diện tích xây dựng công trình: 11.994m².

- Tổng diện tích sàn 37.325m². Khối nhà bao gồm: 3 tầng, 1 tầng lừng, 2 tầng mái.

- Chiều cao công trình: 28,6m.

- Chức năng công trình: Tòa nhà trung tâm thương mại theo hình thức tổ hợp siêu thị, cho thuê cửa hàng, Ki-ốt, văn phòng và mặt bằng cho các hoạt động thương mại, bao gồm siêu thị kinh doanh tổng hợp và siêu thị chuyên doanh, cửa hàng bán hàng có thương hiệu, cửa hàng đồ ăn và đồ uống, nhà hàng, cửa hàng đồ ăn nhanh, rạp chiếu phim, trung tâm giải trí, khu vui chơi...).

## Biện pháp lưu giữ, xử lý chất thải rắn sinh hoạt dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên

Căn cứ theo tiểu mục 3.1 Mục 3 Chương 3 (trang 44) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của cơ sở “Dự án Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên” có nêu cụ thể về các biện pháp lưu giữ, xử lý chất thải rắn sinh hoạt dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên như sau:

- Chức năng: Thu gom, tập kết chất thải sinh hoạt không có khả năng tái chế;

- Nguồn phát sinh: Cán bộ, công nhân viên vận hành và hoạt động của trung tâm thương mại.

- Thành phần bao gồm: Thức ăn thừa, túi nilon, hộp đựng thực phẩm, chai, lọ, cốc nước uống....

- Khối lượng phát sinh hiện nay khoảng: 565 kg/ngày (theo Bảng kê khối lượng rác thải sinh hoạt chuyển giao do Cơ sở ghi lại).

- Vị trí khu vực tập kết rác: tại tầng 1 giáp phòng bơm phía Tây khuôn viên lô đất.

- Diện tích khu tập kết rác: khoảng 18,24m², tại đây bố trí khoảng 15 thùng xe đẩy rác bằng vật liệu thép, có dung tích 500 lít/xe để lưu chứa chất thải sinh hoạt tạm thời.

Thiết bị lưu chứa chất thải rắn sinh hoạt: Tại khu vực sân đường nội bộ bên ngoài và hạng mục công cộng, hành lang trong trung tâm thương mại bố trí các thùng chứa rác loại 50 lít/thùng (tổng khoảng 80 thùng chứa), nắp kín, vật liệu thép chống gỉ, đặt tại vị trí thường xuyên phát sinh chất thải sinh hoạt, để chứa chất thải phát sinh tạm thời. Thùng chứa được dán nhãn phân loại rác vô cơ, rác hữu cơ;

Ngoài ra tại các khu vực nhà vệ sinh công cộng bố trí thùng rác loại 20 lít/thùng/nhà vệ sinh (tổng khoảng 60 thùng); còn lại các gian hàng Chủ doanh nghiệp tự thu gom chất thải phát sinh vào thùng chứa rác để đưa về khu vực tập kết tạm thời.

Phương pháp thu gom: Lao công của cơ sở sẽ đi thu gom rác tại các thùng chứa rác để đưa về khu vực tập kết, thời gian thu gom sáng và tối; rác thải thu gom được phân loại tại nguồn; đối với chất thải sinh hoạt không tái sử dụng được sẽ chuyển giao cho Công ty TNHH Hoa Mai thu gom, vận chuyển mang đi xử lý theo quy định với tần suất 1 – 2 lần/ngày tùy vào khối lượng rác phát sinh.

*Trên đây là thông tin về "Vị trí dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên"*