# Tải file Thông tư 112/2025/TT-BQP sửa đổi các Thông tư về biên phòng biên giới quốc gia

### Nội dung chính

## Tải file Thông tư 112/2025/TT-BQP sửa đổi các Thông tư về biên phòng biên giới quốc gia

Ngày 20/10/2025, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã ban hành Thông tư 112/2025/TT-BQP sửa đổi, bổ sung một số điều các Thông tư của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng về biên phòng, biên giới quốc gia.

Theo đó, Thông tư 112/2025/TT-BQP sửa đổi các Thông tư về biên phòng biên giới quốc gia gồm:

(1) Thông tư 43/2015/TT-BQP hướng dẫn thực hiện một số điều của Nghị định 34/2014/NĐ-CP về quy chế khu vực biên giới đất liền nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

(2) Thông tư 09/2016/TT-BQP quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Nghị định 112/2014/NĐ-CP quy định về quản lý cửa khẩu biên giới đất liền;

(3) Thông tư 162/2016/TT-BQP quy định thực hiện một số điều Nghị định 71/2015/NĐ-CP về quản lý hoạt động của người, phương tiện trong khu vực biên giới biến nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

(4) Thông tư 49/2017/TT-BQP hướng dẫn thực hiện Quyết định 10/2016/QĐ-TTg về thực hiện thủ tục biên phòng điện tử cảng biến;

(5) Thông tư 44/2018/TT-BQP sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 09/2016/TT-BQP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định 112/2014/NĐ-CP quy định về quản lý cửa khẩu biên giới đất liền;

(6) Thông tư 82/2022/TT-BQP hướng dẫn thực hiện một số điều của Nghị định 96/2020/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý, bảo vệ biên giới quốc gia và Nghị định 37/2022/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu; quản lý, bảo vệ biên giới quôc gia; trên các vũng biên, đảo và thêm lục địa của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Tải file Thông tư 112/2025/TT-BQP sửa đổi các Thông tư về biên phòng biên giới quốc gia**

*Tải file Thông tư 112/2025/TT-BQP sửa đổi các Thông tư về biên phòng biên giới quốc gia (Hình từ Internet)*

## Thông tư 112/2025/TT-BQP bãi bỏ các Thông tư nào?

Căn cứ tại Điều 7 Thông tư 112/2025/TT-BQP quy định bãi bỏ một số điều, khoản của các Thông tư sau:

1. Bãi bỏ Điều 8 Thông tư 43/2015/TT-BQP.

2. Bãi bỏ khoản 3 Điều 3 Thông tư 09/2016/TT-BQP.

3. Bãi bỏ Điều 19 Thông tư 09/2016/TT-BQP.

4. Bãi bỏ khoản 2 Điều 22 Thông tư 49/2017/TT-BQP.

## Quy định về khu vực biên giới hiện nay

Căn cứ tại Điều 2 Thông tư 43/2015/TT-BQP được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Thông tư 112/2025/TT-BQP quy định về khu vực biên giới như sau:

Khu vực biên giới đất liền quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định 34/2014/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung năm 2025.

Trường hợp ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định điều chỉnh địa giới hành chính xã, phường thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có biên giới quốc gia căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định 34/2014/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung năm 2025 tổng hợp, báo cáo Bộ Quốc phòng đề nghị Chính phủ bổ sung hoặc đưa ra khỏi danh sách các xã, phường khu vực biên giới tại Phụ lục kèm theo Nghị định 34/2014/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung năm 2025.

## Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh biên giới

Căn cứ tại Điều 10 Thông tư 43/2015/TT-BQP quy định trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh biên giới như sau:

1. Chỉ đạo các ngành chức năng trong tỉnh phối hợp với Bộ đội Biên phòng khảo sát, rà soát phạm vi vành đai biên giới, vùng cấm; chất liệu và vị trí cắm các loại biển báo theo quy định của Nghị định 34/2014/NĐ-CP và Thông tư 43/2015/TT-BQP để điều chỉnh lại cho phù hợp.

2. Chỉ đạo cơ quan chức năng, các ban ngành, đoàn thể phối hợp với Bộ đội Biên phòng trong xây dựng khu vực biên giới vững mạnh về chính trị, kinh tế, quốc phòng, an ninh.

3. Chỉ đạo các ngành trong tỉnh thực hiện chức năng quản lý theo ngành; tạo điều kiện thuận lợi về cơ chế, chính sách hỗ trợ về kinh tế, thuế, đất đai cho các doanh nghiệp, cá nhân, chủ đầu tư các công trình, dự án về kinh tế, xã hội ở khu vực biên giới theo quy định của pháp luật.

4. Chỉ đạo các ban, ngành, đoàn thể, lực lượng chức năng địa phương phối hợp với Bộ đội Biên phòng trong xây dựng, quản lý, bảo vệ biên giới, mốc quốc giới, đấu tranh phòng, chống tội phạm, giữ gìn an ninh, trật tự, an toàn xã hội ở khu vực biên giới.

5. Thực hiện quản lý nhà nước về biên giới quốc gia, chỉ đạo xây dựng phong trào quần chúng nhân dân tham gia quản lý, bảo vệ và xây dựng biên giới.

6. Hàng năm, xây dựng kế hoạch, báo cáo Hội đồng nhân dân tỉnh phê duyệt phân bổ ngân sách từ nguồn kinh phí địa phương cho xây dựng, quản lý, bảo vệ biên giới quốc gia, giữ gìn an ninh, trật tự, an toàn xã hội ở khu vực biên giới.