# Số tài khoản ủng hộ nhân dân Thành phố Huế khắc phục hậu quả do thiên tai gây ra như thế nào?

**Số tài khoản ủng hộ nhân dân Thành phố Huế khắc phục hậu quả do thiên tai gây ra như thế nào?**

**Số tài khoản ủng hộ nhân dân Thành phố Huế khắc phục hậu quả do thiên tai gây ra như thế nào?**

Ngày 29/10, Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Huế cho biết, vừa có thư kêu gọi ủng hộ nhân dân thành phố Huế khắc phục hậu quả do thiên tai gây ra.

**TẢI VỀ Thư kêu gọi**

Theo đó, số tài khoản ủng hộ nhân dân Thành phố Huế khắc phục hậu quả do thiên tai gây ra, cụ thể như sau:

**Mọi sự đóng góp, ủng hộ xin gửi về Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Huế qua Ban Vận động Cứu trợ thành phố. **

- Tên tài khoản: Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Huế. - Số tài khoản: - Hoặc số tài khoản: - Ủng hộ trực tiếp tại Văn phòng Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Huế (Số 04 Lê Hồng Phong, phường Thuận Hóa, Huế, điện thoại 0918364186 và 0942551106). |

**Trên đây là thông tin về "Số tài khoản ủng hộ nhân dân Thành phố Huế khắc phục hậu quả do thiên tai gây ra"*

*Số tài khoản ủng hộ nhân dân Thành phố Huế khắc phục hậu quả do thiên tai gây ra như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Mức hỗ trợ một số nội dung chi từ nguồn đóng góp tự nguyện tại Hướng dẫn 16/HD-MTTW-BVĐTW**

Tại Mục 1 Hướng dẫn 16/HD-MTTW-BVĐTW năm 2025, hướng dẫn Một số nội dung chi và mức hỗ trợ cụ thể như sau:

- Hỗ trợ hộ gia đình có người chết, mất tích; mức hỗ trợ tối thiểu 25.000.000 đồng/người.

- Hỗ trợ người bị thương nặng: mức hỗ trợ tối thiểu 5.000.000 đồng/người.

- Hỗ trợ hộ gia đình có nhà ở bị đổ, sập, trôi hoàn toàn; mức hỗ trợ tối thiểu 50.000.000 đồng/hộ.

- Hỗ trợ hộ gia đình có nhà bị hư hỏng nặng; mức hỗ trợ tối thiểu 25.000.000 đồng/hộ.

- Hỗ trợ hộ gia đình phải di dời nhà khẩn cấp do nguy cơ sạt lở, lũ, lụt: mức hỗ trợ tối thiểu 30.000.000 đồng/hộ.

- Hỗ trợ tối đa 15 kg gạo/người/tháng và không quá 03 tháng cho đối tượng thiếu đói do ảnh hưởng của cơn bão.

- Đối với việc hỗ trợ hộ nông dân, chủ trang trại, gia trại, tổ hợp tác, hợp tác xã sản xuất trong lĩnh vực trồng trọt, lâm nghiệp, chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản và sản xuất muối (sau đây gọi là hộ sản xuất) bị thiệt hại: Ban Vận động Cứu trợ phối hợp với Ủy ban nhân dân cung cấp nghiên cứu mức hỗ trợ tại Điều 5, Nghị định số 9/2025/NĐ-CP để quyết định nội dung và mức hỗ trợ cụ thể phù hợp với tình hình thực tế.

Ngoài các mức hỗ trợ trên đây, các nội dung chi còn lại quy định tại Điều 11 Nghị định 93/2021/NĐ-CP do Ban Vận động Cứu trợ phối hợp với Ủy ban nhân dân cung cấp thống nhất và báo cáo Thường trực Tỉnh, Thành ủy để thực hiện. Quá trình thực hiện phải thông báo để Hội đồng nhân dân cùng cấp biết để thực hiện chức năng giám sát.

***Lưu ý: **Nội dung chi áp dụng đối với nguồn hỗ trợ của Ban Vận động Cứu trợ Trung ương cho các địa phương thực hiện khắc phục thiệt hại do cơn bão số 10 (Bualoi) gây ra.

**Nguyên tắc thành lập Cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cấp tỉnh, cấp xã là gì?**

Nguyên tắc thành lập Cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cấp tỉnh, cấp xã được quy định tại khoản 2 Điều 2 Quy định 301-QĐ/TW năm 2025, cụ thể như sau:

Nguyên tắc tổ chức

1. Tổ chức bộ máy Cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp tỉnh, cấp xã thực hiện theo quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, điều lệ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội, bảo đảm tinh gọn, rõ chức năng, nhiệm vụ, không chồng chéo, trùng lắp, hoạt động thông suốt, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả.

2. Ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh, cấp xã quyết định thành lập Cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cấp tỉnh, cấp xã phù hợp với đặc điểm, tình hình và yêu cầu nhiệm vụ chính trị của từng địa phương theo nguyên tắc:

- Bảo đảm sự lãnh đạo của cấp ủy đảng; tổ chức thực hiện hiệu quả chức năng, nhiệm vụ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội hoạt động theo Điều lệ của mỗi tổ chức và quy định của Đảng, Nhà nước có liên quan, có con dấu, tài khoản riêng, bảo đảm nguyên tắc các tổ chức chính trị-xã hội hoạt động trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đồng thời phát huy tính hiệu quả, chủ động, sáng tạo của mỗi tổ chức (độc lập tương đối); bảo đảm bám sát cơ sở, quản lý đoàn viên, hội viên và tổ chức các phong trào thi đua yêu nước trong các tầng lớp nhân dân.

...

Theo đó, nguyên tắc thành lập Cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cấp tỉnh, cấp xã như sau:

Ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh, cấp xã quyết định thành lập Cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cấp tỉnh, cấp xã phù hợp với đặc điểm, tình hình và yêu cầu nhiệm vụ chính trị của từng địa phương theo nguyên tắc:

- Bảo đảm sự lãnh đạo của cấp ủy đảng; tổ chức thực hiện hiệu quả chức năng, nhiệm vụ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội hoạt động theo Điều lệ của mỗi tổ chức và quy định của Đảng, Nhà nước có liên quan, có con dấu, tài khoản riêng, bảo đảm nguyên tắc các tổ chức chính trị-xã hội hoạt động trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đồng thời phát huy tính hiệu quả, chủ động, sáng tạo của mỗi tổ chức (độc lập tương đối); bảo đảm bám sát cơ sở, quản lý đoàn viên, hội viên và tổ chức các phong trào thi đua yêu nước trong các tầng lớp nhân dân.

- Ban, đơn vị tham mưu, giúp việc (gọi chung là ban) có dưới 10 người được bố trí trưởng ban và 1 phó trưởng ban; có từ 10 người trở lên được bố trí không quá 2 phó trưởng ban.

Trước mắt do sắp xếp, hợp nhất thì giữ nguyên số lượng cấp phó các ban như hiện nay (gồm số lượng cấp phó các ban hiện có của cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị-xã hội cấp tỉnh trước khi thực hiện sắp xếp, hợp nhất), tối đa sau 5 năm thực hiện số lượng cấp phó các ban theo đúng quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.