|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
221-KL/TW
|
|
**Loại văn bản:**
|
Văn bản khác
|
**Nơi ban hành:**
|
Ban Chấp hành Trung ương
|
|
**Người ký:**
|
Trần Cẩm Tú
|
**Ngày ban hành:**
|
28/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**BAN
CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG**
*
|
**ĐẢNG
CỘNG SẢN VIỆT NAM**
---------------
|
|
Số 221-KL/TW
|
*Hà Nội, ngày 28
tháng 11 năm 2025*
|
**KẾT LUẬN**
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ,
BAN BÍ THƯ
VỀ TÌNH HÌNH, KẾT
QUẢ HOẠT ĐỘNG CỦA BỘ MÁY HỆ THỐNG CHÍNH TRỊ VÀ CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 2 CẤP
-----
Tại phiên họp ngày 28/11/2025, sau
khi nghe Báo cáo của Ban Tổ chức Trung ương về tình hình, kết quả hoạt động của
bộ máy hệ thống chính trị và chính quyền địa phương 2 cấp tháng 11/2025 (Báo
cáo số 565-BC/BTCTW, ngày 27/11/2025), Bộ Chính trị, Ban Bí thư kết luận như
sau:
**1.** Cơ bản thống nhất với
Báo cáo của Ban Tổ chức Trung ương về tình hình, kết quả hoạt động của bộ máy
hệ thống chính trị và chính quyền địa phương 2 cấp tháng 11/2025.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư ghi nhận
và biểu dương các cấp uỷ, tổ chức đảng, Đảng uỷ Chính phủ, Đảng uỷ Quốc hội,
Ban Tổ chức Trung ương, các bộ, ngành, các tỉnh uỷ, thành uỷ và đảng uỷ xã,
phường, đặc khu… đã tiếp tục nỗ lực, khắc phục khó khăn, kịp thời hướng dẫn, xử
lý, tháo gỡ vướng mắc phát sinh, góp phần bảo đảm bộ máy hệ thống chính trị và
chính quyền địa phương 2 cấp hoạt động ổn định, thông suốt và ngày càng tốt
hơn.
**2.** Yêu cầu các cấp uỷ, tổ
chức đảng, các cơ quan, đơn vị, địa phương nghiêm túc triển khai kịp thời, hiệu
quả các kết luận, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư về xây dựng, hoàn thiện tổ chức bộ máy hệ thống chính trị, vận hành
chính quyền địa phương 2 cấp.
Yêu cầu các đồng chí bí thư tỉnh
uỷ, thành uỷ, các đồng chí bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ phải quán
xuyến và trực tiếp chỉ đạo những nhiệm vụ, nội dung công việc của bộ, ngành,
địa phương mình được phân công; tăng cường đi cơ sở nắm tình hình, kiểm tra,
đôn đốc, kịp thời chỉ đạo giải quyết, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh,
nhất là việc xử lý trụ sở, tài sản công, bảo đảm các công việc được triển khai
đúng tiến độ và đáp ứng yêu cầu chất lượng.
**3.** Giao Đảng uỷ Chính phủ
lãnh đạo, chỉ đạo các bộ, ngành tiếp tục phối hợp với Bộ Tư pháp và các cơ quan
liên quan khẩn trương rà soát toàn bộ hệ thống văn bản quy phạm pháp luật theo
từng ngành, từng lĩnh vực để kịp thời sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện thể chế,
chính sách, pháp luật bảo đảm sát thực tiễn và khắc phục triệt để tình trạng
chồng chéo, mâu thuẫn, chưa phù hợp với mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.
Trong đó, ưu tiên các lĩnh vực: Tài chính - ngân sách; đất đai và quy hoạch;
cải cách hành chính và chuyển đổi số; phát triển khoa học, công nghệ; tổ chức
bộ máy, cán bộ, chế độ, chính sách; giáo dục, đào tạo, y tế; đặc biệt chú trọng
hiện đại hoá hạ tầng số, nâng cao năng lực cán bộ cấp xã và sắp xếp hợp lý đội
ngũ theo yêu cầu nhiệm vụ mới.
**4.** Yêu cầu Đảng uỷ Chính
phủ chỉ đạo các cấp uỷ, tổ chức đảng ở Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ được
giao khẩn trương lãnh đạo, chỉ đạo giải quyết, xử lý các kiến nghị cụ thể của
các cơ quan, đơn vị, địa phương *(có phân công cụ thể tại phụ lục gửi kèm
theo)*, hoàn thành trong năm 2025. Đối với những nội dung chưa thể giải
quyết ngay, phải có phương án phân công, lộ trình thời gian cụ thể và thông tin
đầy đủ đến các cơ quan, đơn vị, địa phương.
Yêu cầu các cấp uỷ, cơ quan, đơn
vị, địa phương đẩy mạnh việc rà soát, sắp xếp tổ chức bộ máy bên trong, khẩn
trương hoàn thành việc sắp xếp các đơn vị sự nghiệp công lập theo yêu cầu, tiến
độ. Các tỉnh uỷ, thành uỷ phối hợp Bộ Y tế, Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ Nội vụ
khẩn trương sắp xếp các cơ sở giáo dục công lập cấp xã (trường mầm non, tiểu
học, trung học cơ sở, trường liên cấp) và các trạm y tế cấp xã, hoàn thành dứt
điểm trước ngày 31/12/2025.
**5.** Giao Ban Tổ chức Trung
ương tiếp tục chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ đánh giá kỹ tình hình, kết quả
hoạt động của bộ máy hệ thống chính trị và chính quyền địa phương 2 cấp, nhất
là việc tổ chức thực hiện các chủ trương, định hướng về tổ chức bộ máy, cán bộ,
phân cấp, phân quyền, phân loại đơn vị hành chính… báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí
thư để chỉ đạo.
*(Kèm theo Báo cáo số 565-BC/BTCTW, ngày
27/11/2025 của Ban Tổ chức Trung ương).*
|
*Nơi nhận:*
- Các cơ quan, ban đảng Trung ương,
- Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ
trực thuộc Trung ương,
- Đảng uỷ các bộ, ngành,
tổ chức chính trị - xã hội ở Trung ương,
- Các đảng uỷ đơn vị sự nghiệp Trung ương,
- Các đồng chí Ủy viên
Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
- Lưu Văn phòng Trung ương Đảng.
|
**T/M BỘ CHÍNH
TRỊ**
Trần Cẩm Tú
|
Kết luận 221-KL/TW năm 2025 về tình hình, kết quả hoạt động của bộ máy hệ thống chính trị và chính quyền địa phương 2 cấp do Ban Chấp hành Trung ương ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Kết luận 221-KL/TW ngày 28/11/2025 về tình hình, kết quả hoạt động của bộ máy hệ thống chính trị và chính quyền địa phương 2 cấp do Ban Chấp hành Trung ương ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/12/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
22/11/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
29/11/2025
305
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
|
|
IP:
2402:800:638c:991c:3048:c5e0:43c:ea7c
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|