# Thủ tục cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt cho người nước ngoài từ ngày 18/8/2025 thực hiện như thế nào?

**Thủ tục cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt cho người nước ngoài từ ngày 18/8/2025 thực hiện như thế nào?**

**Thủ tục cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt cho người nước ngoài từ ngày 18/8/2025 thực hiện như thế nào?**

Căn cứ Phần II Thủ tục hành chính ban hành kèm theo Quyết định 7134/QĐ-BCA-QLXNC năm 2025 quy định về thủ tục cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt cho người nước ngoài từ ngày 18/8/2025 thực hiện như sau:

**(1) Trình tự thực hiện:**

Bước 1: Chuẩn bị hồ sơ theo quy định của pháp luật.

Bước 2: Cơ quan, tổ chức đề nghị cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt cho người nước ngoài:

- Nộp hồ sơ trực tiếp vào giờ hành chính các ngày làm việc trong tuần tại một trong hai trụ sở của Cục Quản lý xuất nhập cảnh, Bộ Công an:

+ Số 44-46 Trần Phú, phường Ba Đình, thành phố Hà Nội.

+ Số 333-335-337 đường Nguyễn Trãi, phường Cầu Ông Lãnh, Thành phố Hồ Chí Minh.

- Hoặc nộp hồ sơ trực tuyến qua Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công Bộ Công an.

*Cán bộ tiếp nhận hồ sơ kiểm tra tính pháp lý và nội dung hồ sơ:

+ Trường hợp hồ sơ đã đầy đủ, hợp lệ thì tiếp nhận, cấp giấy hẹn trả kết quả hoặc thông báo cho cơ quan, tổ chức về việc đã tiếp nhận hồ sơ qua Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công Bộ Công an hoặc qua tin nhắn (SMS) hoặc qua thư điện tử (email).

+ Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ hoặc không hợp lệ thì cán bộ tiếp nhận hồ sơ hướng dẫn hoặc thông báo trên Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công Bộ Công an hoặc qua tin nhắn (SMS) hoặc qua thư điện tử (email) để cơ quan, tổ chức hoàn thiện hồ sơ theo quy định.

+ Trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện thì không tiếp nhận, trả lời bằng văn bản hoặc thông báo trên Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công Bộ Công an hoặc qua tin nhắn (SMS) hoặc qua thư điện tử (email).

*Thời gian tiếp nhận hồ sơ: Từ thứ 2 đến hết sáng thứ 7 hàng tuần (trừ ngày Tết, ngày lễ).

Bước 3: Trả kết quả:

+ Nhận trực tiếp: nhận kết quả trực tiếp tại Cục Quản lý xuất nhập cảnh. Khi đến nhận kết quả mang theo giấy hẹn trả kết quả, giấy tờ tùy thân để kiểm tra, đối chiếu.

+ Nhận trực tuyến: Cục Quản lý xuất nhập cảnh thông báo trên Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công Bộ Công an hoặc thư điện tử (email).

+ Trường hợp không đồng ý cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt thì trả lời bằng văn bản hoặc thông báo trên Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công Bộ Công an hoặc thư điện tử (email) và nêu rõ lý do.

- Thời gian trả kết quả: Từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần (trừ ngày Tết, ngày lễ).

**(2) Thời hạn giải quyết:**

- Trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ đề nghị đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều 3 Nghị định 221/2025/NĐ-CP ngày 08/8/2025 của Chính phủ;

- Trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ đề nghị đối với trường hợp quy định tại điểm c và điểm d khoản 2 Điều 3 Nghị định 221/2025/NĐ-CP ngày 08/8/2025 của Chính phủ;

- Trong thời hạn không quá 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ đề nghị đối với trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định 221/2025/NĐ-CP ngày 08/8/2025 của Chính phủ.

**(3) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính:**

- Cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với trường hợp thuộc điểm a khoản 1 Điều 2 Nghị định 221/2025/NĐ-CP ngày 08/8/2025 của Chính phủ.

- Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ hoặc cơ quan Đảng, Quốc hội đối với trường hợp quy định tại các điểm b, c, d, đ khoản 1 Điều 2 Nghị định 221/2025/NĐ-CP ngày 08/8/2025 của Chính phủ.

- Cơ quan, tổ chức có liên quan đối với trường hợp quy định tại điểm e và điểm g khoản 1 Điều 2 Nghị định 221/2025/NĐ-CP ngày 08/8/2025 của Chính phủ.

**(4) Cơ quan thực hiện thủ tục hành chính: **Cục Quản lý xuất nhập cảnh, Bộ Công an.

**(5) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính:**

Thẻ miễn thị thực đặc biệt dạng điện tử (mẫu NC-01) và thông báo cơ quan, tổ chức về việc cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt dạng điện tử cho người nước ngoài thuộc đối tượng ưu đãi nhập cảnh Việt Nam (mẫu NB-01) hoặc Thẻ miễn thị thực đặc biệt dạng cứng có gắn chíp (mẫu NC-02).

**(6) Phí/lệ phí:** không

*Thủ tục cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt cho người nước ngoài từ ngày 18/8/2025 thực hiện như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Cách thức thực hiện thủ tục cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt cho người nước ngoài từ ngày 18/8/2025 ra sao?**

Căn cứ Phần II Thủ tục hành chính ban hành kèm theo Quyết định 7134/QĐ-BCA-QLXNC năm 2025 quy định về cách thức thực hiện thủ tục cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt cho người nước ngoài từ ngày 18/8/2025 như sau:

- Trực tiếp: nộp hồ sơ trực tiếp tại trụ sở Cục Quản lý xuất nhập cảnh.

- Trực tuyến: nộp hồ sơ trực tuyến qua Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công Bộ Công an.

**Hồ sơ thủ tục cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt cho người nước ngoài từ 18/8/2025 gồm những gì?**

Căn cứ Phần II Thủ tục hành chính ban hành kèm theo Quyết định 7134/QĐ-BCA-QLXNC năm 2025 quy định về hồ sơ thủ tục cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt cho người nước ngoài như sau:

*Thành phần hồ sơ:

- Văn bản thông báo hoặc văn bản đề nghị của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền, cụ thể:

+ Đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều 2 Nghị định 221/2025/NĐ-CP ngày 08/8/2025 của Chính phủ: Thông báo của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền theo mẫu NA-01;

+ Đối với trường hợp quy định tại các điểm b, c, d, đ khoản 1 Điều 2 Nghị định 221/2025/NĐ-CP ngày 08/8/2025 của Chính phủ: Văn bản đề nghị của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ hoặc cơ quan Đảng, Quốc hội theo mẫu NA-02;

+ Đối với trường hợp quy định tại điểm e và điểm g khoản 1 Điều 2 Nghị định 221/2025/NĐ-CP ngày 08/8/2025 của Chính phủ: Văn bản đề nghị của cơ quan, tổ chức có liên quan theo mẫu NA-02.

- Bản chụp trang nhân thân hộ chiếu.

*Số Iượng hồ sơ: 01 (một) bộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.