# Đáp án mã đề 0220 môn Vật lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Vật lý mã đề 0220 tốt nghiệp THPT 2025?

**Đáp án mã đề 0220 môn Vật lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Vật lý mã đề 0220 tốt nghiệp THPT 2025?**

**Đáp án mã đề 0220 môn Vật lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Vật lý mã đề 0220 tốt nghiệp THPT 2025?**

*Tham khảo về đáp án mã đề 0220 môn Vật lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 ra sao, xem đáp án đề thi môn Vật lý mã đề 0220 tốt nghiệp THPT 2025 dưới đây:*

**Đáp án mã đề 0220 môn Vật lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 dưới đây:**

**Đề thi môn Vật lý mã đề 0220 tốt nghiệp THPT 2025 dưới đây:**

**Trên đây là thông tin tham khảo về "Đáp án mã đề 0220 môn Vật lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Vật lý mã đề 0220 tốt nghiệp THPT 2025?"*

*Đáp án mã đề 0220 môn Vật lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Vật lý mã đề 0220 tốt nghiệp THPT 2025? (Hình từ Internet)*

**Phúc khảo bài thi THPT được quy định như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 37 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về phúc khảo bài thi THPT như sau:

**(1)** Mọi thí sinh đều có quyền được phúc khảo bài thi; thí sinh nộp đơn phúc khảo tại nơi ĐKDT.

**(2)** Nơi thí sinh ĐKDT nhận đơn phúc khảo của thí sinh trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày công bố điểm thi và chuyển dữ liệu thí sinh có đơn phúc khảo bài thi đến Hội đồng thi. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày hết hạn nhận đơn phúc khảo, Hội đồng thi phải công bố và thông báo kết quả phúc khảo cho thí sinh.

**(3)** Địa điểm tổ chức phúc khảo được bố trí tại khu vực bảo đảm các điều kiện theo quy định tại Điều 31 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT.

**(4)** Trước khi bàn giao bài thi cho các Ban Phúc khảo, Ban Thư ký tiến hành các việc sau đây:

- Tra cứu từ số báo danh để tìm ra số phách bài thi tự luận hoặc phiếu TLTN của thí sinh có đơn phúc khảo; rút bài thi, đối chiếu với Phiếu thu bài để kiểm tra;

- Tập hợp các bài thi cần phúc khảo theo từng bài thi/môn thi của kỳ thi vào một túi hoặc nhiều túi, ghi rõ số bài thi và số tờ giấy thi của từng bài thi hiện có trong túi;

- Đối với bài thi tự luận: Bàn giao bài thi của thí sinh có đơn phúc khảo cho Ban Làm phách để làm phách; tiếp nhận bài thi đã được làm phách từ Ban Làm phách và giao cho Ban Phúc khảo để chấm phúc khảo;

- Việc giao nhận bài thi giữa Ban Thư ký và Ban Phúc khảo thực hiện theo quy định tại Điều 33 Quy chế này; khi bàn giao bài thi trắc nghiệm cần bàn giao Phiếu thu bài thi tương ứng.

**(5)** Chấm phúc khảo bài thi tự luận: Mỗi bài thi tự luận do hai Giám khảo chấm phúc khảo theo quy định tại Điều 33 Quy chế này và phải được chấm bằng mực có màu khác với màu mực được dùng chấm trước đó trên bài làm của thí sinh. Trong khi tiến hành các công việc liên quan đến phúc khảo, phải có ít nhất từ hai thành viên của Ban Phúc khảo trở lên. Kết quả chấm phúc khảo bài thi tự luận do Ban Thư ký xử lý như sau:

- Nếu kết quả chấm của hai Giám khảo chấm phúc khảo giống nhau thì lấy kết quả đó làm điểm phúc khảo và giao bài thi cho hai Giám khảo chấm phúc khảo ký xác nhận;

- Nếu kết quả chấm của hai Giám khảo chấm phúc khảo có sự chênh lệch thì rút bài thi giao cho lãnh đạo Ban Phúc khảo tổ chức cho Giám khảo chấm phúc khảo thứ ba chấm trực tiếp trên bài làm của thí sinh bằng mực màu khác;

- Nếu kết quả chấm của hai trong ba Giám khảo chấm phúc khảo giống nhau thì lấy điểm giống nhau làm điểm phúc khảo. Nếu kết quả chấm của cả ba Giám khảo chấm phúc khảo lệch nhau thì lãnh đạo Ban Phúc khảo lấy điểm trung bình cộng của ba lần chấm làm tròn đến hai chữ số thập phân làm điểm phúc khảo rồi ký tên xác nhận;

- Bài thi có điểm phúc khảo lệch so với điểm chấm đợt đầu (đã công bố) từ 0,25 điểm trở lên thì được điều chỉnh điểm. Trong trường hợp điểm phúc khảo lệch so với điểm chấm đợt đầu từ 0,5 điểm trở lên thì phải tổ chức đối thoại trực tiếp giữa các Giám khảo đợt đầu và Giám khảo chấm phúc khảo (có ghi biên bản). Nếu thấy có biểu hiện tiêu cực phải báo cáo lãnh đạo Ban Phúc khảo để xử lý theo quy định.

**(6)** Chấm phúc khảo bài thi trắc nghiệm:

- Khi có mặt đầy đủ thành viên được giao nhiệm vụ chấm phúc khảo bài thi trắc nghiệm mới tiến hành mở niêm phong túi bài thi; Hội đồng thi có số lượng bài thi phúc khảo lớn có thể chia thành các nhóm để thực hiện. Việc chấm phúc khảo phải bảo đảm nguyên tắc mở túi nào chấm phúc khảo dứt điểm túi đó, niêm phong trở lại rồi mới được mở túi khác;

- Quy trình chấm phúc khảo:

+ Tổ phúc khảo bài thi trắc nghiệm nạp danh sách thí sinh phúc khảo vào phần mềm chấm thi trắc nghiệm;

+ Thực hiện đối chiếu từng câu trả lời đã tô trên Phiếu TLTN với hình ảnh đã quét lưu trong máy tính và kết quả nhận dạng trên máy tính, nếu phát hiện có sai lệch thì phải xác định rõ nguyên nhân và xử lý; thực hiện in kết quả chấm từ phần mềm chấm thi trước và sau khi sửa lỗi để lưu hồ sơ;

+ Dữ liệu chấm phúc khảo được xuất ra từ phần mềm, ghi vào 02 đĩa CD giống nhau, được niêm phong dưới sự giám sát của Tổ Giám sát, công an và lập biên bản, có chữ ký của lãnh đạo Ban Phúc khảo; 01 đĩa gửi về Bộ GDĐT (qua Cục QLCL) để quản lý; 01 đĩa bàn giao cho Chủ tịch Hội đồng thi để cập nhật kết quả vào cơ sở dữ liệu của hệ thống phần mềm quản lý thi và lưu trữ;

- Kết thúc việc chấm phúc khảo, Tổ phúc khảo bài thi trắc nghiệm lập biên bản tổng hợp, có chữ ký của lãnh đạo Ban Phúc khảo và tất cả các thành viên, Tổ Giám sát;

- Tổ Giám sát phải thực hiện nhiệm vụ giám sát trực tiếp, thường xuyên, liên tục tất cả các khâu trong quá trình phúc khảo bài thi trắc nghiệm.

**(7)** Điểm các bài thi được điều chỉnh sau phúc khảo do Trưởng ban Phúc khảo trình Chủ tịch Hội đồng thi quyết định. Chủ tịch Hội đồng thi cập nhật điểm của thí sinh sau phúc khảo vào hệ thống phần mềm quản lý thi theo quy định của Bộ GDĐT; báo cáo, gửi dữ liệu cho Bộ GDĐT (qua Cục QLCL).

**(8)** Hội đồng thi in Giấy chứng nhận kết quả thi sau phúc khảo trả cho thí sinh có bài thi được điều chỉnh điểm; đồng thời, thu hồi và hủy Giấy chứng nhận kết quả thi trước phúc khảo.

**Cá nhân, tổ chức làm lộ đề thi môn Vật lý tốt nghiệp THPT 2025 bị xử phạt hành chính thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 19 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định lộ đề thi môn Vật lý tốt nghiệp THPT 2025 ra ngoài điểm thi khi chưa hết giờ làm bài bị xử phạt hành chính như sau:

(1) Đối với cá nhân vi phạm:

Vi phạm quy định về bảo vệ bí mật nhà nước

...

4. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Làm lộ bí mật nhà nước; làm mất tài liệu, vật chứa bí mật nhà nước nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Đăng tải, phát tán bí mật nhà nước trên phương tiện thông tin đại chúng, mạng Internet, mạng máy tính và mạng viễn thông không đúng quy định của pháp luật;

c) Truyền đưa bí mật nhà nước trên phương tiện thông tin, viễn thông không đúng quy định của pháp luật.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì cá nhân có hành vi làm lộ đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 ra ngoài điểm thi khi chưa hết giờ làm bài sẽ bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

**(2) Đối với tổ chức vi phạm:**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Quy định về mức phạt tiền tối đa, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính

...

2. Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

Theo đó, tổ chức có hành vi làm lộ đề thi môn Vật lý tốt nghiệp THPT 2025 ra ngoài điểm thi khi chưa hết giờ làm bài sẽ bị phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.