# Phạm Thị Thanh Trà

Xin hãy phát triển bài viết này. Nếu bài viết đã được phát triển, hãy gỡ bản mẫu này. Thông tin thêm có thể được tìm thấy tại trang thảo luận. |

Phạm Thị Thanh Trà | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 25 tháng 10 năm 2025 – nay49 ngày |
| Thủ tướng | Phạm Minh Chính |
| Tiền nhiệm | Trần Lưu Quang |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 8 tháng 4 năm 2021 – 24 tháng 10 năm 2025 4 năm, 199 ngày |
| Thủ tướng | Phạm Minh Chính |
| Thứ trưởng | Nguyễn Duy Thăng Trương Hải Long Triệu Văn Cường Nguyễn Trọng Thừa Vũ Chiến Thắng Cao Huy |
| Tiền nhiệm | Lê Vĩnh Tân |
| Kế nhiệm | Đỗ Thanh Bình |
| Nhiệm kỳ | 28 tháng 9 năm 2020 – 24 tháng 10 năm 2025 5 năm, 26 ngày |
| Trưởng ban | Phạm Minh Chính Trương Thị Mai Lê Minh Hưng |
| Tiền nhiệm | Lê Vĩnh Tân |
| Kế nhiệm | Đỗ Thanh Bình |
Thứ trưởng Bộ Nội vụ | |
| Nhiệm kỳ | 24 tháng 9 năm 2020 – 8 tháng 4 năm 2021 196 ngày |
| Bộ trưởng | Lê Vĩnh Tân |
Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Yên Bái | |
| Nhiệm kỳ | 8 tháng 2 năm 2017 – 2 tháng 10 năm 2020 3 năm, 237 ngày |
| Tiền nhiệm | Ngô Ngọc Tuấn |
| Kế nhiệm | Đỗ Đức Duy |
| Nhiệm kỳ | 14 tháng 9 năm 2016 – 23 tháng 9 năm 2020 4 năm, 9 ngày |
| Tiền nhiệm | Phạm Duy Cường (bị bắn chết năm 2016) |
| Kế nhiệm | Đỗ Đức Duy |
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Yên Bái | |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 4 năm 2015 – 8 tháng 2 năm 2017 1 năm, 294 ngày |
| Phó Chủ tịch | Tạ Văn Long |
| Tiền nhiệm | Phạm Duy Cường (bị bắn chết năm 2016) |
| Kế nhiệm | Đỗ Đức Duy |
Phó Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái | |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 5 năm 2014 – 14 tháng 9 năm 2016 2 năm, 106 ngày |
| Bí thư | Đỗ Văn Chiến (2011-2015) Phạm Duy Cường (2015-2016) |
| Nhiệm kỳ | 26 tháng 1 năm 2016 – nay 9 năm, 321 ngày |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 21 tháng 1, 1964 xã Nam Yên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Nghề nghiệp | Giáo viên, chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Chồng | Lê Thanh Hải |
| Họ hàng | Phạm Sỹ Quý (em trai) |
| Học vấn | Thạc sĩ Quản lý giáo dục |

**Phạm Thị Thanh Trà** (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1964) là một nữ chính trị gia người Việt Nam. Bà hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, Phó Thủ tướng Chính phủ, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XV.

Nguyên Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam, Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Yên Bái, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Yên Bái khóa XVII.

## Gia thế

[sửa | sửa mã nguồn]Quê quán: Xã Nam Yên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An.

Ngày vào Đảng: 12/6/1993.

Ngày chính thức: 12/6/1994.

Em trai bà là ông Phạm Sỹ Quý, giữ chức Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Yên Bái vào thời điểm năm 2017.[1]

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Giáo dục phổ thông: 10/10.

Chuyên môn nghiệp vụ: Cử nhân sư phạm Ngữ văn.

Học hàm, học vị: Thạc sĩ Quản lý giáo dục.

Lý luận chính trị: Cao cấp.

Khen thưởng: Huân chương Lao động hạng Nhì.

## Quá trình công tác

[sửa | sửa mã nguồn]Học THPT tại trường THPT Nam Đàn 1.

Tháng 9/1985 – 9/1997: Giáo viên Trường THCS thị trấn Cổ Phúc, huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái; Cán bộ chỉ đạo chuyên môn Phòng Giáo dục-Đào tạo huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái.

Tháng 9/1997 – 12/1999: Phó Trưởng phòng Giáo dục – Đào tạo huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái.

Tháng 12/1999 – 11/2000: Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái.

Tháng 11/2000 – 02/2002: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Yên Bái khóa XV, Phó Bí thư Tỉnh đoàn Thanh niên Yên Bái.

Tháng 2/2002 – 01/2006: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Yên Bái khóa XV, Ủy viên Ban Thường vụ Trung ương Đoàn Thanh niên khóa VII, Bí thư Tỉnh đoàn Yên Bái.

Tháng 1/2006 – 4/2008: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy khóa XVI, Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Yên Bái.

Tháng 4/2008 – 4/2011: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy (khóa XVI, XVII), Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Yên Bái.

Tháng 4/2011 – 6/2014: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Yên Bái khóa XVII, Bí thư Thành ủy Yên Bái.

Tháng 6/2014 đến 20/4/2015: Phó Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái khóa XVII.

Ngày 20/4/2015, bà được kỳ họp thứ 13 (bất thường) Hội đồng nhân dân tỉnh khóa XVII bầu giữ chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Yên Bái.

Ngày 26/01/2016, tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XII tại Hà Nội, bà lần đầu tiên được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.

Ngày 14/9/2016, tại Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh lần thứ 9, khóa XVIII, nhiệm kỳ 2015 – 2020 được bầu giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái nhiệm kỳ 2015–2020,[2] sau gần 1 tháng khi Bí thư tỉnh ủy Phạm Duy Cường bị bắn chết tại phòng làm việc.[3]

Ngày 8 tháng 2 năm 2017, Hội đồng nhân dân tỉnh Yên Bái tổ chức kỳ họp bất thường thứ 4, khóa 18, thông qua nghị quyết miễn nhiệm chức danh Chủ tịch UBND tỉnh với bà Phạm Thị Thanh Trà (Bí thư Tỉnh uỷ), đồng thời bầu bà giữ chức Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh khóa 18, nhiệm kỳ 2016–2021.[4]

Ngày 24 tháng 9 năm 2020, Tại Quyết định 1444/QĐ-TTg, Thủ tướng có quyết định điều động, bổ nhiệm bà Phạm Thị Thanh Trà, Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Yên Bái giữ chức uỷ viên Ban cán sự Đảng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ.

Ngày 25 tháng 9 năm 2020, Bộ Chính trị bổ nhiệm bà Phạm Thị Thanh Trà, Ủy viên Trung ương Đảng, giữ chức Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương.

Ngày 2 tháng 10 năm 2020, các đại biểu dự kỳ họp đã Nghị quyết thông qua việc cho thôi làm nhiệm vụ đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Yên Bái khóa 18, Chủ tịch HĐND tỉnh khóa XVIII nhiệm kỳ 2016–2021 đối với đồng chí Phạm Thị Thanh Trà.

Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, bà được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII.

Ngày 08 tháng 4 năm 2021, tại kỳ họp thứ 11 bà được Quốc hội Việt Nam khóa XIV bầu làm Bộ trưởng Bộ Nội vụ nhiệm kỳ 2016 – 2021 theo đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính.

Ngày 4 tháng 6 năm 2021, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 855/QĐ-TTg, bổ nhiệm bà Phạm Thị Thanh Trà làm Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Thi đua – Khen thưởng Trung ương.

Ngày 28 tháng 7 năm 2021, tại kỳ họp thứ nhất bà được Quốc hội Việt Nam khóa XV bầu làm Bộ trưởng Bộ Nội vụ nhiệm kỳ 2021–2026 theo đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính.

Ngày 14 tháng 2 năm 2022, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 204/QĐ-TTg, bổ nhiệm bà Phạm Thị Thanh Trà làm Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ.

Ngày 29 tháng 10 năm 2023, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 1268/QĐ-TTg, thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã giai đoạn 2023–2030. Theo đó, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà làm Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo.[5]

Theo chương trình của trình Kỳ họp thứ 10, chiều 24.10.2025, Quốc hội họp riêng để xem xét, quyết định công tác nhân sự theo thẩm quyền dưới sự điều hành của Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn.[6]

Tại phiên họp, Quốc hội đã nghe tờ trình của Thủ tướng Chính phủ đề nghị Quốc hội phê chuẩn miễn nhiệm một số bộ trưởng nhiệm kỳ 2021-2026.[7]

Quốc hội nghe báo cáo tổng hợp ý kiến đại biểu Quốc hội thảo luận tại đoàn về đề nghị của Thủ tướng Chính phủ về việc miễn nhiệm chức vụ một số Bộ trưởng nhiệm kỳ 2021-2026.[8]

Với 418/418 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Chính phủ về việc miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng Bộ Nội vụ đối với bà Phạm Thị Thanh Trà.[9]

Đồng thời Quốc hội cũng biểu quyết thông qua Nghị quyết phê chuẩn đề nghị của Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia về việc miễn nhiệm chức vụ Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc gia đối với bà Phạm Thị Thanh Trà.[10]

Ngày 25 tháng 10 năm 2025, Quốc hội khóa XV đã thực hiện công tác nhân sự thuộc thẩm quyền.[11]

Tại phiên họp, Quốc hội biểu quyết thông qua Nghị quyết về việc phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm Phó Thủ tướng Chính phủ nhiệm kỳ 2021-2026 đối với bà Phạm Thị Thanh Trà và ông Hồ Quốc Dũng. Kết quả như sau: Có 430 đại biểu tham gia biểu quyết (bằng 90,72% tổng số đại biểu Quốc hội); trong đó, có 429 đại biểu tán thành (bằng 90,51% tổng số ĐBQH), có 1 đại biểu không biểu quyết (bằng 0,21% tổng số đại biểu Quốc hội)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Bá Đô (ngày 27 tháng 6 năm 2017). "Thanh tra đột xuất tài sản gia đình giám đốc Sở Tài nguyên Yên Bái". VnExpress. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2017.**^**"Hội nghị lần thứ 9, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XVIII: Đồng chí Phạm Thị Thanh Trà được bầu giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái nhiệm kỳ 2015 - 2020".[*liên kết hỏng*]**^**"Bà Phạm Thị Thanh Trà được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái".**^**"Bí thư Yên Bái được bầu làm Chủ tịch Hội đồng nhân dân".**^**"Ban Chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã có quy chế hoạt động".*vov.vn*. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 24 tháng 10 năm 2025). "Quốc hội quyết định bổ sung Phó thủ tướng, miễn nhiệm 3 bộ trưởng".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2025.**^**"Miễn nhiệm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn và Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà".*danviet.vn*. ngày 24 tháng 10 năm 2025. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2025.**^**thanhnien.vn (ngày 24 tháng 10 năm 2025). "Bổ sung Phó thủ tướng, miễn nhiệm 3 bộ trưởng".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2025.**^**Báo Thanh, Tra. "Quốc hội phê chuẩn miễn nhiệm chức vụ bộ trưởng với 3 nhân sự".*thanhtra.com.vn*. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2025.**^**"Phê chuẩn miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng Bộ Nội vụ với bà Phạm Thị Thanh Trà".*laodong.vn*. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2025.**^**baochinhphu.vn (ngày 25 tháng 10 năm 2025). "Quốc hội phê chuẩn ông Hồ Quốc Dũng và bà Phạm Thị Thanh Trà làm Phó Thủ tướng Chính phủ".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 25 tháng 10 năm 2025.

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam
- Sinh năm 1964
- Nhân vật còn sống
- Người Nghệ An
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái
- Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Yên Bái
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Việt Nam nhiệm kì 2011–2016
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Việt Nam nhiệm kì 2016–2021
- Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Việt Nam nhiệm kì 2016–2021
- Bí thư Tỉnh ủy Việt Nam nhiệm kì 2015–2020
- Nữ Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Việt Nam
- Kỷ nguyên vươn mình