# Mẫu Báo cáo số lượng, chất lượng máy phát điện xuất kho dự trữ Quốc gia theo Thông tư 90? Tải về?

**Mẫu Báo cáo số lượng, chất lượng máy phát điện xuất kho dự trữ Quốc gia theo Thông tư 90? Tải về? Máy phát điện dự trữ quốc gia cần đảm bảo yêu cầu kỹ thuật nào? Quy trình xuất kho đối với máy phát điện dự trữ quốc gia như thế nào?**

**Mẫu Báo cáo số lượng, chất lượng máy phát điện xuất kho dự trữ Quốc gia theo Thông tư 90? Tải về?**

Mẫu Báo cáo số lượng, chất lượng máy phát điện xuất kho dự trữ Quốc gia được quy định tại Phụ lục E ban hành kèm theo Thông tư 90/2024/TT-BTC

**Tải về Mẫu Báo cáo số lượng, chất lượng máy phát điện xuất kho dự trữ Quốc gia**

**Máy phát điện dự trữ quốc gia cần đảm bảo yêu cầu kỹ thuật nào?**

Căn cứ tại tiểu mục 1 Mục II Quy chuẩn kỹ thuật QCVN 02:2024/BTC Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia đối với máy phát điện dự trữ quốc gia ban hành kèm theo Thông tư 90/2024/TT-BTC quy định về yêu cầu kỹ thuật đối với Máy phát điện dự trữ quốc gia như sau

(1) Là máy phát điện sử dụng trên đất liền theo quy định tại điểm 6.2.1, có chế độ làm việc độc lập (vận hành độc lập) theo quy định tại điểm 6.3.1 mục 6 và là máy phát điện loại G2 theo quy định tại điểm b mục 7 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 9729-1:2013 (ISO 8528-1:2005) về Tổ máy phát điện xoay chiều dẫn động bởi động cơ đốt trong kiểu pit tong

(2) Máy phát điện được lắp đặt trên khung cơ sở (không có bánh xe), có vỏ bao bọc theo quy định tại điểm 8.3 và sử dụng để lắp đặt ngoài trời theo quy định tại điểm 8.6.3 mục 8 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 9729-1:2013 (ISO 8528-1:2005) về Tổ máy phát điện xoay chiều dẫn động bởi động cơ đốt trong kiểu pit tong

(3) Chế độ khởi động và điều khiển máy phát điện: Bằng tay.

(4) Công suất danh định (công suất chính kế - Prime Power (PRP)): Không nhỏ hơn 24 kW.

(5) Tần số: (50 ± 0,2) Hz.

(6) Điện áp: 220/380 (V) ± 5 %.

(7) Tổng độ biến dạng sóng hài điện áp (THD): Không lớn hơn 8 %.

(8) Giới hạn độ tăng nhiệt độ cuộn dây: Không lớn hơn 125 °C.

(9) Máy phát điện phải có bộ phận hiển thị được các thông số trong quá trình vận hành như: Điện áp, dòng điện, tần số, áp lực dầu bôi trơn, tốc độ vòng quay, nhiệt độ nước làm mát, cảnh báo lỗi.

(10) Giới hạn mức công suất âm thanh trọng số A lớn nhất (giới hạn mức ồn) trong điều kiện máy phát điện làm việc không tải và được đo cách máy phát điện 1 m, không lớn hơn:

- 98 dB (dBA) đối với máy phát điện có công suất từ 24 kW đến 37 kW;

- 100 dB (dBA) đối với máy phát điện có công suất từ lớn hơn 37 kW đến 55 kW;

- 103 dB (dBA) đối với máy phát điện có công suất từ lớn hơn 55 kW đến 110 kW;

- 106 dB (dBA) đối với máy phát điện có công suất từ lớn hơn 110 kW đến 220 kW;

- 108 dB (dBA) đối với máy phát điện có công suất từ lớn hơn 220 kW đến 550 kW;

- 111 dB (dBA) đối với máy phát điện có công suất từ lớn hơn 550 kW đến 1100 kW;

- 113 dB (dBA) đối với máy phát điện có công suất từ lớn hơn 1100 kW đến 2200 kW;

- 115 dB (dBA) đối với máy phát điện có công suất từ lớn hơn 2200 kW đến 5500 kW.

Căn cứ quy định về yêu cầu kỹ thuật nêu trên và tình hình điều kiện cụ thể, Tổng cục trưởng Tổng cục Dự trữ Nhà nước quyết định mua loại máy phát điện có công suất phù hợp.

*Mẫu Báo cáo số lượng, chất lượng máy phát điện xuất kho dự trữ Quốc gia theo Thông tư 90? Tải về? (Hình từ internet)*

**Quy trình xuất kho đối với máy phát điện dự trữ quốc gia như thế nào?**

Căn cứ tại tiểu tiểu mục 5 Mục III Quy chuẩn kỹ thuật QCVN 02:2024/BTC Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia đối với máy phát điện dự trữ quốc gia ban hành kèm theo Thông tư 90/2024/TT-BTC quy định về quy trình xuất kho đối với Máy phát điện dự trữ quốc gia như sau:

(1) Trước khi xuất kho máy phát điện

- Chuẩn bị trang thiết bị, dụng cụ cần thiết và các giấy tờ, sổ sách chứng từ có liên quan đến việc xuất máy phát điện.

- Kiểm tra chất lượng máy phát điện trước khi xuất kho bao gồm: Kiểm tra ngoại quan theo quy định tại điểm 2.1 Điều 2 Phần II và kiểm tra vận hành nổ máy theo quy định tại điểm 4.3.4 Điều 4 Phần III của quy chuẩn này.

Quá trình kiểm tra chất lượng máy phát điện, nếu có máy phát điện bị lỗi kỹ thuật, đơn vị dự trữ chủ động liên hệ với đơn vị cung cấp để xử lý, khắc phục. Trường hợp không xử lý, khắc phục được, đơn vị dự trữ báo cáo rõ nguyên nhân, đề xuất phương án giải quyết với cơ quan có thẩm quyền để xem xét, xử lý theo quy định.

(2) Máy phát điện xuất kho dự trữ quốc gia phải đảm bảo chất lượng theo quy định, hồ sơ bàn giao cùng máy phát điện theo nguyên tắc quy định tại điểm 3.1 Điều 3 Phần III của quy chuẩn này và đảm bảo nguyên tắc: Máy phát điện nhập trước xuất trước, máy phát điện nhập sau xuất sau, đúng số lượng và chủng loại. Trong những trường hợp khác phải có ý kiến chỉ đạo bằng văn bản của cơ quan có thẩm quyền.

(3) Hoàn thiện chứng từ, sổ bảo quản, thẻ lô hàng; quy hoạch, kê xếp hoàn chỉnh cho các máy phát điện còn lại để tiếp tục bảo quản (trong trường hợp không bàn giao trọn cả lô).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.