# Chạy xe đạp điện khi nào được chở 2 người? Chạy xe đạp điện cần phải đội mũ bảo hiểm hay không?

**Chạy xe đạp điện khi nào được chở 2 người? Chạy xe đạp điện cần phải đội mũ bảo hiểm hay không? Cơ quan nào có trách nhiệm ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về mũ bảo hiểm cho người chạy xe đạp điện?**

**Chạy xe đạp điện khi nào được chở 2 người?**

Căn cứ theo điểm b khoản 2 Điều 34 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định như sau:

Phân loại phương tiện giao thông đường bộ

...

2. Xe thô sơ bao gồm:

a) Xe đạp là xe có ít nhất hai bánh và vận hành do sức người thông qua bàn đạp hoặc tay quay;

b) Xe đạp máy, gồm cả xe đạp điện, là xe đạp có trợ lực từ động cơ, nguồn động lực từ động cơ bị ngắt khi người lái xe dừng đạp hoặc khi xe đạt tới tốc độ 25 km/h;

c) Xe xích lô;

d) Xe lăn dùng cho người khuyết tật;

đ) Xe vật nuôi kéo;

e) Xe tương tự các loại xe quy định tại khoản này.

...

Theo đó, **xe đạp máy** được hiểu là **xe đạp điện**, đây là xe đạp có trợ lực từ động cơ, nguồn động lực từ động cơ bị ngắt khi người lái xe dừng đạp hoặc khi xe đạt tới tốc độ 25 km/h.

Cùng với đó, căn cứ theo khoản 1 Điều 31 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định như sau:

Người điều khiển, người được chở, hàng hóa xếp trên xe thô sơ

1. Người điều khiển xe đạp, xe đạp máy chỉ được chở một người, trừ trường hợp chở thêm một trẻ em dưới 07 tuổi thì được chở tối đa hai người.

2. Người điều khiển xe đạp, xe đạp máy không được thực hiện các hành vi quy định tại khoản 3 Điều 33 của Luật này; người được chở trên xe đạp, xe đạp máy khi tham gia giao thông đường bộ không được thực hiện các hành vi quy định tại khoản 4 Điều 33 của Luật này.

...

Như vậy, hiện nay pháp luật quy định người chạy xe đạp điện chỉ được chở một người, trừ trường hợp chở thêm một trẻ em dưới 07 tuổi thì được chở tối đa hai người.

Do đó, nếu trường hợp chở thêm một trẻ em dưới 07 tuổi thì người chạy xe đạp điện có thể được chở tối đa hai người.

*Chạy xe đạp điện khi nào được chở 2 người? Chạy xe đạp điện cần phải đội mũ bảo hiểm hay không? (Hình từ Internet)*

**Chạy xe đạp điện cần phải đội mũ bảo hiểm hay không?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 31 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có hướng dẫn như sau:

Người điều khiển, người được chở, hàng hóa xếp trên xe thô sơ

...

3. Người điều khiển, người được chở trên xe đạp máy phải đội mũ bảo hiểm theo đúng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và cài quai đúng quy cách.

4. Người điều khiển xe thô sơ chỉ được cho xe đi hàng một, nơi có phần đường dành cho xe thô sơ thì phải đi đúng phần đường quy định; khi tham gia giao thông đường bộ trong thời gian từ 18 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ ngày hôm sau phải sử dụng đèn hoặc có báo hiệu ở phía trước và phía sau xe.

5. Hàng hóa xếp trên xe thô sơ phải bảo đảm an toàn, không gây cản trở giao thông và che khuất tầm nhìn của người điều khiển. Hàng hóa xếp trên xe không vượt quá 1/3 chiều dài thân xe và không vượt quá 01 mét phía trước và phía sau xe; không vượt quá 0,4 mét mỗi bên bánh xe.

Như vậy, người chạy xe đạp điện cần phải đội mũ bảo hiểm theo đúng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và cài quai đúng quy cách theo quy định.

**Cơ quan nào có trách nhiệm ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về mũ bảo hiểm cho người chạy xe đạp điện?**

Căn cứ theo khoản 6 Điều 87 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định như sau:

Trách nhiệm quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ

1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

2. Bộ Công an là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; xây dựng lực lượng Cảnh sát giao thông chính quy, tinh nhuệ, hiện đại đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

3. Bộ Giao thông vận tải thực hiện quản lý nhà nước về đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe; chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, phụ tùng xe cơ giới và nhiệm vụ quản lý khác theo quy định của Luật này; ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về thiết bị an toàn cho trẻ em quy định tại khoản 3 Điều 10 của Luật này.

4. Bộ Quốc phòng thực hiện quản lý nhà nước về phương tiện giao thông đường bộ và người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ thuộc phạm vi quản lý.

5. Bộ Y tế thực hiện quản lý nhà nước về điều kiện sức khỏe của người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ; quy định về xác định nồng độ cồn và nồng độ cồn nội sinh trong máu.

6. Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về mũ bảo hiểm cho người đi xe mô tô, xe gắn máy, xe đạp máy.

7. Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công an thực hiện quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

8. Ủy ban nhân dân các cấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực hiện quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ tại địa phương.

Như vậy, Bộ Khoa học và Công nghệ là cơ quan có trách nhiệm ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về mũ bảo hiểm cho người chạy xe đạp điện.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.