# 4 cách tra cứu phạt nguội mới nhất 2024? Hướng dẫn tra cứu phạt nguội nhanh, chính xác nhất?

**4 cách tra cứu phạt nguội mới nhất 2024? Hướng dẫn tra cứu phạt nguội nhanh, chính xác nhất?**

**4 cách tra cứu phạt nguội mới nhất 2024? Hướng dẫn tra cứu phạt nguội nhanh, chính xác nhất?**

Dưới đây là 4 cách tra cứu phạt nguội mới nhất 2024:

**Cách 1: Tra cứu phạt nguội trên website Cục Cảnh sát giao thông**

**Bước 1:** Truy cập website của Cục Cảnh sát giao thông: http://www.csgt.vn/. Mục Tra cứu phương tiện vi phạm giao thông qua hình ảnh nằm phía bên phải màn hình.

**Bước 2: **Nhập đầy đủ biển số xe cần kiểm tra và chọn loại phương tiện (Ô tô hoặc xe máy)

**Bước 3:** Nhập mã bảo mật (Cụm ký tự chữ và số bên cạnh ô trống)

Đôi khi xảy ra tình trạng nhập mã bảo mật không được, bạn đọc vui lòng thực hiện nhiều lần, nhập chính xác cụm ký tự chữ và số này.

**Bước 4: **Nhấn Tra cứu để tìm kết quả.

Lúc này hệ thống sẽ trả về kết quả vi phạm giao thông của phương tiện qua camera. Nếu không tìm thấy kết quả tức là xe không bị phạt nguội.

**Cách 2: Tra cứu phạt nguội ô tô trên website Cục Đăng kiểm Việt Nam**

**Bước 1: **Vào trang web của cục Đăng kiểm Việt Nam tại địa chỉ www.vr.org.vn sau đó vào mục Phương tiện xe cơ giới cho chủ phương tiện trong phần Tra cứu dữ liệu bên phải màn hình.

**Bước 2: **Nhập đầy đủ thông tin để thực hiện tra cứu.

Đối với xe biển 5 số: Biển trắng thêm chữ T vào cuối, biển xanh thêm chữ X, biển vàng thêm chữ V

Tương tự với số tem, giấy chứng nhận hiện tại nhập dấu “-“ phân cách giữa chữ cái và chữ số.

**Bước 3:** Kéo xuống dưới, màn hình hiển thị thông báo của cơ quan chức năng liên quan đến phương tiện ở dưới cùng.

Nếu xe bị phạt nguội mọi thông tin sẽ được liệt kê trong phần kết quả trả về.

Nếu phần này trống có nghĩa là phương tiện đó không bị phạt nguội, việc đăng kiểm diễn ra bình thường.

Nếu dưới mục này xuất hiện một ô màu đen với thông tin xử lý vi phạm bên trong, chứng tỏ phương tiện này chưa hoàn thành việc đóng phạt nguội và sẽ bị từ chối đăng kiểm.

**Cách 3: Tra cứu phạt nguội trực tiếp trên website của Sở Giao thông Vận tải**

Tuy nhiên, cách này chỉ áp dụng được với những tỉnh, thành có tích hợp tra cứu phạt nguội trên website như Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh (TPHCM), Đà Nẵng...

**Bước 1:** Truy cập website phạt nguội tại địa phương:

- Tra cứu phạt nguội Hà Nội:

- Tra cứu phạt nguội Thành phố Hồ Chí Minh:

https://csgt-congan.hochiminhcity.gov.vn/wps/portal/Home/tra-cuu-vi-pham

- Tra cứu phạt nguội Đà Nẵng:

https://vpgtcatp.danang.gov.vn/

**Bước 2:** Nhập đầy đủ thông tin của xe để thực hiện tra cứu.

**Bước 3: **Kéo xuống dưới, xem kết quả tra cứu.

**Cách 4: Tra cứu phạt nguội bằng ứng dụng trên thiết bị di động**

Ngoài cách tra cứu trên máy tính, người dân có thể sử dụng các ứng dụng tra cứu phạt nguội trên nền tảng Android và IOS như: Tra cứu phạt nguội; Tra cứu phạt nguội toàn quốc; Tra phạt nguội; Kgo - Ôn GPLX, tra phạt nguội; Tra cứu phạt nguội Ô tô - Xe máy...

**Bước 1:** Tải ứng dụng tra cứu phạt nguội trên điện thoại.

**Bước 2:** Nhập đầy đủ thông tin của xe để thực hiện tra cứu.

**Bước 3:** Xem kết quả tra cứu phạt nguội.

*4 cách tra cứu phạt nguội mới nhất 2024? Hướng dẫn tra cứu phạt nguội nhanh, chính xác nhất? (Hình từ internet)*

**Đóng phạt nguội chậm có sao không? Bị phạt bao nhiêu tiền?**

Hiện nay, việc đóng phạt vi phạm giao thông (đóng phạt nguội) được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 78 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 được sửa đổi bởi khoản 39 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2022.

Cụ thể như sau:

Thủ tục nộp tiền phạt

1. Trong thời hạn thi hành quyết định xử phạt theo quy định tại khoản 2 Điều 68 hoặc khoản 2 Điều 79 của Luật này, cá nhân, tổ chức bị xử phạt phải nộp tiền phạt tại Kho bạc Nhà nước hoặc nộp vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước được ghi trong quyết định xử phạt, trừ trường hợp đã nộp tiền phạt theo quy định tại khoản 2 Điều này.Nếu quá thời hạn nêu trên sẽ bị cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt và cứ mỗi ngày chậm nộp tiền phạt thì cá nhân, tổ chức vi phạm phải nộp thêm 0,05% tính trên tổng số tiền phạt chưa nộp.

2. Tại vùng sâu, vùng xa, biên giới, miền núi mà việc đi lại gặp khó khăn thì cá nhân, tổ chức bị xử phạt có thể nộp tiền phạt cho người có thẩm quyền xử phạt. Người có thẩm quyền xử phạt có trách nhiệm thu tiền phạt tại chỗ và nộp tại Kho bạc Nhà nước hoặc nộp vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước trong thời hạn không quá 07 ngày, kể từ ngày thu tiền phạt.

Trường hợp xử phạt trên biển hoặc ngoài giờ hành chính, người có thẩm quyền xử phạt được thu tiền phạt trực tiếp và phải nộp tại Kho bạc Nhà nước hoặc nộp vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày vào đến bờ hoặc ngày thu tiền phạt.

3. Cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính bị phạt tiền phải nộp tiền phạt một lần, trừ trường hợp quy định tại Điều 79 của Luật này.

Mọi trường hợp thu tiền phạt, người thu tiền phạt có trách nhiệm giao chứng từ thu tiền phạt cho cá nhân, tổ chức nộp tiền phạt.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Như vậy theo quy định thì trừ một số trường hợp được miễn, giảm tiền phạt theo quy định pháp luật, người vi phạm chậm nộp phạt nguội sẽ phạt nộp thêm một khoản tiền chậm nộp dựa trên tổng số tiền phạt chưa nộp. Cụ thể, nộp thêm 0,05% số tiền phạt chưa nộp đối với mỗi ngày chậm nộp phạt.

Ví dụ: Tiền phạt vi phạm giao thông của A là 200.000 đồng, A đã chậm nộp phạt 02 ngày.

Khi đó, số tiền chậm nộp phạt vi phạm giao thông của A được xác định như sau:

Tiền chậm nộp = (0,05% x 200.000) x 2 = 200 đồng.

**Hình ảnh phạt nguội ô tô được lấy từ đâu? **

Hiện nay, thông tin phạt nguội ô tô sẽ được lấy từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật do cá nhân, tổ chức cung cấp để phát hiện vi phạm hành chính tại Điều 29 Thông tư 32/2023/TT-BCA:

Theo đó, thông tin phạt nguội ô tô được tiếp nhận, thu thập từ những nguồn sau:

- Dữ liệu do cơ quan nhà nước có thẩm quyền chuyển đến đề nghị kiểm tra, xác minh;

- Dữ liệu đăng tải trên phương tiện thông tin đại chúng;

- Dữ liệu do cá nhân, tổ chức cung cấp theo một trong các hình thức:

+ Trực tiếp đến trụ sở cơ quan, đơn vị của người có thẩm quyền hoặc hiện trường xảy ra vụ việc để cung cấp;

+ Thư điện tử, cổng thông tin điện tử hoặc trang thông tin điện tử, số điện thoại đường dây nóng;

+ Dịch vụ bưu chính;

+ Kết nối, chia sẻ dữ liệu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.