# Người sử dụng lao động phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm trước ngày mấy tháng 12? Tải mẫu báo cáo cuối năm?

**Người sử dụng lao động phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm trước ngày mấy tháng 12? Khi điền Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm thì người sử dụng lao động cần lưu ý những vấn đề nào?**

-
**Người sử dụng lao động phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm trước ngày mấy tháng 12? Tải mẫu báo cáo cuối năm?** -
**Khi điền Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm thì người sử dụng lao động cần lưu ý những vấn đề nào?** -
**Không báo cáo tình hình sử dụng lao động bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Người sử dụng lao động phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm trước ngày mấy tháng 12? Tải mẫu báo cáo cuối năm?**

**XEM THÊM: **

>> Công ty ở Hải Phòng nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm đến đâu?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 145/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 73 Nghị định 35/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Báo cáo sử dụng lao động

Việc khai trình sử dụng lao động, định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động tại khoản 2 Điều 12 của Bộ luật Lao động được quy định như sau:

...

2. Định kỳ 06 tháng (trước ngày 05 tháng 6) và hằng năm (trước ngày 05 tháng 12), người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thông qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội cấp huyện nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện. Trường hợp người sử dụng lao động không thể báo cáo tình hình thay đổi lao động thông qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia thì gửi báo cáo bằng bản giấy theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội cấp huyện nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện. Đối với lao động làm việc trong khu công nghiệp, khu kinh tế, người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, cơ quan bảo hiểm xã hội cấp huyện nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế để theo dõi.

Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm tổng hợp tình hình thay đổi về lao động trong trường hợp người sử dụng lao động gửi báo cáo bằng bản giấy để cập nhật đầy đủ thông tin theo Mẫu số 02/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

...

Theo đó, người sử dụng lao động phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động hay báo cáo tình hình thay đổi lao động 6 tháng cuối năm trước ngày 05 tháng 12 hằng năm.

Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 06 tháng cuối năm là Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP có dạng như sau:

**TẢI VỀ: Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 06 tháng cuối năm**

*Người sử dụng lao động phải nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm trước ngày mấy tháng 12? Tải mẫu báo cáo cuối năm? (Hình từ Internet)*

**Khi điền Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm thì người sử dụng lao động cần lưu ý những vấn đề nào?**

Theo quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP khi điền Báo cáo tình hình sử dụng lao động thì người sử dụng lao động cần lưu ý những vấn đề sau:

(1) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; cơ quan bảo hiểm xã hội cấp quận, huyện nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện

(2) Vị trí việc làm phân loại theo:

- Cột (8) Nhà quản lý: Nhóm này bao gồm những nhà lãnh đạo, quản lý làm việc trong các ngành, các cấp và trong các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp có giữ các chức vụ, có quyền quản lý, chỉ huy, điều hành từ trung ương tới cấp xã;

- Cột (9) Chuyên môn kỹ thuật bậc cao: Nhóm này bao gồm những nghề đòi hỏi phải có kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ và kinh nghiệm ở trình độ cao (đại học trở lên) trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, sức khỏe, giáo dục, kinh doanh và quản lý, công nghệ thông tin và truyền thông, luật pháp, văn hóa, xã hội;

- Cột (10) Chuyên môn kỹ thuật bậc trung: Nhóm này bao gồm những nghề đòi hỏi kiến thức và kinh nghiệm ở trình độ bậc trung (cao đẳng, trung cấp) về các lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, sức khỏe, kinh doanh và quản lý, luật pháp, văn hóa, xã hội, thông tin và truyền thông, giáo viên, giáo dục, công nghệ thông tin.

**Không báo cáo tình hình sử dụng lao động bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ khoản 2 Điều 8 Nghị định 12/2022/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm về tuyển dụng, quản lý lao động

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động khi có một trong các hành vi sau đây:

a) Không khai trình việc sử dụng lao động theo quy định;

b) Thu tiền của người lao động tham gia tuyển dụng lao động;

c) Không thể hiện, nhập đầy đủ thông tin về người lao động vào sổ quản lý lao động kể từ ngày người lao động bắt đầu làm việc;

d) Không xuất trình sổ quản lý lao động khi cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a) Phân biệt đối xử trong lao động trừ các hành vi phân biệt đối xử quy định tại điểm d khoản 1 Điều 13, khoản 2 Điều 23, khoản 1 Điều 36 và khoản 2 Điều 37 Nghị định này;

b) Sử dụng lao động chưa qua đào tạo hoặc chưa có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia đối với nghề, công việc phải sử dụng lao động đã được đào tạo hoặc phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia;

c) Không báo cáo tình hình thay đổi về lao động theo quy định;

d) Không lập sổ quản lý lao động hoặc lập sổ quản lý lao động không đúng thời hạn hoặc không đảm bảo các nội dung cơ bản theo quy định pháp luật.

...

Theo đó, người sử dụng lao động không báo cáo tình hình sử dụng lao động hay tình hình sử dụng lao động sẽ bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

**Lưu ý: **Mức phạt này được áp dụng đối với cá nhân, trường hợp người sử dụng lao động là tổ chức không thực hiện báo cáo tình hình sử dụng lao động sẽ bị phạt gấp đôi (Theo khoản 1 Điều 6 Nghị định 12/2022/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.