# Tổng hợp kịch bản dẫn chương trình tặng quà 1 6 cho thiếu nhi hay nhất, ngắn gọn như thế nào? Mẫu kịch bản dẫn chương trình tặng quà 1 6 năm 2025?

**Tổng hợp kịch bản dẫn chương trình tặng quà 1 6 cho thiếu nhi hay nhất, ngắn gọn như thế nào? Mẫu kịch bản dẫn chương trình tặng quà 1 6 năm 2025?**

**Tổng hợp kịch bản dẫn chương trình tặng quà 1 6 cho thiếu nhi hay nhất, ngắn gọn như thế nào? Mẫu kịch bản dẫn chương trình tặng quà 1 6 năm 2025?**

Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 là dịp để xã hội, tất cả mọi người thể hiện tình yêu thương, sự quan tâm, chăm sóc dành cho trẻ em – những mầm non tương lai của đất nước. Trong ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6, nhiều hoạt động vui chơi, tặng quà và chương trình được tổ chức nhằm mang lại niềm vui, tiếng cười và những kỷ niệm đáng nhớ cho các em.

*Tổng hợp kịch bản dẫn chương trình tặng quà 1 6 cho thiếu nhi hay nhất, ngắn gọn; Mẫu kịch bản dẫn chương trình tặng quà 1 6 năm 2025 dưới đây:*

|

**Trên đây là "Tổng hợp kịch bản dẫn chương trình tặng quà 1 6 cho thiếu nhi hay nhất, ngắn gọn như thế nào? Mẫu kịch bản dẫn chương trình tặng quà 1 6 năm 2025?"*

*Tổng hợp kịch bản dẫn chương trình tặng quà 1 6 cho thiếu nhi hay nhất, ngắn gọn như thế nào? Mẫu kịch bản dẫn chương trình tặng quà 1 6 năm 2025? (Hình từ Internet)*

**Nội dung quản lý nhà nước về trẻ em ra sao?**

Căn cứ theo Điều 8 Luật Trẻ em 2016 quy định nội dung quản lý nhà nước về trẻ em như sau:

- Trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật và chỉ đạo, tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về trẻ em.

- Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược, chính sách, mục tiêu quốc gia về trẻ em.

- Hướng dẫn cơ quan, tổ chức, cơ sở giáo dục, gia đình, cá nhân về biện pháp, quy trình, tiêu chuẩn bảo đảm thực hiện quyền trẻ em theo quy định của pháp luật.

- Tuyên truyền, giáo dục pháp luật về trẻ em; truyền thông, phổ biến kiến thức, kỹ năng và vận động xã hội thực hiện quyền trẻ em.

- Xây dựng, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người được giao làm công tác bảo vệ trẻ em, người chăm sóc trẻ em và mạng lưới cộng tác viên bảo vệ trẻ em thực hiện quyền của trẻ em.

- Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về trẻ em; giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về trẻ em; giải quyết, đôn đốc việc giải quyết ý kiến, kiến nghị của trẻ em, người giám hộ và tổ chức đại diện tiếng nói, nguyện vọng của trẻ em.

- Thực hiện công tác thống kê, thông tin, báo cáo về tình hình trẻ em và việc thực hiện pháp luật về trẻ em cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

- Hợp tác quốc tế về thực hiện quyền trẻ em.

**Các hành vi bị nghiêm cấm đối với trẻ em là gì?**

Căn cứ theo Điều 6 Luật Trẻ em 2016 các hành vi bị nghiêm cấm đối với trẻ em như sau:

- Tước đoạt quyền sống của trẻ em.

- Bỏ rơi, bỏ mặc, mua bán, bắt cóc, đánh tráo, chiếm đoạt trẻ em.

- Xâm hại tình dục, bạo lực, lạm dụng, bóc lột trẻ em.

- Tổ chức, hỗ trợ, xúi giục, ép buộc trẻ em tảo hôn.

- Sử dụng, rủ rê, xúi giục, kích động, lợi dụng, lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc trẻ em thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, xúc phạm danh dự, nhân phẩm người khác.

- Cản trở trẻ em thực hiện quyền và bổn phận của mình.

- Không cung cấp hoặc che giấu, ngăn cản việc cung cấp thông tin về trẻ em bị xâm hại hoặc trẻ em có nguy cơ bị bóc lột, bị bạo lực cho gia đình, cơ sở giáo dục, cơ quan, cá nhân có thẩm quyền.

- Kỳ thị, phân biệt đối xử với trẻ em vì đặc Điểm cá nhân, hoàn cảnh gia đình, giới tính, dân tộc, quốc tịch, tín ngưỡng, tôn giáo của trẻ em.

- Bán cho trẻ em hoặc cho trẻ em sử dụng rượu, bia, thuốc lá và chất gây nghiện, chất kích thích khác, thực phẩm không bảo đảm an toàn, có hại cho trẻ em.

- Cung cấp dịch vụ Internet và các dịch vụ khác; sản xuất, sao chép, lưu hành, vận hành, phát tán, sở hữu, vận chuyển, tàng trữ, kinh doanh xuất bản phẩm, đồ chơi, trò chơi và những sản phẩm khác phục vụ đối tượng trẻ em nhưng có nội dung ảnh hưởng đến sự phát triển lành mạnh của trẻ em.

- Công bố, tiết lộ thông tin về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân của trẻ em mà không được sự đồng ý của trẻ em từ đủ 07 tuổi trở lên và của cha, mẹ, người giám hộ của trẻ em.

- Lợi dụng việc nhận chăm sóc thay thế trẻ em để xâm hại trẻ em; lợi dụng chế độ, chính sách của Nhà nước và sự hỗ trợ, giúp đỡ của tổ chức, cá nhân dành cho trẻ em để trục lợi.

- Đặt cơ sở dịch vụ, cơ sở sản xuất, kho chứa hàng hóa gây ô nhiễm môi trường, độc hại, có nguy cơ trực tiếp phát sinh cháy, nổ gần cơ sở cung cấp dịch vụ bảo vệ trẻ em, cơ sở giáo dục, y tế, văn hoá, Điểm vui chơi, giải trí của trẻ em hoặc đặt cơ sở cung cấp dịch vụ bảo vệ trẻ em, cơ sở giáo dục, y tế, văn hóa, Điểm vui chơi, giải trí của trẻ em gần cơ sở dịch vụ, cơ sở sản xuất, kho chứa hàng hóa gây ô nhiễm môi trường, độc hại, có nguy cơ trực tiếp phát sinh cháy, nổ.

- Lấn chiếm, sử dụng cơ sở hạ tầng dành cho việc học tập, vui chơi, giải trí và hoạt động dịch vụ bảo vệ trẻ em sai mục đích hoặc trái quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.