# Nhà ở xã hội Thống Nhất Smart City đã mở bán chưa? Chi tiết giá bán NƠXH Thống Nhất Smart City

## Mua bán Nhà riêng tại Bắc Ninh

### Nội dung chính

## Nhà ở xã hội Thống Nhất Smart City đã mở bán chưa? Chi tiết giá bán NƠXH Thống Nhất Smart City

Ngày 22/10/2025 Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh đã có Thông báo mở bán Nhà ở xã hội đổi với dự án ĐTXD Khu nhà ở xã hội Thống Nhất Smart City, tại xã Yên Trung và xã Tam Đa, tỉnh Bắc Ninh.

**>>>>> XEM CHI TIÊT: FILE THÔNG BÁO 1310/2025/TB -TNS TẠI ĐÂY**

**(1) Tên dự án:** Khu nhà ở xã hội Thống Nhất Smart City.

**(2) Địa điểm thực hiện dự án:** Xã Yên Trung và xã Tam Đa, tỉnh Bắc Ninh.

**(3) Chủ đầu tư:** Công ty Cổ phần Thương mại và ĐTPT Thống Nhất.

**(4) Thời gian bắt đầu nhận hồ sơ đăng ký:** Từ ngày 27/10/2025.

**(6) Thời gian kết thúc nhận hồ sơ đăng ký:** Ngày 27/11/2025.

**(7) Số lượng căn hộ mở bán:** Tổng số 1029 căn hộ (Chi tiết theo phụ lục kèm theo).

**(8) Giá bán Khu nhà ở xã hội Thống Nhất Smart City**

- Căn thường: 16.442.701 đồng/m2.

- Căn góc: 16.771.555 đồng/m2.

- Căn cạnh cầu thang: 16.113.847 đồng/m2.

*Lưu ý: Giá bán trên đã bao gồm thuế VAT 5% và chi phí bảo trì 2%.*

**(9) Địa chỉ liên lạc, địa chỉ nộp đơn đăng ký:
**

Văn phòng Công ty Cổ phần Thương mại và ĐTPT Thống Nhất, tầng 3, chung cư Cát Tường New, đường Lý Thái Tổ, phường Kinh Bắc, tỉnh Bắc Ninh; Hoặc tại: Văn phòng chủ đầu tư tại dự án Khu nhà ở xã hội Thống Nhất Smart City, xã Yên Trung và xã Tam Đa, tỉnh Bắc Ninh

Như vậy, dự án Nhà ở xã hội Thống Nhất Smart City tại xã Yên Trung và xã Tam Đa, tỉnh Bắc Ninh đã được Sở Xây dựng Bắc Ninh thông báo mở bán.

Việc tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà được triển khai từ ngày 27/10/2025 đến hết ngày 27/11/2025, với tổng cộng 1.029 căn hộ được mở bán.

Giá bán dao động từ 16,1 - 16,8 triệu đồng/m², đã bao gồm thuế VAT và phí bảo trì, tùy theo vị trí căn hộ (căn thường, căn góc, căn cạnh cầu thang).

*Nhà ở xã hội Thống Nhất Smart City đã mở bán chưa? Chi tiết giá bán NƠXH Thống Nhất Smart City (Hình từ Internet)*

## Người mua nhà ở xã hội có được hoàn tiền khi chủ đầu tư thu vượt so với giá quyết toán không?

Căn cứ theo khoản 4 Điều 13 Nghị định 192/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 13. Xác định giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội

[...]

2. Trong thời gian 180 ngày, kể từ ngày nghiệm thu hoàn thành công trình xây dựng đưa vào sử dụng, chủ đầu tư có trách nhiệm thực hiện kiểm toán nhà nước hoặc kiểm toán độc lập, quyết toán chi phí đầu tư xây dựng theo quy định của pháp luật về nhà ở, pháp luật về xây dựng, pháp luật khác có liên quan và gửi 01 bộ hồ sơ kiểm toán, quyết toán đến Sở Xây dựng cấp tỉnh nơi có dự án để kiểm tra giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội.

3. Trong thời gian 30 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ của chủ đầu tư, Sở Xây dựng cấp tỉnh căn cứ vào hồ sơ kiểm toán, quyết toán về chi phí đầu tư xây dựng để có ý kiến bằng văn bản đối với giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội.

Văn bản ý kiến của Sở Xây dựng và kết quả xác định về giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội của chủ đầu tư sau khi có ý kiến của Sở Xây dựng phải được công khai trên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng.

4. Trường hợpgiá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội theo kiểm toán, quyết toánvà kết quả kiểm tra của Sở Xây dựng cao hơn giá bán, giá thuê mua do chủ đầu tư đã ký hợp đồng thì chủ đầu tư không được thu thêm phần chênh lệch của người mua, thuê mua nhà ở xã hội;trường hợp thấp hơn thì chủ đầu tư phải hoàn trả lại phần chênh lệch cho người mua, thuê mua nhà ở xã hội.Chủ đầu tư không được thu tiền vượt quá 95% giá trị hợp đồng đến trước khi người mua nhà được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và hoàn thành việc hoàn trả lại phần chênh lệch (nếu có).

Theo đó, khi giá bán nhà ở xã hội theo quyết toán và kết quả kiểm tra của Sở Xây dựng thấp hơn thì chủ đầu tư phải hoàn trả lại phần chênh lệch cho người mua nhà ở xã hội.

Như vậy, người mua nhà ở xã hội có được hoàn tiền lại phần chênh lệch khi chủ đầu tư thu vượt so với giá quyết toán so với giá đã ký trong hợp đồng.

**Lưu ý:** Chủ đầu tư không được thu tiền vượt quá 95% giá trị hợp đồng đến trước khi người mua nhà được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và hoàn thành việc hoàn trả lại phần chênh lệch (nếu có).

## Người mua nhà ở xã hội thực hiện ứng tiền trước phải theo quy định như thế nào?

Căn cứ theo điểm c khoản 1 Điều 89 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 89. Bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội

1. Việc bán nhà ở xã hội được thực hiện theo quy định sau đây:

a) Việc bán nhà ở xã hội hình thành trong tương lai chỉ được thực hiện khi bảo đảm quy định tại khoản 3 Điều 88 của Luật này; việc bán nhà ở xã hội có sẵn chỉ được thực hiện khi bảo đảm quy định tại khoản 4 Điều 88 của Luật này;

b) Việc mua bán nhà ở xã hội phải được lập thành hợp đồng có các nội dung quy định tại Điều 163 của Luật này;

c) Việc ứng tiền trước của người mua nhà ở xã hội được thực hiện theo thỏa thuận trong hợp đồng mua bán nhà ở, phù hợp với tỷ lệ hoàn thành xây dựng công trình nhà ở và tiến độ thực hiện dự án đã được phê duyệt nhưng số tiền ứng trước lần đầu không vượt quá 30% giá trị hợp đồng bao gồm cả tiền đặt cọc (nếu có), tổng số tiền các lần thanh toán không được vượt quá 70% giá trị hợp đồng đến trước khi bàn giao nhà ở cho người mua và không được vượt quá 95% giá trị hợp đồng đến trước khi người mua nhà được cấp Giấy chứng nhận đối với nhà ở đó;

[...]

Như vậy, việc ứng tiền trước của người mua nhà ở xã hội phải phù hợp với tỷ lệ hoàn thành xây dựng công trình nhà ở và tiến độ thực hiện dự án đã được phê duyệt.

- Số tiền ứng trước lần đầu không vượt quá 30% giá trị hợp đồng (bao gồm cả tiền đặt cọc, nếu có).

- Tổng số tiền thanh toán đến trước khi bàn giao nhà ở không vượt quá 70% giá trị hợp đồng.

- Chỉ được thanh toán tối đa 95% giá trị hợp đồng cho đến trước khi được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở.