# Tết Nguyên đán Bính Ngọ: Đoàn viên, người lao động thuộc Công đoàn Y tế Việt Nam được nhận 2 triệu đồng đúng không?

**Tết Nguyên đán Bính Ngọ: Đoàn viên, người lao động thuộc Công đoàn Y tế được nhận 2 triệu đồng đúng không? Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho nhân viên, người lao động công ty? Tải mẫu?**

**Tết Nguyên đán Bính Ngọ: Đoàn viên, người lao động thuộc Công đoàn Y tế Việt Nam được nhận 2 triệu đồng đúng không? **

Thực hiện Kế hoạch 34/KH-TLĐ ngày 15/10/2025 của Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam về việc tổ chức các hoạt động chăm lo cho đoàn viên (ĐV), người lao động (NLĐ) nhân dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026, Ban Thường vụ Công đoàn Y tế Việt Nam xây dựng Kế hoạch tổ chức các hoạt động nhằm chăm lo tốt hơn đời sống vật chất, tinh thần cho ĐV, NLĐ ngành Y tế (viết tắt ĐV, NLĐ) nhân dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026.

Căn cứ vào tiểu mục 2 Mục 3 Kế hoạch 72/KH-CĐYT năm 2025 TẢI VỀ quy định về việc tổ chức hỗ trợ, thăm hỏi, tặng quà Tết cho đoàn viên, người lao động như sau:

III. CÁC HOẠT ĐỘNG CHĂM LO TẾT

Các hoạt động chăm lo Tết cho đoàn viên, người lao động của các cấp công đoàn gồm các hoạt động nổi bật sau:

1. Một trong những hoạt động của cấp Tổng Liên đoàn:

...

2. Các hoạt động chăm lo Tết của Công đoàn Y tế Việt Nam

2.2. Tố chức hố trợ, thăm hỏi, tặng quà Tết cho đoàn viên, người lao động

...

2.2.2. Công đoàn Y tế Việt Nam cân đối nguồn thu, chi thường xuyên trong năm, tài chính công đoàn tích lũy hiện có để thực hiện chăm lo Tết cho ĐV, NLĐ theo số lượng phân bổ:

...

Trường hợp đặc biệt khác sẽ do Ban Thường vụ Công đoàn Y tế Việt Nam quyết định trên cơ sở thực hiện theo Quyết định số 1411/QĐ-TLĐ ngày 01/8/2024 của Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn quy định về tiêu chuẩn, định mức chế độ chi tiêu trong các cơ quan Công đoàn. Mức chăm lo tối đa 2.000.000 đồng/người/lần. (hồ sơ đề nghị hỗ trợ bao gồm: Tờ trình; biên bản họp xét; danh sách số lượng ĐV, NLĐ đề nghị hỗ trợ theo đó nêu rõ hoàn cảnh từng trường hợp, mức đề xuất hỗ trợ; minh chứng hoàn cảnh kèm theo). Lưu ý: Để tránh trùng lặp đối tượng đã được hỗ trợ, đề nghị BCH CĐCS không đề xuất các trường hợp đã được hỗ trợ theo Công văn 246/CĐYT ngày 08/8/2025 của Công đoàn Y tế Việt Nam về việc hỗ trợ đoàn viên bị tai nạn lao động mắc bệnh nghề nghiệp, mắc bệnh hiểm nghèo, có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn nhân dịp kỷ niệm 80 năm ngày Cách mạng tháng Tám thành công và quốc khánh Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

...

Theo đó, mức chăm lo tối đa 2.000.000 đồng/người/lần áp dụng cho trường hợp đặc biệt khác sẽ do Ban Thường vụ Công đoàn Y tế Việt Nam quyết định trên cơ sở thực hiện theo Quyết định 1411/QĐ-TLĐ năm 2024. Do đó, không phải Đoàn viên, người lao động thuộc Công đoàn Y tế Việt Nam được nhận 2 triệu đồng nhân dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ.

*Tết Nguyên đán Bính Ngọ: Đoàn viên, người lao động thuộc Công đoàn Y tế Việt Nam được nhận 2 triệu đồng đúng không? (hình từ Internet)*

**Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho nhân viên, người lao động công ty? Tải mẫu? **

Hiện nay, Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho nhân viên, người lao động công ty.

Có thể tham khảo Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho nhân viên, người lao động công ty dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho nhân viên, người lao động công ty**

**Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho nhân viên, người lao động công ty nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Đối tượng nào được gia nhập tổ chức Công đoàn Việt Nam?**

Căn cứ theo Mục 1 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024 quy định đối tượng gia nhập tổ chức Công đoàn Việt Nam như sau:

(1) Người Việt Nam đang làm việc hợp pháp trên lãnh thổ Việt Nam, bao gồm:

- Cán bộ, công chức, viên chức, người lao động đang làm việc trong các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội; tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn vị sự nghiệp.

Những người hưởng lương, phụ cấp, đang làm việc trong cơ quan hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị-xã hội; người lao động làm công hưởng lương trong các tổ chức xã hội - nghề nghiệp ở cấp xã (nếu có).

- Người lao động làm công hưởng lương trong các loại hình doanh nghiệp theo Luật Doanh nghiệp; thành viên hợp danh, thành viên hội đồng thành viên các công ty, doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước; người lao động làm công hưởng lương cho hộ gia đình, cá nhân theo quy định của pháp luật.

- Người lao động làm công hưởng lương, thành viên không trực tiếp quản lý điều hành, không ký hợp đồng lao động với người lao động trong tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã theo luật hợp tác xã.

- Người lao động đang làm việc trong các văn phòng, cơ quan đại diện của tổ chức nước ngoài, tổ chức phi chính phủ tại Việt Nam.

- Người được cơ quan có thẩm quyền cử làm đại diện quản lý phần vốn của Nhà nước đang giữ các chức danh lãnh đạo, quản lý trong các đơn vị sự nghiệp ngoài công lập, các doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước, khu vực có vốn đầu tư nước ngoài.

- Người làm việc không có quan hệ lao động, cùng ngành, nghề hoặc những người lao động đặc thù khác theo địa bàn thì được tập hợp theo mô hình nghiệp đoàn cơ sở.

(2) Người lao động nước ngoài làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ 12 tháng trên lãnh thổ Việt Nam, bao gồm:

- Lao động đang làm việc trong các loại hình doanh nghiệp.

- Lao động đang làm việc trong các văn phòng, cơ quan đại diện của tổ chức nước ngoài, tổ chức phi chính phủ tại Việt Nam.

Lưu ý: Đối tượng không kết nạp vào tổ chức Công đoàn Việt Nam bao gồm:

- Người quản lý doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước, bao gồm: Chủ doanh nghiệp tư nhân, chủ tịch hội đồng thành viên, chủ tịch công ty, chủ tịch hội đồng quản trị, thành viên hội đồng quản trị (bao gồm các tổng công ty/tập đoàn kinh tế nước ngoài, xuyên quốc gia), giám đốc hoặc tổng giám đốc, người được ủy quyền ký hợp đồng lao động với người lao động.

- Người quản lý trong hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã ngoài khu vực nhà nước, bao gồm: Chủ tịch hội đồng quản trị, giám đốc hoặc tổng giám đốc, ban kiểm soát, thành viên hội đồng quản trị trực tiếp quản lý điều hành và ký hợp đồng lao động với người lao động.

- Người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp ngoài công lập.

- Người đang trong thời gian chấp hành các hình phạt tù theo quyết định của tòa án.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.