# Mẫu Báo cáo kiểm điểm Chi bộ Trạm y tế cuối năm sau sáp nhập mới nhất theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW?

**Mẫu Báo cáo kiểm điểm Chi bộ Trạm y tế cuối năm sau sáp nhập mới nhất theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025? Căn cứ kiểm điểm, đánh giá tập thể Chi bộ Trạm y tế cuối năm là gì theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025?**

**Mẫu Báo cáo kiểm điểm Chi bộ Trạm y tế cuối năm sau sáp nhập mới nhất theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW?**

Mẫu Báo cáo kiểm điểm Chi bộ Trạm y tế cuối năm sau sáp nhập theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW là Mẫu 01-HD KĐ.ĐG 2025 Báo cáo kiểm điểm, tự đánh giá, xếp loại chất lượng của tập thể năm 2025 ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025.

Căn cứ kết quả lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị tại địa phương (cơ quan, đơn vị); tập thể...... kiểm điểm, tự đánh giá, xếp loại chất lượng với các nội dung chủ yếu sau:
- Hạn chế, khuyết điểm. - Nguyên nhân của hạn chế, khuyết điểm. ... |

**TẢI VỀ Báo cáo kiểm điểm tự đánh giá xếp loại chất lượng của tập thể chi bộ năm 2025 (Mẫu Báo cáo kiểm điểm Chi bộ Trạm y tế cuối năm sau sáp nhập mới nhất theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW) **

*>> Xem thêm: Tham khảo Cách viết Báo cáo kiểm điểm tự đánh giá xếp loại chất lượng của tập thể năm 2025 ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 như sau:*

Căn cứ kết quả lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị tại địa phương (cơ quan, đơn vị); tập thể … kiểm điểm, tự đánh giá, xếp loại chất lượng với các nội dung chủ yếu sau:
1. Việc chấp hành nguyên tắc tổ chức và hoạt động, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ; thực hiện quy chế làm việc. Trong năm 2025, … luôn nghiêm túc chấp hành nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Mặt trận, đặc biệt là nguyên tắc tập trung dân chủ. Mọi chủ trương, chương trình công tác và các quyết định quan trọng đều được tập thể … thảo luận dân chủ, công khai, thống nhất trước khi tổ chức thực hiện; đảm bảo đúng thẩm quyền, đúng quy định. Việc thực hiện Quy chế làm việc của … được duy trì nghiêm túc; chế độ hội họp, sinh hoạt định kỳ được thực hiện đầy đủ. Nội dung phân công nhiệm vụ cho từng thành viên được thực hiện rõ ràng, cụ thể, bảo đảm nguyên tắc tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách. Trong quá trình tổ chức thực hiện nhiệm vụ, tập thể luôn đề cao tinh thần trách nhiệm, giữ gìn sự đoàn kết thống nhất nội bộ, không để xảy ra tình trạng vi phạm nguyên tắc làm việc, góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của Ban Thường trực.
... |

**TẢI VỀ Mẫu cách viết báo cáo kiểm điểm tự đánh giá xếp loại chất lượng của tập thể năm 2025 (tham khảo)**

*Trên đây là Mẫu Báo cáo kiểm điểm Chi bộ Trạm y tế cuối năm sau sáp nhập mới nhất theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW*

*Mẫu Báo cáo kiểm điểm Chi bộ Trạm y tế cuối năm sau sáp nhập mới nhất theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW? (Hình từ Internet)*

**Căn cứ kiểm điểm, đánh giá tập thể Chi bộ Trạm y tế cuối năm là gì?**

Theo Điều 4 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định Căn cứ kiểm điểm, đánh giá tập thể Chi bộ Trạm y tế cuối năm như sau:

- Điều lệ Đảng, nghị quyết, quy định của Đảng có liên quan.

- Việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm và kết quả thực hiện nhiệm vụ của tập thể, cá nhân được cấp có thẩm quyền giao.

**Tổng hợp Mẫu Phiếu đánh giá tập thể chi bộ cuối năm sau sáp nhập? Tải về Tổng hợp Mẫu Phiếu đánh giá tập thể chi bộ cuối năm?**

|

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.