# Đơn xin chuyển lớp năm học 2025 2026 các cấp và cách viết? Mẫu đơn xin chuyển lớp viết tay 2025 mới nhất ra sao?

**Đơn xin chuyển lớp năm học 2025 2026 các cấp và cách viết? Mẫu đơn xin chuyển lớp viết tay 2025 mới nhất ra sao?**

**Đơn xin chuyển lớp năm học 2025 2026 các cấp và cách viết? Mẫu đơn xin chuyển lớp viết tay 2025 mới nhất ra sao?**

Đơn xin chuyển lớp năm học 2025 2026 các cấp không được pháp luật quy định cụ thể. Mẫu này thường được trường học nơi học sinh tham gia học tập quy định.

Dưới đây là mẫu đơn xin chuyển lớp năm học 2025 2026 các cấp (tham khảo) như sau:

__MẪU 1__

Kính gửi: HIỆU TRƯỞNG TRƯỜNG Tôi tên là:…………………………SỐ CCCD/CC………………………… Số điện thoại: ………………………… Cha(Mẹ) em …………………………Lớp………Năm học: 20…- 20…. Nay tôi làm đơn này kính gửi Hiệu trưởng xin cho con tôi được chuyển lớp: …………… Lý do:………………………… Kính mong Hiệu trưởng chấp thuận, Tôi thành thật cám ơn./.
|

__MẪU 2__

Kính gửi: - Ban giám hiệu trường …………………… - Giáo viên chủ nhiệm lớp (lớp hiện tại)…………………….. - Giáo viên chủ nhiệm lớp (lớp mới)…………………….. Tôi tên là:.................... Sinh ngày:...................... CCCD số:................................................ Số điện thoại:.................................................. Là phụ huynh của học sinh………………..Sinh ngày:...................... Hiện tại, em …………là học sinh lớp (hiện tại) Nay tôi viết đơn này xin Ban giám hiệu nhà trường cùng giáo viên chủ nhiệm lớp (lớp hiện tai) và giáo viên chủ nhiệm lớp (lớp mới) cho phép học sinh……………..được chuyển từ lớp (hiện tại) sang lớp (lớp mới) Lý do: ……………………………… Tôi rất mong có được sự chấp thuận của Ban giám hiệu nhà trường cùng hai giáo viên chủ nhiệm. Tôi xin hứa sẽ giúp con mình nhanh chóng hòa nhập với môi trường mới để học tập thật tốt và tuân thủ đúng nội quy của lớp và nhà trường yêu cầu. Tôi xin chân thành cảm ơn! ……., Ngày….. tháng……. năm……..
|

Cách viết đơn xin chuyển lớp năm học 2025 2026 (tham khảo) như sau:

*Quốc hiệu, Tiêu ngữ:** Quốc hiệu và Tiêu ngữ là nội dung bắt buộc cần có khi viết đơn. Nội dung này cần được đặt chính giữa, cách đều 2 bên lề, viết in hoa toàn bộ phần quốc hiệu, phần tiêu ngữ in hoa các từ theo quy định.*

*Tên đơn: **Phần nội dung tên đơn cần được viết hoa toàn bộ và đặt chính giữa.*

*Kính gửi: **Trong nội dung phần kính gửi cần ghi cụ thể nơi tiếp nhận và xử lý đơn.*

*Thông tin cá nhân:** Phần thông tin cá nhân cần nêu rõ thông tin của phụ huynh và học sinh (đối với đơn của phụ huynh viết) và thông tin học sinh (đối với đơn học sinh viết)*

*Lý do xin chuyển lớp: **Người viết đơn cần trình bày lý do chính đáng, trung thực và có sức thuyết phục cho việc xin chuyển lớp.*

*Lời cảm ơn: **Người viết đơn cần đưa ra lời cảm ơn và lời hứa thực hiện đúng theo nội quy của trường, quy định của lớp học.*

*Địa điểm, ngày tháng năm: **Ghi tên tỉnh, huyện nơi đang sinh sống và điền đầy đủ thông tin ngày tháng năm viết đơn. Phần nội dung này được in nghiêng đặt ở lề bên phải trang giấy.*

*Ý kiến của Ban giám hiệu:** Đại diện ban giám hiệu nhà trường phê duyệt lời đề nghị của người làm đơn đồng ý hoặc không đồng ý.*

*Người viết đơn:** Người viết đơn ký và ghi rõ họ tên*

*Ý kiến của phụ huynh: **Đối với đơn học sinh tự viết cần có ý kiến và chữ ký xác nhận của phụ huynh với nội dung đơn.*

*Đơn xin chuyển lớp năm học 2025 2026 các cấp và cách viết? Mẫu đơn xin chuyển lớp viết tay 2025 mới nhất ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc xây dựng kế hoạch thời gian năm học 2025 2026 ra sao?**

Tại Điều 1 Quyết định 2269/QĐ-BGDĐT năm 2025 nêu rõ nguyên tắc xây dựng kế hoạch thời gian năm học 2025 2026 như sau:

- Kế hoạch thời gian năm học của các địa phương phải bảo đảm đủ 35 tuần thực học (học kỳ I có 18 tuần, học kỳ II có 17 tuần).

- Kế hoạch thời gian năm học phải phù hợp với đặc điểm, điều kiện thực tiễn của địa phương.

- Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động và các văn bản hướng dẫn hằng năm.

- Thời gian nghỉ phép năm của giáo viên được thực hiện trong thời gian nghỉ hè hoặc có thể được bố trí xen kẽ vào thời gian khác trong năm để phù hợp với đặc điểm cụ thể và kế hoạch thời gian năm học của địa phương.

- Kế hoạch thời gian năm học cần bảo đảm sự đồng bộ cho các cấp học trên một địa bàn dân cư, đặc biệt trong trường phổ thông có nhiều cấp học.

**Bảng tính năm sinh, tuổi theo lớp mới nhất năm 2025 thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 28 Luật Giáo dục 2019 quy định như sau:

Cấp học và độ tuổi của giáo dục phổ thông

1. Các cấp học và độ tuổi của giáo dục phổ thông được quy định như sau:

a) Giáo dục tiểu học được thực hiện trong 05 năm học, từ lớp một đến hết lớp năm. Tuổi của học sinh vào học lớp một là 06 tuổi và được tính theo năm;

b) Giáo dục trung học cơ sở được thực hiện trong 04 năm học, từ lớp sáu đến hết lớp chín. Học sinh vào học lớp sáu phải hoàn thành chương trình tiểu học. Tuổi của học sinh vào học lớp sáu là 11 tuổi và được tính theo năm;

c) Giáo dục trung học phổ thông được thực hiện trong 03 năm học, từ lớp mười đến hết lớp mười hai. Học sinh vào học lớp mười phải có bằng tốt nghiệp trung học cơ sở. Tuổi của học sinh vào học lớp mười là 15 tuổi và được tính theo năm.

Căn cứ theo quy định trên thì bảng tính năm sinh, tuổi theo lớp mới nhất năm 2025 như sau:

**Bảng tính năm sinh, tuổi theo lớp năm 2025**

|
|
|
Lớp 1 | Năm 2018 | 6 tuổi |
Lớp 2 | Năm 2017 | 7 tuổi |
Lớp 3 | Năm 2016 | 8 tuổi |
Lớp 4 | Năm 2015 | 9 tuổi |
Lớp 5 | Năm 2014 | 10 tuổi |
Lớp 6 | Năm 2013 | 11 tuổi |
Lớp 7 | Năm 2012 | 12 tuổi |
Lớp 8 | Năm 2011 | 13 tuổi |
Lớp 9 | Năm 2010 | 14 tuổi |
Lớp 10 | Năm 2009 | 15 tuổi |
Lớp 11 | Năm 2008 | 16 tuổi |
Lớp 12 | Năm 2007 | 17 tuổi |

**Lưu ý**: Bảng tính tuổi trên không áp dụng đối với trường hợp học vượt lớp, học ở tuổi cao hơn quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.