# Sửa đổi Quyết định 3051/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Bãi Trành tỉnh Thanh Hóa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Sửa đổi Quyết định 3051/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Bãi Trành tỉnh Thanh Hóa

Ngày 26 tháng 11 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 3683/QĐ-UBND về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định 3051/QĐ-UBND 2022 về việc thành lập Cụm công nghiệp Bãi Trành, xã Xuân Bình, tỉnh Thanh Hóa.

Tại Điều 1 Quyết định 3683/QĐ-UBND 2025 sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định 3051/QĐ-UBND 2022 về việc thành lập Cụm công nghiệp Bãi Trành, xã Xuân Bình, tỉnh Thanh Hóa, do Công ty Cổ phần Mailands làm chủ đầu tư, cụ thể như sau:

**1.** Sửa đổi khoản 9, Điều 1 Quyết định 3051/QĐ-UBND 2022 như sau:

- Trước ngày 30/10/2025: Hoàn thành quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500; Trích đo địa chính (hoặc trích lục khu đất); Đánh giá tác động môi trường (ĐTM); Góp ý về phòng cháy và chữa cháy đối với hồ sơ thiết kế cơ sở; Đấu nối cấp điện, cấp nước, giao thông, Thu gom rác thải; Hoàn thành hồ sơ dự án; Thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi; Hoàn thành lập và phê duyệt kế hoạch sử dụng đất năm 2025; Hoàn thành chuyển đổi mục đích sử dụng rừng; Hoàn thành hồ sơ Thẩm duyệt PCCC; Thiết kế bản vẽ thi công.

- Trước ngày 30/3/2026: Hoàn thành công tác đền bù, giải phóng mặt bằng; hoàn thành hồ sơ thuê đất với Nhà nước; cấp giấy phép xây dựng; thực hiện khởi công xây dựng công trình.

- Trước ngày 30/6/2026: Hoàn thành thủ tục định giá đất, ký hợp đồng thuê đất, bàn giao đất tại thực địa; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

- Trước ngày 30/12/2026: Hoàn thành đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp; lập và phê duyệt Quy chế cung cấp, quản lý các dịch vụ công cộng, tiện ích trong cụm công nghiệp (đảm bảo đủ điều kiện cho nhà đầu tư thứ cấp thuê đất để sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp).

- Từ Quý I năm 2027: Tiến hành thu hút các dự án thứ cấp đầu tư vào cụm công nghiệp.

Lý do: Dự án chậm tiến độ do một số lý do khách quan (chờ cấp có thẩm quyền thông qua danh mục các công trình, quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng; phê duyệt phương án nộp tiền trồng rừng thay thế) và cả lý do chủ quan (đến ngày 21/10/2025, chủ đầu tư mới hoàn thành nộp tiền trồng rừng thay thế theo yêu cầu tại khoản 6, Điều 1 Quyết định 2818/QĐ-UBND ngày 20/8/2025 của UBND tỉnh). Để có cơ sở cho Sở Nông nghiệp và Môi trường báo cáo UBND tỉnh quyết định chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích thực hiện dự án cụm công nghiệp và các thủ tục khác có liên quan, việc điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án là phù hợp với tình hình thực tế.

**2.** Sửa đổi Điều 4 Quyết định 3051/QĐ-UBND 2022 như sau:

Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành. Yêu cầu Chủ đầu tư triển khai thực hiện dự án đúng tiến độ theo quy định, nếu Chủ đầu tư không triển khai thực hiện dự án đúng tiến độ theo quy định tại Quyết định này và đến ngày 30/3/2026, dự án chưa hoàn thành hồ sơ thuê đất với Nhà nước mà trách nhiệm thuộc về chủ đầu tư thì Quyết định này, Quyết định số 3051/QĐ UBND ngày 12/9/2022 và Quyết định số 3091/QĐ-UBND ngày 24/7/2024 của UBND tỉnh không còn giá trị pháp lý. UBND tỉnh sẽ không xem xét gia hạn tiến độ thực hiện dự án nếu không thuộc trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước (trừ trường hợp bất khả kháng theo quy định của pháp luật) và chủ đầu tư không được bồi thường, hỗ trợ bất kỳ các khoản kinh phí đã đầu tư, chi phí liên quan đến dự án.

Lý do: Việc dự án chậm tiến độ do các nguyên nhân đã nêu tại mục 1, do đó cần thiết điều chỉnh thời hạn để có cơ sở cho Chủ đầu tư tiếp tục thực hiện các thủ tục đầu tư, xây dựng, đất đai theo quy định.

**3.** Thay thế các cụm từ: “Sở Kế hoạch và Đầu tư” thành “Sở Tài chính”; “Sở Tài nguyên và Môi trường” thành “Sở Nông nghiệp và Môi trường”; “xã Xuân Bình, huyện Như Xuân” thành “xã Xuân Bình” và bỏ cụm từ “huyện Như Xuân” tại Quyết định 3051/QĐ-UBND 2022.

Lý do: Để phù hợp với tên gọi sau khi sắp xếp tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh và thực hiện chính quyền địa phương 02 cấp.

**4.** Các nội dung khác giữ nguyên như Quyết định 3051/QĐ-UBND 2022.

*Sửa đổi Quyết định 3051/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Bãi Trành tỉnh Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Quyết định 3683/QĐ-UBND sửa đổi Quyết định 3051/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Bãi Trành tỉnh Thanh Hóa khi nào có hiệu lực?

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 3683/QĐ-UBND 2025 thì Quyết định 3683/QĐ-UBND 2025 sửa đổi Quyết định 3051/QĐ-UBND 2022 về việc thành lập Cụm công nghiệp Bãi Trành tỉnh Thanh Hóa có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành (tức là ngày 26 tháng 11 năm 2025).