# Chủ sở hữu có bắt buộc bán căn hộ The Link Ciputra thông qua sàn giao dịch bất động sản?

### Nội dung chính

## Chủ sở hữu có bắt buộc bán căn hộ The Link Ciputra thông qua sàn giao dịch bất động sản?

Căn cứ khoản 7 Điều 7 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 có quy định về chính sách của Nhà nước đối với đầu tư kinh doanh bất động sản như sau:

Điều 7. Chính sách của Nhà nước đối với đầu tư kinh doanh bất động sản

1. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế đầu tư kinh doanh bất động sản phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong từng thời kỳ và từng địa bàn.

2. Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đãi cho tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng nhà ở xã hội và dự án bất động sản được ưu đãi đầu tư.

3. Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài phạm vi của dự án, hỗ trợ đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi của dự án đối với dự án bất động sản được ưu đãi đầu tư.

4. Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư dự án dịch vụ công ích đô thị, công trình hạ tầng xã hội trong phạm vi dự án bất động sản.

5. Nhà nước có chính sách để điều tiết thị trường bất động sản, bảo đảm thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, an toàn, bền vững.

6. Nhà nước có chính sách để tổ chức, cá nhân thực hiện thanh toán không dùng tiền mặt trong giao dịch bất động sản.

7. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê mua, cho thuê lại nhà ở, công trình xây dựng và quyền sử dụng đất thông qua sàn giao dịch bất động sản.

Như vậy, theo quy định trên, nhà nước chỉ khuyến khích mua bán căn hộ The Link Ciputra thông qua sàn giao dịch bất động sản chứ không bắt buộc phải thực hiện giao dịch bất động sản thông qua sàn giao dịch bất động sản.

*Chủ sở hữu có bắt buộc bán căn hộ The Link Ciputra thông qua sàn giao dịch bất động sản? (Hình từ Internet)*

## Bên mua căn hộ The Link Ciputra chưa thanh toán đủ tiền mua thì có được xác lập quyền sở hữu đối với căn hộ?

Căn cứ quy định tại khoản 5 Điều 13 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng có sẵn như sau:

Điều 13. Nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

[...]

5. Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được xác lập quyền sở hữu đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê mua. Thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đối với bên mua, thuê mua là kể từ thời điểm bên mua, thuê mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

[...]

Theo đó, bên mua chưa thanh toán đủ tiền vẫn có thể được xác lập quyền sở hữu đối với căn hộ The Link Ciputra nếu các bên có thỏa thuận về điều khoản này trong hợp đồng mua bán.

Trong những trường hợp không có thỏa thuận khác thì thời điểm xác lập quyền sở hữu căn hộ đối với bên mua là kể từ thời điểm bên mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao căn hộ The Link Ciputra.

## Những hạn chế về quyền sở hữu đối với căn hộ The Link Ciputra có bắt buộc phải thông báo cho bên mua?

Căn cứ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 19 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về nghĩa vụ của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn như sau:

Điều 19. Nghĩa vụ của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

1. Bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thông báo cho bên mua, thuê, thuê mua các hạn chế về quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng (nếu có);

b) Bảo quản nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã bán, cho thuê, cho thuê mua trong thời gian chưa bàn giao cho bên mua, thuê, thuê mua;

c) Thực hiện các thủ tục mua bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng; thực hiện các nghĩa vụ trong hợp đồng đã ký kết; tạo điều kiện cho bên mua, thuê mua chuyển nhượng hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng;

d) Giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua, thuê, thuê mua theo đúng thời hạn, chất lượng và điều kiện khác đã thỏa thuận trong hợp đồng;

[...]

Như vậy, nếu có những hạn chế về quyền sở hữu mà bên bán căn hộ The Link Ciputra biết thì bắt buộc phải thông báo cho bên mua theo quy định pháp luật.