# Phối hợp với tư vấn hỗ trợ chuẩn bị dự án đường sắt để thực hiện công tác khảo sát và thiết kế xây dựng là quyền của tổ chức nào?

**Tư vấn hỗ trợ chuẩn bị dự án đường sắt là gì? Phối hợp với tư vấn hỗ trợ chuẩn bị dự án đường sắt để thực hiện công tác khảo sát và thiết kế xây dựng là quyền của tổ chức nào? 5 nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đường sắt bao gồm những gì?**

**Tư vấn hỗ trợ chuẩn bị dự án đường sắt là gì?**

**>> Trước khi quyết định đầu tư dự án đường sắt cần thực hiện những hoạt động nào?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 3 Nghị định 123/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Thiết kế kỹ thuật tong the (Front - End Engineering Design), sau đây gọi là thiết kế FEED, là bước thiết kế được lập theo thông lệ quốc tế đối với dự án có thiết kế công nghệ để cụ thể hóa các yêu cầu về phương án công nghệ, thông số kỹ thuật của các thiết bị, vật liệu sử dụng chủ yếu, giải pháp xây dựng để triển khai bước thiết kế tiếp theo.

2. Báo cáo giữa kỳ là báo cáo được thực hiện trong quá trình lập Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng để phân tích, đánh giá các yếu tố đầu vào của dự án, đưa ra các phương án nhằm lựa chọn phương án tối ưu về công nghệ, hướng tuyến và vị trí các điểm khống chế, vị trí công trình chính trên tuyến, tiêu chuẩn chủ yếu áp dụng cho dự án và dự kiến phân chia dự án thành phần.

3. Phương án công nghệ là tập hợp các giải pháp, quy trình, nguyên lý vận hành của máy móc, phương tiện, thiết bị của hệ thống đường sắt; làm cơ sở xác định tiêu chuẩn áp dụng và tổ chức thực hiện, bảo đảm đồng bộ trong vận hành, khai thác.

4. Tư vấn hỗ trợ chuẩn bị dự án là tổ chức được chủ đầu tư lựa chọn theo quy định pháp luật để thực hiện một số công việc thuộc nhiệm vụ của chủ đầu tư và nhiệm vụ theo yêu cầu của cơ quan chủ quản dự án trong giai đoạn lập Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng, thẩm định, phê duyệt dự án.

5. Quy hoạch vùng phụ cận ga đường sắt là quy hoạch được lập cho khu vực phụ cận các nhà ga đường sắt thuộc Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam và Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng theo phạm vi, ranh giới do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định. Quy hoạch vùng phụ cận ga đường sắt được thực hiện theo các quy định đối với quy hoạch phân khu khu chức năng theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn và các quy định tại Nghị định này.

**Như vậy**, căn cứ theo quy định nêu trên thì ta có thể hiểu **tư vấn hỗ trợ chuẩn bị dự án đường sắt **là tổ chức được chủ đầu tư lựa chọn theo quy định pháp luật để thực hiện một số công việc thuộc nhiệm vụ của chủ đầu tư và nhiệm vụ theo yêu cầu của cơ quan chủ quản dự án trong giai đoạn lập Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng, thẩm định, phê duyệt dự án.

*Tư vấn hỗ trợ chuẩn bị dự án đường sắt là gì? (Hình từ internet)*

**Phối hợp với tư vấn hỗ trợ chuẩn bị dự án đường sắt để thực hiện công tác khảo sát và thiết kế xây dựng là quyền của tổ chức nào?**

Căn cứ theo điểm a khoản 2 Điều 58 Nghị định 123/2025/NĐ-CP có nêu rõ:

Quyền và nghĩa vụ của tư vấn lập dự án, tư vấn thẩm tra

...

2. Tổ chức tư vấn lập dự án có các nghĩa vụ sau:

a) Phối hợp với tự vấn hỗ trợ chuẩn bị dự án, nhà thầu khảo sát xây dựng để thực hiện song song, đồng thời công tác khảo sát và thiết kế xây dựng;

b) Chịu trách nhiệm trước pháp luật và chủ đầu tư về chất lượng hồ sơ, tính chính xác, đầy đủ của Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng; chịu trách nhiệm về chất lượng công việc của nhà thầu phụ;

c) Giải trình, làm rõ các cơ sở tính toán, cơ sở lựa chọn giải pháp thiết kế, giải pháp công nghệ theo yêu cầu của tổ chức tư vấn thẩm tra và cơ quan thẩm định;

d) Thực hiện giám sát tác giả về thiết kế FEED theo quy định;

đ) Các nghĩa vụ khác theo quy định của Hợp đồng tư vấn và quy định của pháp luật có liên quan.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì **việc phối hợp với tư vấn hỗ trợ chuẩn bị dự án đường sắt để thực hiện công tác khảo sát và thiết kế xây dựng là quyền của**** tổ chức tư vấn lập dự án đường sắt.**

**5 nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đường sắt bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật Đường sắt 2017 có quy định về 5 **nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đường sắt **bao gồm:

**(1) **Bảo đảm hoạt động giao thông vận tải đường sắt thông suốt, trật tự, an toàn, chính xác và hiệu quả; phục vụ nhu cầu đi lại thuận tiện của người dân, phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường.

**(2)** Phát triển đường sắt theo quy hoạch, kế hoạch, gắn kết với các loại hình giao thông vận tải khác và hội nhập quốc tế, bảo đảm văn minh, hiện đại và đồng bộ.

**(3)** Điều hành thống nhất, tập trung hoạt động giao thông vận tải đường sắt.

**(4)** Tách bạch giữa chức năng quản lý nhà nước của cơ quan nhà nước với hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, giữa kinh doanh kết cấu hạ tầng với kinh doanh vận tải trên đường sắt do Nhà nước đầu tư.

**(5)** Bảo đảm cạnh tranh lành mạnh, bình đẳng giữa các tổ chức, cá nhân thuộc mọi thành phần kinh tế tham gia kinh doanh đường sắt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.