# Cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày làm việc sẽ bị xử phạt bao nhiêu?

**Cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày làm việc sẽ bị xử phạt bao nhiêu? Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền xử phạt cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày không?**

-
**Cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày làm việc sẽ bị xử phạt bao nhiêu?** -
**Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền xử phạt cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày không?** -
**Thời hiệu xử phạt đối với cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày bao lâu?**

**Cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày làm việc sẽ bị xử phạt bao nhiêu?**

Cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày làm việc sẽ bị xử phạt bao nhiêu, căn cứ theo điểm b khoản 1 Điều 7 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về quản lý, sử dụng Quỹ bình ổn giá

1. Đối với hành vi công khai không đầy đủ, công khai không đúng thời hạn, không công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá theo quy định của pháp luật:

a) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi công khai không đầy đủ thông tin về Quỹ bình ổn giá theo quy định của pháp luật;

b) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá theo quy định của pháp luật sau thời hạn từ 01 ngày làm việc đến 05 ngày làm việc, kể từ ngày phải công khai;

c) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi không công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá theo quy định của pháp luật sau 05 ngày làm việc, kể từ ngày phải công khai.

...

Như vậy, cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá theo quy định của pháp luật sau thời hạn từ 01 ngày làm việc đến 05 ngày làm việc, kể từ ngày phải công khai sẽ bị xử phạt từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng.

*Cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày làm việc sẽ bị xử phạt bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền xử phạt cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày không?**

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền xử phạt cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày không, căn cứ theo khoản 2 Điều 26 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính

1. Người có thẩm quyền lập biên bản quy định tại Điều này có quyền lập biên bản hành chính về những vi phạm hành chính thuộc phạm vi thi hành công vụ, nhiệm vụ được giao theo mẫu quy định và chịu trách nhiệm về việc lập biên bản.

2. Những người sau đây có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính:

a) Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này;

b) Công chức, viên chức và người thuộc lực lượng Công an nhân dân đang thi hành công vụ, nhiệm vụ được giao.

Căn cứ theo khoản 2 Điều 28 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân

Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý giá ở địa phương.

1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt tiền đến 150.000.000 đồng đối với các hành vi vi phạm trong quản lý giá;

b) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại điểm b khoản 1 Điều 3 và biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 7 Điều 3 Nghị định này.

2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt tiền tối đa không quá 75.000.000 đồng;

b) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại điểm b khoản 1 Điều 3 và biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 7 Điều 3 Nghị định này.

3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền: Phạt tiền tối đa không quá 5.000.000 đồng.

Theo đó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền xử phạt tối đa không quá 75.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực quản lý, điều tiết giá.

Do đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện sẽ có thẩm quyền xử phạt cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá theo quy định của pháp luật sau thời hạn từ 01 ngày làm việc đến 05 ngày làm việc.

**Thời hiệu xử phạt đối với cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày bao lâu?**

Thời hiệu xử phạt đối với cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá chậm từ 01 ngày đến 05 ngày bao lâu, căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định về thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính như sau:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong quản lý giá được quy định tại Điều 6 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

2. Nguyên tắc xác định hành vi vi phạm hành chính đã kết thúc, hành vi vi phạm hành chính đang thực hiện để tính thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong quản lý giá áp dụng theo quy định của Nghị định quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Xử lý vi phạm hành chính.

Cùng với đó căn cứ khoản 1 Điều 6 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 được sửa đổi bởi điểm a khoản 4 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2020 quy định:

Thời hiệu xử lý vi phạm hành chính

1. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính được quy định như sau:

a) Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là 01 năm, trừ các trường hợp sau đây:

Vi phạm hành chính về kế toán; hóa đơn; phí, lệ phí; kinh doanh bảo hiểm; quản lý giá; chứng khoán; sở hữu trí tuệ; xây dựng; thủy sản; lâm nghiệp; điều tra, quy hoạch, thăm dò, khai thác, sử dụng nguồn tài nguyên nước; hoạt động dầu khí và hoạt động khoáng sản khác; bảo vệ môi trường; năng lượng nguyên tử; quản lý, phát triển nhà và công sở; đất đai; đê điều; báo chí; xuất bản; sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh hàng hóa; sản xuất, buôn bán hàng cấm, hàng giả; quản lý lao động ngoài nước thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là 02 năm.

Vi phạm hành chính về thuế thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về quản lý thuế;

...

Như vậy, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối cá nhân công khai thông tin về Quỹ bình ổn giá theo quy định của pháp luật sau thời hạn từ 01 ngày làm việc đến 05 ngày làm việc là 02 năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.