# Điểm trúng tuyển khảo sát tuyển sinh lớp 6 trường THCS Bình Thọ, THCS Hoa Lư, THCS Trần Quốc Toản 1 năm 2025 2026?

**Điểm trúng tuyển khảo sát tuyển sinh lớp 6 trường THCS Bình Thọ, THCS Hoa Lư, THCS Trần Quốc Toản 1 năm 2025 2026?**

**Điểm trúng tuyển khảo sát tuyển sinh lớp 6 trường THCS Bình Thọ, THCS Hoa Lư, THCS Trần Quốc Toản 1 năm 2025 2026?**

Ngày 29/5/2025, Phòng Giáo dục và Đào tạo TP Thủ Đức đã ban hành Thông báo 1712/TB-GDĐT Thông báo điểm chuẩn trúng tuyển khảo sát vào lớp 6 trường THCS Trần Quốc Toản 1, THCS Hoa Lư, THCS Bình Thọ năm học 2025 2026. Cụ thể:

Điểm trúng tuyển khảo sát tuyển sinh lớp 6 trường THCS Bình Thọ, THCS Hoa Lư, THCS Trần Quốc Toản 1 năm 2025 2026 như sau:

|
|
|
| THCS Trần Quốc Toản 1 | 54.90 |
| THCS Hoa Lư | 51.10 |
| THCS Bình Thọ | 46.15 |

*Trên đây là "Điểm trúng tuyển khảo sát tuyển sinh lớp 6 trường THCS Bình Thọ, THCS Hoa Lư, THCS Trần Quốc Toản 1 năm 2025 2026?"*

*Điểm trúng tuyển khảo sát tuyển sinh lớp 6 trường THCS Bình Thọ, THCS Hoa Lư, THCS Trần Quốc Toản 1 năm 2025 2026? (Hình từ Internet)*

**Quy trình tuyển sinh trung học cơ sở được thực hiện như thế nào?**

Quy trình tuyển sinh trung học cơ sở được thực hiện theo Điều 7 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp huyện) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học cơ sở. Kế hoạch tuyển sinh trung học cơ sở bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; tiêu chí xét tuyển; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học cơ sở được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

+ Đối với các trường trung học cơ sở thuộc đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học cơ sở do Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Phòng Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

+ Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học cơ sở đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học cơ sở xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học cơ sở tổ chức việc xét tuyển theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

+ Đối với các trường trung học cơ sở thuộc đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

**Nhiệm vụ của học sinh trung học cơ sở là gì?**

Nhiệm vụ của học sinh trung học cơ sở được quy định tại Điều 34 Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

- Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

- Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

- Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

- Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

**Yêu cầu cần đạt về viết ngữ văn lớp 6 theo Chương trình mới như thế nào?**

Căn cứ theo Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT có nêu rõ yêu cầu cần đạt về viết ngữ văn lớp 6 theo Chương trình mới như sau:

**Quy trình viết**

Biết viết văn bản bảo đảm các bước: chuẩn bị trước khi viết (xác định đề tài, mục đích, thu thập tư liệu); tìm ý và lập dàn ý; viết bài; xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm.

**Thực hành viết**

- Viết được bài văn kể lại một trải nghiệm của bản thân; dùng người kể chuyện ngôi thứ nhất chia sẻ trải nghiệm và thể hiện cảm xúc trước sự việc được kể.

- Viết được bài văn kể lại một truyền thuyết hoặc cổ tích.

- Viết được bài văn tả cảnh sinh hoạt.

- Bước đầu biết làm bài thơ lục bát; viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của mình sau khi đọc một bài thơ lục bát.

- Bước đầu biết viết bài văn trình bày ý kiến về một hiện tượng mà mình quan tâm: nêu được vấn đề và suy nghĩ của người viết, đưa ra được lí lẽ và bằng chứng để làm sáng tỏ cho ý kiến của mình.

- Bước đầu biết viết văn bản thuyết minh thuật lại một sự kiện.

- Viết được biên bản ghi chép đúng quy cách, nêu đầy đủ các nội dung chính về một vụ việc hay một cuộc họp, cuộc thảo luận.

- Tóm tắt được nội dung chính của một số văn bản đơn giản đã đọc bằng sơ đồ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.