# Thực hư cấm bán vé số từ 1 8 2025 ra sao? Bán vé số online có bị cấm không? Đăng thông tin sai sự thật phạt bao nhiêu?

**Thực hư cấm bán vé số từ 1 8 2025 ra sao? Bán vé số online có bị cấm không? Đăng thông tin sai sự thật phạt bao nhiêu?**

**Thực hư cấm bán vé số từ 1 8 2025 ra sao? Bán vé số online có bị cấm không? **

**>> Hướng dẫn đổi vé Concert Quốc gia Tổ quốc trong tim bản cứng**

**>> Thông tin trẻ em dưới 15 tuổi cấm sử dụng điện thoại là thật hay giả?**

Thời gian vừa qua, mạng xã hội lan truyền ** "Cấm bán vé số từ 1 8 2025" **gây xôn xao dư luận. Vậy


**và hiện nay**

*"Thực hư cấm bán vé số từ 1 8 2025 ra sao?"***. Bài viết này sẽ giải đáp những thắc mắc trên.**

*"Bán vé số online có bị cấm không?"***"Kinh doanh xổ số" và "Vé số" là gì?** được quy định tại khoản 1, 8 Điều 2 Nghị định 30/2007/NĐ-CP, cụ thể

**- Kinh doanh xổ số là** hoạt động kinh doanh dựa trên các sự kiện có kết quả ngẫu nhiên, được tổ chức theo nguyên tắc doanh nghiệp thu tiền tham gia dự thưởng của khách hàng và thực hiện trả thưởng cho khách hàng khi trúng thưởng.

**- Vé số là** phương tiện do doanh nghiệp kinh doanh xổ số phát hành để phân phối cho khách hàng. Vé số được phát hành dưới các hình thức: chứng chỉ, thẻ có in mệnh giá, hoặc các hình thức và phương tiện khác cho phép khách hàng sử dụng để tham gia dự thưởng xổ số.

*(Vé số **do doanh nghiệp kinh doanh xổ số phát hành** và phân phối cho khách hàng để tham gia dự thưởng xổ số. **Mệnh giá của vé số do Bộ Tài chính quy định cho từng thời kỳ** theo khoản 1 Điều 10 Nghị định 30/2007/NĐ-CP)*

**Hiện nay có các loại hình xổ số như sau:**

- Xổ số truyền thống.

- Xổ số tự chọn số (thủ công, điện toán).

- Xổ số biết kết quả ngay (xổ số cào, xổ số bóc).

- Các loại hình xổ số khác theo quy định của pháp luật.

- Bộ Tài chính quy định danh mục sản phẩm cụ thể đối với các loại hình xổ số nêu trên trong từng thời kỳ để bảo đảm mục tiêu quản lý của Nhà nước.

*(Điều 7 Nghị định 30/2007/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 4 Điều 1 Nghị định 78/2012/NĐ-CP)*

*** Lưu ý khi kinh doanh xổ số cần phải đáp ứng **nguyên tắc tại Điều 3 Nghị định 30/2007/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 78/2012/NĐ-CP **và các quy định pháp luật khác liên quan****. Đơn cử nguyên tắc kinh doanh xổ số cần phải đáp ứng như sau:**

- Kinh doanh xổ số là ngành nghề kinh doanh có điều kiện, chịu sự kiểm soát chặt chẽ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền để đảm bảo đáp ứng nhu cầu giải trí của một bộ phận người dân có thu nhập chính đáng và đảm bảo an ninh, trật tự và an toàn xã hội. *Chỉ có doanh nghiệp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xổ số mới được phép tổ chức hoạt động kinh doanh xổ số.*

- Hoạt động kinh doanh xổ số phải đảm bảo minh bạch, khách quan, trung thực, bảo vệ quyền và lợi ích của các bên tham gia.

*** Việc phân phối vé xổ số được thực hiện dưới các hình thức sau:**

- Tổ chức phát hành vé xổ số thực hiện phân phối các sản phẩm xổ số theo quy định tại Điều 6 Thông tư này tới khách hàng theo các phương thức sau:

+ Bán trực tiếp cho khách hàng;

+ Thông qua hệ thống đại lý xổ số theo quy định tại Thông tư 75/2013/TT-BTC.

- Ngoài các phương thức phân phối vé xổ số nêu trên, các sản phẩm xổ số quy định tại Điều 6 Thông tư 75/2013/TT-BTC không được phân phối qua các kênh: điện thoại (cố định, di động), các thiết bị điện tử, internet và phương tiện viễn thông khác.

(Điều 12 Thông tư 75/2013/TT-BTC)

không chính xác. Bán vé số không vi phạm pháp luật không nếu tuân thủ quy định pháp luật.Trường hợp, nếu bán vé số đi trái với quy định của pháp luật thì có thể bị phạt phạt hành chính và bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
Bán vé số dạo đã dò sẽ thuộc tội lừa dối khách hàng - Người nào trong việc mua, bán hàng hóa hoặc cung cấp dịch vụ mà cân, đong, đo, đếm, tính gian hàng hóa, dịch vụ hoặc dùng thủ đoạn gian dối khác thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt cảnh cáo, phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm: + Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm; + Thu lợi bất chính từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng. - Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng hoặc phạt tù từ 01 năm đến 05 năm: + Có tổ chức; + Có tính chất chuyên nghiệp; + Dùng thủ đoạn xảo quyệt; + Thu lợi bất chính 50.000.000 đồng trở lên. - Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.
+ Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với cá nhân, và từ + Hình thức xử phạt bổ sung: Tịch thu toàn bộ số lượng vé xổ số kinh doanh không đúng địa bàn. + Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc thực hiện kinh doanh xổ số theo đúng địa bàn + Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được.
Xem thêm các vấn đề về việc kinh doanh xổ sổ quy định tại Nghị định 30/2007/NĐ-CP và các văn bản khác có liên quan, + Nghị định 151/2018/NĐ-CP về sửa đổi, bổ sung Nghị định quy định về điều kiện đầu tư, kinh doanh thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Tài chính. + Nghị định 78/2012/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 30/2007/NĐ-CP về kinh doanh xổ số. + Thông tư 75/2013/TT-BTC hướng dẫn chi tiết về hoạt động kinh doanh xổ số. + Nghị định 98/2013/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh xổ số |

*Thực hư cấm bán vé số từ 1 8 2025 ra sao? Bán vé số online có bị cấm không? Đăng thông tin sai sự thật phạt bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Đăng thông tin sai sự thật phạt hành chính ra sao?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi Điều 1 Nghị định 14/2022/NĐ-CP quy định như sau::

Vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội; trang thông tin điện tử được thiết lập thông qua mạng xã hội

1. Phạt tiền từ10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồngđối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

a) Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

b) Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

c) Cung cấp, chia sẻ thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động chém, giết, tai nạn, kinh dị, rùng rợn;

d) Cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong Nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc;

...

...

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc gỡ bỏ thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn hoặc thông tin vi phạm pháp luật do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này.

**Như vậy, **căn cứ theo quy định nêu trên thì cá nhân có hành vi đưa thông tin sai sự thật gây hoang mang trong Nhân dân có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cá nhân. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng (khoản 3 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP). Đồng thời, buộc gỡ bỏ thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn hoặc thông tin vi phạm pháp luật.

**Danh sách xổ số kiến thiết khu vực miền Bắc từ 01/7/2025 ra sao?**

Căn cứ Điều 1 Thông tư 61/2025/TT-BTC quy định về xổ số miền Bắc sau sáp nhập gồm những tỉnh nào, danh sách xổ số kiến thiết khu vực miền Bắc từ 01/7/2025 như sau:

|
|
1 | Bắc Ninh |
2 | Cao Bằng |
3 | Điện Biên |
4 | Hà Nội |
5 | Hà Tĩnh |
6 | Hải Phòng |
7 | Hưng Yên |
8 | Lào Cai |
9 | Lạng Sơn |
10 | Lai Châu |
11 | Nghệ An |
12 | Ninh Bình |
13 | Phú Thọ |
14 | Quảng Ninh |
15 | Sơn La |
16 | Thái Nguyên |
17 | Thanh Hoá |
18 | Tuyên Quang |

Như vậy, xổ số miền Bắc sau sáp nhập gồm **18 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương**.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.