# Huỳnh Đông

Huỳnh Đông | |
|---|---|
| Sinh | Phạm Huỳnh Đông 5 tháng 11, 1983 Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | |
| Năm hoạt động | 2004 – nay |
| Phối ngẫu | Ái Châu (cưới 2015) |
| Con cái | 1 |
| Cha mẹ |
|
| Giải thưởng | Danh sách |

**Phạm Huỳnh Đông** (sinh ngày 5 tháng 11 năm 1983), thường được biết đến với nghệ danh **Huỳnh Đông**, là một nam diễn viên người Việt Nam. Anh bắt đầu nổi tiếng với vai Quân trong bộ phim *Gọi giấc mơ về*.

Anh cũng từng là diễn viên lồng tiếng của công ty TVM Corp, một trong những vai đáng chú ý nhất của anh là Kero - linh thú cai quản thẻ bài Clow trong phim *Cardcaptor Sakura - Thủ lĩnh thẻ bài*.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Huỳnh Đông tên đầy đủ là **Phạm Huỳnh Đông** (sinh ngày 5 tháng 11 năm 1983 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Anh từng theo học tại Trường Trung học phổ thông Marie Curie.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Diễn viên

[sửa | sửa mã nguồn]#### Sân khấu kịch nói

[sửa | sửa mã nguồn]Sau khi tốt nghiệp cấp 3, anh thi đậu vào ngành Sân khấu của Trường Cao đẳng Sân khấu và Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2005, anh tốt nghiệp lớp Diễn viên Kịch với vở diễn "*Mùa yêu đương*" của đạo diễn Công Ninh.[1] Sau khi tốt nghiệp, anh tiếp tục tham gia nhiều vở kịch như *Chuyện nàng hoa hậu*, *Nhánh lan rừng*, *Hoa biển*, *Giấc mơ điện ảnh*.[2]

Năm 2009, anh vào vai tướng Cao Lỗ (hay Cao Thục) trong vở kịch "*Nỏ thần*" của sân khấu Phú Nhuận.[3][4] Vở diễn đã đại diện sân khấu Phú Nhuận tham gia Hội diễn sân khấu kịch nói chuyên nghiệp toàn quốc 2009 và giành được Huy chương vàng.[5] Huỳnh Đông không chỉ nhận được nhiều lời khen từ khán giả xem kịch,[6] mà vai diễn cũng đã giúp cho anh nhận được đề cử Giải Mai Vàng 2009 cho hạng mục Nam diễn viên kịch nói.[7]

#### Điện ảnh – Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2003, khi đang học năm thứ 2 tại trường Cao đẳng Sân khấu và Điện ảnh, anh đã tham gia bộ phim đầu tiên về Hàn Mặc Tử của đạo diễn Mỹ Hà với vai diễn em trai của nhà thơ này.[8]

Tuy nhiên, vai phụ đầu tiên của Huỳnh Đông không được xuất hiện nhiều và chưa gây được ấn tượng với khán giả. Sau một thời gian khá dài, Huỳnh Đông mới xuất hiện lại trên màn ảnh với vai diễn Trung trong bộ phim *Sóng gió cuộc đời* được phát sóng đầu năm 2007. Mặc dù thời gian xuất hiện không nhiều nhưng hình ảnh kiến trúc sư chững chạc đã gây được ấn tượng với khán giả truyền hình Việt Nam. Bộ phim thứ 3 của anh là *Gọi giấc mơ về* lên sóng ngay sau Sóng gió cuộc đời và đã gây ấn tượng mạnh với khán giả, đặc biệt là khi vai diễn của Huỳnh Đông trong 2 bộ phim liền nhau có sự đối lập lớn.[9]

*Gọi giấc mơ về* vào thời điểm phát sóng có thể nói đã tạo nên một cơn sốt với khán giả xem truyền hình, đặc biệt là giới trẻ Việt Nam.[10] Đây được xem là một trong những bộ phim gắn liền với tuổi học trò và là bộ phim làm nên tên tuổi của các nhân vật chính, bao gồm Huỳnh Đông.[11] Bộ phim cũng đã đem về cho Huỳnh Đông 2 đề cử đầu tiên trong sự nghiệp diễn viên của mình, HTV Awards và Giải Mai Vàng.[12][13]

Năm 2008, Huỳnh Đông được Nghệ sĩ ưu tú Lê Cung Bắc chọn vào vai tướng Huỳnh Văn Nghệ trong bộ phim truyền hình dài 37 Vó ngựa trời Nam.[14] Ban đầu, Huỳnh Đông không phải ứng cử viên cho vai chính bộ phim này, anh chỉ đến thử vai cho một nhân vật phụ. Tuy nhiên đạo diễn Lê Cung Bắc đã nhận thấy ngoại hình và nét diễn của anh khá phù hợp với hình tượng "thi tướng" của Huỳnh Văn Nghệ nên đã quyết định chọn anh vào vai diễn này. Đây cũng là vai lớn thứ 2 của Huỳnh Đông trên sóng truyền hình Việt Nam.[15] Bộ phim không chỉ giành được Cánh diều bạc cho Phim truyện video - truyền hình mà còn giúp Huỳnh Đông chiến thắng hạng mục nam diễn viên chính xuất sắc cho phim truyện video - truyền hình tại Giải Cánh diều 2010.[16]

Năm 2010, trong thời gian theo học đạo diễn, anh đồng thời tham gia bộ phim *Trái đắng* và tiếp tục diễn kịch tại sân khấu Phú Nhuận.[17] Năm 2013, Huỳnh Đông vào vai nhà cách mạng Phan Bội Châu trong bộ phim hợp tác Việt – Nhật mang tên *Người cộng sự*. Bộ phim đã giúp anh lần đầu tiên giành được giải thưởng Nam diễn viên chính xuất sắc cho phim truyện video tại một kỳ Liên hoan phim Việt Nam.[18][19]

Năm 2021, trong quá trình quay bộ phim "*Gái khôn được chồng*" thuộc loạt phim Cổ tích Việt Nam, Huỳnh Đông đã gặp phải tai nạn và bị gãy tay.[20]

### Đạo diễn

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2010, anh bắt đầu theo học khoa Đạo diễn tại Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh.[21] Đến năm 2016, 3 năm sau khi tốt nghiệp, anh bắt đầu sự nghiệp đạo diễn của mình với bộ phim điện ảnh "*Oán*" thuộc thể loại phim kinh dị. Anh đảm nhận cả vai trò đạo diễn và đồng sản xuất cho bộ phim đã chuẩn bị 2 năm của mình.[22] Vì kinh phí eo hẹp mà Huỳnh Đông đã gặp không ít khó khăn trong quá trình sản xuất bộ phim, các vai diễn hầu hết là sự hỗ trợ từ các đồng nghiệp thân thiết.[23] Đây là bộ phim cuối cùng có sự xuất hiện của cố ca sĩ Minh Thuận trong vai trò diễn viên.[24] Ngày 6 tháng 1 năm 2017, bộ phim chính thức công chiếu rộng rãi.[25] Tuy nhiên, bộ phim đã không mấy thành công.[26]

Năm 2019, anh tiếp tục cho ra mắt bộ phim *Hạnh phúc của mẹ* với sự tham gia của Cát Phượng và Kiều Minh Tuấn.[27] Bộ phim đã giúp Huỳnh Đông chiến thắng hạng mục đạo diễn xuất sắc nhất cho phim truyện điện ảnh tại Giải Cánh diều 2019.[28] Tuy nhiên trước khi bộ phim phát sóng, 2 diễn viên chính đã vướng vào scandal tình cảm, khiến cho bộ phim trở thành một trong những đích công kích của một bộ phận khán giả.[29] Mặc dù bộ phim đã chiến thắng 7 hạng mục tại Giải Cánh diều, bao gồm cả Cánh diều vàng cho phim truyện điện ảnh,[30] nhưng sự thất bại ở doanh thu phòng vé đã khiến cho đoàn làm phim vướng phải tin đồn "mua giải".[31][32] Tuy nhiên, đại diện ban giám khảo Giải Cánh diều đã nhanh chóng lên tiếng phản bác tin đồn này.[33]

Cuối năm 2021, anh là một trong 32 cá nhân có hồ sơ đủ điều kiện để xét duyệt danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.[34]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Vai trò đạo diễn

[sửa | sửa mã nguồn]#### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tên phim | Kinh phí | Doanh thu | Nguồn |
|---|---|---|---|---|
| 2017 | Oán
|
3,5 tỷ VNĐ | [35][36]
| |
| 2019 | Hạnh phúc của mẹ
|
4,1 tỷ VNĐ | [37]
| |
| 2022 | Dân chơi không sợ con rơi
|
45 tỷ VNĐ[38]
|

#### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tên phim | Ghi chú | Tập | Kênh | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| 2017 | Điều ước sao biển
|
28 | SCTV14 | [39]
| |
| 2019 | Vòng tròn tội ác
|
30 | [40]
| ||
| 2022 | Bí mật nghiệt ngã
|
54 | THVL1 |

### Vai trò diễn viên lồng tiếng

[sửa | sửa mã nguồn]| Phim | Nhân vật | Kênh | Nguồn |
|---|---|---|---|
Cardcaptor Sakura - Thủ lĩnh thẻ bài
|
Kero | HTV3 | |
| Toya | |||
Nữ chúa tuyết
|
Hiện thân của gió | ||
Kỷ băng hà
|
Sid |

### Vai trò diễn viên

[sửa | sửa mã nguồn]#### Sân khấu

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Vở kịch | Vai diễn | Tác giả | Đạo diễn | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
Chuyện nàng hoa hậu
|
Tài xế lái xe | [41]
| |||
| 2005 | Mùa bông điên điển
|
Bảnh | Trung Dân | [42][43]
| |
Mùa yêu đương
|
Ông Cường | Nguyễn Quang Lập | Nghệ sĩ ưu tú Công Ninh | [44]
| |
| 2006 | Nhánh lan rừng
|
Anh bộ đội | [45]
| ||
Hoa biển
|
Minh | Nghệ sĩ ưu tú Lê Bình | Trần Minh Ngọc | [41][46]
| |
Khi người ta yêu
|
Ông Tư | Nguyễn Thu Phương | [47][48]
| ||
| 2007 | Nhân danh công lý
|
Bác sĩ Huy | Nghệ sĩ nhân dân Doãn Hoàng Giang | Đức Thịnh | [49][50]
|
| 2008 | Người thi hành án tử
|
Phạm Văn Quí | Khánh Hoàng | [51]
| |
Niềm tin bị đánh cắp
|
Hoàng Linh Hương | Hoàng Duẩn | [52][53]
| ||
Quả tim máu (Người vợ ma 2)
|
Sơn | Thái Hòa | [54][55]
| ||
| 2009 | Nỏ thần
|
Cao Lỗ | Lê Duy Hạnh | Đức Thịnh | [56][57]
|
| 2010 | Trốn tình
|
Công | Thái Hòa | [21]
|

#### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tên phim | Vai diễn | Đạo diễn | Kênh | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| 2004 | Hàn Mặc Tử |
Tuệ | Trần Mỹ Hà | HTV7 | [58]
|
| 2007 | Sóng gió cuộc đời |
Trung | Châu Huế | ||
Gọi giấc mơ về |
Quân | Xuân Cường | [59][60]
| ||
| 2008 | Một ngày không có em |
Hoàng | Nghệ sĩ ưu tú Nguyễn Danh Dũng | [61][62]
| |
Truy tìm dấu vết |
Hưng | Xuân Cường | [63][64]
| ||
| 2009 | Giấc mơ cổ tích |
Khang | Đặng Minh Quang | ||
| 2010 | Vó ngựa trời Nam |
Huỳnh Văn Nghệ | Nghệ sĩ ưu tú Lê Cung Bắc | [65]
| |
Trái đắng |
Minh | Đỗ Lệnh Hùng Vỹ - Trần Cảnh Đôn | [66]
| ||
Mãi theo bóng em |
Kiên | Bùi Ngọc Nam Phương | THVL1 | [67]
| |
Những đóa hoa tình yêu |
Trí | Nghệ sĩ ưu tú Lê Cung Bắc | HTV9 | [68][69]
| |
| 2011 | Nụ hôn đầu xuân |
Lam Phong | Xuân Phước | VTV3 | [70][71]
|
Câu chuyện pháp đình - Ngã rẽ |
Liêm (lúc lớn) | Nguyễn Tường Phương | HTV9 | [72]
| |
Hoa vàng nơi ấy |
Quý | Đinh Đức Liêm | [73][74]
| ||
Chân tình |
Hoàng Anh | Đặng Lưu Việt Bảo | THVL1 | ||
| 2012 | Đất mặn |
Hai Nhỏ | Nguyễn Tường Phương | HTV9 | [75]
|
Hương bưởi |
Duy Minh | Nhâm Minh Hiền | THVL1 | [76]
| |
| 2013 | Duyên nợ miền Tây |
Định | Trần Ngọc Phong | VTV Cần Thơ 1 | [77][78]
|
Bão mùa hè |
Đông Quân | Đỗ Đức Thịnh | HTV7 | [79][80]
| |
Bí mật anh và em |
Việt Huy | Nhâm Minh Hiền | |||
Người cộng sự |
Phan Bội Châu | Phạm Thanh Phong | VTV1 | [81][82]
| |
Hai người cha |
Tân | Đỗ Mai Nhất Tuấn | SCTV14 | [83][84]
| |
Hồn đá |
Đức | Trần Hữu Phúc | Let's Viet | [85][86]
| |
| 2014 | Người chồng điên |
Minh Quang | Quách Khoa Nam | HTV7 | [87][88]
|
Thế lực ngầm |
Huy | Hoàng Thơ | THVL1 | [89][90]
| |
Ảo vọng |
Minh Thiện | Lê Minh | HTV7 | [91][92]
| |
Cha rơi |
Triệu | Nguyễn Phương Điền | VTV9 | [93]
| |
Lớp học một không hai |
Duy Minh / Hai Hổ | Lê Khắc Hoài Nam | [94]
| ||
Tình là dây oan |
Thế Phong / Thế Đạt lúc trẻ | Quách Khoa Nam | SCTV14 | [95]
| |
Bóng giang hồ |
Sĩ Đăng | Lâm Lê Dũng | THVL1 | ||
Đường hoang lạc bước |
Hoàng Tuấn | Nhâm Minh Hiền | HTV9 | [96][97]
| |
| 2015 | Kẻ thù giấu mặt |
Minh Triết | Nguyễn Phương Điền | THVL1 | [98]
|
| 2016 | Nhân tình lạc lối |
Định | Lê Bảo Trung | VTV9 | [99]
|
Định mệnh trùng phùng
|
Xuân Phú / Ngọc Tín | Đặng Minh Quang | |||
Hoa cúc trắng |
Trần Phương | Đinh Thái Thụy | SCTV14 | [100]
| |
Cười lên vợ ơi |
Ông Dũng | Trần Toàn | HTV7 | [101][102]
| |
Sống để chuộc lỗi phần 1: Bông trang đỏ
|
Phương Nam | Bùi Nam Yên | THVL1 | [103][104]
| |
| 2017 | Sống để chuộc lỗi phần 2: Tình kỹ nữ
|
||||
Lật mặt hung thủ |
Trung úy Thiên Phúc | Nguyễn Minh Cao | SCTV14 | [105]
| |
| 2018 | Mỹ nhân Sài Thành |
Mã Công Tử | Lê Cung Bắc | VTV1 | [106][107]
|
Tơ duyên |
Hoàng | Dương Nam Quan | VTV9 | ||
| 2019 | Dzìa đi tía ơi |
Ba Tình | Quốc Thuận | SCTV14 | |
Vòng tròn tội ác |
Ông Dĩnh | Huỳnh Đông | |||
Oan trái nghĩa tình |
Trọng Quý | Hồ Ngọc Xum | |||
| 2020 | Lời nguyền lúc 0 giờ |
Sơn Duy | Quách Khoa Nam | THVL1 | [108]
|
Gạo nếp gạo tẻ 2 |
Thiên Long | Nguyễn Hoàng Anh | HTV2 | [109]
| |
| 2021 | Gái khôn được chồng |
chàng khờ | Quách Khoa Nam | THVL1 | [110]
|
| 2022 | Duyên kiếp |
Thành | Chu Thiện | ||
Bí mật nghiệt ngã |
Ông Phong Điền | Huỳnh Đông | |||
| 2023 | Nữ chủ |
Ông Cao Thiên | Nguyễn Hoàng Anh | HTV2 | |
Có hẹn với yêu thương |
Vĩnh | Xuân Phước | THVL1 | ||
Dâu bể mùa xưa |
Trọng Nghĩa | Huỳnh Long Trung Nghĩa | HTV7 |

#### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tên phim | Vai diễn | Đạo diễn | Nguồn |
|---|---|---|---|---|
| 2012 | Thiên mệnh anh hùng |
Trần Nguyên Vũ | Victor Vũ | [111][112]
|
| 2014 | Cô dâu đại chiến 2 |
Anh chàng đồng tính | [113][114]
| |
| 2015 | Yêu |
Ba của Tú | Việt Max | [115][116]
|
| 2016 | Cao thủ ẩn danh |
Thạch | Lê Khắc Hoài Nam | [117]
|
| 2018 | Mặt trời, con ở đâu? |
A Tẻo | Nguyễn Hữu Tuấn | [118][119]
|
| 2019 | Táo quậy |
Ông Tơ | Toàn Joshua | [120]
|
Chị Mười Ba |
Hắc Hổ | Võ Thanh Hòa | ||
| 2021 | Lật mặt 5 (48h) |
A Dìn | Lý Hải | [121][122]
|
| 2022 | Cù lao xác sống
|
Công | Nguyễn Thành Nam | |
| 2023 | Bến phà xác sống |
Công | Nguyễn Thành Nam | |
Đất rừng phương Nam |
Hai Thành | Nguyễn Quang Dũng | ||
| 2025 | Nhà gia tiên
|
Chú Út | Huỳnh Lập |

#### Khác

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tên phim | Thể loại | Vai diễn | Đạo diễn | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| 2012 | Vẫn đợi em về
|
Phim ngắn | Đông | ||
| 2020 | Yêu lại từ đầu
|
Web drama | Dũng | Mr. Tô | [123]
|

## Chương trình truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]- Giải mã tri kỷ (2020) (khách mời với Ái Châu)
- Dr. Khỏe (2020 - 2021) (MC)
- Nhân gian kỳ truyện
- Bệ phóng tài năng (MC với Mai Phương) (2008-2010)
- Tình Bolero - Phiên bản nghệ sĩ 2017 (đoạt Quán quân)
- Ký ức vui vẻ

## Giải thưởng và đề cử

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Lễ trao giải | Hạng mục | Tác phẩm/Lĩnh vực | Kết quả | TK |
|---|---|---|---|---|---|
| Vai trò diễn viên | |||||
| 2007 | Giải Mai Vàng 2007 | Nam diễn viên điện ảnh - truyền hình | Gọi giấc mơ về
|
Đề cử | [12]
|
| HTV Awards 2007 | Nam diễn viên chính | Đề cử | [13]
| ||
| 2009 | Giải Mai Vàng 2009 | Nam diễn viên kịch nói | Nỏ thần
|
Đề cử | [7]
|
| 2010 | Liên hoan truyền hình toàn quốc lần thứ 30 | Nam diễn viên xuất sắc | Vó ngựa trời Nam
|
Đoạt giải | [124]
|
| 2011 | Giải Cánh diều 2010 | Nam diễn viên chính xuất sắc phim truyện video | Đoạt giải | [125]
| |
| HTV Awards 2011 | Nam diễn viên chính | Đề cử | [126][127]
| ||
| 2012 | HTV Awards 2012 | Nam diễn viên phụ | Những đóa hoa tình yêu
|
Đoạt giải | [128][129]
|
| 2013 | Giải Cánh diều 2012 | Nam diễn viên chính xuất sắc phim truyện điện ảnh | Thiên mệnh anh hùng
|
Đoạt giải | [130]
|
| Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 18 | Nam diễn viên chính xuất sắc phim truyện video | Người cộng sự
|
Đoạt giải | [131][132]
| |
| Giải Mai Vàng 2013 | Nam diễn viên điện ảnh - truyền hình | Lọt vào danh sách | [133][134]
| ||
| 2015 | HTV Awards 2015 | Nghệ sĩ cống hiến của năm | Phim truyền hình | Đoạt giải | [135]
|
| Nam diễn viên được yêu thích nhất | Đề cử | [136]
| |||
| Vai trò đạo diễn | |||||
| 2019 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 21 | Phim truyện điện ảnh | Hạnh phúc của mẹ
|
Đề cử | |
| 2020 | Giải Cánh diều 2019 | Phim truyện điện ảnh | Cánh diều vàng | [137][138]
| |
| Đạo diễn xuất sắc phim truyện điện ảnh | Đoạt giải | [139]
|

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 1 năm 2015, Huỳnh Đông đã tổ chức hôn lễ với Ái Châu, Á hậu Phụ nữ Việt Nam 2005.[140] Cả 2 quen nhau khi đóng chung một bộ phim vào năm 2011 và chính thức công khai chuyện tình yêu vào 1 năm sau. Đây được xem là một trong những cặp đôi đẹp và hạnh phúc nhất làng giải trí Việt Nam. Hiện cả 2 đã có 1 con trai.[141] Tháng 7 năm 2023, Huỳnh Đông cùng vợ chuyển sang định cư tại Vancouver, Canada.[142]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Anh Trúc (ngày 20 tháng 7 năm 2005). "Mùa yêu đương: Cảnh báo về lối sống của người trẻ..."*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Cát Vũ (ngày 21 tháng 10 năm 2007). "Huỳnh Đông: Bước đi dài là sân khấu kịch".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 6 năm 2013. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2022.**^**Thoại Hà (ngày 17 tháng 9 năm 2009). "Huỳnh Đông oai dũng trong vai tướng Cao Lỗ".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Văn Bảy (ngày 8 tháng 9 năm 2009). "Kịch Nỏ thần: Còn hơn một chuyện tình!".*Báo Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 3 năm 2020. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Huỳnh Trọng Khang (ngày 3 tháng 1 năm 2019). "Những vở kịch vẹn nguyên giá trị: Nỏ thần: Ai có tội?".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Linh Đoan (ngày 29 tháng 9 năm 2009). "Suất thi vở Nỏ thần đông kín khán giả".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.- ^
**a**Phạm Thị Thành (ngày 28 tháng 12 năm 2009). "Những vai diễn ấn tượng".**b***Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 7 năm 2010. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022. **^**M.T (ngày 24 tháng 3 năm 2019). "3 nam nghệ sĩ giản dị của showbiz nói không với xe sang, tránh thị phi".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Như Thủy (ngày 19 tháng 10 năm 2007). "Huỳnh Đông - Quân "nghĩa hiệp"".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 18 tháng 10 năm 2007). "Gọi giấc mơ về: cuốn hút từ những điều bình dị".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 21 tháng 1 năm 2022.**^**PV (ngày 28 tháng 3 năm 2021). "Dàn diễn viên Gọi giấc mơ về hội ngộ sau 14 năm".*Báo điện tử của Đài Truyền hình Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 21 tháng 1 năm 2022.- ^
**a**"Xếp hạng vòng đề cử Giải Mai Vàng 2007 của bạn đọc (tính đến 19-11)".**b***Người Lao Động*. ngày 22 tháng 11 năm 2007. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022. - ^
**a**Q.N. (ngày 1 tháng 4 năm 2008). "Top 3 giải thưởng truyền hình 2007".**b***Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022. **^**Minh Đức (ngày 16 tháng 6 năm 2008). "Huỳnh Đông dồn sức cho Vó ngựa trời Nam".*Báo Sài Gòn Giải Phóng*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hương Nhu (ngày 17 tháng 4 năm 2010). "Cuốn theo Vó ngựa trời Nam".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 6 năm 2011. Truy cập ngày 21 tháng 1 năm 2022.**^**T.L (ngày 14 tháng 3 năm 2011). "Long thành cầm giả ca giành giải Cánh diều vàng 2010".*Báo Nhân Dân*(bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Thiên An (ngày 20 tháng 7 năm 2010). "Khát tìm đào đẹp kép tài".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Khánh Huyền (ngày 17 tháng 10 năm 2013). "Phim "Những người viết huyền thoại" "bội thu" giải thưởng".*Báo Quân đội nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**"Bế mạc Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 18: Bội thu giải thưởng".*Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam*. ngày 17 tháng 10 năm 2013. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Thiên Anh (ngày 26 tháng 2 năm 2021). "Diễn viên Huỳnh Đông gãy tay khi quay 'Cổ tích Việt Nam - Gái khôn được chồng'".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.- ^
**a**Cát Vũ (ngày 15 tháng 4 năm 2010). "Huỳnh Đông mơ làm đạo diễn".**b***Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 6 năm 2013. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022. **^**Thiên Lam (ngày 6 tháng 1 năm 2017). "Đạo diễn trẻ Huỳnh Đông ra mắt phim "Oán"".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Ngát Ngọc (ngày 24 tháng 12 năm 2016). "Huỳnh Đông kể chuyện làm phim nửa chừng phải ngưng vì... hết tiền làm hậu kỳ".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Kiều Thuận (ngày 11 tháng 1 năm 2017). "Gặp lại Minh Thuận trong bộ phim kinh dị đầu năm 2017".*Báo điện tử báo Nông thôn Ngày nay*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Mai Ngọc (ngày 6 tháng 1 năm 2017). "Huỳnh Đông tất bật chăm con trong ngày ra mắt phim đầu tay".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Mai Quỳnh Nga (ngày 9 tháng 11 năm 2018). "Điện ảnh Việt đã chán phim kinh dị?".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Hải My (ngày 7 tháng 3 năm 2019). "'Hạnh phúc của mẹ' ra rạp vào ngày Quốc tế phụ nữ".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 25 tháng 1 năm 2022.**^**Tuyết Loan (ngày 12 tháng 5 năm 2020). "hanh-phuc-cua-me"-gianh-giai-canh-dieu-vang-458099/ "Phim "Hạnh phúc của mẹ" giành giải Cánh diều vàng".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hồng Việt (ngày 20 tháng 11 năm 2019). "Chờ đợi xướng tên".*Báo Nhân Dân*. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Việt Văn (ngày 13 tháng 5 năm 2020). "Một Cánh diều chưa từng có".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Lan Tường (ngày 17 tháng 5 năm 2020). "Giải Cánh diều 2019: Băn khoăn Cánh diều Vàng".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Nguyên Khánh (ngày 13 tháng 5 năm 2020). "Đạo diễn Huỳnh Đông nói về tin đồn mua giải: Cứ phim đạt giải là lời ra tiếng vào".*Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 25 tháng 1 năm 2022.**^**Hà Tùng Long (ngày 13 tháng 5 năm 2020). ""Hạnh phúc của mẹ" dính tin đồn mua giải Cánh diều Vàng, giám khảo nói gì?".*Báo điện tử Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 1 năm 2022.**^**Mai Hương; Mai Châu (ngày 17 tháng 7 năm 2021). "Phong danh hiệu nghệ sĩ năm 2021: Nới lỏng quy định không có nghĩa dễ dãi".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Huyền Minh (ngày 17 tháng 12 năm 2016). "Phim Tết "nói không" với hài nhảm?".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Bích Hằng (ngày 25 tháng 8 năm 2017). "Huỳnh Đông: 'Tôi làm phim lỗ 3,5 tỷ đồng, mất một năm mới trả xong nợ'".*ZingNews*. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Mai Lữ (ngày 10 tháng 8 năm 2020). "Bộ phim xúc động về tình mẫu tử".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**"Doanh số phòng vé phim Dân Chơi Không Sợ Con Rơi".*Box Office Vietnam*. Truy cập ngày 20 tháng 12 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 15 tháng 7 năm 2017). "Huỳnh Đông gửi kỉ niệm vào 'Điều ước sao biển'".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Mai Ngọc (ngày 17 tháng 8 năm 2019). "Nữ diễn viên 'Vòng tròn tội ác' khoe hình thể bốc lửa".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.- ^
**a**Vân An (ngày 14 tháng 10 năm 2006). "Ông già và con trẻ".**b***Báo Sài Gòn Giải Phóng*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022. **^**H.Uyên (ngày 20 tháng 7 năm 2005). "Mùa yêu đương: Cảnh báo về lối sống của người trẻ..."*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Vân An (ngày 25 tháng 3 năm 2006). "Xem kịch "Mùa bông điên điển"".*Báo Sài Gòn Giải Phóng*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Linh Đoan (ngày 24 tháng 10 năm 2006). "Mùa yêu đương sẽ níu chân khán giả?".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Đỗ Nguyên (ngày 9 tháng 9 năm 2006). "Đi tìm khán giả".*Báo Sài Gòn Giải Phóng*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**P.Trang (ngày 28 tháng 7 năm 2006). "Hoa biển - Tấm lòng của những ngư dân".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 2 năm 2009. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**T.Hiệp (ngày 20 tháng 10 năm 2006). "Khi người ta yêu – Giá trị của tình yêu chân thật".*Người Lao Động*. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Vân Anh (ngày 28 tháng 10 năm 2006). "Đạo diễn, diễn viên sân khấu trẻ: Sẵn sàng "leo lưng cọp"!".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**"Hãy cho biết nghệ sĩ trong ảnh này tên gì, tham gia tác phẩm nào?".*Báo Sài Gòn Giải Phóng*. ngày 29 tháng 11 năm 2008. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Thanh Phúc (ngày 24 tháng 10 năm 2007). "Chuyện "Cảnh sát múa kiếm" lên sân khấu kịch".*Báo Pháp Luật Thành phố Hồ Chí Minh*. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Hòa Bình (ngày 7 tháng 4 năm 2008). "Người thi hành án tử diễn tại rạp Thủ Đô".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Nguyên Mi (ngày 2 tháng 3 năm 2009). ""Niềm tin bị đánh cắp" tái xuất".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Hòa Bình (ngày 3 tháng 3 năm 2008). "Niềm tin bị đánh cắp - sức bật mới từ Nhà hát Kịch TP.HCM".*Tuổi Trẻ Online*. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Oanh (ngày 23 tháng 10 năm 2008). "Quả tim máu - sự trở lại đầy áp lực của Thái Hòa".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Thanh Phúc (ngày 23 tháng 10 năm 2008). "Kịch kinh dị "Quả tim máu" lên sàn diễn".*Báo Pháp Luật Thành phố Hồ Chí Minh*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**PC (ngày 22 tháng 7 năm 2010). "Nỏ thần phiên bản tiếng Anh".*Báo Nông nghiệp Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Tiểu Quyên (ngày 15 tháng 9 năm 2009). "Tầm thời đại trong câu chuyện cũ".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 1 năm 2010. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Minh Nga (ngày 26 tháng 11 năm 2013). "Thành danh nhờ... lấp vai".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Linh Đoan (ngày 22 tháng 2 năm 2007). "Khởi quay phim truyền hình Gọi giấc mơ về".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 20 tháng 4 năm 2008). "Huỳnh Đông với thử thách mới".*Tuổi Trẻ Online3*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 2 tháng 7 năm 2008). "Phim truyền hình Việt: càng dài càng đuối!".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Thanh Phúc (ngày 8 tháng 7 năm 2008). ""Một ngày không có em" - Càng về sau càng đuối | TTVH Online".*Báo Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 16 tháng 11 năm 2008). "Truy tìm dấu vết: Phim hình sự đầu tiên phát sóng trong giờ vàng HTV7".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Thiên Anh (ngày 29 tháng 10 năm 2008). "Phát sóng phim Truy tìm dấu vết".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Minh Tuyền (ngày 30 tháng 3 năm 2010). "Vó ngựa trời Nam".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 9 tháng 7 năm 2010). "Huỳnh Đông: chậm mà chắc".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Thanh Cao (ngày 10 tháng 12 năm 2018). "Quỳnh Lam - diễn viên chuyên trị vai bi trên màn ảnh nhỏ".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**T. Quyên (ngày 2 tháng 12 năm 2010). "Những đóa hoa tình yêu lên sóng".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**PV (ngày 19 tháng 7 năm 2013). "Phim hay trên D-Dramas: Những đóa hoa tình yêu".*Báo điện tử Tiền Phong*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**PV (ngày 5 tháng 1 năm 2011). "Xem 'Nụ hôn đầu xuân' trên VTV3".*Báo điện tử của Đài Truyền hình Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**TN (ngày 17 tháng 1 năm 2011). "Dồi dào phim truyền hình mùa tết".*Báo điện tử Tổ Quốc*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Cát Vũ (ngày 12 tháng 10 năm 2010). "Chạy đâu để trốn phận đời".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Nguyên Vân (ngày 7 tháng 4 năm 2011). "Lãng đãng với "Hoa vàng nơi ấy"".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Tiểu Quyên (ngày 22 tháng 10 năm 2011). "Thời của người trẻ".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 12 năm 2011. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Tiểu Quyên (ngày 19 tháng 9 năm 2011). "Gắn đời với phim".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 12 năm 2011. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Tiểu Quyên (ngày 31 tháng 1 năm 2012). "Anh hùng Huỳnh Đông về vườn trồng bưởi".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 6 năm 2012. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**P.P (ngày 10 tháng 4 năm 2013). "Huỳnh Đông trở thành chủ trại heo trong 'Duyên nợ miền Tây'".*Báo điện tử của Đài Truyền hình Việt Nam*. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Như Hà (ngày 9 tháng 4 năm 2013). "Huỳnh Đông "gặp"duyên nợ ở miền Tây".*Báo Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**N.Vân (ngày 8 tháng 8 năm 2013). "Bão lòng của hai thế hệ".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Thanh Phúc (ngày 28 tháng 7 năm 2013). "Bão mùa hè".*Báo Điện tử Phụ Nữ Thành phố Hồ Chí Minh*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Mi Lan (ngày 17 tháng 9 năm 2013). "Ra mắt phim về chí sĩ yêu nước Phan Bội Châu".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Ngọc Diệp (ngày 14 tháng 5 năm 2013). "Huỳnh Đông đóng vai chí sĩ yêu nước Phan Bội Châu".*Báo Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Duy England (ngày 12 tháng 10 năm 2013). "Huỳnh Đông hôn Ngọc Lan bên bờ suối".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 27 tháng 10 năm 2013). "Hoàng Mập thể hiện tình cha".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Thiên Hương (ngày 27 tháng 7 năm 2013). "Trịnh Kim Chi 'ngăn cản tình yêu' của Hoàng Oanh và Huỳnh Đông".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Gia Vy (ngày 21 tháng 6 năm 2013). "Hồn đá và tình người".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**N.Vân (ngày 17 tháng 3 năm 2015). "Phát sóng 'Người chồng điên' sau giải Cánh diều".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Thất Sơn (ngày 29 tháng 6 năm 2014). "Huỳnh Đông vất vả vào vai người chồng hóa điên".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**PV (ngày 3 tháng 3 năm 2014). "Dương Cẩm Lynh khoá môi Huỳnh Đông say đắm".*Báo điện tử VTC News*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Mi Ty (ngày 31 tháng 8 năm 2014). "Làm má mì đâu có sướng!".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**M.T (ngày 19 tháng 8 năm 2014). "Nhà văn Chu Lai là "ông cố vấn" của phim "Ảo vọng"".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 24 tháng 8 năm 2014). "Huỳnh Đông và những Ảo vọng điên cuồng".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 15 tháng 9 năm 2014). ""Sao" hội tụ trong Cha rơi".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**PV (ngày 7 tháng 11 năm 2014). "Phim mới trên VTV9: Hoài Linh và con trai nuôi bụi đời 'hết cỡ'".*Báo điện tử của Đài Truyền hình Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Â.T (ngày 5 tháng 11 năm 2014). "Thanh Trúc, Huỳnh Đông "mắc lưới tình"".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Trường Duy (ngày 24 tháng 5 năm 2014). "Phim "Đường hoang lạc bước": Đánh thật đau thật".*Báo Điện tử An ninh Thủ đô*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 21 tháng 5 năm 2014). "Phim về ma túy lên sóng HTV".*Tuổi Trẻ Online*. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Vũ Phượng (ngày 6 tháng 11 năm 2015). "Huỳnh Anh bảo vệ bạn gái trước 'kẻ thù giấu mặt'".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Khánh Nguyên (ngày 27 tháng 5 năm 2016). "Khởi động khung giờ phim Việt trên kênh VTV9".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**VTV Kết nối (ngày 2 tháng 5 năm 2018). "Hấp dẫn phim Việt mới tháng 5 trên VTV8 và VTV9".*Báo điện tử của Đài Truyền hình Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 12 tháng 12 năm 2016). "Sitcom 50 tập: Cười lên vợ ơi".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Ngát Ngọc (ngày 6 tháng 12 năm 2016). "Huỳnh Đông bị vợ 'hành hạ' khi đóng phim cùng".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**N.H; K.V (ngày 22 tháng 2 năm 2016). ""Sống để chuộc lỗi" lên sóng truyền hình".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Minh Nguyễn (ngày 22 tháng 2 năm 2016). "Huỳnh Đông, Anh Thư, Huy Khánh... cùng điều tra tội phạm trong phim mới".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Hồ Thu Hồng (ngày 15 tháng 8 năm 2018). "Phim mới "Lật mặt hung thủ" lên sóng VTV8 19h hàng ngày (bắt đầu từ 24/8)".*Báo điện tử của Đài Truyền hình Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**N.Hoa (ngày 5 tháng 5 năm 2018). ""Mỹ nhân Sài Thành" hứa hẹn "gây sốt" màn ảnh nhỏ".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Tiểu Phong (ngày 3 tháng 5 năm 2018). "'Mỹ nhân Sài thành' lên sóng VTV ngày 7/5: Đời sóng gió của 3 hoa khôi xứ Nam Kỳ".*Báo Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Việt Phạm (ngày 6 tháng 2 năm 2020). "Thanh Trúc không dám đẻ sau khi đóng phim 'Lời nguyền lúc 0 giờ'".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Đình Dy (ngày 10 tháng 6 năm 2020). "Song Luân, S.T, Jun Pham gia nhập Gạo nếp gạo tẻ 2, Thúy Ngân hành ai?".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 10 năm 2020. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Văn Tuấn (ngày 26 tháng 2 năm 2021). "Lên sóng phim cổ tích Gái khôn được chồng".*Báo Sài Gòn Giải Phóng*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**T.L (ngày 22 tháng 12 năm 2011). "Thiên mệnh anh hùng sử dụng máy quay 3D của Avatar".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Tuyết Loan (ngày 13 tháng 1 năm 2012). "Phim Việt "được mùa" ra rạp Tết".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Xuân Mai (ngày 7 tháng 11 năm 2013). "Tết 2014: Khương Ngọc-Huỳnh Đông sẽ hóa "trai cong"".*VietnamPlus*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 8 năm 2014. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Thùy Liên (ngày 27 tháng 1 năm 2014). "Đoàn phim 'Cô dâu đại chiến 2' chúc Tết".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Tâm Giao (ngày 16 tháng 9 năm 2015). "Việt Max đạo diễn phim đồng tính nữ của Chi Pu và Gil Lê".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 9 năm 2020. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Thùy Linh (ngày 15 tháng 9 năm 2015). "Đạo diễn Việt Max: Không mượn 'nghi án đồng tính' của Chi Pu và Gil Lê để đánh bóng cho 'Yêu'".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**T.Minh (ngày 27 tháng 5 năm 2016). "Hotgirl Khả Ngân khoe khả năng đánh võ trong bộ phim điện ảnh đầu tay".*Báo Hànộimới*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 5 năm 2016. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**PTTT (ngày 29 tháng 5 năm 2019). "Ấn tượng với diễn xuất của Huỳnh Đông trong 'Mặt trời, con ở đâu?'".*Báo Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**"Huỳnh Đông không cần lời thoại vẫn xuất sắc trong 'Mặt trời, con ở đâu?"".*Báo điện tử Dân Trí*. ngày 20 tháng 5 năm 2019. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 5 năm 2019. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Hải Duy (ngày 12 tháng 9 năm 2018). ""Táo quân" lần đầu lên màn ảnh rộng".*Báo Sài Gòn Giải Phóng*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2022.**^**Đông Du (ngày 15 tháng 4 năm 2021). "Ngọc Lan khác lạ cùng sao Việt đến xem "Lật mặt 5" của Lý Hải, Mạc Văn Khoa".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Việt Văn (ngày 8 tháng 1 năm 2021). "Hiện tượng Lý Hải và "bom tấn" chiếu Tết".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Thu Lan (ngày 24 tháng 6 năm 2020). "Lan Phương làm "tiểu tam", xen vào cuộc tình giữa Việt Hương và Huỳnh Đông".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**"Bế mạc Liên hoan THTQ lần thứ 30: Vinh danh 37 giải Vàng".*VTV.vn*. ngày 25 tháng 12 năm 2010. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 29 tháng 4 năm 2025.**^**"Các giải thưởng chính của Cánh Diều Vàng 2010".*VnExpress*. ngày 14 tháng 3 năm 2011. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 21 tháng 1 năm 2022.**^**Hiền Nhi (ngày 5 tháng 4 năm 2011). "Hòa Hiệp đoạt "cú đúp" tại HTV Awards 2011".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Minh Khuê (ngày 4 tháng 4 năm 2011). "HTV Award 2011: Không bất ngờ".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 5 năm 2013. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hoàng Lê (ngày 15 tháng 4 năm 2012). "HTV Award 2012: tiếp tục là Đàm Vĩnh Hưng".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hàn Đông (ngày 14 tháng 4 năm 2012). "Đàm Vĩnh Hưng – Hồ Ngọc Hà vinh danh tại HTV Adward".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 7 năm 2012. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Hà Anh (ngày 10 tháng 3 năm 2013). ""Thiên mệnh anh hùng" bội thu, Cánh diều thất bát".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Mai Nguyên (ngày 17 tháng 10 năm 2013). "Giải thưởng cũng cần có đôi".*Báo Nhân Dân*. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Việt Văn (ngày 16 tháng 10 năm 2013). "Bế mạc Liên hoan phim VN18: Hai Bông Sen Vàng cho phim truyện nhựa".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Dạ Miên (ngày 24 tháng 9 năm 2013). "Đề cử giải Mai Vàng 2013: "Chị Bảy" Phương Mỹ Chi có lượng phiếu rất cao".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Ban Tổ chức Giải Mai Vàng (ngày 30 tháng 9 năm 2013). "Đề cử Giải Mai Vàng 2013 giai đoạn cuối".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 12 năm 2013. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Q.N (ngày 5 tháng 4 năm 2015). "Giải thưởng truyền hình HTV 2015 dễ đoán nhưng thuyết phục".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Thành Phạm (ngày 28 tháng 1 năm 2015). "Ngân Khánh tranh giải HTV cùng 2 đàn chị kỳ cựu".*Báo điện tử báo Nông thôn Ngày nay*. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Tuyết Loan (ngày 12 tháng 5 năm 2020). "hanh-phuc-cua-me"-gianh-giai-canh-dieu-vang-458099/ "Phim "Hạnh phúc của mẹ" giành giải Cánh diều vàng".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Mai Lữ (ngày 22 tháng 5 năm 2020). "Chất lượng điện ảnh qua giải thưởng Cánh diều 2019".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Mỹ Trần (ngày 15 tháng 5 năm 2020). ""Hạnh phúc của mẹ" thắng lớn tại Giải Cánh diều 2019".*Báo Nhân Dân*. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**B.T (ngày 27 tháng 1 năm 2015). "Lễ rước dâu truyền thống ngập tràn hạnh phúc của cặp đôi Ái Châu, Huỳnh Đông".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Đông Du (ngày 2 tháng 5 năm 2021). "Hôn nhân hạnh phúc của Lý Hải, Mạc Văn Khoa và dàn sao "Lật mặt: 48h"".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2022.**^**Tân Cao (ngày 20 tháng 4 năm 2024). "Cuộc sống Huỳnh Đông, Ái Châu khi định cư Canada".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 31 tháng 7 năm 2024.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Huỳnh Đông trên IMDb