# Cách viết Mẫu số 01 Đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025 chi tiết? Hướng dẫn điền Mẫu số 01?

**Cách viết Mẫu số 01 Đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025 chi tiết? Hướng dẫn điền Mẫu số 01?**

**Cách viết Mẫu số 01 Đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025 chi tiết? Hướng dẫn điền Mẫu số 01?**

Mẫu đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025 là **Mẫu số 01 **Phụ lục kèm theo Nghị định 176/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

**TẢI VỀ Mẫu số 01 Đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025**

*Tham khảo cách viết Mẫu số 01 Đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025 dưới đây:*

Kính gửi: Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã (phường, đặc khu) ………. Sau khi tìm hiểu quy định về trợ cấp hưu trí xã hội, tôi đề nghị: □ Đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội ☑️ Đề nghị nhận trợ cấp hưu trí xã hội tại nơi cư trú mới □ Đề nghị thay đổi thông tin người đang hưởng trợ cấp hưu trí xã hội I. Thông tin người đề nghị trợ cấp hưu trí xã hội 1. Họ, chữ đệm, tên (Viết chữ in hoa): 2. Ngày, tháng, năm sinh: 10/10/1954 Giới tính: Nam Dân tộc: Kinh 3. Thẻ Căn cước hoặc số định danh cá nhân: 012345678901 4. Nơi cư trú: Số 15, đường Nguyễn Trãi, phường Hòa Bình, TP Kon Tum, tỉnh Kon Tum 5. Địa chỉ liên lạc: Số 15, đường Nguyễn Trãi, phường Hòa Bình, TP Kon Tum, tỉnh Kon Tum 6. Số điện thoại: 0912345678 7. Chế độ, chính sách đang hưởng (nếu có): □ Lương hưu (Mức ………. đồng/tháng. Hưởng từ tháng ………/…………..) ☑️ Trợ cấp Bảo hiểm xã hội (Mức 1.200.000 đồng/tháng. Hưởng từ tháng 01/2020) □ Trợ cấp xã hội (Mức ………. đồng/tháng. Hưởng từ tháng ………/…………..) □ Trợ cấp ưu đãi Người có công với cách mạng (Mức ………. đồng/tháng. Hưởng từ tháng ………/…………..) □ Trợ cấp, phụ cấp khác (Mức ………. đồng/tháng. Hưởng từ tháng ………/…………..) 8. Tình trạng hộ □ Hộ nghèo ☑️ Hộ cận nghèo □ Không thuộc hộ nghèo, cận nghèo 9. Nơi đề nghị nhận trợ cấp hưu trí xã hội: Tại UBND phường Hòa Bình 10. Tài khoản ngân hàng - Tên tài khoản: Nguyễn Văn Hùng - Số tài khoản: 123456789012 Ngân hàng: Agribank – Chi nhánh Kon Tum 11. Thay đổi thông tin nơi cư trú, thay đổi thông tin của người đang hưởng trợ cấp hưu trí: - Nơi cư trú mới (Ghi cụ thể): Không thay đổi - Thay đổi thông tin (Ghi cụ thể): Không thay đổi II. Thông tin người giám hộ, người được ủy quyền (nếu có) 1. Họ, chữ đệm, tên: ................................................................................................... 2. Ngày, tháng, năm sinh: ............................................................................................ 3. Thẻ Căn cước hoặc số định danh cá nhân: ............................................................... 4. Địa chỉ liên hệ: ......................................................................................................... 5. Số điện thoại: .......................................................................................................... 6. Quan hệ với người đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội: Tôi xin cam đoan những lời khai trên là đúng sự thật, nếu có điều gì khai không đúng, tôi xin chịu trách nhiệm hoàn toàn. |

**Trên đây là thông tin về "Cách viết Mẫu số 01 Đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025 chi tiết? Hướng dẫn điền Mẫu số 01?"*

*Cách viết Mẫu số 01 Đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025 chi tiết? Hướng dẫn điền Mẫu số 01? (Hình từ Internet)*

**Mức trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng từ ngày 1/7/2025?**

Mức trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng từ ngày 1/7/2025 được quy định tại Điều 3 Nghị định 176/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Mức trợ cấp hưu trí xã hội

1. Đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định nàyđược hưởng trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng mức 500.000 đồng/tháng.

Trường hợp đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này đồng thời thuộc đối tượng hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng thì được hưởng chế độ trợ cấp cao hơn.

2. Tùy theo điều kiện kinh tế - xã hội, khả năng cân đối ngân sách, huy động các nguồn lực xã hội, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân củng cấp quyết định hỗ trợ thêm cho người hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

Như vậy, mức trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng là **500.000 đồng/tháng**.

**Lưu ý**, đối tượng hưởng mức trợ cấp nêu trên được quy định tại Điều 2 Nghị định 176/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

**(1)** Công dân Việt Nam được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội khi có đủ các điều kiện sau đây:

- Từ đủ 75 tuổi trở lên;

- Không hưởng lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng; hoặc đang hưởng lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng thấp hơn mức trợ cấp hưu trí quy định tại Nghị định này;

- Có văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

**(2)** Công dân Việt Nam từ đủ 70 tuổi đến dưới 75 tuổi thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo theo quy định của Chính phủ và đáp ứng đủ điều kiện quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều 2 Nghị định 176/2025/NĐ-CP.

**Trình tự, thủ tục thực hiện trợ cấp hưu trí xã hội ra sao?**

Trình tự, thủ tục thực hiện trợ cấp hưu trí xã hội được quy định tại Điều 4 Nghị định 176/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Người đề nghị trợ cấp hưu trí xã hội có văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội theo Mẫu số 01 ban hành kèm theo Nghị định 176/2025/NĐ-CP gửi trực tiếp hoặc qua tổ chức bưu chính hoặc trên môi trường mạng đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu trực thuộc tỉnh, thành phố nơi cư trú (sau đây gọi chung là cấp xã);

- Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức xem xét, thực hiện xác thực và chuẩn hoá thông tin liên quan của người đề nghị trợ cấp hưu trí xã hội với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, quyết định và thực hiện chi trả trợ cấp hưu trí xã hội cho người đề nghị theo quy định pháp luật.

Thời gian hưởng chế độ trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng tính từ tháng Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký quyết định;

**Lưu ý:** Trường hợp người đề nghị không đủ điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã trả lời bằng văn bản, nêu rõ lý do.

- Trường hợp đối tượng đang hưởng trợ cấp hưu trí xã hội thay đổi nơi cư trú đề nghị được nhận chế độ trợ cấp hưu trí xã hội ở nơi cư trú mới (theo Mẫu số 01 ban hành kèm theo Nghị định 176/2025/NĐ-CP ), Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú cũ quyết định thôi chi trả trợ cấp hưu trí xã hội tại địa bàn và có văn bản gửi kèm theo giấy tờ có liên quan của người đề nghị đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú mới của người đề nghị.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú mới căn cứ giấy tờ liên quan của người đề nghị, xem xét quyết định tiếp tục trợ cấp hưu trí xã hội và thực hiện chi trả trợ cấp hưu trí xã hội từ tháng thôi chi trả tại nơi cư trú cũ.

- Trường hợp đối tượng đang hưởng trợ cấp hưu trí xã hội bị chết hoặc không còn đủ điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội theo quy định tại Điều 2 Nghị định 176/2025/NĐ-CP, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định thôi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội. Thời gian thôi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội từ tháng sau liền kề tháng đối tượng chết hoặc không đủ điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.