# Thành phần Hội đồng giải quyết kiến nghị từ ngày 15/8 là gì? Hoạt động của Hội đồng giải quyết kiến nghị được quy định ra sao?

**Thành phần Hội đồng giải quyết kiến nghị từ ngày 15/8 là gì? Hoạt động của Hội đồng giải quyết kiến nghị được quy định ra sao? Mức chi phí tối đa nhà đầu tư nộp cho Hội đồng giải quyết kiến nghị khi có kiến nghị về kết quả lựa chọn nhà đầu tư là bao nhiêu?**

-
**Thành phần Hội đồng giải quyết kiến nghị từ ngày 15/8 là gì? Hoạt động của Hội đồng giải quyết kiến nghị được quy định ra sao?** -
**Mức chi phí tối đa nhà đầu tư nộp cho Hội đồng giải quyết kiến nghị khi có kiến nghị về kết quả lựa chọn nhà đầu tư là bao nhiêu?** -
**Điều kiện xem xét, giải quyết đối với kiến nghị về các vấn đề trước khi có thông báo kết quả lựa chọn nhà đầu tư là gì?**

**Thành phần Hội đồng giải quyết kiến nghị từ ngày 15/8 là gì? Hoạt động của Hội đồng giải quyết kiến nghị được quy định ra sao?**

Căn cứ Điều 61d Nghị định 115/2024/NĐ-CP được bổ sung bởi khoản 30 Điều 2 Nghị định 225/2025/NĐ-CP quy định thành phần và hoạt động của Hội đồng giải quyết kiến nghị từ ngày 15/8/2025 như sau:

*(1) Thành phần Hội đồng giải quyết kiến nghị*

**(i) **Hội đồng giải quyết kiến nghị gồm Chủ tịch, Phó Chủ tịch (nếu cần thiết), bộ phận thường trực, đại diện của cơ quan có liên quan và đại diện của hiệp hội nghề nghiệp, chuyên gia, nhà khoa học (nếu có);

**(ii) **Chủ tịch Hội đồng giải quyết kiến nghị quy định tại điểm a khoản 1 Điều 61d Nghị định 115/2024/NĐ-CP được bổ sung bởi khoản 30 Điều 2 Nghị định 225/2025/NĐ-CP là đại diện của Bộ Tài chính.

Chủ tịch Hội đồng giải quyết kiến nghị quy định tại điểm b khoản 1 Điều 61d Nghị định 115/2024/NĐ-CP được bổ sung bởi khoản 30 Điều 2 Nghị định 225/2025/NĐ-CP là đại diện của cơ quan, tổ chức, đơn vị được giao nhiệm vụ quản lý về hoạt động đấu thầu thuộc các cơ quan này.

Chủ tịch Hội đồng giải quyết kiến nghị quy định tại điểm c khoản 1 Điều 61d Nghị định 115/2024/NĐ-CP được bổ sung bởi khoản 30 Điều 2 Nghị định 225/2025/NĐ-CP là đại diện của Sở Tài chính;

**(ii) **Thành viên Hội đồng giải quyết kiến nghị không được là người có quan hệ gia đình theo quy định của Luật Doanh nghiệp 2020 với người ký đơn kiến nghị, cá nhân thuộc tổ chuyên gia, tổ thẩm định và người ký quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư.

*(2) Hoạt động của Hội đồng giải quyết kiến nghị được quy định như sau:*

**(i) **Hội đồng giải quyết kiến nghị được thành lập trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày bộ phận thường trực nhận được đơn kiến nghị do nhà đầu tư nộp theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 61b Nghị định 115/2024/NĐ-CP được bổ sung bởi khoản 30 Điều 2 Nghị định 225/2025/NĐ-CP;

**(ii) **Hội đồng giải quyết kiến nghị hoạt động theo từng vụ việc, làm việc theo nguyên tắc tập thể theo chỉ đạo của Chủ tịch Hội đồng và quyết định theo đa số. Thành viên được quyền bảo lưu ý kiến và chịu trách nhiệm trước pháp luật về ý kiến của mình;

**(iii) **Hội đồng giải quyết kiến nghị có quyền yêu cầu nhà đầu tư, bên mời thầu và các cá nhân, cơ quan, tổ chức, đơn vị liên quan cung cấp thông tin của dự án và các thông tin liên quan khác để thực hiện nhiệm vụ;

**(iv) **Hội đồng giải quyết kiến nghị tự giải thể sau khi hoàn thành nhiệm vụ.

*Thành phần Hội đồng giải quyết kiến nghị từ ngày 15/8 là gì? Hoạt động của Hội đồng giải quyết kiến nghị được quy định ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mức chi phí tối đa nhà đầu tư nộp cho Hội đồng giải quyết kiến nghị khi có kiến nghị về kết quả lựa chọn nhà đầu tư là bao nhiêu?**

Căn cứ khoản 2 Điều 8 Nghị định 115/2024/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 6 và khoản 36 Điều 2 Nghị định 225/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Chi phí giải quyết kiến nghị của nhà đầu tư về kết quả lựa chọn nhà đầu tư

1. Trường hợp có kiến nghị về kết quả lựa chọn nhà đầu tư do người có thẩm quyền giải quyết, nhà đầu tư có trách nhiệm nộp kinh phí giải quyết kiến nghị cho bộ phận thường trực giúp việc của Hội đồng giải quyết kiến nghị đồng thời với đơn kiến nghị.

2. Mức chi phí nhà đầu tư nộp cho Hội đồng giải quyết kiến nghị quy định tại khoản 1 Điều này được tính bằng 0,02% tổng vốn đầu tư dự án của nhà đầu tư có kiến nghị nhưng không quá 200.000.000 (hai trăm triệu) đồng. Trong quá trình kiến nghị, nhà đầu tư rút đơn kiến nghị thì chỉ được nhận lại 50% chi phí đã nộp trong trường hợp chưa thành lập Hội đồng giải quyết kiến nghị hoặc đã thành lập Hội đồng giải quyết kiến nghị nhưng chưa tổ chức họp hội đồng; trường hợp Hội đồng giải quyết kiến nghị đã tổ chức họp hội đồng thì nhà đầu tư không được hoàn trả lại chi phí giải quyết kiến nghị.

Đối với chi phí nhà đầu tư đã nộp còn lại, bộ phận thường trực giúp việc của Hội đồng giải quyết kiến nghị nộp vào ngân sách nhà nước trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ thời điểm nhà đầu tư rút đơn kiến nghị.

...

Theo đó, mức chi phí nhà đầu tư nộp cho Hội đồng giải quyết kiến nghị được tính bằng 0,02% tổng vốn đầu tư dự án của nhà đầu tư có kiến nghị nhưng** không quá 200.000.000 (hai trăm triệu) đồng.**

**Lưu ý:** Trong quá trình kiến nghị, nhà đầu tư rút đơn kiến nghị thì chỉ được nhận lại 50% chi phí đã nộp trong trường hợp chưa thành lập Hội đồng giải quyết kiến nghị hoặc đã thành lập Hội đồng giải quyết kiến nghị nhưng chưa tổ chức họp hội đồng; trường hợp Hội đồng giải quyết kiến nghị đã tổ chức họp hội đồng thì nhà đầu tư không được hoàn trả lại chi phí giải quyết kiến nghị.

**Điều kiện xem xét, giải quyết đối với kiến nghị về các vấn đề trước khi có thông báo kết quả lựa chọn nhà đầu tư là gì?**

Căn cứ Điều 61b Nghị định 115/2024/NĐ-CP được bổ sung bởi khoản 30 Điều 2 Nghị định 225/2025/NĐ-CP quy định đối với kiến nghị về các vấn đề trước khi có thông báo kết quả lựa chọn nhà đầu tư, để được xem xét, giải quyết thì đơn kiến nghị phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

**(1) **Đối với kiến nghị về nội dung hồ sơ mời thầu, đơn kiến nghị là đơn của các cơ quan, tổ chức quan tâm đến dự án; đối với các nội dung khác về quá trình tổ chức lựa chọn nhà đầu tư, đơn kiến nghị phải là của nhà đầu tư tham dự thầu;

**(2) **Đơn kiến nghị phải có chữ ký, đóng dấu (nếu có) được đại diện hợp pháp của nhà đầu tư, cơ quan, tổ chức gửi đơn hoặc được ký số thông qua tài khoản, gửi lên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia theo lộ trình lựa chọn nhà đầu tư qua mạng;

**(3) **Nhà đầu tư phải gửi đơn kiến nghị đến bên mời thầu, người có thẩm quyền trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 61c Nghị định 115/2024/NĐ-CP được bổ sung bởi khoản 30 Điều 2 Nghị định 225/2025/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.