# Mẫu Thông báo thay đổi mẫu mã sản phẩm, bao bì sản phẩm gửi quý khách hàng, đối tác? Tái chế sản phẩm, bao bì theo hình thức nào?

**Mẫu Thông báo thay đổi mẫu mã sản phẩm, bao bì sản phẩm gửi quý khách hàng, đối tác? Tái chế sản phẩm, bao bì theo hình thức nào? Đối tượng và lộ trình thực hiện trách nhiệm tái chế sản phẩm và bao bì được quy định ra sao?**

-
**Thông báo thay đổi mẫu mã sản phẩm, bao bì sản phẩm gửi quý khách hàng, đối tác là gì?** -
**Mẫu Thông báo thay đổi mẫu mã sản phẩm, bao bì sản phẩm gửi quý khách hàng, đối tác?** -
**Tái chế sản phẩm, bao bì theo hình thức nào? Đối tượng và lộ trình thực hiện trách nhiệm tái chế sản phẩm và bao bì được quy định ra sao?**

**Thông báo thay đổi mẫu mã sản phẩm, bao bì sản phẩm gửi quý khách hàng, đối tác là gì? **

Thông báo thay đổi mẫu mã sản phẩm, bao bì sản phẩm gửi quý khách hàng, đối tác là văn bản gửi đến khách hàng và đối tác về việc cập nhật diện mạo, thiết kế hoặc chất liệu của bao bì sản phẩm với mục đích để khách hàng và đối tác nắm được thông tin mới nhất về sản phẩm, tránh nhầm lẫn và duy trì sự tin tưởng vào thương hiệu của công ty, doanh nghiệp.

*Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Thông báo thay đổi mẫu mã sản phẩm, bao bì sản phẩm gửi quý khách hàng, đối tác? Tái chế sản phẩm, bao bì theo hình thức nào? (Hình từ Internet)*

**Mẫu Thông báo thay đổi mẫu mã sản phẩm, bao bì sản phẩm gửi quý khách hàng, đối tác? **

Hiện nay, Luật Thương mại 2005 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Thông báo thay đổi mẫu mã sản phẩm, bao bì sản phẩm gửi quý khách hàng, đối tác.

*Có thể tham khảo Mẫu Thông báo thay đổi mẫu mã sản phẩm, bao bì sản phẩm gửi quý khách hàng, đối tác dưới đây:*

**TẢI VỀ: Mẫu Thông báo thay đổi mẫu mã sản phẩm, bao bì sản phẩm gửi quý khách hàng, đối tác**

**Mẫu Thông báo thay đổi mẫu mã sản phẩm, bao bì sản phẩm gửi quý khách hàng, đối tác nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Tái chế sản phẩm, bao bì theo hình thức nào? Đối tượng và lộ trình thực hiện trách nhiệm tái chế sản phẩm và bao bì được quy định ra sao?**

Trách nhiệm tái chế của tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu được quy định tại Điều 54 Luật Bảo vệ môi trường 2020 như sau:

Trách nhiệm tái chế của tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu

1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu sản phẩm, bao bì có giá trị tái chế phải thực hiện tái chế theo tỷ lệ và quy cách tái chế bắt buộc, trừ các sản phẩm, bao bì xuất khẩu hoặc tạm nhập, tái xuất hoặc sản xuất, nhập khẩu cho mục đích nghiên cứu, học tập, thử nghiệm.

2. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này được lựa chọn thực hiện tái chế sản phẩm, bao bì theo một trong các hình thức sau đây:

a) Tổ chức tái chế sản phẩm, bao bì;

b) Đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam để hỗ trợ tái chế sản phẩm, bao bì.

3. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này phải đăng ký kế hoạch tái chế và báo cáo kết quả tái chế hằng năm đến Bộ Tài nguyên và Môi trường, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.

4. Việc đóng góp, sử dụng đóng góp tài chính hỗ trợ tái chế sản phẩm, bao bì quy định tại điểm b khoản 2 Điều này phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

a) Mức đóng góp tài chính và mức kinh phí hỗ trợ tái chế được xác định theo khối lượng hoặc đơn vị sản phẩm, bao bì;

b) Đóng góp tài chính được sử dụng để hỗ trợ cho hoạt động tái chế sản phẩm, bao bì quy định tại khoản 1 Điều này;

c) Việc tiếp nhận, sử dụng đóng góp tài chính phải công khai, minh bạch, đúng mục đích theo quy định của pháp luật.

...

Như vậy, tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu sản phẩm, bao bì có giá trị tái chế có thể thực hiện tái chế sản phẩm, bao bì theo một trong các hình thức sau đây:

- Tổ chức tái chế sản phẩm, bao bì;

- Đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam để hỗ trợ tái chế sản phẩm, bao bì.

Căn cứ Điều 77 Nghị định 08/2022/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 33 Điều 1 Nghị định 05/2025/NĐ-CP quy định cụ thể về đối tượng và lộ trình thực hiện trách nhiệm tái chế sản phẩm và bao bì như sau:

(1) Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu (gọi chung là nhà sản xuất, nhập khẩu) các sản phẩm, bao bì quy định tại Cột 3 Phụ lục XXII ban hành kèm theo Nghị định này để đưa ra thị trường Việt Nam phải thực hiện trách nhiệm tái chế sản phẩm, bao bì đó theo tỷ lệ, quy cách tái chế bắt buộc quy định tại Điều 78 Nghị định 08/2022/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 34 Điều 1 Nghị định 05/2025/NĐ-CP).

Nhà sản xuất, nhập khẩu quy định tại khoản này là tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm về chất lượng và ghi nhãn sản phẩm, hàng hóa tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

(2) Bao bì quy định tại khoản (1) là bao bì thương phẩm (gồm bao bì trực tiếp và bao bì ngoài) của sản phẩm, hàng hóa sau đây:

- Thực phẩm theo quy định của pháp luật về an toàn thực phẩm (trừ kẹo cao su);

- Mỹ phẩm theo quy định của pháp luật về điều kiện sản xuất mỹ phẩm;

- Thuốc theo quy định của pháp luật về dược;

- Phân bón, thức ăn chăn nuôi, thuốc thú y theo quy định của pháp luật về phân bón, thức ăn chăn nuôi, thuốc thú y;

- Chế phẩm tẩy rửa dùng trong lĩnh vực gia dụng, nông nghiệp, y tế;

- Xi măng.

(3) Các đối tượng sau đây không phải thực hiện trách nhiệm tái chế:

- Nhà sản xuất, nhập khẩu các sản phẩm, bao bì để xuất khẩu hoặc tạm nhập, tái xuất hoặc sản xuất, nhập khẩu cho mục đích nghiên cứu, học tập, thử nghiệm theo quy định tại khoản 1 Điều 54 Luật Bảo vệ môi trường.

- Nhà sản xuất, nhập khẩu có doanh thu bán sản phẩm quy định tại khoản (2) dưới 30 tỷ đồng/năm;

- Nhà sản xuất đã đưa ra thị trường bao bì nhưng bao bì đó được chính nhà sản xuất đó thu hồi, đóng gói để tiếp tục đưa ra thị trường; tỷ lệ thu hồi, đóng gói tiếp tục đưa ra thị trường bằng hoặc cao hơn tỷ lệ tái chế bắt buộc theo quy định tại Cột 4 Phụ lục số XXII ban hành kèm theo Nghị định này.

(4) Nhà sản xuất, nhập khẩu có trách nhiệm tái chế các sản phẩm, bao bì do mình sản xuất, nhập khẩu và đưa ra thị trường theo lộ trình sau đây:

- Bao bì và các sản phẩm ắc quy, pin; dầu nhớt, dầu nhờn (sau đây gọi chung là dầu nhớt); săm lốp: Từ ngày 01 tháng 01 năm 2024;

- Sản phẩm điện, điện tử: Từ ngày 01 tháng 01 năm 2025;

- Phương tiện giao thông: Từ ngày 01 tháng 01 năm 2027.

Bộ Tài nguyên và Môi trường (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) trình Thủ tướng Chính phủ ban hành quy định việc thải bỏ phương tiện giao thông trước ngày 01 tháng 01 năm 2026.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.