# Rủi ro tín dụng và rủi ro hoạt động của tổ chức tín dụng phi ngân hàng bao gồm những rủi ro nào?

**Rủi ro tín dụng và rủi ro hoạt động của tổ chức tín dụng phi ngân hàng bao gồm những rủi ro nào? Chiến lược quản lý rủi ro tín dụng của tổ chức tín dụng phi ngân hàng có những nội dung nào? Tổ chức tín dụng phi ngân hàng có phải đánh giá lại hạn mức rủi ro tín dụng?**

**Rủi ro tín dụng và rủi ro hoạt động của tổ chức tín dụng phi ngân hàng bao gồm những rủi ro nào?**

Căn cứ theo Điều 3 Thông tư 14/2023/TT-NHNN quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

8. Rủi ro tín dụng bao gồm:

a) Rủi ro tín dụng là rủi ro do khách hàng không thực hiện hoặc không có khả năng thực hiện một phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ trả nợ theo hợp đồng hoặc thỏa thuận với tổ chức tín dụng phi ngân hàng, trừ các trường hợp quy định tại điểm b Khoản này. Trong đó, khách hàng (bao gồm cả tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài) có quan hệ với tổ chức tín dụng phi ngân hàng trong việc nhận cấp tín dụng (bao gồm cả nhận cấp tín dụng thông qua ủy thác), nhận tiền gửi, phát hành trái phiếu doanh nghiệp;

b) Rủi ro tín dụng đối tác là rủi ro do đối tác không thực hiện hoặc không có khả năng thực hiện một phân hoặc toàn bộ nghĩa vụ thanh toán trước hoặc khi đến hạn của các giao dịch tự doanh; giao dịch repo và giao dịch reverse repo; giao dịch sản phẩm phái sinh để phòng ngừa rủi ro; giao dịch mua bán ngoại tệ, tài sản tài chính để phục vụ nhu cầu của khách hàng, đối tác. Trong đó, đối tác (bao gồm cả tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài) có giao dịch với tổ chức tín dụng phi ngân hàng trong các giao dịch tự doanh; giao dịch repo và giao dịch reverse repo; giao dịch sản phẩm phái sinh để phòng ngừa rủi ro; giao dịch mua bán ngoại tệ, tài sản tài chính để phục vụ nhu cầu của khách hàng, đối tác.

9. Rủi ro hoạt động là rủi ro do các quy trình nội bộ quy định không đầy đủ hoặc có sai sót, do yếu tố con người, do các lỗi, sự cố của hệ thống hoặc do các yếu tố bên ngoài làm tổn thất về tài chính, tác động tiêu cực phi tài chính đối với tổ chức tín dụng phi ngân hàng (bao gồm cả rủi ro pháp lý). Rủi ro hoạt động không bao gồm:

a) Rủi ro danh tiếng là rủi ro do khách hàng, đối tác, cổ đông, nhà đầu tư hoặc công chúng có phản ứng tiêu cực về uy tín của tổ chức tín dụng phi ngân hàng;

b) Rủi ro chiến lược là rủi ro do tổ chức tín dụng phi ngân hàng có hoặc không có chiến lược, chính sách ứng phó kịp thời trước các thay đổi môi trường kinh doanh làm giảm khả năng đạt được chiến lược kinh doanh, mục tiêu lợi nhuận của tổ chức tín dụng phi ngân hàng.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì rủi ro tín dụng và rủi ro hoạt động của tổ chức tín dụng phi ngân hàng bao gồm những rủi ro sau đây:

**(1) Rủi ro tín dụng bao gồm:**

- Rủi ro tín dụng

- Rủi ro tín dụng đối tác

**(2) Rủi ro hoạt động** là rủi ro do các quy trình nội bộ quy định không đầy đủ hoặc có sai sót, do yếu tố con người, do các lỗi, sự cố của hệ thống hoặc do các yếu tố bên ngoài làm tổn thất về tài chính, tác động tiêu cực phi tài chính đối với tổ chức tín dụng phi ngân hàng (bao gồm cả rủi ro pháp lý).

**Rủi ro hoạt động không bao gồm:**

- Rủi ro danh tiếng

- Rủi ro chiến lược

*Rủi ro tín dụng và rủi ro hoạt động của tổ chức tín dụng phi ngân hàng bao gồm những rủi ro nào? (Hình từ Internet)*

**Chiến lược quản lý rủi ro tín dụng của tổ chức tín dụng phi ngân hàng có những nội dung nào? **

Căn cứ theo quy định tại Điều 19 Thông tư 14/2023/TT-NHNN thì tổ chức tín dụng phi ngân hàng phải xây dựng chiến lược quản lý rủi ro tín dụng tối thiểu bao gồm các nội dung sau đây:

- Tỷ lệ nợ xấu mục tiêu, tỷ lệ cấp tín dụng xấu mục tiêu.

- Nguyên tắc xác định chi phí bù đắp rủi ro tín dụng trong phương pháp tính lãi suất, định giá sản phẩm tín dụng (pricing) theo mức độ rủi ro tín dụng của khách hàng.

- Nguyên tắc áp dụng các biện pháp giảm thiểu rủi ro tín dụng (bao gồm cả thẩm quyền phê duyệt các biện pháp giảm thiểu rủi ro tín dụng).

**Tổ chức tín dụng phi ngân hàng có phải đánh giá lại hạn mức rủi ro tín dụng?**

Hạn mức rủi ro tín dụng của tổ chức tín dụng phi ngân hàng được quy định tại Điều 20 Thông tư 14/2023/TT-NHNN như sau:

Hạn mức rủi ro tín dụng

1. Tổ chức tín dụng phi ngân hàng phải ban hành hạn mức rủi ro tín dụng đảm bảo tuân thủ các quy định về các hạn chế để bảo đảm an toàn trong hoạt động của tổ chức tín dụng phi ngân hàng tại Luật Các tổ chức tín dụng và quy định của Ngân hàng Nhà nước.

2. Hạn mức rủi ro tín dụng tối thiểu bao gồm các hạn mức sau đây:

a) Hạn mức cấp tín dụng đối với đối tượng khách hàng trên cơ sở khả năng trả nợ của khách hàng;

b) Hạn mức cấp tín dụng theo sản phẩm.

3. Hạn mức rủi ro tín dụng phải được rà soát, đánh giá lại (điều chỉnh nếu cần thiết) tối thiểu 01 năm một lần theo quy định nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì tổ chức tín dụng phi ngân hàng phải rà soát, đánh giá lại hạn mức rủi ro tín dụng (điều chỉnh nếu cần thiết)** tối thiểu 01 năm một lần** theo quy định nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.