# Chính thức lao động nam được nghỉ 10 ngày làm việc khi vợ sinh con theo Luật Dân số mới nhất có đúng không?

**Chính thức lao động nam được nghỉ 10 ngày làm việc khi vợ sinh con theo Luật Dân số mới nhất có đúng không?**

**Chính thức lao động nam được nghỉ 10 ngày làm việc khi vợ sinh con theo Luật Dân số mới nhất có đúng không?**

Theo chương trình làm việc tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV, sáng ngày 10/12, Quốc hội đã biểu quyết thông qua **Luật Dân số**.

Toàn văn Luật Dân số mới nhất đang được cập nhật. Theo đó, người đọc tham khảo bản dự thảo Luật Dân số mới nhất được thông qua sáng 10/12/2025. **Tải về**

Theo đó, thông tin về lao động nam được nghỉ 10 ngày làm việc khi vợ sinh con theo Luật Dân số như sau:

Căn cứ vào Điều 53 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định như sau:

Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi sinh con

...

2. Lao động nam đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc khi vợ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản với thời gian như sau:

a) 05 ngày làm việc;

b) 07 ngày làm việc khi vợ sinh con phải phẫu thuật hoặc sinh con dưới 32 tuần tuổi;

c) Trường hợp vợ sinh đôi thì được nghỉ 10 ngày làm việc. Trường hợp sinh ba trở lên thì được nghỉ thêm 03 ngày làm việc cho mỗi con tính từ con thứ ba trở đi;

d) Trường hợp vợ sinh đôi phải phẫu thuật thì được nghỉ 14 ngày làm việc. Trường hợp sinh ba trở lên phải phẫu thuật thì được nghỉ thêm 03 ngày làm việc cho mỗi con tính từ con thứ ba trở đi.

Như vậy, lao động nam đang đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc khi vợ sinh con bình thường được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản 05 ngày làm việc.

Tuy nhiên theo đề xuất tại Điều 13 Dự thảo Luật Dân số:

Duy trì mức sinh thay thế

1. Các biện pháp để duy trì mức sinh thay thế:

a) Tăng thời gian nghỉ thai sản khi sinh con thứ hai: Phụ nữ được nghỉ thêm 01 tháng;nam giới được nghỉ thêm 05 ngày làm việc khi vợ sinh con;

b) Hỗ trợ tài chính khi sinh con đối với phụ nữ dân tộc ít người; phụ nữ sinh đủ 02 con trước 35 tuổi; phụ nữ ở địa phương có mức sinh thấp;

c) Ưu tiên mua hoặc thuê nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật về nhà ở đối với phụ nữ sinh đủ 02 con hoặc nam giới có 02 con đẻ mà không có vợ hoặc vợ đã chết.

...

Như vậy, lao động nam được nghỉ việc khi vợ sinh con 05 ngày theo Điều 53 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 cộng thêm 05 ngày theo Luật Dân số được thông qua ngày 10/12/2025.

**Trên đây là thông tin về "Chính thức lao động nam được nghỉ 10 ngày làm việc khi vợ sinh con theo Luật Dân số mới nhất có đúng không?".*

*Chính thức lao động nam được nghỉ 10 ngày làm việc khi vợ sinh con theo Luật Dân số mới nhất có đúng không? (Hình ảnh từ Internet)*

**Quy định về nghỉ thai sản hiện nay ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 139 Bộ luật Lao động 2019 về việc nghỉ thai sản như sau:

- Lao động nữ được nghỉ thai sản trước và sau khi sinh con là 06 tháng; thời gian nghỉ trước khi sinh không quá 02 tháng.

Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ 02 trở đi, cứ mỗi con, người mẹ được nghỉ thêm 01 tháng.

- Trong thời gian nghỉ thai sản, lao động nữ được hưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

- Hết thời gian nghỉ thai sản theo quy định tại khoản 1 Điều 139 Bộ luật Lao động 2019, nếu có nhu cầu, lao động nữ có thể nghỉ thêm một thời gian không hưởng lương sau khi thỏa thuận với người sử dụng lao động.

- Trước khi hết thời gian nghỉ thai sản theo quy định tại khoản 1 Điều 139 Bộ luật Lao động 2019, lao động nữ có thể trở lại làm việc khi đã nghỉ ít nhất được 04 tháng nhưng người lao động phải báo trước, được người sử dụng lao động đồng ý và có xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về việc đi làm sớm không có hại cho sức khỏe của người lao động. Trong trường hợp này, ngoài tiền lương của những ngày làm việc do người sử dụng lao động trả, lao động nữ vẫn tiếp tục được hưởng trợ cấp thai sản theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

- Lao động nam khi vợ sinh con, người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi, lao động nữ mang thai hộ và người lao động là người mẹ nhờ mang thai hộ được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

**Trách nhiệm của Nhà nước, cơ quan, tổ chức trong công tác dân số hiện nay thế nào?**

Căn cứ tại Điều 5 Pháp lệnh dân số năm 2003 quy định trách nhiệm của Nhà nước, cơ quan, tổ chức trong công tác dân số hiện nay gồm:

- Nhà nước có chính sách, biện pháp để triển khai công tác dân số, thực hiện xã hội hoá công tác dân số, bảo đảm điều kiện thuận lợi cho công tác dân số phù hợp với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

- Nhà nước có chính sách khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư, hợp tác, giúp đỡ, hỗ trợ chương trình chăm sóc sức khoẻ sinh sản, kế hoạch hoá gia đình, nâng cao chất lượng dân số, ưu tiên đối với người nghèo, đồng bào các dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.

- Cơ quan quản lý nhà nước về dân số có trách nhiệm chỉ đạo thực hiện công tác dân số; phối hợp với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận để triển khai công tác dân số; thanh tra, kiểm tra việc thi hành pháp luật về dân số.

- Cơ quan, tổ chức trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm:

+ Lồng ghép các yếu tố dân số trong quy hoạch, kế hoạch, chính sách phát triển kinh tế - xã hội;

+ Tuyên truyền, vận động thực hiện công tác dân số;

+ Cung cấp các loại dịch vụ dân số;

+ Tổ chức thực hiện pháp luật về dân số trong cơ quan, tổ chức mình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.