# Khởi công 5 hầm đường bộ trên cao tốc Bắc-Nam vào ngày 19/8

### Nội dung chính

Thông ống hầm số 3 trên cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn - Ảnh: Báo Xây dựng


Công điện nêu rõ, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Xây dựng đã thống nhất việc đầu tư hoàn chỉnh 6 hầm đường bộ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025. Bộ cũng thống nhất đề xuất sử dụng nguồn tăng thu ngân sách Nhà nước năm 2024 để đầu tư hoàn chỉnh 3 hầm: Thần Vũ, Cù Mông, Núi Vung giai đoạn 2017 - 2020.

Tuy nhiên, thời gian qua, các chủ đầu tư/ban quản lý dự án triển khai thực hiện còn chậm, không đáp ứng yêu cầu.

Bộ trưởng Bộ Xây dựng yêu cầu đối với 3 hầm: Thần Vũ, Cù Mông, Núi Vung, các ban quản lý dự án: 6, 85 phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng của Bộ để hoàn thành công tác thẩm định, phê duyệt chủ trương đầu tư trong tháng 7/2025, khởi công trong năm 2025 và lập kế hoạch chi tiết triển khai thực hiện bảo đảm hoàn thành, đưa vào khai thác trong năm 2026.

Đối với các công trình hầm: Đèo Bụt thuộc dự án đoạn Vũng Áng - Bùng; Hầm số 1, 2, 3 thuộc dự án đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn; Hầm Tuy An thuộc dự án đoạn Chí Thạnh - Vân Phong, các ban quản lý dự án: 2, 6, 7 được giao hoàn thiện các thủ tục để phê duyệt điều chỉnh dự án đầu tư các dự án thành phần có liên quan trong tháng 7/2025.

**Bảo đảm khởi công 5 hầm vào 19/8**

"Theo thẩm quyền của chủ đầu tư dự án, các ban quản lý dự án khẩn trương hoàn thiện thủ tục liên quan, căn cứ quy định và các điều khoản hợp đồng đã ký kết... để xem xét quyết định các nhà thầu thực hiện, đảm bảo khởi công dịp 19/8/2025 đối với hầm Đèo Bụt; một trong 3 hầm (số 1, 2, 3) trên cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn và hầm Tuy An. Các ban quản lý dự án lập kế hoạch chi tiết triển khai thực hiện, phấn đấu hoàn thành, đưa vào khai thác các hầm Đèo Bụt, số 1, số 2 Quảng Ngãi - Hoài Nhơn và Tuy An trong quý II/2026. Riêng hầm số 3 đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn hoàn thành trong quý 3/2026", Bộ trưởng chỉ đạo.

Tìm hiểu từ ban quản lý dự án, kinh phí đầu tư hoàn chỉnh hầm Đèo Bụt khoảng hơn 265 tỷ đồng. Đối với đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn, kinh phí đầu tư hoàn thiện 3 hầm khoảng hơn 1.400 tỷ đồng. Tại cao tốc đoạn Chí Thạnh - Vân Phong, kinh phí đầu tư hoàn thiện hầm Tuy An khoảng 225 tỷ đồng.

Theo Cổng Thông tin điện tử Chính phủ

Tác giả: Phan Trang

Link bài viết gốc: https://baochinhphu.vn/khoi-cong-5-ham-duong-bo-tren-cao-toc-bac-nam-vao-ngay-19-8-102250716155150294.htm

Giờ đăng: 16/07/2025 16:04