*Thầu Chín ở Xiêm*

Thầu Chín ở Xiêm
| |
|---|---|
| Đạo diễn | NSƯT Bùi Tuấn Dũng |
| Tác giả | Đinh Thiên Phúc |
| Sản xuất | Hãng phim Hội Điện ảnh Việt Nam |
| Diễn viên | Nguyễn Mạnh Trường NSƯT Hoàng Hải NSND Trung Anh Nguyễn Mạnh Hưng Văn Phượng Huyền Sâm |
Thời lượng | 96 phút |
| Quốc gia | Việt Nam Thái Lan |
| Ngôn ngữ | Tiếng Việt Tiếng Pháp Tiếng Thái |

**Thầu Chín ở Xiêm**[1][2] (tiếng Anh: *Ho Chi Minh in Siam*) là một bộ phim điện ảnh được thực hiện bởi Hãng phim Hội Điện ảnh Việt Nam và Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đặt hàng do Bùi Tuấn Dũng làm đạo diễn. Phim được công chiếu rộng rãi trên toàn quốc nhân dịp kỷ niệm 85 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, từ ngày 30 tháng 1 năm 2015 đến ngày 5 tháng 2 năm 2015.[3]

## Nội dung

[sửa | sửa mã nguồn]*Thầu Chín ở Xiêm* xoay quanh quãng thời gian Hồ Chí Minh (Nguyễn Mạnh Trường) - khi ấy là Nguyễn Ái Quốc, lấy bí danh là Thầu Chín, hoạt động tại Thái Lan từ tháng 7 năm 1928 đến tháng 11 năm 1929.[3]

## Diễn viên

[sửa | sửa mã nguồn]- Nguyễn Mạnh Trường trong vai
*Thầu Chín* - NSND Trung Anh trong vai
*Đặng Thúc Hứa* - NSƯT Hoàng Hải trong vai
*Paul Hùng* - Huyền Sâm trong vai
*O Nho* - Văn Phượng trong vai
*O Hoàn* - Nông Dũng Nam trong vai
*Võ Tùng* - Nguyễn Mạnh Hưng trong vai
*Đặng Thái Truyền*

Cùng một số diễn viên khác...

## Sản xuất

[sửa | sửa mã nguồn]*Thầu Chín ở Xiêm* do Bùi Tuấn Dũng làm đạo diễn, kịch bản của phim do Đinh Thiên Phúc chắp bút, đã được Ban Tuyên giáo Trung ương trao giải Nhất cho tác phẩm văn học sáng tác hưởng ứng cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh".[4] Bộ phim được sản xuất từ tháng 8 đến tháng 10 năm 2014, lấy bối cảnh Hồ Chí Minh sang Thái Lan sinh sống và làm việc, được quay ở Nghệ An, Thái Bình, Trà Vinh và Thái Lan với kinh phí 10 tỷ đồng.[5] Nguyễn Mạnh Trường cho biết, anh cũng đã phải giảm 6 kg trong 1 tháng để vào vai Hồ Chí Minh.[6] Bộ phim được công chiếu tại Hà Nội từ ngày 30 tháng 1 đến 5 tháng 2 năm 2015 nhân kỷ niệm 85 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam.[3]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Giải thưởng | Năm | Hạng mục | Ngưòi đề cử | Kết quả | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| Cánh diều vàng | 2014 | Nam diễn viên chính xuất sắc nhất phim truyện điện ảnh | Nguyễn Mạnh Trường | Đề cử |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**MASK Online (ngày 1 tháng 2 năm 2015). "Thầu Chín ở Xiêm chạm tới trái tim khán giả".*Báo điện tử VTV*. Truy cập ngày 21 tháng 3 năm 2023.**^**Đức Triết (ngày 1 tháng 2 năm 2015). "Xúc động với phim Thầu Chín ở Xiêm".*Tuổi trẻ*. Truy cập ngày 21 tháng 3 năm 2023.- ^
**a****b**Đức Triết (ngày 30 tháng 1 năm 2015). "Công chiếu phim Thầu Chín ở Xiêm tối 30-1 tại Hà Nội".**c***Tuổi trẻ*. Truy cập ngày 21 tháng 3 năm 2023. **^**Lan Hoa (ngày 20 tháng 12 năm 2013). "Đưa kịch bản "Thầu Chín ở Xiêm" vào sản xuất phim".*Báo Điện tử Chính phủ*. Truy cập ngày 4 tháng 4 năm 2023.**^**Vũ Văn Việt (ngày 25 tháng 1 năm 2015). "'Thầu Chín ở Xiêm' tạo chất lãng mạn với cô gái cảm mến Nguyễn Ái Quốc".*VnExpress*. Truy cập ngày 4 tháng 4 năm 2023.**^**Phương Nhung (ngày 2 tháng 9 năm 2021). "Diễn viên Mạnh Trường đóng vai Bác Hồ: Niềm vinh dự lớn trong sự nghiệp".*Tiền Phong*. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2023.