# Căn hộ chung cư Investco Babylon đang có tranh chấp quyền sở hữu thì có mua bán được không?

### Nội dung chính

## Căn hộ chung cư Investco Babylon đang có tranh chấp quyền sở hữu thì có mua bán được không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 160 Luật Nhà ở 2023 quy định về điều kiện nhà ở tham gia giao dịch như sau:

Điều 160. Điều kiện của nhà ở tham gia giao dịch

1. Giao dịch về mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, thế chấp, góp vốn bằng nhà ở thì nhà ở phải có đủ điều kiện sau đây:

a) Có Giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Không thuộc trường hợp đang có tranh chấp, khiếu nại, khiếu kiện về quyền sở hữu theo quy định của pháp luật về giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo;

c) Đang trong thời hạn sở hữu nhà ở đối với trường hợp sở hữu nhà ở có thời hạn;

d) Không bị kê biên để thi hành án hoặc để chấp hành quyết định hành chính đã có hiệu lực pháp luật của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc không thuộc trường hợp bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, biện pháp ngăn chặn theo quyết định của Tòa án hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

đ) Không thuộc trường hợp đã có quyết định thu hồi đất, có thông báo giải tỏa, phá dỡ nhà ở của cơ quan có thẩm quyền;

e) Điều kiện quy định tại điểm b và điểm c khoản này không áp dụng đối với trường hợp mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai.

[...]

Theo đó, đối với giao dịch mua bán nhà ở thông thường thì bắt buộc phải đáp ứng được điều kiện là không thuộc trường hợp đang có tranh chấp, khiếu nại, khiếu kiện về quyền sở hữu theo quy định của pháp luật về giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo.

Như vậy, căn hộ chung cư Investco Babylon đang có tranh chấp quyền sở hữu thì không đủ điều kiện mua bán theo quy định pháp luật.

*Căn hộ chung cư Investco Babylon đang có tranh chấp quyền sở hữu thì có mua bán được không? (Hình từ Internet)*

## Mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon đang có tranh chấp quyền sở hữu thì hợp đồng có vô hiệu không?

Như đã phân tích ở trên, giao dịch mua bán nhà bắt buộc phải đáp ứng điều kiện là không có tranh chấp về quyền sở hữu, nếu thuộc trường hợp đang có tranh chấp thì giao dịch không đảm bảo điều kiện thực hiện, nghĩa là sẽ bị vô hiệu theo quy định tại Điều 123 Bộ luật Dân sự 2015 bởi:

Điều 123. Giao dịch dân sự vô hiệu do vi phạm điều cấm của luật, trái đạo đức xã hội

Giao dịch dân sự có mục đích, nội dung vi phạm điều cấm của luật, trái đạo đức xã hội thì vô hiệu.

Điều cấm của luật là những quy định của luật không cho phép chủ thể thực hiện những hành vi nhất định.

Đạo đức xã hội là những chuẩn mực ứng xử chung trong đời sống xã hội, được cộng đồng thừa nhận và tôn trọng.

Đồng thời theo khoản 7 Điều 3 Luật Nhà ở 2023 có quy định:

Điều 3. Các hành vi bị nghiêm cấm

[...]

7. Thực hiện giao dịch mua bán, thuê mua, thuê, cho thuê lưu trú, tặng cho, đổi, thế chấp, góp vốn, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở không đúng quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan; bàn giao nhà ở cho người mua, thuê mua nhà ở khi chưa đủ điều kiện theo quy định của Luật này và pháp luật về xây dựng.

[...]

Theo đó, việc mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon đang có tranh chấp quyền sở hữu được xem là vi phạm điều cấm của luật do không đảm bảo điều kiện quy định. Và hợp đồng mua bán sẽ vô hiệu do vi phạm điều cấm của luật.

## Thời hiệu yêu cầu tòa án tuyên bố hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon vô hiệu do có tranh chấp quyền sở hữu là bao lâu?

Căn cứ theo Điều 132 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 132. Thời hiệu yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu

1. Thời hiệu yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu quy định tại các Điều 125, 126, 127, 128 và 129 của Bộ luật này là 02 năm, kể từ ngày:

a) Người đại diện của người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự biết hoặc phải biết người được đại diện tự mình xác lập, thực hiện giao dịch;

b) Người bị nhầm lẫn, bị lừa dối biết hoặc phải biết giao dịch được xác lập do bị nhầm lẫn, do bị lừa dối;

c) Người có hành vi đe dọa, cưỡng ép chấm dứt hành vi đe dọa, cưỡng ép;

d) Người không nhận thức và làm chủ được hành vi của mình xác lập giao dịch;

đ) Giao dịch dân sự được xác lập trong trường hợp giao dịch dân sự không tuân thủ quy định về hình thức.

2. Hết thời hiệu quy định tại khoản 1 Điều này mà không có yêu cầu tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu thì giao dịch dân sự có hiệu lực.

3. Đối với giao dịch dân sự quy định tại Điều 123 và Điều 124 của Bộ luật này thì thời hiệu yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu không bị hạn chế.

Theo đó, với trường hợp hợp đồng vô hiệu do giả tạo hoặc vi phạm đạo đức xã hội, điều cấm của luật, thời hiệu yêu cầu tuyên bố vô hiệu không bị hạn chế.

Theo phân tích tại mục trên, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon vô hiệu do có tranh chấp quyền sở hữu là thuộc trường hợp vô hiệu do vi phạm điều cấm của luật. Do đó, thời hiệu yêu cầu Tòa án tuyên bố hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon vô hiệu trong trường hợp này không bị hạn chế.