# Có công bố công khai các tổ chức, cá nhân kinh doanh online vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng không?

**Có công bố công khai các tổ chức, cá nhân kinh doanh online vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng không? Nội dung công bố công khai bao gồm những gì? 07 Chính sách của Nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là gì?**

**Có công bố công khai các tổ chức, cá nhân kinh doanh online vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 24 Nghị định 55/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Công khai, gỡ bỏ thông tin cảnh báo người tiêu dùng trong giao dịch trên không gian mạng

1. Danh sách tổ chức, cá nhân kinh doanh trên không gian mạng có hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng được công bố công khai trên phương tiện thông tin đại chúng, niêm yết tại trụ sở, đăng tải trên cổng thông tin điện tử của bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

...

Theo đó, các tổ chức, cá nhân kinh doanh online vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng sẽ bị công bố công khai.

Danh sách tổ chức, cá nhân kinh doanh online vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng sẽ được công bố công khai trên phương tiện thông tin đại chúng, niêm yết tại trụ sở, đăng tải trên cổng thông tin điện tử của bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

*Có công bố công khai các tổ chức, cá nhân kinh doanh online vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng không? (Hình từ Internet)*

**Nội dung công bố công khai bao gồm những gì?**

Căn cứ vào khoản 2 Điều 24 Nghị định 55/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Công khai, gỡ bỏ thông tin cảnh báo người tiêu dùng trong giao dịch trên không gian mạng

...

2. Nội dung công bố công khai gồm:

Tên, địa chỉ tổ chức, cá nhân kinh doanh trên không gian mạng có hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;

Hành vi, địa bàn vi phạm;

Cơ quan ban hành, số, ngày, tháng, năm quyết định xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

3. Thời hạn công bố tổ chức, cá nhân kinh doanh vi phạm là 30 ngày kể từ ngày công bố. Hết thời hạn nêu trên, cơ quan đăng tải thông tin sẽ dừng hoặc gỡ bỏ thông tin về tổ chức, cá nhân kinh doanh trên không gian mạng có hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

Theo đó, nội dung công bố công khai sẽ bao gồm:

**(1) **Tên, địa chỉ tổ chức, cá nhân kinh doanh online có hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

**(2)** Hành vi, địa bàn vi phạm.

**(3) **Cơ quan ban hành, số, ngày, tháng, năm quyết định xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

**Lưu ý:**

Thời hạn công bố tổ chức, cá nhân kinh doanh vi phạm là 30 ngày kể từ ngày công bố. Hết thời hạn nêu trên, cơ quan đăng tải thông tin sẽ dừng hoặc gỡ bỏ thông tin về tổ chức, cá nhân kinh doanh online có hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

**07 Chính sách của Nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là gì?**

Căn cứ vào Điều 7 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 quy định về 07 chính sách của Nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng bao gồm:

(1) Tạo điều kiện thuận lợi để người tiêu dùng, cơ quan, tổ chức, cá nhân khác thực hiện đầy đủ quyền, nghĩa vụ và phát huy sự chủ động trong hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; khuyến khích, tôn vinh người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân khác tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

(2) Khuyến khích, hỗ trợ tổ chức, cá nhân kinh doanh nghiên cứu, ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trong hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

(3) Tạo điều kiện thuận lợi huy động các nguồn lực đầu tư cơ sở vật chất, phát triển nhân lực cho cơ quan, tổ chức thực hiện công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và cơ quan, tổ chức có liên quan; khuyến khích, đẩy mạnh xã hội hóa công tác tư vấn, hỗ trợ, tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật, kiến thức, hướng dẫn kỹ năng về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

(4) Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng gắn với thúc đẩy thực hành kinh doanh có trách nhiệm, đa dạng hóa các kênh phân phối hiện đại, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ.

(5) Đẩy mạnh hội nhập, mở rộng hợp tác quốc tế, chia sẻ thông tin, kinh nghiệm trong việc bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

(6) Nâng cao đạo đức kinh doanh, hình thành văn hóa tiêu dùng an toàn, văn minh, lành mạnh và bền vững; xử lý nghiêm, kịp thời các hành vi xâm phạm quyền lợi người tiêu dùng.

(7) Thúc đẩy sản xuất và tiêu dùng bền vững, bao gồm các hoạt động sau đây:

- Khuyến khích, thúc đẩy đầu tư, sản xuất, lưu thông, phân phối, xuất khẩu, nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, công nghệ thân thiện môi trường hướng đến kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn nhằm nâng cao lợi ích của người tiêu dùng.

- Hỗ trợ tổ chức, cá nhân ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ tiên tiến, mã số, mã vạch, truy xuất nguồn gốc để sản xuất, cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ an toàn, bảo đảm chất lượng, nâng cao năng lực cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ.

- Tham gia chủ động và có trách nhiệm vào các hoạt động thúc đẩy sản xuất, tiêu dùng bền vững của khu vực và thế giới.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.