# Hạn chót nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1)

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Hạn chót nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1)

Ngày 02/12/2025, Sở Xây dựng thành phố Hà Nội công bố kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua NOXH Bamboo Garden Đợt 1 (căn thuê chuyển bán) tại ô đất CC-1 thuộc KĐTM tại lô đất N1,N3, KĐT Quốc Oai, xã Quốc Oai.

Cụ thể, Sở Xây dựng thành phố Hà Nội thông báo thời gian nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1) **từ 01/12/2025 đến hết ngày 15/01/2026 **(không bao gồm thứ 7 và chủ nhật).

- Sáng: từ 8h30’ đến 12h;

- Chiều: từ 13h30’ đến 17h.

Như vậy, hạn chót nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden Hà Nội (đợt 1) đến hết ngày 15/01/2026.

Bên cạnh đó, địa điểm nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1) tại Ban Kinh doanh và Marketing - Công ty cổ phần Tập đoàn C.E.O nằm tại **Tầng 1, Tháp CEO, HH2-1, ĐTM Mễ Trì Hạ, Đường Phạm Hùng, Phường Từ Liêm, TP Hà Nội.**

*Lưu ý: Đối tượng nộp hồ sơ là các khách hàng đang ký Hợp đồng thuê nhà ở xã hội với chủ đầu tư để thuê nhà ở xã hội tại Dự án NOXH Bamboo Garden tại ô đất CC-1 thuộc KĐTM tại lô đất N1+N3, KĐT Quốc Oai, xã Quốc Oai, TP. Hà Nội.*

*- Chủ đầu tư chỉ tiếp nhận hồ sơ của các đối tượng đang ký Hợp đồng thuê nhà ở xã hội với chủ đầu tư duy nhất tại địa điểm tiếp nhận hồ sơ nêu trên.*

*- Yêu cầu người đứng đơn trực tiếp nộp hồ sơ và ký giấy biên nhận hồ sơ.*

*- Người nộp hồ sơ chịu trách nhiệm về tính trung thực và chính xác khi kê khai hồ sơ.*

*Hạn chót nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1) (Hình từ Internet)*

## Địa điểm xây dựng dự án Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội ở đâu?

Theo Công bố của Sở Xây dựng thành phố Hà Nội, địa điểm dự án Nhà ở xã hội Bamboo Garden nằm tại: **Ô đất CC-1 thuộc Khu đô thị mới tại lô đất N1+N3, KĐT Quốc Oai, xã Sài Sơn, Huyện Quốc Oai, Hà Nội (nay là xã Quốc Oai, thành phố Hà Nội).**

## Giá bán nhà ở xã hội hiện nay được xác định như thế nào?

Theo Điều 13 Nghị định 192/2025/NĐ-CP (được bổ sung bởi Điều 2 Nghị định 261/2025/NĐ-CP) quy định về xác định giá bán nhà ở xã hội như sau:

**(1) **Chủ đầu tư căn cứ phương pháp xác định giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội và lợi nhuận định mức theo quy định của pháp luật về nhà ở, chủ đầu tư tự xây dựng, thuê tư vấn có đủ điều kiện năng lực trong hoạt động xây dựng về quản lý chi phí đầu tư xây dựng để thẩm tra trước khi chủ đầu tư phê duyệt giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội.

Trước thời điểm thông báo tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội 30 ngày hoặc khi nộp hồ sơ đề nghị thông báo nhà ở đủ điều kiện bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai, chủ đầu tư phải gửi quyết định giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội kèm theo hồ sơ xây dựng giá bán, giá thuê mua đã được thẩm tra, kết quả thẩm tra về Sở Xây dựng cấp tỉnh nơi có dự án để công khai giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội lên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng.

**(1a)** Trường hợp chủ đầu tư tự nguyện ứng trước kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt thì kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được tính vào chi phí đầu tư của dự án theo quy định của pháp luật về đất đai.

**(2)** Trong thời gian 180 ngày, kể từ ngày nghiệm thu hoàn thành công trình xây dựng đưa vào sử dụng, chủ đầu tư có trách nhiệm thực hiện kiểm toán nhà nước hoặc kiểm toán độc lập, quyết toán chi phí đầu tư xây dựng theo quy định của pháp luật về nhà ở, pháp luật về xây dựng, pháp luật khác có liên quan và gửi 01 bộ hồ sơ kiểm toán, quyết toán đến Sở Xây dựng cấp tỉnh nơi có dự án để kiểm tra giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội.

**(3)** Trong thời gian 30 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ của chủ đầu tư, Sở Xây dựng cấp tỉnh căn cứ vào hồ sơ kiểm toán, quyết toán về chi phí đầu tư xây dựng để có ý kiến bằng văn bản đối với giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội.

Văn bản ý kiến của Sở Xây dựng và kết quả xác định về giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội của chủ đầu tư sau khi có ý kiến của Sở Xây dựng phải được công khai trên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng.

**(4) **Trường hợp giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội theo kiểm toán, quyết toán và kết quả kiểm tra của Sở Xây dựng cao hơn giá bán, giá thuê mua do chủ đầu tư đã ký hợp đồng thì chủ đầu tư không được thu thêm phần chênh lệch của người mua, thuê mua nhà ở xã hội; trường hợp thấp hơn thì chủ đầu tư phải hoàn trả lại phần chênh lệch cho người mua, thuê mua nhà ở xã hội.

Chủ đầu tư không được thu tiền vượt quá 95% giá trị hợp đồng đến trước khi người mua nhà được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và hoàn thành việc hoàn trả lại phần chênh lệch (nếu có).

**>> Giá thuê nhà ở xã hội từ ngày 19/11/2025 theo Nghị định 302**

*(*) Trên đây là thông tin "Hạn chót nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1)"*