# Trần Phú, thành phố Hà Tĩnh

|
Trần Phú
|
|
|---|---|
| Phường | |
| Hành chính | |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Vùng | Bắc Trung Bộ |
| Tỉnh | Hà Tĩnh |
| Thành phố | Hà Tĩnh |
| Thành lập | 1/3/1994[1] |
| Địa lý | |
| Diện tích | 7,25 km²[2] |
| Dân số (31/12/2023) | |
| Tổng cộng | 24.791 người[2] |
| Mật độ | 3.419 người/km² |
| Khác | |
| Mã hành chính | 18070[3] |

**Trần Phú** là một phường thuộc thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Địa giới hành chính:

- Phía Tây và phía Bắc giáp phường Thạch Linh
- Phía Đông giáp các phường Bắc Hà, Nguyễn Du
- Phía Nam giáp phường Hà Huy Tập.

Phường Trần Phú có diện tích tự nhiên 107,32ha, với 1417 hộ dân, 5127 người, với 1260 lao động.

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Trần Phú được chia thành 9 khối phố.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 23 tháng 12 năm 1993, Chính phủ ban hành Nghị định số 101-CP[1] (nghị định có hiệu lực từ ngày 1 tháng 7 năm 1994) về việc thành lập phường Trần Phú trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích và nhân khẩu của phường Bắc Hà và 2 xã: Thạch Linh, Thạnh Quý.[4]

Phường Trần Phú có 146,8 ha diện tích đất tự nhiên và 3.647 nhân khẩu.[5]

Năm 2007, phường Trần Phú cắt 39,48 ha diện tích đất tự nhiên chuyển về phường Nguyễn Du.

Ngày 13 tháng 12 năm 2018, HĐND tỉnh Hà Tĩnh ban hành Nghị quyết số 126/NQ-HĐND[6] về việc:

- Sáp nhập tổ dân phố 5 vào tổ dân phố 6.
- Sáp nhập tổ dân phố 7 vào tổ dân phố 4 và tổ dân phố 8.

Ngày 17 tháng 7 năm 2019, HĐND tỉnh Hà Tĩnh ban hành Nghị quyết số 157/NQ-HĐND[7] về việc sáp nhập tổ dân phố Bắc Tiến vào tổ dân phố Hợp Tiến.

Phường Trần Phú có 7 tổ dân phố: 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9.[8]

Ngày 14 tháng 11 năm 2024, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1283/NQ-UBTVQH15[2] về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của tỉnh Hà Tĩnh giai đoạn 2023 – 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2025). Theo đó, sáp nhập toàn bộ 6,26 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 13.971 người của phường Thạch Linh vào phường Trần Phú.

Phường Trần Phú có 7,25 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 24.791 người.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Nghị định số 101-CP về việc thành lập các phường thuộc thị xã Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh.**b** - ^
**a****b**"Nghị quyết số 1283/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của tỉnh Hà Tĩnh giai đoạn 2023 – 2025".**c***Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 14 tháng 11 năm 2024. Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 21 tháng 11 năm 2024. **^**Tổng cục Thống kê**^**BBT. "Lịch sử, truyền thống văn hóa phường Bắc Hà, thành phố Hà Tĩnh".*Trang thông tin điện tử phường Bắc Hà, thành phố Hà Tĩnh*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 2 tháng 3 năm 2025.**^**BBT. "Lịch sử, truyền thống văn hóa phường Trần Phú, thành phố Hà Tĩnh".*Trang thông tin điện tử phường Trần Phú, thành phố Hà Tĩnh*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 2 tháng 3 năm 2025.**^**"Nghị quyết số 126/NQ-HĐND năm 2018 về việc điều chỉnh, sáp nhập, đặt tên và đổi tên thôn, tổ dân phố; chuyển thôn thành tổ dân phố tại các xã, phường, thị trấn thuộc thành phố Hà Tĩnh, thị xã Kỳ Anh và các huyện: Cẩm Xuyên, Thạch Hà, Can Lộc, Nghi Xuân, Hương Sơn và Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh".*Hệ thống pháp luật*. ngày 13 tháng 12 năm 2018.**^**"Nghị quyết số 157/NQ-HĐND năm 2019 về việc điều chỉnh, sáp nhập, đặt tên và đổi tên thôn, tổ dân phố tại các xã, phường, thị trấn thuộc thành phố Hà Tĩnh, thị xã Kỳ Anh và các huyện: Kỳ Anh, Cẩm Xuyên, Thạch Hà, Can Lộc, Nghi Xuân, Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh".*Hệ thống pháp luật*. ngày 17 tháng 7 năm 2019.**^**"Thông báo số 53/TB-UBND về việc Niêm yết công khai danh sách đề nghị xét tặng Danh hiệu "Tổ dân phố văn hóa" năm 2024" (PDF).*Cổng thông tin điện tử phường Trần Phú, thành phố Hà Tĩnh*. ngày 31 tháng 10 năm 2024. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 2 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 2 tháng 3 năm 2025.