# Trọn bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng

### Nội dung chính

## Trọn bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng

Ngày 27/5/2025, Sở Xây dựng thành phố Đà Nẵng ban hành Thông báo 4229/TB-SXD về việc mở bán nhà ở xã hội tại Khối nhà A, B thuộc dự án Chung cư cho người thu nhập thấp tại khu dân cư An Trung 2.

Theo Thông báo 4229/TB-SXD, hộ gia đình, cá nhân có thể sử dụng mẫu hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội theo Nghị định 100/2024/NĐ-CP, Thông tư 05/2024/TT-BXD, Thông tư 56/2024/TT-BCA, Thông tư 94/2024/TT-BQP hoặc theo Thông báo 4229/TB-SXD.

**Trọn bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng theo Thông báo 4229/TB-SXD**

Mẫu hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội theo quy định tại Nghị định 100/2024/NĐ-CP, Thông tư 05/2024/TT-BXD, Thông tư 56/2024/TT-BCA và Thông tư 94/2024/TT-BQP, cụ thể:

*(1) Đơn đăng ký mua nhà ở xã hội theo Mẫu số 01 - **Nghị định 100/2024/NĐ-CP*

*(2) Giấy tờ chứng minh đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội*

- Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 76 Luật Nhà ở: Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh người có công với cách mạng hoặc bản sao có chứng thực giấy chứng nhận thân nhân liệt sỹ theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng;

- Đối tượng quy định tại khoản 2, 3, 4 Điều 76 Luật Nhà ở: Bản sao có chứng thực giấy chứng nhận hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo quy định;

- Đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 Luật Nhà ở: Thực hiện theo Mẫu tại Thông tư 94/2024/TT-BQP hoặc Mẫu NOCA - Thông tư 56/2024/TT-BCA.

- Các đối tượng quy định tại khoản 5, 6, 8, 9, 10 Điều 76 Luật Nhà ở: Thực hiện theo Mẫu số 01 - Thông tư 05/2024/TT-BXD.

+ Cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp thực hiện việc xác nhận giấy tờ chứng minh đối tượng theo quy định tại khoản 5 Điều 76 Luật Nhà ở (trường hợp có hợp đồng lao động); khoản 6 Điều 76 Luật Nhà ở; khoản 8 Điều 76 Luật Nhà ở. Trường hợp người kê khai đã nghỉ chế độ (nghỉ hưu) thì cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp ra Quyết định nghỉ chế độ của người đó thực hiện việc xác nhận.

+ Cơ quan quản lý nhà ở công vụ thực hiện việc xác nhận giấy tờ chứng minh đối với đối tượng theo quy định tại khoản 9 Điều 76 Luật Nhà ở.

+ UBND quận, huyện thực hiện việc xác nhận giấy tờ chứng minh đối với đối tượng theo quy định tại khoản 10 Điều 76 Luật Nhà ở.

*(3) Giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở*

- Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở theo Mẫu số 02 - Thông tư 05/2024/TT-BXD (trường hợp chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình) hoặc Mẫu số 03 - Thông tư 05/2024/TT-BXD (trường hợp có nhà ở nhưng diện tích nhà ở bình quân đầu người thấp hơn 15m2 sàn/người).

+ Văn phòng đăng ký đất đai thành phố thực hiện xác nhận Mẫu số 02 - Thông tư 05/2024/TT-BXD.

+ UBND xã, phường nơi có nhà ở thực hiện xác nhận Mẫu số 03 - Thông tư 05/2024/TT-BXD.

Lưu ý: Trường hợp người đứng đơn đăng ký mua nhà ở xã hội đã kết hôn thì phải thực hiện kê khai mẫu chứng minh điều kiện về nhà ở đối với vợ và chồng.

*(4) Giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập*

- Đối tượng quy định tại các khoản 2, 3, 4 Điều 76 Luật Nhà ở: Bản sao có chứng thực giấy chứng nhận hộ gia đình nghèo, cận nghèo.

- Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập thực hiện theo Mẫu số 04 - Thông tư 05/2024/TT-BXD đối với đối tượng quy định tại khoản 5, 6, 7, 8 Điều 76 Luật Nhà ở hoặc Mẫu số 05 - Thông tư 05/2024/TT-BXD đối với đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 Luật Nhà ở nhưng không có hợp đồng lao động.

+ Cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi các đối tượng sau đây đang làm việc thực hiện việc xác nhận theo Mẫu số 04 - Thông tư 05/2024/TT-BXD đối với đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 Luật Nhà ở (trường hợp có hợp đồng lao động) và khoản 6, 7, 8 Điều 76 Luật Nhà ở. Trường hợp các đối tượng nghỉ chế độ (nghỉ hưu) thì giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập là quyết định nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí của người đó.

+ UBND cấp xã nơi người kê khai đăng ký thường trú/tạm trú thực hiện xác nhận theo Mẫu số 05 - Thông tư 05/2024/TT-BXD đối với đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 Luật Nhà ở nhưng không có hợp đồng lao động.

**Lưu ý:** Trường hợp người đứng đơn đăng ký mua nhà ở xã hội đã kết hôn thì phải thực hiện kê khai mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập theo Mẫu số 04 hoặc Mẫu số 05 đối với vợ và chồng.

**Trọn bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng**

**Thông báo bổ sung thủ tục để mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng**

*Trọn bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng (Hình từ Internet)*

## Thời gian, địa điểm nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng

Theo Thông báo 4229/TB-SXD, hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu đăng ký mua nhà ở xã hội liên hệ trực tiếp chủ đầu tư để được hướng dẫn, nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội:

- Thời gian hướng dẫn hồ sơ: Từ ngày 28/5/2025 đến hết ngày 22/7/2025.

- Thời gian tiếp nhận hồ sơ: Từ ngày 30/6/2025 đến hết ngày 22/7/2025.

- Thời gian làm việc: Từ thứ Hai đến hết sáng thứ Bảy (trừ ngày Chủ nhật, ngày lễ). Buổi sáng từ 08 giờ 15 phút đến 11 giờ 45 phút; buổi chiều từ 13 giờ 45 phút đến 17 giờ.

- Địa điểm hướng dẫn, tiếp nhận hồ sơ: Công ty Cổ phần Đức Mạnh (Tầng 01 Tòa nhà Vĩnh Trung Plaza, 255-257 Hùng Vương, phường Thạc Gián, quận Thanh Khê, thành phố Đà Nẵng). Số điện thoại: 02363 538268.

**Xem thêm:**

**Quá tải đăng ký mua nhà ở xã hội An Trung 2: Ai được mua nhà ở xã hội?**

**Hướng dẫn quét mã QR mua nhà ở xã hội An Trung 2**

**Lưu ý: Hộ gia đình, cá nhân cần:**

- Tìm hiểu đầy đủ thông tin các dự án nhà ở xã hội đủ điều kiện bán và tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua theo Thông báo 4229/TB-SXD, các quy định về quản lý, sử dụng nhà ở xã hội trước khi nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội.

- Liên hệ trực tiếp chủ đầu tư dự án để được hướng dẫn, tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội. Thực hiện kê khai thông tin trung thực, đúng quy định và chịu trách nhiệm trước pháp luật về các nội dung kê khai trong hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội. Trường hợp phát hiện hành vi kê khai không đúng sự thật, không đúng quy định sẽ xem xét hủy kết quả xét duyệt, hủy hợp đồng (trường hợp đã ký hợp đồng) và thu hồi nhà ở xã hội (trường hợp đã bàn giao nhà) theo đúng quy định.

- Hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội phải được nộp trong thời gian tiếp nhận theo Thông báo 4229/TB-SXD, hồ sơ nộp trước hoặc sau thời gian tiếp nhận sẽ không hợp lệ. Khuyến cáo hộ gia đình, cá nhân cảnh giác với các thông tin lừa đảo, nhận làm hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội bảo đảm “đậu”.

- Khi được giải quyết mua nhà ở xã hội, phải chấp hành đầy đủ các quy định về quản lý, sử dụng nhà ở xã hội. Trường hợp phát hiện vi phạm, sẽ xem xét, xử lý vi phạm hành chính theo quy định tại Nghị định 16/2022/NĐ-CP.

Mọi trường hợp bán nhà ở xã hội vi phạm quy định về đối tượng hoặc điều kiện mua nhà ở xã hội thì hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu và bên mua phải bàn giao lại nhà ở cho chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, đơn vị quản lý nhà ở xã hội; trường hợp không bàn giao lại nhà ở, sẽ tổ chức cưỡng chế thu hồi lại nhà ở xã hội theo đúng quy định pháp luật.

## Thông tin nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng mở bán

Theo Thông báo 4229/TB-SXD, thông tin nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng mở bán như sau:

- **Tên dự án:** Chung cư cho người thu nhập thấp tại Khu dân cư An Trung 2.

- **Tên chủ đầu tư:** Liên danh Công ty Cổ phần Đức Mạnh và Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng 579 (Liên danh DMC-579).

- **Địa điểm: **Phường An Hải Nam, quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng.

- **Quy mô dự án: **03 khối nhà chung cư với tổng số 957 căn hộ (khối nhà A: 18 tầng, khối nhà B: 15 tầng, khối nhà C: 12 tầng), khối nhà nhà trẻ - sinh hoạt cộng đồng, nhà xe có mái che, hạ tầng kỹ thuật ngoài nhà bao gồm sân thể thao - vui chơi, công viên cây xanh, khu kỹ thuật bán ngầm, giao thông nội bộ, cấp điện, cấp thoát nước, xử lý nước thải, chữa cháy,...

- **Số lượng căn hộ ở xã hội mở bán: 633 căn hộ **(khối nhà A: 288 căn hộ, khối nhà B: 345 căn hộ).

- **Giá bán căn hộ: 16.207.395 đồng/m2** (đã bao gồm lợi nhuận và thuế GTGT, chưa bao gồm hệ số tầng K và chi phí bảo trì 2%). Giá bán chi tiết từng căn hộ theo Bảng giá bán đính kèm. Ngoài tiền mua nhà và các khoản thuế, phí, lệ phí liên quan đến mua bán nhà ở theo quy định, chủ đầu tư không được huy động vốn, thu tiền chênh lệch và các khoản thu trái quy định từ người mua nhà.

**Chi tiêt: ****Bảng giá bán nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng chi tiết**