# Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Quân đội nhân dân Việt Nam

**Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam** [1] là một chức vụ cao cấp trong Quân đội nhân dân Việt Nam, có chức trách giúp Chủ nhiệm Tổng cục chính trị tổ chức lực lượng, chỉ huy và điều hành các hoạt động chính trị, công tác đảng, công tác chính trị, công tác tuyên huấn, cán bộ, dân vận, tổ chức trong quân đội.

Đảm nhận chức vụ Phó Chủ nhiệm Tổng cục chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam thường là một sĩ quan cao cấp mang hàm từ Thiếu tướng đến Thượng tướng. Căn cứ theo điều 25 được sửa đổi, bổ sung của Luật Sửa đổi, Bổ sung một số Điều của Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam, số 19/2008/QH12 ngày 03-06-2008 thì chức vụ Phó Chủ nhiệm Tổng cục chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm. Theo Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân số 72/2014/QH13 của Quốc hội thông qua ngày 27/11/2014 thì Phó Chủ nhiệm Tổng cục chính trị có quân hàm Thượng tướng không được quá 03 người. Hiện nay, người đảm nhiệm chức vụ Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị thường từng giữ chức vụ Chính ủy quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng, tổng cục.

## Danh sách chi tiết

[sửa | sửa mã nguồn]**Nhánh phục vụ:**

Lục quân Hải quân Phòng không - Không quân Bộ đội Biên phòng Cảnh sát biển

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Luật Sửa đổi bổ sung Luật Sĩ quan năm 2008".**^**"NGUYÊN CHỦ NHIỆM ỦY BAN THANH TRA NHÀ NƯỚC BÙI QUANG TẠO".**^**"Tin buồn".**^**"Nhớ Thượng tướng Phạm Ngọc Mậu".**^**"Ký ức về những ngày để tang Chủ tịch Hồ Chí Minh".**^**"Thượng tướng Song Hào từ trần".**^**"Trung tướng Nguyễn Thành Cung được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Quốc phòng". ngày 3 tháng 7 năm 2011.**^**"Danh sách Ban Chấp hành, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa XIII". ngày 1 tháng 2 năm 2021.**^**"Thượng tướng Nguyễn Trọng Nghĩa giữ chức Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương". ngày 19 tháng 2 năm 2021.**^**"Thượng tướng Phương Minh Hòa bị kỷ luật cảnh cáo".**^**"Bộ Quốc phòng bác thông tin Thượng tướng Phương Minh Hòa bị bắt".**^**"Thượng tướng Quân đội Trần Quang Phương được bầu làm Phó Chủ tịch Quốc hội". ngày 20 tháng 7 năm 2021.**^**"Trung tướng Trịnh Văn Quyết làm phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị".**^**Thành Nam (ngày 27 tháng 1 năm 2022). "Trung tướng Nguyễn Văn Gấu làm Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam".*VietNamNet*. Truy cập ngày 27 tháng 1 năm 2022.