# Từ 3/8, 8 loại giấy tờ, tài liệu có thể được chứng nhận lãnh sự bao gồm những loại giấy tờ nào?

**Từ 3/8, 8 loại giấy tờ, tài liệu có thể được chứng nhận lãnh sự bao gồm những loại giấy tờ nào? Chứng nhận lãnh sự hiện nay được hiểu như thế nào? Các giấy tờ, tài liệu không được chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự hiện nay là những giấy tờ gì?**

**Từ 3/8, 8 loại giấy tờ, tài liệu có thể được chứng nhận lãnh sự bao gồm những loại giấy tờ nào?**

Căn cứ theo Điều 3 Thông tư 11/2025/TT-BNG thì **8**** loại giấy tờ, tài liệu có thể được chứng nhận lãnh sự từ ngày ****03/08/2025**** **bao gồm những loại giấy tờ sau:

**(1)** Văn bản, quyết định hành chính do cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan, tổ chức được giao thực hiện quản lý hành chính nhà nước ban hành hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan, tổ chức đó ban hành.

**(2)** Giấy tờ hộ tịch, quốc tịch do cơ quan có thẩm quyền cấp theo quy định pháp luật về hộ tịch, quốc tịch.

**(3)** Phiếu lý lịch tư pháp, quyết định thi hành án, bản án, quyết định của Tòa án nhân dân, vi bằng và các loại văn bản tố tụng khác.

**(4)** Giấy tờ, văn bản đã được công chứng, chứng thực theo quy định pháp luật về công chứng, chứng thực.

**(5)** Văn bằng, chứng chỉ, giấy tờ, tài liệu xác nhận quá trình, kết quả học tập, nghiên cứu do các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân cấp theo quy định của pháp luật.

**(6)** Giấy khám sức khỏe, giấy chứng nhận y tế, kết luận giám định y khoa và các giấy tờ y tế khác do cơ sở y tế hoặc cơ quan y tế có thẩm quyền của Việt Nam cấp theo quy định của pháp luật.

**(7)** Giấy tờ, chứng từ thương mại được cơ quan nhà nước hoặc tổ chức có thẩm quyền của Việt Nam cấp, chứng nhận theo quy định của pháp luật.

**(8)** Các giấy tờ, tài liệu khác nếu được lập, cấp, chứng nhận bởi các cơ quan, tổ chức của Đảng, Nhà nước có thẩm quyền và các tổ chức khác được phân cấp, ủy quyền thực hiện dịch vụ công.

*Lưu ý:** Các loại giấy tờ, tài liệu kể trên do các cơ quan, tổ chức của Đảng, Nhà nước có thẩm quyền và các tổ chức khác được phân cấp, ủy quyền thực hiện dịch vụ công cấp, công chứng, chứng thực, chứng nhận.*

**Trên đây là thông tin về "**Từ 3/8, 8 loại giấy tờ, tài liệu có thể được chứng nhận lãnh sự bao gồm những loại giấy tờ nào?**"*

*Từ 3/8, 8 loại giấy tờ, tài liệu có thể được chứng nhận lãnh sự bao gồm những loại giấy tờ nào? (Hình từ internet)*

**Chứng nhận lãnh sự hiện nay được hiểu như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 2 Nghị định 111/2011/NĐ-CP được bổ sung bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 196/2025/NĐ-CP thì có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, những từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1.“Chứng nhận lãnh sự”là việc cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam chứng nhận con dấu, chữ ký, chức danh trên giấy tờ, tài liệu của Việt Nam để giấy tờ, tài liệu đó được công nhận và sử dụng ở nước ngoài.

2. “Hợp pháp hóa lãnh sự” là việc cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam chứng nhận con dấu, chữ ký, chức danh trên giấy tờ, tài liệu của nước ngoài để giấy tờ, tài liệu đó được công nhận và sử dụng tại Việt Nam.

3. “Bản điện tử của giấy tờ, tài liệu” là văn bản điện tử do cơ quan, tổ chức cấp, lập, ban hành theo quy định pháp luật về công tác văn thư hoặc kết quả giải quyết thủ tục hành chính bản điện tử của cơ quan có thẩm quyền theo quy định pháp luật về giải quyết thủ tục hành chính trên môi trường điện tử, văn bản công chứng điện tử theo quy định pháp luật về công chứng hoặc các loại giấy tờ, tài liệu khác được thể hiện, tạo lập ở dạng dữ liệu điện tử có chữ ký điện tử của cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

**Như vậy**, theo căn cứ nêu trên thì **chứng nhận lãnh sự** có thể hiểu là việc cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam chứng nhận con dấu, chữ ký, chức danh trên giấy tờ, tài liệu của Việt Nam để giấy tờ, tài liệu đó được công nhận và sử dụng ở nước ngoài.

*Lưu ý:*

*- Ngôn ngữ sử dụng để chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự tại:*

*+ Cơ quan có thẩm quyền trong nước là tiếng Việt và tiếng Anh;*

*+ Cơ quan đại diện là tiếng Việt và tiếng Anh. Cơ quan đại diện được sử dụng ngôn ngữ chính thức của nước nơi giấy tờ, tài liệu được sử dụng để thay thế cho tiếng Anh.*

*- Địa điểm chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự là trụ sở Cơ quan có thẩm quyền trong nước và Cơ quan đại diện.*

*(Theo Điều 7 Nghị định 111/2011/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 1 Nghị định 196/2025/NĐ-CP)*

**Các giấy tờ, tài liệu không được chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự hiện nay là những giấy tờ gì?**

Theo Điều 10 Nghị định 111/2011/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 8 Điều 1 Nghị định 196/2025/NĐ-CP thì **các giấy tờ, tài liệu không được chứng nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự **hiện nay bao gồm:

**(1)** Giấy tờ, tài liệu bị sửa chữa, tẩy xóa nhưng không được đính chính theo quy định pháp luật.

**(2)** Giấy tờ, tài liệu giả mạo theo kết luận của cơ quan có thẩm quyền hoặc được lập, cấp, chứng nhận sai, không đúng thẩm quyền, bị làm giả theo kết quả trả lời, xác minh của cơ quan lập, cấp, chứng nhận giấy tờ, tài liệu hoặc cơ quan quản lý nhà nước cấp trên của cơ quan lập, cấp, chứng nhận giấy tờ, tài liệu.

**(3)** Giấy tờ, tài liệu có chữ ký, con dấu không phải là chữ ký gốc, con dấu gốc đối với giấy tờ tài liệu không phải bản điện tử, trừ trường hợp đáp ứng quy định của pháp luật liên quan.

**(4)** Giấy tờ, tài liệu có nội dung xâm phạm lợi ích của Nhà nước Việt Nam.

**(5)** Bản điện tử của giấy tờ tài liệu không có chữ ký số của cơ quan, người có thẩm quyền, không bảo đảm tính toàn vẹn của dữ liệu, tính xác thực, tính chống chối bỏ theo các quy định về giao dịch điện tử, chữ ký số và văn bản điện tử.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.