# Cao Sĩ Kiêm

Cao Sĩ Kiêm | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 2005 – 2016 |
| Phó Chủ tịch | Đinh Hạnh Nguyễn Văn Thân Phạm Hải Tùng Tô Hoài Nam |
| Tiền nhiệm | chức vụ thành lập |
| Kế nhiệm | Nguyễn Văn Thân |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 26 tháng 4 năm 1989 – 10/1997 |
| Phó Thống đốc | Đỗ Quế Lượng |
| Tiền nhiệm | Lữ Minh Châu |
| Kế nhiệm | Đỗ Quế Lượng (Quyền) |
| Vị trí | Việt Nam |
Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình | |
| Nhiệm kỳ | 1986 – 1991 |
| Tiền nhiệm | Phạm Bái |
| Kế nhiệm | Chu Văn Rỵ |
Phó Trưởng ban Kinh tế Trung ương | |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 26 tháng 8, 1941 Thái Bình, Liên bang Đông Dương |
| Dân tộc | Kinh |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Tiến sĩ Kinh tế |

**Cao Sĩ Kiêm** (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1941) là một nhà kinh tế và chính khách người Việt Nam, nguyên Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam từ năm 1989 đến năm 1997. Năm 1997, ông bị bãi nhiệm chức vụ Thống đốc do không được Quốc hội phê chuẩn khi Chính phủ tái đề cử. Ngoài ra, ông bị cảnh cáo trước Đảng về trách nhiệm quản lý ngân hàng trong Vụ án EPCO - Minh Phụng.[1]

Ngân hàng TMCP Đông Á, ngân hàng do ông làm chủ tịch HĐQT, bị NHNN vào ngày 13/8/2015 ra Quyết định kiểm soát đặc biệt.[2]

## Thân thế sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 26 tháng 8 năm 1941 tại thôn Nam Long, xã Tự Tân, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình (nay là xã Tân Thuận, tỉnh Hưng Yên). Ông có bằng Tiến sĩ kinh tế.

Công tác trong ngành ngân hàng.

Sau khi học học hết lớp 7, Cao Sĩ Kiêm chuyển sang học lớp sơ cấp Ngân hàng 6 tháng ở Hà Nội rồi xung phong đi lên tỉnh miền núi Bắc Cạn năm 1960. Năm 1965 về Thái Bình làm cán bộ ngân hàng Thái Bình, sau đó làm Phó giám đốc, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước tỉnh Thái Bình.

Sau đó ông chuyển sang con đường chính trị làm Bí thư Huyện ủy Thái Thụy, Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình (1985), Ủy viên dự khuyết dự khuyết từ khóa VI(1986) và năm 1989 được bổ nhiệm làm Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong những năm Việt Nam chuyển sang cơ chế đổi mới. Năm 1997 ông, vì Vụ án EPCO - Minh Phụng, từ nhiệm chức vụ Thống đốc Ngân hàng,[1] người tạm thay thế Quyền Thống đốc là ông Đỗ Quế Lượng.

Ông là Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII và VIII (1991-2001),

Năm 2007, ông được bầu làm Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII.

Ngoài ra, ông từng giữ một số cương vị quan trọng như:

- Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương của Đảng Cộng sản Việt Nam.
- Thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính tiền tệ quốc gia.
- Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam (VINASME).
- Thành viên trong Hội đồng Khoa học của trường Cán bộ Quản lý Doanh nghiệp Việt Nam (CBAM).
- Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng TMCP Đông Á, ngân hàng bị NHNN vào ngày 13/8/2015 ra Quyết định kiểm soát đặc biệt. Ông Cao Sĩ Kiêm sau đó xin từ nhiệm vì lý do sức khỏe, được thay thế vào ngày 26/8 bởi ông Võ Minh Tuấn.
[2]Tuy nhiên, do ĐHĐCĐ của ngân hàng chưa thể tổ chức để chấp thuận đơn xin từ nhiệm thành viên HĐQT của ông, nên ông vẫn có tên trong HĐQT của Ngân hàng Đông Á. Chỉ đến khi Ngân hàng Đông Á được chuyển giao bắt buộc cho HDBank (Ngân hàng Đông Á sau đổi tên thành Ngân hàng Số Vikki), ông mới chính thức thôi làm thành viên HĐQT của ngân hàng này.[3]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Nhì
- Huân chương Độc lập hạng Nhì
- Huân chương Lao động hạng Nhất
- (8) huy chương của các bộ, ban ngành TW.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Minh Phụng - Epco: Bài học cuộc đời cựu Thống đốc Cao Sỹ Kiêm, vietnamnet.vn, 14/01/2015**b** - ^
**a**Phó Vụ trưởng Vụ tín dụng làm Chủ tịch HĐQT DongA Bank, dantri.com.vn, 27.8.2015**b** **^**Tuân Nguyễn (ngày 13 tháng 1 năm 2025). "Vì sao ông Cao Sỹ Kiêm vẫn có tên trong HĐQT DongA Bank?".*Báo VietNamNet*(bằng tiếng vietnamese). Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2025.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: ngôn ngữ không rõ (liên kết)

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]


- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1941
- Nhân vật còn sống
- Người Hưng Yên
- Người họ Cao tại Việt Nam
- Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII
- Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Thái Bình
- Huân chương Kháng chiến
- Huân chương Độc lập hạng Nhì
- Huân chương Lao động