# Xây nhà riêng không có Giấy phép xây dựng có được bồi thường nhà khi bị thu hồi không?

### Nội dung chính

## Giấy phép xây dựng là gì?

Căn cứ khoản 17, 18 Điều 3 Luật Xây dựng 2014 sửa đổi bởi điểm e khoản 1 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định:

Điều 3. Giải thích từ ngữ

[...]

17. Giấy phép xây dựng là văn bản pháp lý do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp cho chủ đầu tư để xây dựng mới, sửa chữa, cải tạo, di dời công trình.

18. Giấy phép xây dựng có thời hạn là Giấy phép xây dựng cấp cho xây dựng công trình, nhà ở riêng lẻ được sử dụng trong thời hạn nhất định.

[...]

Bên cạnh đó, khoản 3 Điều 89 Luật Xây dựng 2014 sửa đổi bởi khoản 30 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 thì giấy phép xây dựng gồm: Giấy phép xây dựng mới; Giấy phép sửa chữa, cải tạo; Giấy phép di dời công trình; Giấy phép xây dựng có thời hạn.

## Trường hợp nào được bồi thường về nhà khi thu hồi đất?

Căn cứ Điều 102 Luật Đất đai 2024 quy định các trường hợp được bồi thường về nhà khi thu hồi đất như sau:

Điều 102. Bồi thường thiệt hại về nhà, nhà ở, công trình xây dựng gắn liền với đất khi Nhà nước thu hồi đất

1. Đối với nhà ở, công trình phục vụ đời sống gắn liền với đất của hộ gia đình, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài mà phải tháo dỡ hoặc phá dỡ khi Nhà nước thu hồi đất thì chủ sở hữu nhà ở, công trình đó được bồi thường bằng giá trị xây dựng mới của nhà ở, công trình có tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương theo quy định của pháp luật có liên quan.

Chủ sở hữu nhà ở, công trình được sử dụng các nguyên vật liệu còn lại của nhà ở, công trình.

2. Đối với nhà, công trình xây dựng gắn liền với đất không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, khi Nhà nước thu hồi đất mà bị tháo dỡ hoặc phá dỡ toàn bộ hoặc một phần thì được bồi thường thiệt hại như sau:

a) Đối với nhà, công trình xây dựng bị tháo dỡ hoặc phá dỡ toàn bộ hoặc một phần mà phần còn lại không bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật theo quy định của pháp luật thì bồi thường bằng giá trị xây dựng mới của nhà, công trình xây dựng có tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương theo quy định của pháp luật về xây dựng;

b) Đối với nhà, công trình xây dựng khác bị tháo dỡ hoặc phá dỡ không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này thì được bồi thường thiệt hại theo thực tế.

3. Đối với công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội gắn liền với đất đang sử dụng không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này thì mức bồi thường tính bằng giá trị xây dựng mới của công trình có tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương theo quy định của pháp luật chuyên ngành.

[...]

Khi Nhà nước thu hồi đất, các trường hợp được bồi thường về nhà, công trình gắn liền với đất gồm:

- Nhà ở, công trình phục vụ đời sống của hộ gia đình, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài sẽ được bồi thường theo giá trị xây dựng mới;

- Các công trình khác nếu bị tháo dỡ toàn bộ hoặc một phần cũng được bồi thường theo giá trị xây dựng mới hoặc theo thiệt hại thực tế;

- Công trình hạ tầng kỹ thuật, xã hội đang sử dụng được bồi thường theo giá trị xây dựng mới tương đương theo quy định pháp luật chuyên ngành.

*Xây nhà riêng không có Giấy phép xây dựng có được bồi thường nhà khi bị thu hồi không? (Hình từ Internet)*

## Xây nhà riêng không có Giấy phép xây dựng có được bồi thường nhà khi bị thu hồi không?

Theo quy định pháp luật Việt Nam, đối với trường hợp xây nhà riêng không có Giấy phép xây dựng thì có thể không được bồi thường khi nhà nước thu hồi đất theo pháp luật.

Cụ thể theo khoản 2 Điều 105 Luật Đất đai 2024 quy định trường hợp không được bồi thường tài sản trên đất gắn liền với đất khi Nhà nước thu hồi đất:

Điều 105. Trường hợp không được bồi thường tài sản gắn liền với đất khi Nhà nước thu hồi đất

1. Tài sản gắn liền với đất thuộc một trong các trường hợp thu hồi đất quy định tại các khoản 1, 2, 4, 5 và 8 Điều 81, điểm b và điểm c khoản 1 Điều 82 của Luật này.

2. Tài sản gắn liền với đất được tạo lập trái quy định của pháp luật hoặc tạo lập trong thời hạn hiệu lực của thông báo thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của Luật này.

3. Tài sản gắn liền với đất là phần công trình xây dựng theo giấy phép xây dựng có thời hạn theo pháp luật về xây dựng mà đến thời điểm thu hồi đất giấy phép đã hết thời hạn.

Chủ sở hữu tài sản quy định tại khoản này được hỗ trợ để tháo dỡ, phá dỡ, di dời.

4. Công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và công trình xây dựng khác mà chủ sở hữu công trình xác định không còn nhu cầu sử dụng trước thời điểm có quyết định thu hồi đất của cơ quan có thẩm quyền.

Theo đó, những tài sản gắn liền với đất bao gồm cả nhà riêng mà được tạo lập trái quy định của pháp luật thì sẽ không được bồi thường.

Việc xây nhà riêng không có Giấy phép xây dựng có thể là trường hợp được tạo lập trái quy định pháp luật nếu việc xây nhà này yêu cầu phải có giấy phép xây dựng theo Điều 89 Luật Xây dựng 2014.

Vậy nên, xây nhà riêng không có Giấy phép xây dựng vẫn được bồi thường nhà khi bị thu hồi đất khi việc xây nhà không cần phải có giấy phép xây dựng.