# Thỏa thuận khung trong mua sắm tập trung ký kết giữa những chủ thể nào? Khi ký thỏa thuận khung, hồ sơ dự thầu phải đáp ứng điều kiện gì?

**Thỏa thuận khung trong mua sắm tập trung được ký kết giữa những chủ thể nào? Tại thời điểm ký kết thỏa thuận khung, hồ sơ dự thầu của nhà thầu phải đáp ứng điều kiện gì? Đơn vị mua sắm tập trung thực hiện việc lựa chọn nhà thầu trên cơ sở nào?**

-
**Thỏa thuận khung trong mua sắm tập trung ký kết giữa những chủ thể nào? Khi ký thỏa thuận khung, hồ sơ dự thầu phải đáp ứng điều kiện gì?** -
**Đơn vị mua sắm tập trung thực hiện việc lựa chọn nhà thầu trên cơ sở nào?** -
**Nội dung thỏa thuận khung có quy định về trách nhiệm của nhà thầu cung cấp hàng hóa, dịch vụ không?**

**Thỏa thuận khung trong mua sắm tập trung ký kết giữa những chủ thể nào? Khi ký thỏa thuận khung, hồ sơ dự thầu phải đáp ứng điều kiện gì?**

Thỏa thuận khung trong mua sắm tập trung được quy định tại Điều 54 Luật Đấu thầu 2023 như sau:

Thỏa thuận khung

1. Thỏa thuận khung trong mua sắm tập trung là thỏa thuận giữa đơn vị mua sắm tập trung với một hoặc nhiều nhà thầu được lựa chọn đối với gói thầu không chia phần hoặc đối với một phần của gói thầu chia phần.

2. Thỏa thuận khung quy định nội dung và điều kiện để làm cơ sở cho việc mua sắm theo từng hợp đồng cụ thể.

3. Thời hạn áp dụng thỏa thuận khung được quy định trong kế hoạch lựa chọn nhà thầu nhưng không quá 36 tháng.Tại thời điểm ký thỏa thuận khung, hồ sơ dự thầu của nhà thầu được lựa chọn còn hiệu lực.

4. Đối với nhà thầu liên danh, tất cả thành viên tham gia liên danh phải trực tiếp ký, đóng dấu (nếu có) vào thỏa thuận khung.

Theo đó, thỏa thuận khung trong mua sắm tập trung ký kết giữa những đơn vị mua sắm tập trung với một hoặc nhiều nhà thầu được lựa chọn đối với gói thầu không chia phần hoặc đối với một phần của gói thầu chia phần.

Bên cạnh đó, tại thời điểm ký thỏa thuận khung, hồ sơ dự thầu của nhà thầu được lựa chọn còn hiệu lực.

**Lưu ý: **Đối với nhà thầu liên danh, tất cả thành viên tham gia liên danh phải trực tiếp ký, đóng dấu (nếu có) vào thỏa thuận khung. Thỏa thuận khung quy định nội dung và điều kiện để làm cơ sở cho việc mua sắm theo từng hợp đồng cụ thể.

*Thỏa thuận khung trong mua sắm tập trung ký kết giữa những chủ thể nào? Khi ký thỏa thuận khung, hồ sơ dự thầu phải đáp ứng điều kiện gì? (Hình từ Internet)*

**Đơn vị mua sắm tập trung thực hiện việc lựa chọn nhà thầu trên cơ sở nào?**

Cơ sở lựa chọn nhà thầu được quy định tại khoản 6 Điều 53 Luật Đấu thầu 2023 như sau:

Mua sắm tập trung

1. Mua sắm tập trung được áp dụng khi đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

a) Hàng hóa, dịch vụ cần mua sắm với số lượng lớn, chủng loại tương tự ở một hoặc nhiều cơ quan, tổ chức, đơn vị.

Trường hợp mua thuốc hiếm, thuốc cần mua với số lượng ít có thể áp dụng hình thức mua sắm tập trung để bảo đảm có đủ thuốc phục vụ nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh;

b) Thuộc danh mục hàng hóa, dịch vụ áp dụng mua sắm tập trung quy định tại khoản 2 Điều này.

...

5. Đối với hàng hóa, dịch vụ không thuộc danh mục mua sắm tập trung nhưng nhiều cơ quan, tổ chức, đơn vị có nhu cầu mua sắm hàng hóa, dịch vụ cùng loại thì có thể gộp thành một gói thầu để một trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị mua sắm hoặc để đơn vị có chức năng mua sắm tập trung thực hiện việc mua sắm.

6. Đơn vị mua sắm tập trung thực hiện việc lựa chọn nhà thầu trên cơ sở nhiệm vụ được giao hoặc hợp đồng ký với các đơn vị có nhu cầu.

...

Như vậy, theo quy định nêu trên thì đơn vị mua sắm tập trung thực hiện việc lựa chọn nhà thầu trên cơ sở nhiệm vụ được giao hoặc hợp đồng ký với các đơn vị có nhu cầu.

**Nội dung thỏa thuận khung có quy định về trách nhiệm của nhà thầu cung cấp hàng hóa, dịch vụ không?**

Theo Điều 90 Nghị định 24/2024/NĐ-CP quy định về nội dung thỏa thuận khung như sau:

Nội dung thỏa thuận khung

1. Căn cứ quy mô, tính chất của gói thầu, đơn vị mua sắm tập trung quy định cụ thể nội dung chi tiết của thỏa thuận khung trong hồ sơ mời thầu cho phù hợp nhưng phải bao gồm những nội dung chủ yếu quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Những nội dung chủ yếu của thỏa thuận khung:

a) Phạm vi cung cấp hàng hóa, dịch vụ;

b) Thời gian, địa điểm giao hàng, cung cấp dịch vụ dự kiến;

c) Điều kiện bàn giao hàng hóa, dịch vụ; tạm ứng, thanh toán, thanh lý hợp đồng;

d) Mức giá tương ứng với từng loại hàng hóa, dịch vụ;

đ) Điều kiện bảo hành, bảo trì; đào tạo, hướng dẫn sử dụng hàng hóa, dịch vụ;

e) Trách nhiệm của nhà thầu cung cấp hàng hóa, dịch vụ, trong đó bao gồm trách nhiệm ký kết, thực hiện hợp đồng và thực hiện biện pháp bảo đảm thực hiện hợp đồng với đơn vị có nhu cầu mua sắm;

g) Trách nhiệm của đơn vị có nhu cầu mua sắm trong việc ký kết hợp đồng, sử dụng hàng hóa, dịch vụ;

h) Trách nhiệm của đơn vị mua sắm tập trung;

i) Thời hạn có hiệu lực của thỏa thuận khung;

k) Xử phạt, bồi thường thiệt hại do vi phạm hợp đồng;

l) Các nội dung liên quan khác.

Theo quy định nêu trên thì nội dung thỏa thuận khung có quy định về trách nhiệm của nhà thầu cung cấp hàng hóa, dịch vụ, trong đó bao gồm trách nhiệm ký kết, thực hiện hợp đồng và thực hiện biện pháp bảo đảm thực hiện hợp đồng với đơn vị có nhu cầu mua sắm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.