|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH ĐẮK LẮK
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 0125/KH-UBND
|
*Đắk Lắk, ngày 18
tháng 11 năm 2025*
|

** **

**KẾ HOẠCH**

PHÁT ĐỘNG PHONG TRÀO THI ĐUA THỰC HIỆN THÀNH CÔNG CUỘC BẦU CỬ
ĐẠI BIỂU QUỐC HỘI KHÓA XVI VÀ ĐẠI BIỂU HĐND CÁC CẤP NHIỆM KỲ 2026 - 2031

Thực hiện Chỉ thị số 46-CT/TW
ngày 16/5/2025 của Bộ Chính trị về lãnh đạo cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khoá
XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031; Chỉ thị số
28/CT-TTg ngày 18/9/2025 của Thủ tướng Chính phủ về tổ chức cuộc bầu cử đại biểu
Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031;
Hướng dẫn số 7886/HD-BNV ngày 14/9/2025 của Bộ Nội vụ về khen thưởng trong công
tác bầu cử Đại biểu Quốc hội khóa XVI và Đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm
kỳ 2026 - 2031; Chỉ thị số 02-CT/TU ngày 05/8/2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về
lãnh đạo cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và bầu cử đại biểu Hội đồng
nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 và Chỉ thị số 007/CT-UBND ngày 06/10/2025
của UBND tỉnh về việc tổ chức cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khoá XVI và đại biểu
Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.

UBND tỉnh ban hành Kế hoạch
phát động phong trào thi đua thực hiện thành công cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 (gọi tắt là
phong trào thi đua), cụ thể như sau:

**I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU**

**1. Mục đích**

a) Nhằm phát huy sức mạnh đại
đoàn kết toàn dân, động viên các cấp, các ngành và các tầng lớp Nhân dân đoàn kết
thống nhất tổ chức thực hiện thành công cuộc bầu cử, đảm bảo dân chủ, bình đẳng,
đúng pháp luật, an toàn, tiết kiệm và thực sự là ngày hội của toàn dân.

b) Thông qua phong trào thi
đua, phát huy, khuyến khích tính sáng tạo của các tổ chức và cá nhân, từ đó đề
xuất những giải pháp khắc phục khó khăn để đẩy nhanh tiến độ, ra sức thi đua phấn
đấu hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, góp phần thực hiện
tốt công tác bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân
các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031, đạt được mục tiêu, ý nghĩa, yêu cầu, nhiệm vụ đề
ra.

c) Biểu dương, khen thưởng kịp
thời các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác bầu cử đại biểu
Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031;
phát hiện, bồi dưỡng, nhân rộng các điển hình tiên tiến, các sáng kiến, kinh
nghiệm hay trong phong trào thi đua nhằm tạo sự lan tỏa trong toàn tỉnh.

**2. Yêu cầu**

a) Các cơ quan Đảng trực thuộc
Tỉnh ủy; các cơ quan Trung ương đóng trên địa bàn tỉnh; các sở, ban, ngành, Mặt
trận Tổ quốc, các hội, đoàn thể; UBND các xã, phường và các doanh nghiệp trong
khối thi đua tỉnh (gọi tắt là các cơ quan, đơn vị, địa phương) xác định đây là
nhiệm vụ trọng tâm của cơ quan, đơn vị, địa phương; xác định rõ vai trò, trách
nhiệm của người đứng đầu cấp ủy, thủ trưởng các cơ quan, địa phương, đơn vị
trong công tác chỉ đạo, điều hành tổ chức thực hiện Phong trào thi đua.

b) Chú trọng công tác thông
tin, tuyên truyền trong quá trình chuẩn bị tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội
khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031; đảm bảo ổn
định chính trị, giữ vững trật tự, an toàn xã hội; kịp thời phát hiện và xử lý
nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về bầu cử.

c) Các cơ quan, đơn vị, địa
phương coi việc thực hiện Phong trào thi đua là nhiệm vụ quan trọng, gắn với việc
thực hiện tốt các nhiệm vụ chính trị của cơ quan, đơn vị, địa phương; đánh giá,
rút kinh nghiệm và biểu dương khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất
sắc, có cách làm sáng tạo, hiệu quả trong tổ chức cuộc bầu cử; công tác bình
xét khen thưởng phải đảm bảo khách quan, chính xác, công khai, dân chủ, đúng đối
tượng, tiêu chuẩn.

**II. ĐỐI TƯỢNG,
NỘI DUNG THI ĐUA**

**1. Đối tượng
thi đua**

a) Tập thể: Các cơ quan Đảng trực
thuộc Tỉnh ủy; các cơ quan Trung ương đóng trên địa bàn tỉnh; các Sở, ban,
ngành, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh; UBND
các xã, phường; các tổ chức, doanh nghiệp liên quan đến việc thực hiện các nhiệm
vụ công tác bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các
cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 trên địa bàn tỉnh.

b) Cá nhân: Cán bộ, công chức,
viên chức, người lao động thuộc các cơ quan, đơn vị, tổ chức phục vụ bầu cử; địa
phương, doanh nghiệp thuộc tỉnh, cơ quan Trung ương đóng tại địa phương; cán bộ,
chiến sĩ lực lượng vũ trang; người dân trên địa bàn tỉnh tham gia tổ chức thực
hiện tốt cuộc bầu cử ở các cấp.

**2. Nội dung
thi đua**

a) Thi đua thực hiện thành công
cuộc bầu cử; kịp thời chỉ đạo, tổ chức triển khai và phân công nhiệm vụ cho các
cơ quan, đơn vị, địa phương tổ chức thực hiện cuộc bầu cử. Các cơ quan chuyên
môn từ tỉnh đến địa phương thi đua làm tốt công tác tham mưu, hướng dẫn, đôn đốc,
kiểm tra giám sát việc triển khai thực hiện nhiệm vụ công tác bầu cử đảm bảo
đúng quy định của pháp luật và tiến độ đã đề ra. Kịp thời báo cáo cơ quan có thẩm
quyền xem xét, quyết định những vấn đề phát sinh trong quá trình tổ chức thực
hiện.

b) Thi đua thực hiện tốt công
tác thông tin, tuyên truyền cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu
Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031. Tổ chức nghiên cứu, phổ biến,
quán triệt Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân,
các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn về công tác bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và
đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.

c) Thi đua thực hiện tốt công
tác đảm bảo an ninh, chính trị và trật tự an toàn xã hội trong thời gian trước,
trong và sau cuộc bầu cử. Phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời mọi âm mưu,
hành vi vi phạm pháp luật làm ảnh hưởng đến cuộc bầu cử. Có các phương án chủ động
đối phó với những tình huống làm ảnh hưởng đến cuộc bầu cử.

d) Giải quyết kịp thời, đúng
quy định pháp luật các vụ việc khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh của công
dân, không để xảy ra “điểm nóng” về khiếu kiện; ngăn chặn mọi hành vi lợi dụng
dân chủ, lợi dụng khiếu nại, tố cáo để vi phạm pháp luật về bầu cử.

đ) Thi đua thực hiện tốt công
tác chuẩn bị và tổ chức thành công cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và bầu
cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 theo chỉ đạo của Hội
đồng bầu cử Quốc gia, Ban chỉ đạo cuộc bầu cử tỉnh, Ủy ban bầu cử tỉnh,… bảo đảm
cuộc bầu cử được tiến hành dân chủ, bình đẳng, đúng pháp luật, an toàn, tiết kiệm
và thực sự là ngày hội của toàn dân.

e) Thi đua đẩy mạnh cải cách
hành chính, nâng cao hiệu quả phục vụ Nhân dân trong thời gian diễn ra công tác
bầu cử.

g) Tăng cường ứng dụng công nghệ
thông tin, chuyển đổi số trong tuyên truyền, quản lý, báo cáo, thống kê phục vụ
bầu cử.

**3. Thời
gian tổ chức phong trào thi đua**: Phong trào thi đua cao điểm được triển
khai thực hiện từ tháng 10 năm 2025 đến hết tháng 3 năm 2026. Tổng kết vào
tháng 4 năm 2026.

**III. ĐỐI TƯỢNG,
NGUYÊN TẮC, HÌNH THỨC VÀ TIÊU CHUẨN KHEN THƯỞNG**

**1. Đối tượng,
nguyên tắc khen thưởng**

a) Đối tượng khen thưởng:

- Tập thể: Các cơ quan, đơn vị
cấp tỉnh, cấp xã có liên quan đến công tác bầu cử; các phòng, ban, đơn vị thuộc,
trực thuộc được phân công tham gia bầu cử; tổ chức xã hội, đơn vị vũ trang, đơn
vị sự nghiệp; thôn, buôn, tổ dân phố trên địa bàn tỉnh trực tiếp thực hiện các
nhiệm vụ về công tác bầu cử.

- Cá nhân: Là thành viên các tổ
chức phụ trách bầu cử (thành viên Ban chỉ đạo bầu cử tỉnh; Tổ giúp việc Ban Chỉ
đạo bầu cử của tỉnh; Ủy ban bầu cử các cấp; Ban bầu cử đại biểu đại biểu Quốc hội
và HĐND các cấp; Tổ bầu cử…) và các cá nhân trực tiếp tham mưu, chỉ đạo triển
khai, thực hiện công tác bầu cử hoặc được phân công giúp việc cho Ủy ban bầu cử,
Ban bầu cử các cấp.

b) Nguyên tắc khen thưởng:

- Hình thức khen thưởng phải
phù hợp với đối tượng, chức năng, nhiệm vụ được giao và thành tích đề nghị khen
thưởng.

- Không khen thưởng nhiều lần,
nhiều hình thức cho một thành tích đạt được; thành tích đến đâu khen thưởng đến
đó.

- Chú trọng khen thưởng tập thể,
cá nhân ở cơ sở, trực tiếp tham mưu, tham gia phục vụ công tác bầu cử.

- Chưa khen thưởng hoặc đề nghị
cấp trên khen thưởng cho cá nhân, tập thể trong thời gian cơ quan có thẩm quyền
đang xem xét thi hành kỷ luật hoặc điều tra, thanh tra, kiểm tra khi có dấu hiệu
vi phạm hoặc có đơn thư khiếu nại, tố cáo, có vấn đề tham nhũng, tiêu cực được
báo chí nêu, đang được xác minh làm rõ.

**2. Hình
thức khen thưởng**

- Bằng khen của Thủ tướng Chính
phủ;

- Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh;

- Giấy khen của Thủ trưởng các
cơ quan, đơn vị; Chủ tịch UBND các xã, phường*.*

**3. Tiêu
chuẩn khen thưởng**

**3.1. Bằng khen của Thủ tướng
Chính phủ: **Thực hiện theo quy định tại Hướng dẫn số 7886/HD-BNV ngày
14/9/2025 của Bộ Nội vụ về khen thưởng trong công tác bầu cử Đại biểu Quốc hội
khóa XVI và Đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.

**3.2. Bằng khen của Chủ tịch
UBND tỉnh **

**a) Đối với tập thể:**

- Tặng cho xã, phường thuộc tỉnh
nội bộ đoàn kết, gương mẫu chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhà nước, đạt các tiêu chuẩn sau:

+ Có tổ chức đợt thi đua nhằm
thực hiện tốt công tác bầu cử gắn với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của địa
phương (có kế hoạch, nội dung, biện pháp thực hiện và đánh giá tổng kết);

+ Lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực
hiện tốt công tác bầu cử: Bầu đủ số lượng đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng
nhân dân các cấp, chú trọng tới chất lượng, bảo đảm cơ cấu hợp lý theo quy định;

+ Có tỷ lệ cử tri đi bầu cử đạt
từ 98% trở lên; kết quả bầu cử đảm bảo đủ số lượng đại biểu, chất lượng, cơ cấu
hợp lý về số đại biểu theo quy định (không phải bầu lại, bầu thêm); kết thúc bầu
cử sớm hoặc đúng thời gian quy định.

+ Bảo đảm an ninh chính trị, trật
tự, an toàn xã hội trước, trong và sau ngày bầu cử; kịp thời giải quyết các khiếu
nại, tố cáo theo đúng quy định pháp luật; ngăn chặn mọi hành vi lợi dụng dân chủ,
vi phạm pháp luật về bầu cử. Kiên quyết đấu tranh phòng, chống mọi luận điệu
xuyên tạc, âm mưu, hành động phá hoại cuộc bầu cử, lợi dụng bầu cử để gây rối mất
an ninh trật tự. Có các phương án chủ động đối phó với những tình huống bất ngờ,
thiên tai, dịch bệnh có thể xảy ra trong thời gian tiến hành bầu cử.

+ Thực hiện tốt công tác tuyên
tuyền, phổ biến sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân và toàn quân về ý nghĩa và tầm
quan trọng của cuộc bầu cử; các quy định pháp luật bầu cử đại biểu Quốc hội và
đại biểu Hội đồng nhân dân; về vị trí, vai trò của Quốc hội và Hội đồng nhân
dân trong bộ máy nhà nước; về trách nhiệm, quyền hạn của người đại biểu nhân
dân; về nghĩa vụ của công dân trong việc xây dựng bộ máy nhà nước…đảm bảo kịp
thời, hiệu quả, bằng các hình thức đa dạng, phong phú và phù hợp với tình hình
thực tiễn của địa phương để mọi cử tri tự giác, chủ động, trách nhiệm tham gia
bầu cử.

- Các cơ quan, đơn vị cấp tỉnh,
các phòng, ban, đơn vị thuộc, trực thuộc được phân công tham gia tổ chức bầu cử,
đơn vị vũ trang… có liên quan đến công tác bầu cử, nội bộ đoàn kết, chấp hành tốt
chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, đạt các tiêu chuẩn
sau:

+ Có tổ chức Phong trào thi đua
nhằm thực hiện tốt công tác bầu cử gắn với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của
cơ quan, đơn vị, địa phương (có kế hoạch, nội dung, biện pháp thực hiện và đánh
giá tổng kết, khen thưởng).

+ Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ
trong công tác chuẩn bị, phục vụ cuộc bầu cử theo chức năng nhiệm vụ được phân
công.

+ Tham mưu cấp có thẩm quyền
ban hành hoặc ban hành các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn về công tác bầu cử đảm bảo
kịp thời, chất lượng hiệu quả, đáp ứng yêu cầu thực tiễn.

+ Thường xuyên chỉ đạo, theo
dõi, đôn đốc, hướng dẫn, giám sát các đơn vị cấp dưới thực hiện hoàn thành tốt
công tác triển khai và phục vụ bầu cử tại địa phương, đơn vị.

+ Chấp hành chế độ báo cáo đầy
đủ, chất lượng theo yêu cầu về nội dung, số lượng và đúng thời gian quy định.

**b) Đối với cá nhân: **Các
cá nhân có thành tích xuất sắc, tiêu biểu trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo,
tham mưu và tham gia tổ chức thực hiện công tác bầu cử ở các cấp, đạt các tiêu
chuẩn sau:

**- **Gương mẫu, chấp hành tốt
chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.

- Cá nhân trực tiếp lãnh đạo,
chỉ đạo, tổ chức thực hiện hoặc trực tiếp tham mưu văn bản chỉ đạo triển khai
thực hiện công tác bầu cử hoặc được phân công giúp việc cho Ủy ban bầu cử, Ban
bầu cử các cấp, … hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được phân công đảm bảo kịp thời,
hiệu quả và đúng quy định.

- Tham mưu các giải pháp mang lại
hiệu quả cao trong quá trình thực hiện công tác bầu cử tại cơ quan, đơn vị, địa
phương.

**3.3. Giấy khen của Thủ trưởng
các cơ quan, đơn vị; Chủ tịch UBND xã, phường: **Căn cứ vào tình hình thực tiễn,
kết quả thực hiện nhiệm vụ trong công tác bầu cử Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị;
Chủ tịch UBND xã, phường hướng dẫn, xem xét khen thưởng cho các tập thể, cá
nhân theo thẩm quyền.

**IV. SỐ LƯỢNG
ĐỀ NGHỊ KHEN THƯỞNG**

**1. Khen thưởng cấp Nhà nước:
**Sở Nội vụ phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan báo cáo Ủy ban bầu
cử tỉnh, Hội đồng Thi đua - Khen thưởng tỉnh, UBND tỉnh xem xét lựa chọn *(theo
Hướng dẫn 7886/HD-BNV ngày 14/9/2025 của Bộ Nội vụ)*.

**2. Bằng khen của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh**

a) Các cơ quan, đơn vị cấp tỉnh
có liên quan đến công tác bầu cử:

- Ban Chỉ đạo bầu cử của tỉnh:
Không quá 05 cá nhân;

- Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo bầu
cử của tỉnh: Không quá 05 cá nhân;

- Ủy ban bầu cử của tỉnh: Không
quá 05 cá nhân;

- Tổ giúp việc Ủy ban bầu cử của
tỉnh: Không quá 05 cá nhân;

- Ban bầu cử đại biểu Quốc hội:
01 cá nhân/01 ban;

- Ban bầu cử đại biểu Hội đồng
nhân dân cấp tỉnh: 01 cá nhân/01 ban;

- Đoàn Kiểm tra giám sát bầu cử
của tỉnh: Mỗi đoàn xét chọn 01 cá nhân/01 đoàn;

- Đối với Ban Tổ chức Tỉnh ủy;
Công an tỉnh; Sở Tài chính; Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch mỗi đơn vị đề nghị
không quá 01 tập thể, 03 cá nhân;

- Đối với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam tỉnh; Sở Nội vụ; Văn phòng UBND tỉnh mỗi đơn vị đề nghị không quá 02 tập
thể, 05 cá nhân;

- Các cơ quan, đơn vị cấp tỉnh
còn lại có liên quan đến công tác tham mưu triển khai, thực hiện công tác bầu cử:
chọn không quá 01 trường hợp (tập thể hoặc cá nhân), đảm bảo đủ điều kiện tiêu
chuẩn theo quy định.

b) Đối với xã, phường: Mỗi xã,
phường chọn 02 trường hợp (tập thể hoặc cá nhân)

**3. Giấy khen của Thủ trưởng
các cơ quan, đơn vị; Chủ tịch UBND xã, phường: **Các Sở, ban, ngành, Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các đoàn thể chính trị - xã hội, Ủy ban nhân dân xã,
phường quy định số lượng khen thưởng theo thẩm quyền.

** Lưu ý: *Ưu tiên
khen thưởng đối với cá nhân là người lao động trực tiếp, người không giữ chức vụ
lãnh đạo, quản lý trong các cơ quan, đơn vị, địa phương có thành tích xuất sắc
trong thực hiện Phong trào thi đua.

**V. THỦ TỤC,
HỒ SƠ VÀ THỜI GIAN KHEN THƯỞNG**

**1. Thủ tục, hồ sơ đề nghị
khen thưởng**

a) Thủ tục, hồ sơ đề nghị khen
thưởng cấp Nhà nước

Thực hiện theo quy định tại mục
1, Phần III Công văn số 7886/HD-BNV ngày 14/9/2025 của Bộ Nội vụ.

b) Thủ tục, hồ sơ đề nghị tặng
Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh

- Tờ trình đề nghị khen thưởng
của các cơ quan, đơn vị, địa phương;

- Biên bản họp xét khen thưởng
của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng các cơ quan, đơn vị, địa phương;

- Báo cáo thành tích của các tập
thể, cá nhân được đề nghị khen thưởng theo mẫu quy định.

- Các văn bản liên quan *(nếu
có).*

- Hồ sơ nộp nộp 01 bộ (bản pdf)
qua hệ thống phần mềm quản lý văn bản điện tử Idesk của Sở Nội vụ.

**2. Thời gian trình khen thưởng:
**Hồ sơ trình, đề nghị Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch UBND tỉnh xem xét tặng Bằng
khen cho các tập thể, cá nhân gửi về Sở Nội vụ (qua Phòng Xây dựng chính quyền)
*trước ngày 31/3/2026 *để tổng hợp, thẩm định *(trường hợp thay đổi
thời gian sẽ có thông báo tới các cơ quan, đơn vị).*

**3. Tuyến trình khen thưởng**:
Thực hiện theo đúng quy định pháp luật về thi đua, khen thưởng hiện hành.

**VI. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN**

**1. Đề nghị Ban Tuyên giáo và
Dân vận Tỉnh ủy: **Ban hành văn bản chỉ đạo, đôn đốc, tổ chức triển khai công
tác thông tin, tuyên truyền, cổ động trực quan; chỉ đạo, định hướng hệ thống
tuyên giáo, báo cáo viên, tuyên truyền viên và các cơ quan truyền thông tỉnh có
kế hoạch đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền về Phong trào thi đua.

**2. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh: **Vận động đoàn
viên, hội viên tích cực tham gia Phong trào thi đua; phát huy quyền và nghĩa vụ
công dân tham gia thực hiện bầu cử đại biểu Quốc hội khoá XVI và đại biểu Hội đồng
nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.

**3. Các cơ quan, đơn vị, địa
phương thuộc tỉnh: **Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao và Kế hoạch này, chủ
động xây dựng kế hoạch triển khai Phong trào thi đua với nội dung phù hợp; phối
hợp với cơ quan báo chí làm tốt công tác thông tin, tuyên truyền, vận động đoàn
viên, hội viên, Nhân dân thực hiện tốt Phong trào thi đua, thực hiện có hiệu quả
các nhiệm vụ trọng tâm theo chỉ đạo của tỉnh.

**4. Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch: **Tiếp tục chỉ đạo các cơ quan truyền thông của tỉnh đẩy mạnh công tác
tuyên truyền về cuộc Bầu cử đại biểu Quốc hội khoá XVI và đại biểu Hội đồng
nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031; mở các chuyên trang, chuyên mục, tăng cường
thời lượng nhằm phát hiện, biểu dương và nhân rộng những cách làm mới, sáng tạo,
hiệu quả, các điển hình tiên tiến trong thực hiện Phong trào thi đua.

**5. Các cơ quan thông tin,
truyền thông của tỉnh: **Xây dựng Kế hoạch và đẩy mạnh công tác tuyên truyền
trong Phong trào thi đua.

**6. Sở Nội vụ: **Tham mưu UBND
tỉnh theo dõi, đôn đốc, hướng dẫn Sở, ban, ngành, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh; các xã, phường và đơn vị thuộc
tỉnh tổ chức triển khai thực hiện tốt Phong trào thi đua; thẩm định, đề xuất Chủ
tịch UBND tỉnh khen thưởng và đề nghị cấp trên khen thưởng đối với các tập thể,
cá nhân có thành tích xuất sắc trong Phong trào thi đua.

Trên đây là kế hoạch tổ chức
phong trào thi đua thực hiện thành công cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI
và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031; các cơ quan, đơn vị,
địa phương, doanh nghiệp nghiêm túc tổ chức, triển khai thực hiện./.


|
Nơi nhận:
- Bộ Nội vụ;
- Ban TĐ-KT Trung ương;
- TT. Tỉnh ủy;
- TT. HĐND tỉnh;
- UBMTTQ Việt Nam tỉnh, các Hội, đoàn thể tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Các cơ quan tham mưu giúp việc Tỉnh ủy;
- Các cơ quan Trung ương đóng trên địa bàn tỉnh;
- VP. Tỉnh ủy, Văn phòng ĐĐBQH&HĐND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành;
- CVP, các PCVP UBND tỉnh;
- UBND các xã, phường;
- Các doanh nghiệp trong khối thi đua;
- Các phòng, ban, TT thuộc VP.UBND tỉnh;
- Lưu: VT, NV (V-10b).
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
Đào Mỹ
|