*Tư bản* (tác phẩm)

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. (tháng 12/2021) |

| Das Kapital | |
|---|---|
| Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie | |
| Thông tin sách | |
| Tác giả | Karl Marx |
| Quốc gia | Liên bang Bắc Đức |
| Ngôn ngữ | Tiếng Đức |
| Nhà xuất bản | Verlag von Otto Meisner |
| Liên kết | Das Kapital tại Wikisource |

**Tư bản - Phê phán khoa kinh tế chính trị**[1][2] (tựa đề nguyên bản bằng tiếng Đức * Das Kapital - Kritik der politischen Oekonomie*) hay còn được dịch là

*là tác phẩm về khoa học kinh tế chính trị quan trọng của nhà triết học và nhà học thuyết Karl Marx người Đức.*

**Tư Bản Luận**Marx đã cống hiến 20 năm cuộc đời để viết tác phẩm này, nhưng ông chỉ hoàn thành một phần cuốn sách: cuốn thứ nhất, được xuất bản vào ngày 14 tháng 9 năm 1867,[3] viết cho Wilhelm Wolff, phân tích về sự sản xuất của tư bản. Những bản thảo của ông Marx được ông Friedrich Engels sử dụng để xuất bản cuốn thứ 2 và thứ 3 vào năm 1885 và 1894. Những suy nghĩ của ông Marx về lịch sử học thuyết kinh tế được nhà học thuyết xã hội chủ nghĩa người Đức Karl Kautsky xuất bản dưới tiêu đề "*Các học thuyết về giá trị thặng dư*" (4 tập, 1905-1910).

Qua việc quan sát ngành công nghiệp hiện đại nước Anh, điều kiện làm việc của ngành và các phân tích của nhũng nhà học thuyết đi trước ông về nền kinh tế chính trị (như David Ricardo hoặc Adam Smith), ông Marx chỉ ra bản chất thật của chủ nghĩa tư bản bằng việc nhấn mạnh vào những mâu thuẫn nội tại của hệ thống này.

Chính tác giả coi cuốn sách của ông như "một tên lửa đáng gờm nhất bắn vào giới lãnh đạo của tầng lớp thượng lưu"

## Nội dung

[sửa | sửa mã nguồn]Cuốn sách là sự phân tích về chủ nghĩa tư bản, về phương thức sản xuất và quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa. Đề cập đến nhiều vấn đề trong kinh tế chính trị như tư bản, hàng hoá, tiền tệ, giá trị thặng dư, tích lũy tư bản, tiền lương. Tác phẩm này không chỉ là công trình nghiên cứu kinh tế chính trị mà còn chứa đựng những quan điểm triết học của Marx và những kiến thức về lịch sử các nước Tây Âu.

Quyển I của *Tư bản* nghiên cứu về:

- Hàng hóa và tiền tệ.
- Tiền tệ chuyển hóa thành tư bản
- Sự sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối
- Sản xuất giá trị thặng dư tương đối
- Giá trị thặng dư tương đối và giá trị thặng dư tuyệt đối
- Quá trình tích lũy tư bản

Quyển II của *Tư bản*

- Biến đổi hình thái tư bản và tuần hoàn của nó
- Chu chuyển lưu thông của tư bản
- Tái sản xuất và lưu thông của tổng tư bản xã hội

Quyển III của *Tư bản*

- Toàn bộ quá trình sản xuất tư bản chủ nghĩa

## Đối tượng

[sửa | sửa mã nguồn]## Ghi chú và tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Tư Bản phê phán khoa kinh tế chính trị : Quá trình sản xuất của Tư Bản Tập thứ nhất - Quyển I".*Thư viện Quốc hội*. Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2022.**^**"Tư Bản phê phán khoa kinh tế chính trị : Quá trình lưu thông của Tư Bản Tập thứ hai - Quyển II".*Thư viện Quốc hội*. Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2022.**^**Georges Cogniot,*Karl Marx. Notre contemporain*. Nhà Xuất Bản Xã Hội, 1968, tr. 70.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Tích lũy bằng cách tước đoạt
- Chủ nghĩa Marx phân tích
- Étienne Balibar
- Eduard Bernstein
- G. A. Cohen
- Tích lũy vốn
- Chi phí vốn
- Lý thuyết khủng hoảng
- Văn hóa chủ nghĩa tư bản
- Lịch sử lý thuyết chủ nghĩa tư bản
- Luận án immiseration
*Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn cao nhất của chủ nghĩa tư bản*- Krisis Groupe
- Lý thuyết lao động về giá trị
- Quy luật tích lũy
- Quy luật giá trị
- Vladimir Lenin
- Lý thuyết của Marx về sự xa lánh
- Tích lũy vốn nguyên thủy
- Quan hệ sản xuất
- Lợi nhuận trên vốn
- Lao động dư thừa
- Định giá hóa
- Giá trị gia tăng

### Thư mục

[sửa | sửa mã nguồn]### Các bài liên quan

[sửa | sửa mã nguồn]- Học thuyết giá trị lao động
- Quy luật tích lũy
- Giá trị hàng hóa
- Tiền công
- Sức lao động
- Lợi nhuận
- Lưu thông tư bản

### Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]#### Các ấn bản trực tuyến tiếng Anh

[sửa | sửa mã nguồn]- Capital, Volume I: The Process of Production of Capital
- Capital, Volume II: The Process of Circulation of Capital
- Capital, Volume III: The Process of Capitalist Production as a Whole
- Capital, Volume IV: Theories of Surplus Value

#### Các liên kết khác

[sửa | sửa mã nguồn]**Wikisource**có văn bản gốc Anh ngữ liên quan với bài:

- Summary and analysis of
*Das Kapital*Lưu trữ ngày 24 tháng 2 năm 2007 tại Wayback Machine - Annotations, Explanations and Clarifications to Capital Lưu trữ ngày 25 tháng 6 năm 2004 tại Wayback Machine. Will help with understanding the early concepts.
- Wage Labour and Capital. An earlier document that deals with many of the ideas later expanded in Das Kapital.
- First in a series of accessible columns on Capital Lưu trữ ngày 30 tháng 9 năm 2007 tại Wayback Machine by Joseph Choonara in Socialist Worker