|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
648/TB-VPCP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông báo
|
**Nơi ban hành:**
|
Văn phòng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Đỗ Ngọc Huỳnh
|
**Ngày ban hành:**
|
27/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**VĂN PHÒNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 648/TB-VPCP
|
*Hà Nội, ngày 27
tháng 11 năm 2025*
|
* *
**THÔNG BÁO**
KẾT
LUẬN CỦA PHÓ THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ LÊ THÀNH LONG TẠI BUỔI LÀM VIỆC VỚI LÃNH ĐẠO TỈNH
ĐIỆN BIÊN
Trong các ngày 08 và 09 tháng 11 năm 2025, Phó Thủ
tướng Chính phủ Lê Thành Long đã dự Lễ khởi công xây dựng Trường Phổ thông nội
trú liên cấp Tiểu học và Trung học cơ sở Thanh Nưa; dâng hương, dâng hoa tại Đền
thờ Liệt sỹ tại chiến trường Điện Biên Phủ, viếng các Anh hùng, liệt sĩ tại
Nghĩa trang A1; chủ trì buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Điện Biên về phát triển
kinh tế - xã hội, giải ngân vốn đầu tư công và triển khai chính quyền 2 cấp.
Cùng dự buổi làm việc với Phó Thủ tướng Chính phủ có lãnh đạo các Bộ: Giáo dục,
Y tế, và đại diện các Bộ: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Xây dựng, Nội vụ,
Dân tộc và Tôn giáo, Văn phòng Chính phủ.
Sau khi nghe Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Điện
Biên báo cáo; ý kiến của các đại biểu dự buổi làm việc; phát biểu của đồng chí
Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên, Phó Thủ tướng Chính phủ kết luận như sau:
**I. ĐÁNH GIÁ CHUNG**
Thay mặt Thủ tướng Chính phủ, biểu dương tinh thần
nỗ lực, đoàn kết và cách làm sáng tạo của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân tỉnh
Điện Biên trong phát triển kinh tế - xã hội 10 tháng năm 2025, đặc biệt là kết
quả tích cực trong thu hút đầu tư, giảm nghèo, phát triển giáo dục và đảm bảo
an ninh biên giới. Tỉnh đã hoàn thành nhà ở cho hộ nghèo và đồng bào dân tộc
thiểu số và miền núi và Chương trình “*Xóa nhà tạm, nhà dột nát*”; hỗ trợ
nhà ở cho người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ trên địa bàn. Tỉnh đã
tích cực triển khai vận hành chính quyền 2 cấp thông suốt, các trung tâm phục vụ
hành chính cộng cấp xã hoạt động đáp ứng tốt nhu cầu của người dân và doanh
nghiệp. Văn hóa, xã hội tiếp tục đạt nhiều kết quả quan trọng, chất lượng dịch
vụ y tế được nâng lên ở tất cả các tuyến, đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu
chăm sóc sức khỏe của nhân dân, việc ứng dụng công nghệ thông tin gắn với chuyển
đổi số trong công tác y tế được đẩy mạnh. Quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn
xã hội được bảo đảm, tạo môi trường thuận lợi cho phát triển kinh tế - xã hội.
Trong thời gian tới, Tỉnh tổ chức thực hiện nghiêm
túc nhiệm vụ, chỉ tiêu Trung ương giao, bảo đảm hiệu quả, chất lượng, đúng tiến
độ; tăng cường công tác thực tiễn, nắm sát tình hình về công tác cán bộ, sắp xếp
trụ sở chuyển đổi công năng, chủ động tháo gỡ vướng mắc về thủ tục hành chính;
xây dựng kịch bản tăng trưởng cụ thể cho những tháng cuối năm 2025, năm 2026 và
giai đoạn tiếp theo, phát huy tinh thần đoàn kết, thống nhất trong tập thể lãnh
đạo, tạo đột phá phát triển, trong đó “yếu tố con người là số một”, có “tư duy”
đổi mới, sáng tạo và phải “tâm huyết”. Trong phát triển, du lịch phải được xác
định là ngành kinh tế mũi nhọn, gắn với việc hình thành các điểm đến chất lượng,
dịch vụ lưu trú đạt chuẩn, tăng cường đào tạo nguồn nhân lực, đặc biệt là kỹ
năng ngoại ngữ cho lao động địa phương. Tập trung ưu tiên đầu tư các lĩnh vực
giáo dục và y tế, đầu tư trang thiết bị, cơ sở vật chất đầy đủ cho các trạm y tế
xã, phường. Đồng thời, tổ chức lại mô hình trung tâm y tế cấp huyện theo hướng
tinh gọn, hiệu quả, phân cấp rõ ràng. Tỉnh xem xét, khảo sát việc kết nối hàng
không, tạo điều kiện cho doanh nghiệp mở đường bay đến địa phương; đồng thời chủ
động làm việc với các cơ quan liên quan để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc.
**II. MỘT SỐ KIẾN NGHỊ CỦA TỈNH**
1. Về hỗ trợ kinh phí thực hiện dự án Bệnh án điện
tử tại các cơ sở y tế: Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế nghiên cứu
tổng hợp chung kiến nghị của các địa phương (trong đó có tỉnh Điện Biên), báo
cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định theo quy định.
2. Về việc hỗ trợ 20 xe ô tô chuyên dùng cứu
thương: Tỉnh căn cứ các quy định hiện hành để sắp xếp bố trí xe ô tô phục vụ
công tác, bảo đảm hiệu quả, tiết kiệm, phù hợp tiêu chuẩn định mức theo quy định.
Trường hợp còn thiếu, Tỉnh tổng hợp nhu cầu, báo cáo Bộ Tài chính để được hướng
dẫn hoặc trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
3. Về bố trí các nguồn lực đầu tư cho ngành Giáo dục
và Đào tạo tỉnh Điện Biên (đảm bảo tỷ lệ phòng học, phòng công vụ, phòng nội
trú/bán trú được kiên cố hóa đạt 100%): Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối
hợp với Bộ Tài chính và các Bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu kiến nghị của tỉnh
Điện Biên, quan tâm xem xét lồng ghép hỗ trợ trong Chương trình mục tiêu quốc
gia giai đoạn 2026 - 2035 và các đề án có liên quan theo quy định để triển
khai, thực hiện.
4. Về việc điều chỉnh Nghị định số 105/2020/NĐ-CP
ngày 08 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ: Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp tục
nghiên cứu tham mưu Chính phủ việc nâng mức hỗ trợ ăn trưa bằng mức hỗ trợ tại
Nghị định số 277/2025/NĐ-CP ngày 20 tháng 10 năm 2025 của Chính phủ đối với trẻ
mẫu giáo 5-6 tuổi trong thời gian tới, báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định.
5. Về đề nghị sửa đổi, bổ sung Nghị định số
76/2019/NĐ-CP ngày 08 tháng 10 năm 2019 của Chính phủ: Giao Bộ Nội vụ nghiên cứu,
tổng hợp kiến nghị của tỉnh Điện Biên trong quá trình sửa đổi, bổ sung Nghị định
số 76/2019/NĐ-CP ngày 08 tháng 10 năm 2019 của Chính phủ, báo cáo cấp có thẩm
quyền theo quy định.
6. Về việc lồng ghép các kiến nghị của tỉnh Điện
Biên vào các các Chương trình mục tiêu quốc gia và các đề án có liên quan: Giao
Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Y tế nghiên cứu các kiến nghị của tỉnh Điện Biên
liên quan đến chức năng, nhiệm vụ được giao để xem xét lồng ghép vào các Chương
trình mục tiêu quốc gia và các đề án Bộ chủ trì, báo cáo Thủ tướng Chính phủ
trước ngày 15 tháng 12 năm 2025.
7. Về dự án xây dựng đường cao tốc Sơn La - Điện
Biên - Cửa khẩu Tây Trang; dự án nâng cấp đường từ Quốc lộ 12 đến cửa khẩu A Pa
Chải: Tỉnh thực hiện theo chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm tại Thông báo số
75-TB/VPTW ngày 04 tháng 8 năm 2025; chủ động làm việc với Bộ Xây dựng về việc
giao Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên là cơ quan chủ quản dự án theo quy định;
trên cơ sở đó, Tỉnh nghiên cứu lập báo cáo tiền khả thi của dự án, báo cáo cấp
có thẩm quyền xem xét, quyết định.
8. Các Bộ, cơ quan: Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp
và Môi trường, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Công Thương, Giáo dục và Đào tạo,
Ngoại giao, Tập đoàn Điện lực Việt Nam theo chức năng, nhiệm vụ được giao khẩn
trương rà soát lại việc thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại
Công văn số 7683/VPCP-QHĐP ngày 18 tháng 8 năm 2025, các Thông báo kết luận số
49/TB-VPCP ngày 07 tháng 02 năm 2024 và số 160/TB-VPCP ngày 24 tháng 4 năm 2023
của Văn phòng Chính phủ, báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trước
ngày 05 tháng 12 năm 2025.
Văn phòng Chính phủ thông báo để Ủy ban nhân dân tỉnh
Điện Biên và các Bộ, cơ quan liên quan biết, thực hiện./.
|
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan: Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường, Nội vụ, Y
tế, Giáo dục và Đào tạo, Dân tộc và Tôn giáo, Công Thương, Văn hóa, Thể thao
và Du lịch, Ngoại giao, Tập đoàn Điện lực Việt Nam;
- Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Điện Biên;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý, Thư ký TTgCP, Thư ký PTTgCP Lê Thành Long, Cổng
TTĐTCP, các Vụ: KTTH, CN, TH, KGVX, NN, QHQT;
- Lưu: VT, QHĐP (3b). Huyền
|
**KT. BỘ TRƯỞNG,
CHỦ NHIỆM**
PHÓ CHỦ NHIỆM
Đỗ Ngọc Huỳnh
|
Thông báo 648/TB-VPCP năm 2025 kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Điện Biên do Văn phòng Chính phủ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông báo 648/TB-VPCP ngày 27/11/2025 kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Điện Biên do Văn phòng Chính phủ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
03/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/12/2025
Ban hành:
28/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/12/2025
Ban hành:
20/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/10/2025
Ban hành:
07/02/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/03/2024
Ban hành:
28/04/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/05/2023
Ban hành:
08/02/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/02/2022
Ban hành:
08/09/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/09/2020
Ban hành:
13/08/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/08/2020
Ban hành:
08/10/2019
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/10/2019
69
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|