# Nguyễn Văn Quảng

**Nguyễn Văn Quảng** (sinh năm 1969 tại Cát Hải, Hải Phòng) là chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Trung ương Đảng khóa XIII, Bí thư Đảng ủy Tòa án nhân dân tối cao nhiệm kỳ 2025 - 2030,[1] Chánh án Tòa án nhân dân Tối cao.[2]

Ông từng là Phó Tổng Thanh tra Thường trực Thanh tra Chính phủ,[3] Bí thư Thành ủy Đà Nẵng.[4]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Văn Quảng sinh ngày 23 tháng 8 năm 1969, quê Hải Phòng.[5][6][7]

Trình độ lý luận chính trị: Cao cấp

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Thành phố Hải Phòng

[sửa | sửa mã nguồn]Từ tháng 9/1990 đến tháng 8/1996: Cán bộ, Điều tra viên Phòng Điều tra hình sự

Từ tháng 9/1996 đến tháng 8/2000: Kiểm sát viên trung cấp, Phòng Kiểm sát điều tra án kinh tế

Từ tháng 9/2000 đến tháng 5/2005: Phó Trưởng phòng Kiểm sát điều tra án kinh tế và Phòng Kiểm sát điều tra án trị an

Từ tháng 6/2005 đến tháng 9/2006: Ủy viên Ủy ban kiểm sát, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ, Chánh Văn phòng Viện Kiểm sát nhân dân Thành phố Hải Phòng

Từ tháng 10/2006 đến tháng 6/2007: Kiểm sát viên trung cấp, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân quận Lê Chân, thành phố Hải Phòng

Từ tháng 7/2007 đến tháng 7/2012: Kiểm sát viên trung cấp; Ủy viên Ủy ban kiểm sát, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ, Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân Thành phố Hải Phòng

Từ ngày 15 tháng 8 năm 2012, Nguyễn Văn Quảng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân thành phố Hải Phòng, được bổ nhiệm giữ chức vụ Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân thành phố Hải Phòng, nhiệm kỳ 5 năm theo Quyết định số 96/QĐ-VKSTC-V9 kí ngày 14 tháng 8 năm 2012.[9]

Ngày 26 tháng 9 năm 2014, Nguyễn Văn Quảng, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân thành phố Hải Phòng được Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam Nguyễn Hòa Bình bổ nhiệm giữ chức Vụ trưởng Vụ Kiểm sát việc giải quyết các vụ án dân sự Viện kiểm sát nhân dân tối cao (Quyết định số 116/VKSTC-V9 ngày 25/9/2014), quyết định có hiệu lực từ 1/10/2014.[10]

### Thành phố Hồ Chí Minh

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 26 tháng 5 năm 2015, Nguyễn Văn Quảng, 46 tuổi, nguyên Vụ trưởng Vụ Kiểm sát việc giải quyết các vụ án dân sự (Vụ 5), được bổ nhiệm làm Viện trưởng Viện thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử phúc thẩm Viện KSND tối cao tại TP.HCM (Viện phúc thẩm 3), thay cho ông Lê Thành Dương, được điều động làm Vụ trưởng Vụ 5.[6]

Ngày 15 tháng 6 năm 2015, Nguyễn Văn Quảng được bổ nhiệm làm Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh. Viện này vừa được thành lập chính thức vào ngày 1 tháng 6 năm 2015.[11]

Ngày 18 tháng 9 năm 2015, Nguyễn Văn Quảng được bổ nhiệm làm thành viên Ủy ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh.[12]

Ngày 1 tháng 6 năm 2017, Nguyễn Văn Quảng, Kiểm sát viên cao cấp, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh được Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam điều động, bổ nhiệm giữ chức vụ Vụ trưởng Vụ thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án kinh tế (Vụ 3) Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam (Quyết định số 11/QĐ-VKSTC ngày 25/5/2017), hiệu lực từ 1/6/2017.[13]

### Viện kiểm sát nhân dân tối cao

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 5 tháng 9 năm 2018, Chủ tịch nước Cộng hòa XHCN Việt Nam Trần Đại Quang đã ký Quyết định số 1559/QĐ-CTN bổ nhiệm ông Nguyễn Văn Quảng, Kiểm sát viên cao cấp, Vụ trưởng Vụ thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án kinh tế (Vụ 3), VKSND tối cao giữ chức vụ Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam. Quyết định bổ nhiệm có hiệu lực kể từ ngày ký.[14][15]

Ngày 16 tháng 10 năm 2018, Nguyễn Văn Quảng được Chủ tịch nước Việt Nam bổ nhiệm chức danh Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao theo Quyết định số 1837/QĐ-CTN.[16]

Chiều ngày 22 tháng 10 năm 2018, Nguyễn Văn Quảng được bầu làm Bí thư Đảng ủy Viện kiểm sát nhân dân tối cao nhiệm kì 2015-2020 với 100% phiếu thuận.[17][18]

### Thành ủy Đà Nẵng

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 31 tháng 12 năm 2019, Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 đã điều động, bổ nhiệm ông Nguyễn Văn Quảng làm Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Đà Nẵng thay ông Võ Công Trí nghỉ hưu.[19]

Ngày 21 tháng 10 năm 2020, tại Hội nghị lần thứ nhất Ban chấp hành Đảng bộ Thành phố Đà Nẵng nhiệm kỳ XXII đã bầu ông Nguyễn Văn Quảng giữ chức Bí thư Thành ủy Đà Nẵng nhiệm kỳ 2020 - 2025.

Ngày 30 tháng 1 năm 2021, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII.

Ngày 30 tháng 6 năm 2025, tại thành phố Đà Nẵng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Nguyễn Thành Tâm công bố Nghị quyết của Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (sáp nhập thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam thành thành phố Đà Nẵng mới) và cấp xã, công bố và trao quyết định của Bộ Chính trị về việc thành lập Đảng bộ thành phố Đà Nẵng mới, chỉ định đồng chí Nguyễn Văn Quảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng tiếp tục làm Bí thư Thành ủy Đà Nẵng từ ngày 01/07.[20]

### Thanh tra Chính phủ

[sửa | sửa mã nguồn]Tại Quyết định số 1883/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ tiếp nhận, bổ nhiệm ông Nguyễn Văn Quảng, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng giữ chức Phó Tổng Thanh tra Thường trực Thanh tra Chính phủ. Quyết định trên có hiệu lực kể từ ngày 3/9/2025.[21]

Chiều ngày 4 tháng 9 năm 2025, tại Trụ sở Chính phủ, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Đảng ủy Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì hội nghị công bố và trao các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ tiếp nhận, điều động, bổ nhiệm lãnh đạo các bộ, cơ quan. Tại hội nghị, Thủ tướng đã trao Quyết định về việc tiếp nhận, bổ nhiệm ông Nguyễn Văn Quảng, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng giữ chức Phó Tổng Thanh tra Thường trực Thanh tra Chính phủ.[22]

### Tòa án nhân dân Tối cao

[sửa | sửa mã nguồn]Chiều ngày 4 tháng 11 năm 2025, tại Hà Nội, Đảng ủy Tòa án nhân dân Tối cao công bố Quyết định của Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng Trung ương về việc chỉ định tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ, Ban Thường vụ Đảng ủy, Bí thư Đảng ủy Tòa án nhân dân Tối cao nhiệm kỳ 2025 - 2030. Hội nghị đã công bố Quyết định số 15-QĐ/ĐU về việc chỉ định tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ, Ban Thường vụ Đảng ủy và giữ chức Bí thư Đảng ủy Tòa án nhân dân Tối cao nhiệm kỳ 2025 - 2030 đối với đồng chí Nguyễn Văn Quảng.[23]

Sáng ngày 10 tháng 11 năm 2025, sau khi có kết quả kiểm phiếu, Quốc hội đã biểu quyết thông qua nghị quyết bầu Chánh án Tòa án nhân dân tối cao nhiệm kỳ 2021-2026 bằng hệ thống điện tử. Tại phiên họp, Tổng thư ký, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Mạnh trình dự thảo Nghị quyết về bầu Chánh án Tòa án nhân dân tối cao nhiệm kỳ 2021 - 2026 với ông Nguyễn Văn Quảng. Kết quả biểu quyết có 440/441 đại biểu tham gia tán thành, 1 đại biểu không tán thành. Kết quả Quốc hội đã chính thức thông qua nghị quyết bầu Chánh án Tòa án nhân dân tối cao với ông Nguyễn Văn Quảng.[24]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 4 tháng 11 năm 2025). "Đồng chí Nguyễn Văn Quảng giữ chức Bí thư Đảng ủy Tòa án nhân dân tối cao".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 9 tháng 11 năm 2025.**^**tra, Báo Thanh. "Đường sự nghiệp của tân Chánh án TAND Tối cao Nguyễn Văn Quảng".*thanhtra.com.vn*. Truy cập ngày 10 tháng 11 năm 2025.**^**"Ông Nguyễn Văn Quảng làm Phó tổng Thường trực Thanh tra Chính phủ".*Znews.vn*. ngày 3 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2025.**^**"Ông Nguyễn Văn Quảng làm bí thư Thành ủy Đà Nẵng".**^**"Thủ tướng bổ nhiệm nhiều nhân sự cấp cao tại Bộ Quốc phòng".*Thanh niên*. Truy cập ngày 1 tháng 1 năm 2020.- ^
**a**Phan Thương (ngày 26 tháng 5 năm 2015). "Bổ nhiệm Viện trưởng Viện phúc thẩm 3".**b***Báo Thanh niên*. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2018. **^**"Danh sách Giảng viên thỉnh giảng tại các cơ sở đào tạo của ngành kiểm sát nhân dân" (PDF).*Trường Kiểm sát TPHCM*. 2017-04-24. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 25 tháng 4 năm 2019. Truy cập ngày 25 tháng 4 năm 2019.**^**Nguyễn Văn Duyên – Phòng 9 VKSND TP Hải Phòng (ngày 28 tháng 4 năm 2014). "Hội thảo góp ý kiến vào dự thảo Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân dân (Sửa đổi)".*Viện kiểm sát nhân dân thành phố Hải Phòng*. Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 12 năm 2018. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2018.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: tên số: danh sách tác giả (liên kết)**^**Bảo Ngọc (ngày 16 tháng 8 năm 2012). "LÃNH ĐẠO VKSND TỐI CAO TRAO QUYẾT ĐỊNH BỔ NHIỆM CHỨC VỤ VIỆN TRƯỞNG VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG".*Viện kiểm sát nhân dân tối cao*. Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 12 năm 2018. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2018.**^**Quốc Hưng. "TRAO QUYẾT ĐỊNH ĐIỀU ĐỘNG, BỔ NHIỆM CHỨC VỤ LÃNH ĐẠO CẤP VỤ KIỂM SÁT VIỆC GIẢI QUYẾT CÁC VỤ ÁN DÂN SỰ".*Viện kiểm sát nhân dân tối cao*. 2014-09-27. Bản gốc lưu trữ ngày 30 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 29 tháng 5 năm 2018.**^**Hoàng Yến. "Ra mắt VKSND cấp cao tại TP.HCM".*Báo Pháp luật TPHCM*. 2015-06-16. Truy cập ngày 29 tháng 5 năm 2018.**^**Phan Thương. "Viện KSND cấp cao tại TP.HCM bổ nhiệm lãnh đạo các viện nghiệp vụ".*Báo Thanh niên*. 2015-09-18. Truy cập ngày 29 tháng 5 năm 2018.**^**Ngân Hà – Lê Cường. "Lễ công bố và trao Quyết định điều động, bổ nhiệm Vụ trưởng Vụ 3 VKSNDTC".*Tạp chí Kiểm sát*. 2017-05-26. Truy cập ngày 29 tháng 5 năm 2018.**^**Đông Hưng (ngày 7 tháng 9 năm 2018). "Chủ tịch nước trao quyết định bổ nhiệm 2 Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao". Báo An ninh thủ đô. Truy cập ngày 6 tháng 10 năm 2018.**^**TTXVN. "VKSND Tối cao có thêm 2 tân phó viện trưởng".*Báo Người lao động*. 2018-09-07. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2018.**^**"Công bố và trao quyết định bổ nhiệm Kiểm sát viên VKSND tối cao và Kiểm sát viên cao cấp".*VKS cấp cao tại TPHCM*. 2018-11-23. Truy cập ngày 15 tháng 4 năm 2019.**^**"Đồng chí Nguyễn Văn Quảng được bầu làm Bí thư Đảng ủy VKSND tối cao".*KiemsatTV- Truyền hình Kiểm sát nhân dân*. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2018.**^**"Đảng bộ VKSND tối cao triển khai công tác Quý IV và kiện toàn chức vụ Bí thư Đảng ủy".*Viện kiểm sát nhân dân tối cao*. ngày 23 tháng 10 năm 2018. Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 12 năm 2018. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2018.**^**Nguyễn Đông. "Đà Nẵng có tân Phó bí thư Thành ủy".*VnExpress*. 2019-12-31. Truy cập ngày 31 tháng 12 năm 2019.**^**"Nhân sự mới của TP Huế, Đà Nẵng, tỉnh Quảng Ngãi, Quảng Trị (mới)".**^**baochinhphu.vn (ngày 3 tháng 9 năm 2025). "Thủ tướng quyết định bổ nhiệm lãnh đạo một số bộ, cơ quan".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2025.**^**baochinhphu.vn (ngày 4 tháng 9 năm 2025). "Thủ tướng trao quyết định bổ nhiệm lãnh đạo 8 bộ, cơ quan".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2025.**^**baochinhphu.vn (ngày 4 tháng 11 năm 2025). "Đồng chí Nguyễn Văn Quảng giữ chức Bí thư Đảng ủy Tòa án nhân dân Tối cao".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 9 tháng 11 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 10 tháng 11 năm 2025). "Ông Nguyễn Văn Quảng làm Chánh án Tòa án nhân dân tối cao".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 10 tháng 11 năm 2025.

- Sơ khai nhân vật Việt Nam
- Sinh năm 1969
- Nhân vật còn sống
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam
- Người Hải Phòng
- Người Cát Hải
- Tiến sĩ Luật Việt Nam
- Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh
- Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam đương nhiệm
- Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân thành phố Hải Phòng
- Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam
- Vụ trưởng Vụ 3, Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam
- Vụ trưởng Vụ 9, Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam
- Viện trưởng Viện phúc thẩm 3, Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam
- Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Việt Nam
- Bí thư Tỉnh ủy Việt Nam nhiệm kì 2020–2025