# Phạm Bá Hiền

Phạm Bá Hiền | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 18 tháng 11 năm 2022 – nay(3 năm, 29 ngày) |
| Bộ trưởng | Phan Văn Giang |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1972 (52–53 tuổi) xã Mai Phụ, huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Cấp bậc |

**Phạm Bá Hiền** (sinh năm 1972 tại xã Mai Phụ, huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh), là tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, quân hàm Thiếu tướng. Ông hiện là Phó Bí thư Đảng ủy, Tư lệnh Binh đoàn 16, Bộ Quốc phòng.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Dân sự

[sửa | sửa mã nguồn]Theo ông Phan Tiến Dũng -Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Lộc Hà- ông Hiền trước đó làm nghề buôn bán trong thị trường vải ở Sài Gòn. Sau khi sáp nhập công ty vào Bộ Quốc Phòng, ông ta mới gia nhập vào quân đội. [1]

#### Vụ trốn thuế tại chi nhánh 3 Công ty Thăng Long (Bộ Quốc phòng)

[sửa | sửa mã nguồn]Theo kết quả điều tra ban đầu, chi nhánh 3 tại TP HCM của Công ty Thăng Long (doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng, trụ sở tại Hà Nội) đã trốn thuế nhập khẩu hơn 1,18 triệu mét vải và hàng trăm ngàn tấn sợi. Thăng Long còn sửa tờ khai xuất xứ hàng hóa (C/O), dùng giấy tờ và con dấu giả, nhập thừa 310.000m vải và 4.100kg vải vụn. Tổng trị giá hàng sai phạm từ trước đến nay là 560.000 USD. Ông Phạm Bá Hiền, lúc đó làm phó giám đốc chi nhánh cũng bị khởi tố. [2]

### Quân đội

[sửa | sửa mã nguồn]Từ tháng 12/2014 đến tháng 10/2022, ông giữ chức vụ Phó Tư lệnh; từ tháng 11/2022 đến nay là Tư lệnh Binh đoàn 16. Ngày 12/5/2023 vừa qua, ông Hiền được phong quân hàm từ Đại tá lên Thiếu tướng. [3]

## Vụ tai tiếng

[sửa | sửa mã nguồn]Bữa tiệc linh đình mâm cỗ linh đình, lẵng hoa chúc mừng dựng khắp khuôn viên với hàng trăm khách do mẹ ông Phạm Bá Hiền tổ chức tại tư gia nguy nga, tráng lệ của bà mừng ông lên chức thiếu tướng đang gây xôn xao dư luận. Đây là một biệt thự ước tính tiền xây dựng mất cả trăm tỉ đồng mà bà Từ Thị Loan (78 tuổi) mẹ của thiếu tướng Hiền, người chỉ đạp xe đi bán rau cải, sở hữu. [4][1]

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 5.2023 |
|---|---|
Cấp bậc
|
|
Danh Xưng
|
Thiếu tướng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Bản sao đã lưu trữ".**b***baovephapluat.vn*. ngày 8 tháng 5 năm 2018. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 6 năm 2023. Truy cập ngày 13 tháng 6 năm 2023.`{{Chú thích báo}}`

: Đã định rõ hơn một tham số trong`|tựa đề=`

và`|title=`

(trợ giúp) **^**"Bản sao đã lưu trữ".*vnexpress*. ngày 22 tháng 8 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 6 năm 2023. Truy cập ngày 13 tháng 6 năm 2023.`{{Chú thích báo}}`

: Đã định rõ hơn một tham số trong`|tựa đề=`

và`|title=`

(trợ giúp)**^**Lỗi chú thích: Thẻ`<ref>`

sai; không có nội dung trong thẻ ref có tên`bht230603`

**^**"Bản sao đã lưu trữ".*baovephapluat.vn*. ngày 4 tháng 5 năm 2018. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 6 năm 2023. Truy cập ngày 13 tháng 6 năm 2023.`{{Chú thích báo}}`

: Đã định rõ hơn một tham số trong`|tựa đề=`

và`|title=`

(trợ giúp)