# Đáp án Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025? Thể lệ cuộc thi ra sao?

**Đáp án Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025? Thể lệ cuộc thi ra sao?**

**Đáp án Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025?**

Ngày 24/5/2025, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Thanh Hóa đã có Thông báo 2382/TL-BTC năm 2025 Tải về về thể lệ Cuộc thi trực tuyến "Tìm hiểu kiến thức pháp luật về phòng, chống bạo lực gia đình" trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa năm 2025

Cuộc thi bắt đầu từ 07h30 ngày 05/06/2025 và kết thúc vào 17h00 ngày 20/06/2025

**Dưới đây là đáp án Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025**

Gia đình có việc cưới, việc tang. Gia đình có người bị tai nạn, bị bệnh nặng cần chăm sóc. Tham gia khắc phúc hậu quả thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh.
|
Bạo lực gia đình là hành vi gây tổn hại hoặc có khả năng gây tổn hại về thể chất, tinh thần, tình dục, kinh tế đối với thành viên khác trong gia đình. Bạo lực gia đình là hành vi của thành viên gia đình gây tổn hại hoặc có khả năng gây tổn hại về thể chất, tinh thần, tình dục đối với thành viên khác trong gia đình. Bạo lực gia đình là hành vi của thành viên gia đình gây tổn hại hoặc có khả năng gây tổn hại về tinh thần, tình dục, kinh tế đối với thành viên khác trong gia đình.
|
Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng
Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng |
Đại diện tổ chức chính trị - xã hội cấp xã nơi người có hành vi bạo lực gia đình hoặc người bị bạo lực gia đình cư trú là thành viên. Đại diện Công an xã.
Đại diện gia đình. |
06 Chương, 46 Điều. 06 Chương, 66 Điều. 06 Chương, 66 Điều |
Cưỡng ép chứng kiến bạo lực đối với người, con vật nhằm gây áp lực thường xuyên về tâm lý; Lăng mạ, chì chiết hoặc hành vi cố ý khác xúc phạm danh dự, nhân phẩm; Hành hạ, ngược đãi, đánh đập, đe dọa hoặc hành vi cố ý khác xâm hại đến sức khỏe, tính mạng;
|
Ngày 10/7/2022 Ngày 01/7/2022 Ngày 10/7/2023
|
Lấy người bị bạo lực là trung tâm. Phòng ngừa là chính, lấy người bị bạo lực là trung tâm. Phòng ngừa là chính. |
Gia đình có việc cưới, việc tang Gia đình có người bị tai nạn, bị bệnh nặng cần chăm sóc Tham gia khắc phục hậu quả thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh |
03 tháng. 05 tháng.
06 tháng. |
Kỳ thị, phân biệt đối xử về hình thể, giới, giới tính, năng lực của thành viên gia đình;
Bỏ mặc, không quan tâm; không nuôi dưỡng, chăm sóc thành viên gia đình là trẻ em, phụ nữ mang thai, phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi, người cao tuổi, người khuyết tật, người không có khả năng tự chăm sóc;không giáo dục thành viên gia đình là trẻ em; Ngăn cản thành viên gia đình gặp gỡ người thân, có quan hệ xã hội hợp pháp, lành mạnh hoặc hành vi khác nhằm cô lập, gây áp lực thường xuyên về tâm lý; |
14 17 16
|
Yêu thương và Chia sẻ Hạnh phúc cho mọi người Gia đình bình an - Xã hội hạnh phúc |
Tháng 3.
Tháng 5. Tháng 8. |
Hành hạ, ngược đãi, đánh đập, đe dọa hoặc hành vi cố ý khác xâm hại đến sức khỏe, tính mạng. Lăng mạ, chì chiết hoặc hành vi cố ý khác xúc phạm danh dự, nhân phẩm. Kỳ thị, phân biệt đối xử về hình thể, giới, giới tính, năng lực của thành viên gia đình.
|

*Lưu ý:** Thông tin về "Đáp án Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025? Thể lệ cuộc thi ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thể lệ cuộc thi Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025?**

Căn cứ theo nội dung Thông báo 2382/TL-BTC năm 2025 Tải về của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Thanh Hóa quy định chung về thể lệ Cuộc thi Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025 như sau:

*(1) Chủ đề, hình thức, nội dung*

- Chủ đề: "Tìm hiểu kiến thức pháp luật về phòng, chống bạo lực gia đình".

- Hình thức: Thi trắc nghiệm trực tuyến trên mạng Internet.

- Nội dung và tài liệu thi:

+ Luật Phòng, chống bạo lực gia đình 2022

+ Luật Hôn nhân và Gia đình 2014

+ Các văn bản pháp luật có liên quan.

Lưu ý: Người tham gia Cuộc thi sử dụng tài liệu chính thống của các cơ quan Đảng, Nhà nước, các ban, bộ, ngành, các tổ chức chính trị - xã hội, địa phương, cơ quan, đơn vị.

*(2) Đối tượng dự thi:*

- Là cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, học sinh, sinh viên, lực lượng vũ trang và Nhân dân trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá.

- Đối tượng không được tham gia dự thi: Thành viên Ban Tổ chức, Tổ Thư ký cuộc thi; các cá nhân thuộc các đơn vị thiết kế phần mềm Website hoặc trực tiếp vận hành trực tuyến phục vụ Cuộc thi.

*(3) Thời gian*

- Thời gian thi: Từ 07h30 ngày 05/06/2025 và kết thúc vào 17h00 ngày 20/06/2025.

- Thời gian phát động: Ngày 03/06/2025 (phát động bằng văn bản đến các cơ quan, đơn vị, địa phương).

- Thời gian tổng kết, trao giải (Ban Tổ chức sẽ có thông báo cụ thể sau).

**Hành vi nào bị cấm trong phòng, chống bạo lực gia đình?**

Căn cứ theo Điều 5 Luật Phòng, chống bạo lực gia đình 2022 quy định các hành vi bị nghiêm cấm trong phòng, chống bạo lực gia đình bao gồm:

- Hành vi bạo lực gia đình quy định tại Điều 3 Luật Phòng, chống bạo lực gia đình 2022.

- Kích động, xúi giục, lôi kéo, dụ dỗ, giúp sức, cưỡng ép người khác thực hiện hành vi bạo lực gia đình.

- Sử dụng, truyền bá thông tin, tài liệu, hình ảnh, âm thanh nhằm kích động bạo lực gia đình.

- Trả thù, đe dọa trả thù người giúp đỡ người bị bạo lực gia đình, người phát hiện, báo tin, tố giác, ngăn chặn hành vi bạo lực gia đình.

- Cản trở việc phát hiện, báo tin, tố giác, ngăn chặn và xử lý hành vi bạo lực gia đình.

- Lợi dụng hoạt động phòng, chống bạo lực gia đình để thực hiện hành vi trái pháp luật.

- Dung túng, bao che, không xử lý, xử lý không đúng quy định của pháp luật đối với hành vi bạo lực gia đình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.