|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
983/TB-CT
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông báo
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Ngọc Lai
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC THUẾ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 983/TB-CT
|
*Hà Nội, ngày 21
tháng 11 năm 2025*
|
**THÔNG BÁO**
KẾ HOẠCH TẠM DỪNG
ỨNG DỤNG TMS PHỤC VỤ VIỆC CHUYỂN ĐỔI HỆ THỐNG MÁY CHỦ VÀ LƯU TRỮ CSDL ỨNG DỤNG
QUẢN LÝ THUẾ TẬP TRUNG (TMS)
Cục Thuế có kế hoạch nâng cấp hệ thống Quản lý thuế
tập trung (TMS) từ 18h00 tối Thứ Bảy ngày 22/11/2025 đến 03h00 sáng Chủ Nhật
ngày 23/11/2025. Trong thời gian này, Cục Thuế sẽ tạm dừng ứng dụng TMS và một
số chức năng, cụ thể như sau:
- Dừng Ứng dụng quản lý thuế tập trung (TMS);
- Dừng chức năng trả thông báo bước 2 (Etax và
iCanhan);
- Dừng chức năng trả kết quả cấp mã số thuế và thay
đổi thông tin đăng ký doanh nghiệp;
- Dừng tiếp nhận Bảng kê chứng từ từ Trung tâm Trao
đổi thông tin;
- Dừng chức năng cấp mã số thuế cho cá nhân, hộ
kinh doanh thực hiện kinh doanh trên sàn thương mại điện tử.
*(Các ứng dụng và chức năng khác ngoài nêu trên
vẫn hoạt động bình thường)*
Cục Thuế thông báo để các đơn vị được biết./.
|
Nơi nhận:
- Lãnh đạo Cục Thuế (để báo cáo);
- KBNN, Cục DNTN (để phối hợp);
- Các Ban/đơn vị thuộc Cục Thuế (để biết);
- Thuế các tỉnh/thành phố (để biết);
- Các Thuế cơ sở (để biết);
- Website Cục Thuế;
- Lưu VT, VP, CĐS
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. CHÁNH VĂN PHÒNG
PHÓ CHÁNH VĂN PHÒNG
Phạm Ngọc Lai
|
Thông báo 983/TB-CT năm 2025 về kế hoạch tạm dừng ứng dụng TMS phục vụ việc chuyển đổi hệ thống máy chủ và lưu trữ cơ sở dữ liệu ứng dụng Quản lý thuế tập trung (TMS) do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông báo 983/TB-CT ngày 21/11/2025 về kế hoạch tạm dừng ứng dụng TMS phục vụ việc chuyển đổi hệ thống máy chủ và lưu trữ cơ sở dữ liệu ứng dụng Quản lý thuế tập trung (TMS) do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
12/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2024
Ban hành:
27/06/2023
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
29/06/2023
Ban hành:
30/03/2020
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
10/07/2020
138
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|