# Công ty tại TPHCM nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm ở đâu khi Sở LĐTBXH đã được hợp nhất?

**Công ty tại TPHCM nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm ở đâu khi Sở LĐTBXH đã được hợp nhất? Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm dành cho công ty tại TPHCM? Tải mẫu?**

**Công ty tại TPHCM nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm ở đâu khi Sở LĐTBXH đã được hợp nhất?**

Căn cứ theo Điều 1 Nghị quyết 08/NQ-HĐND năm 2025 của HĐND TPHCM có quy định như sau:

Thành lập Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh trên cơ sở hợp nhất Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh và Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Thành phố Hồ Chí Minh.

1. Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng; chấp hành sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên chế và các hoạt động khác của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, đồng thời chấp hành sự chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Bộ Nội vụ và các Bộ, ngành trung ương có liên quan.

2. Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh chính thức hoạt động từ ngày 01 tháng 3 năm 2025.

Theo đó, Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh được thành lập trên cơ sở hợp nhất Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh và Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Thành phố Hồ Chí Minh.

Theo Điều 71 Nghị định 129/2025/NĐ-CP quy định về báo cáo sử dụng lao động như sau:

Báo cáo sử dụng lao động

Việc định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định số 145/2020/NĐ-CP ngày 14 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về điều kiện lao động và quan hệ lao động (được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 1 Điều 73 Nghị định số 35/2022/NĐ-CP ngày 28 tháng 5 năm 2022 của Chính phủ quy định quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế) như sau:

Định kỳ 06 tháng (trước ngày 05 tháng 6) và hằng năm (trước ngày 05 tháng 12), người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao độngđến Sở Nội vụthông qua cổng Dịch vụ công Quốc gia theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 145/2020/NĐ-CP và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện. Trường hợp người sử dụng lao động không thể báo cáo tình hình thay đổi lao động thông qua cổng Dịch vụ công Quốc gia thì gửi báo cáo bằng bản giấy theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 145/2020/NĐ-CP đến Sở Nội vụ và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện. Đối với lao động làm việc trong khu công nghiệp, khu kinh tế, người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Nội vụ, cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế để theo dõi.

Sở Nội vụ có trách nhiệm tổng hợp tình hình thay đổi về lao động trong trường hợp người sử dụng lao động gửi báo cáo bằng bản giấy để cập nhật đầy đủ thông tin theo Mẫu số 02/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 145/2020/NĐ-CP

Theo đó, công ty tại TPHCM nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm tại Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh.

Đối với lao động làm việc trong khu công nghiệp, khu kinh tế, người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Nội vụ, cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế để theo dõi.

*Công ty tại TPHCM nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm ở đâu khi Sở LĐTBXH đã được hợp nhất? (Hình từ Internet)*

**Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm dành cho công ty tại TPHCM?**

Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm dành cho công ty tại TPHCM sử dụng theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP.

Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm dành cho công ty tại TPHCM có dạng như sau:

**TẢI VỀ: Mẫu Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm**

**Ngoài Phòng chuyên môn, nghiệp vụ, cơ cấu tổ chức của sở còn gồm các đơn vị nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 5 Nghị định 150/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Cơ cấu tổ chức của sở và tiêu chí thành lập các tổ chức của sở

1. Cơ cấu tổ chức của sở, gồm:

a) Phòng chuyên môn, nghiệp vụ;

b) Văn phòng (nếu có);

c) Chi cục và tổ chức tương đương (nếu có);

d) Đơn vị sự nghiệp công lập (nếu có).

2. Tiêu chí thành lập phòng chuyên môn, nghiệp vụ thuộc sở

a) Có chức năng, nhiệm vụ tham mưu về quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực thuộc chức năng, nhiệm vụ của sở;

b) Khối lượng công việc yêu cầu phải bố trí tối thiểu 07 biên chế công chức.

3. Tiêu chí thành lập Văn phòng thuộc sở được áp dụng theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều này. Trường hợp không thành lập Văn phòng thuộc sở thì giao một phòng chuyên môn, nghiệp vụ thực hiện chức năng, nhiệm vụ của Văn phòng.

4. Tiêu chí thành lập chi cục và các tổ chức tương đương thuộc sở (sau đây gọi chung là chi cục)

a) Có đối tượng quản lý về chuyên ngành, lĩnh vực thuộc chức năng, nhiệm vụ của sở theo quy định của pháp luật chuyên ngành;

b) Được phân cấp, ủy quyền để quyết định các vấn đề thuộc phạm vi quản lý nhà nước về chuyên ngành, lĩnh vực;

c) Khối lượng công việc yêu cầu phải bố trí tối thiểu 12 biên chế công chức.

5. Tiêu chí thành lập phòng và tương đương thuộc chi cục thuộc sở (sau đây gọi chung là phòng thuộc chi cục)

a) Có chức năng, nhiệm vụ tham mưu về quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực thuộc chức năng, nhiệm vụ của chi cục hoặc tham mưu về công tác quản trị nội bộ của chi cục;

b) Khối lượng công việc yêu cầu phải bố trí tối thiểu 05 biên chế công chức.

Theo đó, ngoài Phòng chuyên môn, nghiệp vụ, cơ cấu tổ chức của sở còn gồm:

- Văn phòng (nếu có);

- Chi cục và tổ chức tương đương (nếu có);

- Đơn vị sự nghiệp công lập (nếu có).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.