# Giọng điệu chủ đạo trong là gì? Các loại giọng điệu chủ đạo? Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT được công nhận tốt nghiệp khi nào?

**Giọng điệu chủ đạo trong văn học là gì? Các loại giọng điệu chủ đạo trong văn học? Xác định giọng điệu chủ đạo của bài thơ là gì? Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT được công nhận tốt nghiệp khi nào? Cấp học và độ tuổi của giáo dục phổ thông được quy định như thế nào?**

**Giọng điệu chủ đạo trong văn học là gì? Các loại giọng điệu chủ đạo trong văn học?**

Giọng điệu chủ đạo trong văn học được hiểu là thái độ, cảm xúc của tác giả thể hiện qua góc nhìn của tác giả hoặc nhân vật của tác phẩm về một sự vật, hiện tượng. Giọng điệu chủ đạo trong văn học thường được thể hiện thông qua từ ngữ, cấu trúc câu, hình ảnh,....

Các loại giọng điệu chủ đạo trong văn học?

+ Giọng điệu của tác giả: Được thể hiện qua góc nhìn, cảm xúc, suy nghĩ của tác giả, người kể chuyện về hiện tượng, sự việc, con người.

+ Giọng điệu của nhân vật: Là thái độ, tình cảm, suy nghĩ, cảm xúc của nhân vật trong tác phẩm về hiện tượng, sự việc con người thông qua những câu văn miêu tả hoặc các tình huống giao tiếp.

Theo đó, một số giọng điệu chủ đạo trong văn học gồm:

+ Giọng điệu bi quan, thương cảm

+ Giọng điệu nghiêm túc

+ Giọng điệu ung dung

+ Giọng điệu hài hước

+ Giọng điệu châm biếm

+ Giọng điệu phê phán, tố cáo, lên án,...

*Thông tin mang tính tham khảo!*

*Giọng điệu chủ đạo trong văn học là gì? Các loại giọng điệu chủ đạo? Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT được công nhận tốt nghiệp phải đáp ứng điều kiện gì? (Hình từ Internet)*

**Xác định giọng điệu chủ đạo của bài thơ là gì? Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT được công nhận tốt nghiệp khi nào?**

*Xác định giọng điệu chủ đạo của bài thơ là gì?*

Giọng điệu chủ đạo của bài thơ được xác định thông qua các yếu tố sau:

- Ngôn ngữ: Các lựa chọn từ ngữ hay câu văn, biện pháp tu từ,... của tác giả đều mang những dụng ý riêng, từ đó tạo nên giọng điệu riêng của tác phẩm và thể hiện được nét đặc trưng của tác giả.

- Nhịp điệu: Nhịp điệu của tác phẩm có thể nhanh, chậm, ung dung,... tùy vào dụng ý của tác giả, từ đó góp phần thể hiện các loại giọng điệu khác nhau trong 1 tác phẩm.

- Hình ảnh: Hình ảnh của tác phẩn cũng góp phần tạo nên giọng điệu riêng.

*Thông tin mang tính tham khảo!*

*Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT được công nhận tốt nghiệp phải đáp ứng điều kiện gì?*

Căn cứ Điều 45 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định như sau:

Công nhận tốt nghiệp THPT

1. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi, tất cả các môn thi đều đạt trên 1,0 điểm theo thang điểm 10 và có ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên được công nhận tốt nghiệp THPT.

2. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT theo quy định khoản 1 tại Điều 39 Quy chế này được công nhận tốt nghiệp THPT.

Theo đó, thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi, tất cả các môn thi đều đạt trên 1,0 điểm theo thang điểm 10 và có ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên được công nhận tốt nghiệp THPT

Bên cạnh đó, thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT theo quy định khoản 1 tại Điều 39 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT được công nhận tốt nghiệp THPT.

**Cấp học và độ tuổi của giáo dục phổ thông được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 28 Luật Giáo dục 2019 quy định cấp học và độ tuổi của giáo dục phổ thông được quy định như sau:

- Các cấp học và độ tuổi của giáo dục phổ thông được quy định như sau:

+ Giáo dục tiểu học được thực hiện trong 05 năm học, từ lớp một đến hết lớp năm. Tuổi của học sinh vào học lớp một là 06 tuổi và được tính theo năm;

+ Giáo dục trung học cơ sở được thực hiện trong 04 năm học, từ lớp sáu đến hết lớp chín. Học sinh vào học lớp sáu phải hoàn thành chương trình tiểu học. Tuổi của học sinh vào học lớp sáu là 11 tuổi và được tính theo năm;

+ Giáo dục trung học phổ thông được thực hiện trong 03 năm học, từ lớp mười đến hết lớp mười hai. Học sinh vào học lớp mười phải có bằng tốt nghiệp trung học cơ sở. Tuổi của học sinh vào học lớp mười là 15 tuổi và được tính theo năm.

- Trường hợp học sinh được học vượt lớp, học ở độ tuổi cao hơn tuổi quy mục (1) nêu trên bao gồm:

+ Học sinh học vượt lớp trong trường hợp phát triển sớm về trí tuệ;

+ Học sinh học ở độ tuổi cao hơn tuổi quy định trong trường hợp học sinh học lưu ban, học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, học sinh là người dân tộc thiểu số, học sinh là người khuyết tật, học sinh kém phát triển về thể lực hoặc trí tuệ, học sinh mồ côi không nơi nương tựa, học sinh thuộc hộ nghèo, học sinh ở nước ngoài về nước và trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

- Giáo dục phổ thông được chia thành giai đoạn giáo dục cơ bản và giai đoạn giáo dục định hướng nghề nghiệp. Giai đoạn giáo dục cơ bản gồm cấp tiểu học và cấp trung học cơ sở; giai đoạn giáo dục định hướng nghề nghiệp là cấp trung học phổ thông. Học sinh trong cơ sở giáo dục nghề nghiệp được học khối lượng kiến thức văn hóa trung học phổ thông.

- Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định việc dạy và học tiếng Việt cho trẻ em là người dân tộc thiểu số trước khi vào học lớp một; việc giảng dạy khối lượng kiến thức văn hóa trung học phổ thông trong cơ sở giáo dục nghề nghiệp; các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 28 Luật Giáo dục 2019.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.