Mở rộng điều tra vụ án sản xuất hàng giả là thực phẩm và lừa dối người tiêu dùng liên quan đến Công ty cổ phần Asia Life và Công ty cổ phần Chị Em Rọt, Văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khởi tố thêm 5 bị can, trong đó có hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên.

Ngày 19-5, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an (C01) ra quyết định khởi tố, bắt tạm giam hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên (27 tuổi, trú tại TP.HCM) để điều tra tội lừa dối khách hàng.

Cơ quan điều tra xác định kẹo Kera là của Thùy Tiên và các cổ đông Công ty Chị Em Rọt hợp tác làm ăn chung. Trong đó Tiên được hưởng lợi nhuận theo thỏa thuận góp vốn tương đương 30%, còn các cổ đông còn lại góp 70%.

Hoa hậu Thùy Tiên bị khởi tố, bắt tạm giam liên quan vụ kẹo rau củ Kera

## Thùy Tiên: "Kẹo Kera bổ sung chất xơ, em bé 3 tuổi, mẹ bầu đều ăn được"

Trước đó, hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên cùng TikToker Hằng Du Mục, Quang Linh Vlogs thường livestream trên mạng xã hội, quảng cáo về sản phẩm kẹo rau củ Kera. Sản phẩm do Công ty CER (TP Thủ Đức, TP.HCM) công bố, bắt đầu đưa ra thị trường vào cuối năm 2024.

Trong các livestream, Thùy Tiên thường nói kẹo rau củ Kera "là đứa con tinh thần của mình". Cô chia sẻ "kẹo Kera xuất phát từ cá nhân của mình", sử dụng sản phẩm vì "bản thân không ăn được rau".

Thùy Tiên còn cho hay biết ngoài kia có nhiều người cũng không biết ăn rau, đặc biệt là trẻ em kén ăn rau. "Đây là sản phẩm từ thiên nhiên, một ngày chỉ cần ăn 2-3 viên sẽ bổ sung chất xơ, rất tiện lợi. Em bé tầm 3 tuổi, mẹ bầu cũng ăn được, các bạn văn phòng bận rộn càng nên sử dụng".

Đáng chú ý, hoa hậu Thùy Tiên và Quang Linh Vlogs, Hằng Du Mục tạo dựng hình ảnh không chỉ là người đại diện thương hiệu kẹo Kera mà họ còn đồng hành, tâm huyết với sản phẩm ngay từ đầu. Họ đến tận nông trại, nhà máy sản xuất thực hiện nhiều video giới thiệu chi tiết về quy trình sản xuất, lợi ích của kẹo Kera.

Ba người này cùng một số người khác "diễn" hoạt cảnh từ vườn rau đến nhà máy, thể hiện nguyên liệu rau củ tươi sạch đến dây chuyền sản xuất chuyên nghiệp, sử dụng công nghệ sấy thăng hoa...

### Kẹo Kera là hàng giả

Song, quá trình điều tra, Cơ quan cảnh sát điều tra xác định kẹo Kera là sản phẩm của Công ty CP Tập đoàn Chị Em Rọt, do Công ty CP Asia Life sản xuất là hàng giả.

Sản phẩm này đã được Công ty CP Tập đoàn Chị Em Rọt bán ra thị trường 135.325 hộp trong thời gian từ 12-12-2024 đến ngày 19-3-2025, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền lợi người tiêu dùng.

Tại chương trình "Việt Nam hôm nay" phát sóng trên kênh VTV1 vào chiều 6-4, đại tá Trần Quốc Cường - trưởng Phòng điều tra và thẩm định hồ sơ tố tụng, thuộc Văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an - cho biết hoa hậu này có liên quan đến vụ án.

Theo đại tá Cường, trong vụ án này Nguyễn Phong - chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Asia Life - được xác định là người tổ chức sản xuất kẹo rau củ. Phong có hành vi chỉ đạo nhân viên trong việc thu mua nguyên vật liệu không đúng.

"Đáng lẽ nguyên vật liệu là bột rau được thu mua từ các nông trại của các nhà sản xuất theo tiêu chuẩn VietGAP, thì lại chỉ đạo nhân viên mua sẵn bột rau có các hàm lượng dưới mức tiêu chuẩn (từ 0,61% đến 0,75%), trong khi công bố là 28%.

Đặc biệt, đối tượng còn cho chất sorbitol chiếm tỉ lệ 35% trong thành phần, cùng các chất phụ gia khác mà không công bố cho người tiêu dùng biết", đại tá Trần Quốc Cường thông tin.

Liên quan đến vụ án kẹo Kera, thời điểm tối 4-4 khi thông tin Hằng Du Mục, Quang Linh Vlogs bị bắt được công bố, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đắk Lắk cũng thông tin đã tạm hoãn xuất cảnh hoa hậu Thùy Tiên kể từ ngày 15-3-2025 đến ngày 15-5-2025.

Tối 6-4, fanpage hơn 2,7 triệu lượt theo dõi của hoa hậu Thùy Tiên mang tên Nguyễn Thúc Thùy Tiên và tài khoản TikTok hơn 5,5 triệu lượt theo dõi của cô có tên @missgrand2021.thuytien đều ở trạng thái không tìm thấy, không thể truy cập.

Hồi đầu tháng 4, Ủy ban Cạnh tranh quốc gia (trực thuộc Bộ Công Thương) đã ban hành quyết định về việc áp dụng hình thức xử phạt vi phạm hành chính đối với hoa hậu Hòa bình quốc tế 2021 Thùy Tiên. Số tiền xử phạt là 25 triệu đồng.

Nguyễn Thúc Thùy Tiên từng đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Hòa bình quốc tế năm 2021 và đăng quang cuộc thi này. Trước khi trở thành Hoa hậu Hòa bình quốc tế, Thùy Tiên từng tham gia nhiều cuộc thi nhan sắc trong nước và quốc tế.

## Đã khởi tố nhiều bị can trong vụ án kẹo rau củ kera

Ngày 19-5, Bộ Công an cho biết đã khởi tố bị can, bắt tạm giam đối với Nguyễn Thúc Thùy Tiên (hoa hậu Hòa bình quốc tế năm 2021) về tội lừa dối khách hàng", quy định tại khoản 2 điều 198 Bộ luật Hình sự.

Đồng thời Cơ quan cảnh sát điều tra cũng khởi tố bị can đối với 4 người là lãnh đạo trong Công ty CP Asia Life, gồm: Nguyễn Phạm Hồng Vy - giám đốc, đại diện pháp luật; Phạm Thị Diễm Trinh - trưởng phòng nghiên cứu và phát triển sản phẩm; Trương Thị Lê - trưởng phòng đảm bảo chất lượng kiêm trưởng phòng kiểm tra chất lượng; Trần Thị Lệ Thu - trưởng phòng sản xuất cùng về tội "sản xuất hàng giả là thực phẩm", quy định tại khoản 3 điều 193 Bộ luật Hình sự năm 2015, với vai trò đồng phạm với Nguyễn Phong - chủ tịch HĐQT Công ty CP Asia Life.

Trong đó bắt tạm giam đối với Phạm Thị Diễm Trinh và Trần Thị Lệ Thu. Cấm đi khỏi nơi cư trú đối với Nguyễn Phạm Hồng Vy (do đang nuôi con nhỏ dưới 36 tháng tuổi) và Trương Thị Lê (do đang mang thai).

Sau khi Viện Kiểm sát nhân dân tối cao phê chuẩn các quyết định tố tụng nêu trên, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đã tiến hành các biện pháp tố tụng, tuân thủ theo đúng quy định của pháp luật.

Hiện, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đang tiến hành điều tra mở rộng vụ án, làm rõ toàn bộ sai phạm của các cá nhân có liên quan để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật. Tính đến nay, đã có 10 bị can bị khởi tố liên quan vụ kẹo rau củ Kera.

Trước đó ngày 3-4, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an (C01) đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự sản xuất hàng giả là thực phẩm và lừa dối khách hàng, ra quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam đối với Nguyễn Thị Thái Hằng (Hằng Du Mục) và Phạm Quang Linh (Quang Linh Vlogs) về tội lừa dối khách hàng.

Hai người khác cùng bị khởi tố, bắt tạm giam về tội danh trên là Lê Tuấn Linh, giám đốc Công ty CP Tập đoàn Chị Em Rọt và Lê Thành Công là cổ đông, thành viên HĐQT Công ty CP Tập đoàn Chị Em Rọt.

Riêng Nguyễn Phong, chủ tịch HĐQT Công ty CP Asia Life, bị khởi tố, bắt tạm giam về tội sản xuất hàng giả là thực phẩm.

Tối đa:

1500 ký tựHiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận