# Mục tiêu đến năm 2030 phải thu hút được 02 doanh nghiệp công nghệ hàng đầu thế giới đầu tư trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam phải không?

**Mục tiêu đến năm 2030 phải thu hút được 02 doanh nghiệp công nghệ hàng đầu thế giới đầu tư trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam phải không? Việc tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tư nhân triển khai trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam được thực hiện ra sao? Hoàn thiện hành lang pháp lý thuận lợi, minh bạch và khuyến khích đầu tư các trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo thế nào?**

-
**Mục tiêu đến năm 2030 phải thu hút được 02 doanh nghiệp công nghệ hàng đầu thế giới đầu tư trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam phải không?** -
**Việc tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tư nhân triển khai trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam được thực hiện ra sao?** -
**Hoàn thiện hành lang pháp lý thuận lợi, minh bạch và khuyến khích đầu tư các trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo thế nào?**

**Mục tiêu đến năm 2030 phải thu hút được 02 doanh nghiệp công nghệ hàng đầu thế giới đầu tư trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam phải không?**

Tại Mục I Điều 1 Quyết định 2161/QĐ-TTg năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt Chương trình khuyến khích doanh nghiệp khu vực tư nhân tham gia xây dựng hạ tầng viễn thông và các hạ tầng khác cho chuyển đổi số quốc gia đến năm 2030. Trong đó, Quyết định này bao gồm mục tiêu thu hút doanh nghiệp công nghệ hàng đầu thế giới đầu tư trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam như sau:

Đến năm 2030, cơ bản hoàn thành các mục tiêu cụ thể sau:

- Doanh nghiệp khu vực tư nhân tham gia đầu tư sở hữu thêm tối thiểu 04 tuyến cáp quang biển quốc tế.

- Tốc độ tăng trưởng bình quân doanh thu của doanh nghiệp khu vực tư nhân cung cấp dịch vụ viễn thông di động mặt đất không sử dụng băng tần số vô tuyến điện đạt khoảng 12-15%/năm góp phần đa dạng hóa thị trường dịch vụ viễn thông di động và cung cấp các dịch vụ mới.

- Tốc độ tăng trưởng bình quân doanh thu của doanh nghiệp khu vực tư nhân cung cấp dịch vụ viễn thông băng rộng cố định đạt khoảng 10-12%/năm.

- Doanh nghiệp khu vực tư nhân đầu tư xây dựng các trung tâm dữ liệu mới hiện đại, quy mô lớn, đạt tiêu chuẩn quốc tế, tiêu chuẩn xanh với tổng công suất thiết kế chiếm ít nhất 50% tổng công suất trung tâm dữ liệu cung cấp dịch vụ cho công cộng trên toàn quốc.

- **Thu hút ít nhất 02 doanh nghiệp công nghệ hàng đầu thế giới đầu tư xây dựng và vận hành trung tâm dữ liệu lớn, trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam.**

- Doanh nghiệp khu vực tư nhân tham gia sâu rộng vào đầu tư, phát triển hạ tầng vật lý - số phục vụ các lĩnh vực đô thị thông minh, giao thông thông minh, cảng biển thông minh, nhà máy thông minh, nông nghiệp thông minh… với các mô hình thí điểm và triển khai thực tế tại địa phương.

- Có ít nhất 02 doanh nghiệp khu vực tư nhân xuất sắc, ngang tầm các nước tiên tiến trong lĩnh vực xây dựng và vận hành hạ tầng số, đủ sức tham gia chuỗi giá trị toàn cầu và dẫn dắt hệ sinh thái số trong nước.

**Việc tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tư nhân triển khai trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam được thực hiện ra sao?**

Căn cứ theo Mục II Điều 1 Quyết định 2161/QĐ-TTg năm 2025 thì việc tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tư nhân triển khai các dự án đầu tư, xây dựng hạ tầng số nói chung, và doanh nghiệp tư nhân triển khai trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam nói riêng sẽ được thực hiện như sau:

- Triển khai xây dựng, phê duyệt quy hoạch, kế hoạch về phát triển hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động tại địa phương theo quy định của pháp luật về quy hoạch và pháp luật về viễn thông.

- Tăng cường phối hợp liên ngành để xử lý các hành vi cản trở trái pháp luật việc thiết lập hợp pháp cơ sở hạ tầng viễn thông.

- Ban hành văn bản hướng dẫn cụ thể, tổ chức việc sử dụng chung cơ sở hạ tầng kỹ thuật liên ngành (giao thông, năng lượng, chiếu sáng công cộng, cấp nước, thoát nước, viễn thông và các công trình hạ tầng kỹ thuật khác) tại địa phương.

- Rà soát, bố trí quỹ đất phù hợp trong quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất tại địa phương cho các dự án trung tâm dữ liệu, ưu tiên bố trí tại các khu công nghệ cao, khu công nghiệp công nghệ số và các khu vực có điều kiện thuận lợi về hạ tầng kỹ thuật trên cơ sở phù hợp với quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông và quy hoạch tỉnh.

- Triển khai hiệu quả việc cắt giảm, đơn giản hoá thủ tục hành chính, áp dụng dịch vụ công trực tuyến toàn trình liên quan đến các thủ tục đầu tư, kinh doanh, xây dựng hạ tầng số theo Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 26 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ về phê duyệt Chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh năm 2025 và 2026.

- Phối hợp chặt chẽ với các doanh nghiệp khu vực tư nhân tham gia xây dựng hạ tầng số trong theo dõi và kịp thời xử lý các rủi ro về bảo mật phát sinh, đồng thời chia sẻ thông tin về các mối đe dọa an ninh mạng.

*Mục tiêu đến năm 2030 phải thu hút được 02 doanh nghiệp công nghệ hàng đầu thế giới đầu tư trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam phải không? (Hình từ Internet)*

**Hoàn thiện hành lang pháp lý thuận lợi, minh bạch và khuyến khích đầu tư các trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo thế nào? **

Cũng tại Mục II Điều 1 Quyết định 2161/QĐ-TTg năm 2025 Thủ tướng Chính phủ đã đưa ra giải pháp nhằm hoàn thiện hành lang pháp lý thuận lợi, minh bạch và khuyến khích đầu tư phát triển hạ tầng số dành cho cả việc khuyến khíchđầu tư các trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo như sau:

- Tiếp tục hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Viễn thông bảo đảm đồng bộ, thống nhất, tạo lập môi trường cạnh tranh bình đẳng, minh bạch và đơn giản hóa thủ tục hành chính.

- Rà soát bổ sung, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật để tiếp tục thể chế hóa đầy đủ việc quản lý và phát triển hạ tầng số.

- Rà soát sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật về công nghệ cao để điều chỉnh chính sách ưu đãi, hỗ trợ phù hợp, thực chất đối với các doanh nghiệp phát triển các sản phẩm, dịch vụ hạ tầng số thuộc danh mục công nghệ cao; nghiên cứu có chính sách ưu tiên đối với các doanh nghiệp phát triển sản phẩm “Make in Vietnam”, mở rộng đối tượng hưởng ưu đãi bao gồm cả các doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ, các doanh nghiệp vừa và nhỏ.

- Nghiên cứu, đánh giá kết quả triển khai thí điểm có kiểm soát dịch vụ viễn thông sử dụng công nghệ vệ tinh quỹ đạo tầm thấp (LEO) không giới hạn tỷ lệ sở hữu cổ phần, phần vốn góp hoặc tỷ lệ đóng góp của nhà đầu tư nước ngoài; trên cơ sở đó đề xuất việc hoàn thiện quy định pháp luật về quản lý hoạt động đầu tư kinh doanh dịch vụ viễn thông sử dụng công nghệ vệ tinh quỹ đạo tầm thấp.

- Rà soát bổ sung chính sách ưu đãi, hỗ trợ doanh nghiệp đầu tư xây dựng, mở rộng, nâng cấp hạ tầng viễn thông, trung tâm dữ liệu có sử dụng công nghệ tiết kiệm năng lượng, giảm phát thải khí nhà kính.

- Ban hành tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia cho các thành phần hạ tầng số, chú trọng các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về chất lượng dịch vụ, ứng dụng công nghệ xanh, thân thiện môi trường.

- Xây dựng các tiêu chuẩn bắt buộc về an ninh mạng, trong đó quy định các tiêu chuẩn an ninh tối thiểu, quy trình kiểm tra, giám sát và đánh giá rủi ro trong các dự án xây dựng hạ tầng số.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.