# Làm hỏng tài sản trong căn hộ chung cư La Casa, người thuê có bắt buộc phải bồi thường cho chủ nhà không?

### Nội dung chính

## Làm hỏng tài sản trong căn hộ chung cư La Casa, người thuê có bắt buộc phải bồi thường cho chủ nhà không?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 21 Luật Kinh doanh bất động sản 2023, quy định về nghĩa vụ của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn như sau:

Điều 21. Nghĩa vụ của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

1. Bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các nghĩa vụ sau đây:

[...]

c) Thực hiện đúng, đầy đủ các nghĩa vụ trong hợp đồng; phối hợp với bên bán, cho thuê, cho thuê mua thực hiện các thủ tục mua bán, thuê, thuê mua trong thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

đ) Sử dụng nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê, thuê mua theo đúng công năng; thực hiện các quy định của pháp luật trong việc phòng cháy, chữa cháy, bảo đảm vệ sinh, môi trường, an ninh, trật tự an toàn xã hội;

[...]

Theo quy định trên, bên thuê có nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra. Do đó, trong trường hợp người thuê làm hư hỏng tài sản trong căn hộ như nội thất, thiết bị điện, đồ dùng... thì phải chịu trách nhiệm bồi thường cho chủ nhà theo mức độ thiệt hại thực tế.

Ngược lại, nếu tài sản bị hỏng không phải do lỗi của người thuê (ví dụ: do hao mòn tự nhiên, lỗi kỹ thuật sẵn có,...), thì người thuê không phải bồi thường.

Như vậy, người thuê căn hộ chung cư La Casa phải bồi thường thiệt hại nếu làm hư hỏng tài sản do chủ nhà cung cấp, nếu lỗi gây hư hỏng là do mình gây ra.

Nếu hư hỏng xuất phát từ tình trạng, chất lượng hoặc thiết bị do chủ nhà cung cấp, bên thuê không phải chịu trách nhiệm bồi thường, nhưng vẫn có nghĩa vụ thông báo cho chủ nhà và phối hợp để sửa chữa theo hợp đồng.

*Làm hỏng tài sản trong căn hộ chung cư La Casa, người thuê có bắt buộc phải bồi thường cho chủ nhà không? (Hình từ Internet)*

## Thuê căn hộ chung cư La Casa và gây hư hỏng tài sản, người thuê có bắt buộc tự sửa chữa theo luật không?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 18 Luật Kinh doanh bất động sản 2023, quy định về quyền của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn như sau:

Điều 18. Quyền của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

[...]

2. Bên cho thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên thuê nhận nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Yêu cầu bên thuê thanh toán đủ tiền theo thời hạn và phương thức thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Yêu cầu bên thuê bảo quản, sử dụng nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Yêu cầu bên thuê bồi thường thiệt hại hoặc sửa chữa phần hư hỏng do lỗi của bên thuê gây ra;

đ) Cải tạo, nâng cấp nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho thuê khi được bên thuê đồng ý nhưng không được gây ảnh hưởng cho bên thuê;

e) Yêu cầu bên thuê giao lại nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng khi hết thời hạn thuê; trường hợp hợp đồng không quy định thời hạn thuê thì chỉ được lấy lại nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng sau khi đã thông báo cho bên thuê trước 06 tháng;

[...]

Theo quy định trên, bên cho thuê được quyền yêu cầu người thuê bồi thường thiệt hại hoặc sửa chữa hư hỏng trong căn hộ nếu lỗi gây ra hư hỏng là do bên thuê.

Quyền này nhằm bảo vệ lợi ích của chủ sở hữu tài sản và đảm bảo người thuê sử dụng tài sản đúng mục đích, đúng trách nhiệm.

Vậy, chủ căn hộ chung cư La Casa có quyền yêu cầu người thuê sửa chữa hư hỏng do họ gây ra.

## Người thuê căn hộ chung cư La Casa có được chấm dứt hợp đồng nếu chủ căn hộ tự ý tăng giá thuê mà không yêu cầu sửa hư hỏng?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 170 Luật Nhà ở 2023, quy định về thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở như sau:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

1. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thuê nhà ở thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

[...]

Căn cứ theo tại khoản 3 Điều 20 Luật Kinh doanh bất động sản 2023, quy định về quyền của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn như sau:

Điều 20. Quyền của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

[...]

3. Bên thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các quyền sau đây:

[...]

e) Yêu cầu bên cho thuê bồi thường thiệt hại do lỗi của bên cho thuê gây ra;

g) Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng khi bên cho thuê có một trong các hành vi: không sửa chữa nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không bảo đảm an toàn để sử dụng hoặc gây thiệt hại cho bên thuê; tăng giá thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không theo thỏa thuận trong hợp đồng; quyền sử dụng nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng bị hạn chế do lợi ích của bên thứ ba;

h) Quyền khác theo hợp đồng.

Dựa trên các quy định nêu trên, hành vi tự ý tăng giá thuê căn hộ chung cư La Casa mà không đúng với nội dung đã thỏa thuận trong hợp đồng được coi là vi phạm nghĩa vụ từ phía bên cho thuê.

Vì vậy, nếu chủ căn hộ tự ý tăng giá thuê không theo hợp đồng, bên thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê một cách hợp pháp mà không phải bồi thường, đồng thời có thể yêu cầu bồi thường nếu phát sinh thiệt hại.