# Tải trọn bộ đề thi 600 câu lý thuyết bằng lái xe hạng B kèm đáp án từ 01/6/2025

### Nội dung chính

## Công văn 2262/CSGT-P5 trọn bộ 600 câu hỏi thi lý thuyết bằng lái xe hạng B từ 01/6/2025

Ngày 07/5/2025, Cục Cảnh sát giao thông đã ban hành Công văn 2262/CSGT-P5 về việc sử dụng bộ 600 câu hỏi dùng để sát hạch lái xe cơ giới đường bộ.

Căn cứ khoản 1 Điều 35 Thông tư 12/2025/TT-BCA ngày 28/2/2025 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về sát hạch, cấp giấy phép lái xe; cấp, sử dụng giấy phép lái xe quốc tế, Cục Cảnh sát giao thông biên soạn, ban hành bộ 600 câu hỏi thi lý thuyết bằng lái xe từ 01/6/2025 như sau:

Đối tượng áp dụng bộ 600 câu hỏi theo hạng Giấy phép lái xe:

- **Sát hạch cấp Giấy phép lái xe hạng B**, C1, C, D1, D2, D và các hạng BE, C1E, CE, D1E, D2E, DE gồm 600 câu hỏi; trong đó có 60 câu về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng.

- Sát hạch cấp Giấy phép lái xe hạng B1 gồm 300 câu được chọn lọc từ bộ 600 câu hỏi, trong đó có 30 câu về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng (Phụ lục II Công văn 2262/CSGT-P5).

- Sát hạch cấp Giấy phép lái xe hạng A1, A gồm 250 câu được chọn lọc từ bộ 600 câu hỏi, trong đó có 20 câu về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng (Phụ lục I Công văn 2262/CSGT-P5).

Theo đó, Công văn 2262/CSGT-P5 sẽ cung cấp trọn bộ 600 câu hỏi thi lý thuyết bằng lái xe hạng B kèm đáp án.

## Tải trọn bộ đề thi 600 câu lý thuyết bằng lái xe hạng B kèm đáp án từ 01/6/2025


Bố cục bộ đề thi 600 câu lý thuyết bằng lái xe:

- Chương I: Gồm 180 câu về Quy định chung và quy tắc giao thông đường bộ (từ câu số 1 đến câu số 180).

- Chương II: Gồm 25 câu về Văn hóa giao thông, đạo đức người lái xe, kỹ năng phòng cháy, chữa cháy và cứu hộ, cứu nạn (từ câu số 181 đến câu số 205).

- Chương III: Gồm 58 câu về Kỹ thuật lái xe (từ câu 206 đến câu 263).

- Chương IV: Gồm 37 câu về Cấu tạo và sửa chữa (từ câu 264 đến câu 300).

- Chương V: Gồm 185 câu về Báo hiệu đường bộ (từ số 301 đến câu số 485).

- Chương VI: Gồm 115 câu về Giải thế sa hình và kỹ năng xử lý tình huống giao thông (từ số 486 đến câu số 600).

*** Lưu ý:**

- Trong bộ 600 câu hỏi có 60 câu hỏi về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng, mỗi đề sát hạch có một câu hỏi về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng, thí sinh lựa chọn đáp án sai tại câu này được tính là điểm liệt, bài thi lý thuyết sẽ không đạt yêu cầu (danh sách 60 câu hỏi tại Phụ lục III Công văn 2262/CSGT-P5).

- Phần đáp án đúng là phần gạch chân dưới câu hỏi.

*Tải trọn bộ đề thi 600 câu lý thuyết bằng lái xe hạng B kèm đáp án từ 01/6/2025*

*Tải trọn bộ đề thi 600 câu lý thuyết bằng lái xe hạng B kèm đáp án từ 01/6/2025 (Hình từ Internet)*

## Bằng lái xe hạng B được lái những xe gì theo quy định mới nhất?

Theo quy định mới, tại điểm d khoản 1 Điều 57 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024

Điều 57. Giấy phép lái xe

1. Giấy phép lái xe bao gồm các hạng sau đây:

...

c) Hạng B1 cấp cho người lái xe mô tô ba bánh và các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng A1;

d) Hạng B cấp cho người lái xe ô tô chở người đến 08 chỗ (không kể chỗ của người lái xe); xe ô tô tải và ô tô chuyên dùng có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 3.500 kg; các loại xe ô tô quy định cho giấy phép lái xe hạng B kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg;

...

Theo đó, người có bằng lái xe hạng B sẽ lái được những loại xe dưới đây:

- Lái xe ô tô chở người đến 08 chỗ (không kể chỗ của người lái xe).

- Lái xe ô tô tải và ô tô chuyên dùng có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 3.500 kg.

- Lái các loại xe ô tô quy định cho bằng lái xe hạng B kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg.

*>> Xem thêm: Điểm mới về bằng lái xe từ 2025? Bằng lái xe cấp trước 2025 thì có phải thi lại bằng lái xe mới không?*