# Địa điểm tiếp nhận hồ sơ đầu tư dự án Nhà ở xã hội Bình Thành 1 tỉnh Đồng Tháp

## Mua bán Nhà riêng tại Đồng Tháp

### Nội dung chính

## Địa điểm tiếp nhận hồ sơ đầu tư dự án Nhà ở xã hội Bình Thành 1 tỉnh Đồng Tháp

Ngày 03 tháng 12 năm 2025, Sở Xây dựng tỉnh Đồng Tháp có Thông báo 4909/TB-SXD về việc công khai thông tin dự án Nhà ở xã hội Bình Thành 1.

Căn cứ theo Mục III.2 Thông báo 4909/TB-SXD 2025 có nêu địa điểm tiếp nhận hồ sơ đầu tư dự án Nhà ở xã hội Bình Thành 1 tỉnh Đồng Tháp như sau:

Hồ sơ được gửi (01) bộ bằng một trong các hình thức: gửi trực tiếp, thông qua dịch vụ bưu chính hoặc qua dịch vụ công trực tuyến. Các tài liệu trong hồ sơ phải là bản chính hoặc bản sao hợp lệ theo quy định của pháp luật.

**- Gửi trực tiếp: **Trung tâm phục vụ hành chính công tỉnh Đồng Tháp, địa
chỉ: Số 377 đường Hùng Vương, phường Đạo Thạnh, tỉnh Đồng Tháp.

**- Thông qua dịch vụ bưu chính:** Sở Xây dựng tỉnh Đồng Tháp, số 56 đường
Hùng Vương, phường Mỹ Tho, tỉnh Đồng Tháp.

**- Qua dịch vụ công trực tuyến, **địa chỉ: https://dichvucong.dongthap.gov.vn
(trường hợp các nhà đầu tư nộp hồ sơ qua dịch vụ công trực tuyến, Sở Xây dựng
không chịu trách nhiệm về tính bảo mật của hồ sơ).

## Tiến độ xây dựng dự án Nhà ở xã hội Bình Thành 1 tỉnh Đồng Tháp như thế nào?

Tại Mục I.7 Thông báo 4909/TB-SXD 2025 có nêu tiến độ xây dựng dự án Nhà ở xã hội Bình Thành 1 tỉnh Đồng Tháp như sau:

- Thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời giao chủ đầu tư: Quý IV năm 2025.

- Bồi thường, hỗ trợ tái định cư: Quý I/2026 đến Quý I/2027.

- Triển khai thực hiện dự án: Quý II/2027 đến Quý II/2029.

- Kết thúc dự án đầu tư xây dựng: Quý III/2029.

*Địa điểm tiếp nhận hồ sơ đầu tư dự án Nhà ở xã hội Bình Thành 1 tỉnh Đồng Tháp (Hình từ Internet)*

## Quy định về quản lý vận hành nhà ở xã hội hiện nay như thế nào?

Căn cứ tại Điều 90 Luật Nhà ở 2023 quy định về quản lý vận hành nhà ở xã hội như sau:

**(1)** Đối với nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng bằng vốn đầu tư công, cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 14 Luật Nhà ở 2023 quyết định lựa chọn đơn vị quản lý vận hành nhà ở theo quy định tại khoản 5 Điều 125 Luật Nhà ở 2023. Đối với nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng bằng nguồn tài chính công đoàn, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam quyết định lựa chọn đơn vị quản lý vận hành nhà ở theo thẩm quyền; trường hợp có từ 02 đơn vị trở lên đăng ký tham gia thì được chọn áp dụng quy định của pháp luật về đấu thầu để lựa chọn đơn vị quản lý vận hành nhà ở.

**(2)** Đối với nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn thì việc quản lý vận hành nhà ở được quy định như sau:

- Nhà ở xã hội để cho thuê thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội tự tổ chức quản lý vận hành nhà ở hoặc thuê, ủy thác cho đơn vị có năng lực quản lý vận hành theo quy định của Luật Nhà ở 2023 thực hiện quản lý vận hành nhà ở đó;

- Nhà ở xã hội để cho thuê mua thì trong thời hạn cho thuê mua, chủ đầu tư thực hiện quản lý vận hành nhà ở theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 90 Luật Nhà ở 2023; sau khi người thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua cho chủ đầu tư thì việc quản lý vận hành được thực hiện theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 90 Luật Nhà ở 2023;

- Nhà ở xã hội để bán thì người mua nhà ở tự thực hiện việc quản lý vận hành nếu là nhà ở riêng lẻ; trường hợp là nhà chung cư thì phải tuân thủ quy định về quản lý vận hành nhà chung cư quy định tại Luật Nhà ở 2023.

**(3) **Hoạt động quản lý vận hành nhà ở xã hội được hưởng cơ chế ưu đãi như đối với dịch vụ công ích.

**(4) **Đơn vị quản lý vận hành nhà ở xã hội được quyền kinh doanh các dịch vụ khác trong khu nhà ở xã hội mà không bị luật cấm để giảm giá dịch vụ quản lý vận hành nhà ở.

*(*) Trên đây là thông tin về "Địa điểm tiếp nhận hồ sơ đầu tư dự án Nhà ở xã hội Bình Thành 1 tỉnh Đồng Tháp".*