# 2 vạch vàng song song có được quay đầu không? 2 vạch vàng song song có ý nghĩa gì? Quy tắc tham gia giao thông?

### Nội dung chính

**2 vạch vàng song song có được quay đầu không? 2 vạch vàng song song có ý nghĩa gì? **

2 vạch vàng song song là tên gọi thường dùng để chỉ vạch phân chia hai chiều xe chạy (vạch tim đường), dạng vạch đôi, nét liền.

Theo quy định tại Phụ lục G Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 41:2024/BGTVT về Báo hiệu đường bộ ban hành kèm Thông tư 51/2024/TT-BGTVT thì** ý nghĩa sử dụng của 2 vạch vàng song song là dùng để phân chia hai chiều xe chạy ngược chiều, xe không được lấn làn, không được đè lên vạch.**

Quy cách của vạch phân chia hai chiều xe chạy (vạch tim đường), dạng vạch đôi, nét liền - 2 vạch vàng song song:

- Vạch phân chia hai chiều xe chạy (vạch tim đường) là vạch đôi song song, liền nét, màu vàng, bề rộng nét vẽ b = 15 cm, khoảng cách phía trong hai mép vạch đơn nhỏ nhất là 15 cm; lớn nhất là 50 cm. Nếu khoảng cách hai mép phía trong của các vạch đơn lớn hơn 50 cm thì sử dụng vạch kênh hóa dòng xe dạng gạch chéo, màu vàng.

- Vạch này thường dùng để phân chia hai chiều xe chạy ngược chiều cho đường có từ 4 làn xe cơ giới trở lên, không có dải phân cách giữa trên đoạn đường không đảm bảo tầm nhìn vượt xe, nguy cơ tai nạn giao thông đối đầu lớn hoặc ở các vị trí cần thiết khác.

- Trường hợp các đường có 2 hoặc 3 làn xe cơ giới, không có dải phân cách giữa có thể sử dụng vạch này ở các vị trí cần thiết để nhấn mạnh mức độ nguy hiểm, không được lấn làn, không được đè lên vạch.

Như vậy, có thể thấy khi tham gia giao thông, **tại các đoạn đường có 2 vạch vàng song song thì không được quay đầu.**

**Tuy nhiên, **trong trường hợp tại các vị trí cần thiết để cho xe cắt ngang qua thì sử dụng vạch đứt nét màu vàng có qui cách như sau:

Theo đó, người điều khiển phương tiện có thể quay đầu xe tại vị trí sử dụng vạch đứt nét màu vàng như hình minh họa ở trên.

**>> Xem thêm: Lỗi không tuân thủ vạch kẻ đường 2025?**

*2 vạch vàng song song có được quay đầu không? 2 vạch vàng song song có ý nghĩa gì? (Hình từ Internet)*

**Xe ô tô đè lên 2 vạch vàng song song bị phạt bao nhiêu? **

Như đã phân tích ở trên thì ý nghĩa sử dụng của 2 vạch vàng song song là dùng để phân chia hai chiều xe chạy ngược chiều, xe không được lấn làn, **không được đè lên vạch.**

Theo đó, căn cứ Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định về xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

1. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của biển báo hiệu, vạch kẻ đường, trừ các hành vi vi phạm quy định tại điểm a, điểm c, điểm d, điểm đ khoản 2; điểm a, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm n, điểm o khoản 3; điểm a, điểm b, điểm đ, điểm e, điểm i, điểm k, điểm l khoản 4; điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm i, điểm k khoản 5; điểm a khoản 6; khoản 7; điểm b, điểm d khoản 9; điểm a khoản 10; điểm đ khoản 11 Điều này;

...

10. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 22.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

b) Vi phạm quy định tại một trong các điểm, khoản sau của Điều này mà gây tai nạn giao thông:điểm a,điểm b, điểm c, điểm d, điểm đkhoản 1;điểm c khoản 2; điểm b, điểm g, điểm h, điểm n, điểm o, điểm p, khoản 3; điểm a, điểm c, điểm d khoản 4; điểm c, điểm d, điểm e, điểm h, điểm n, điểm o, điểm q khoản 5; điểm b khoản 7; điểm b, điểm c, điểm d khoản 9 Điều này.

...

Đối chiếu với quy định trên trường hợp xe ô tô đè lên 2 vạch vàng song song được xem là lỗi không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của vạch kẻ đường và có thể bị phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng.

Trường hợp vi phạm mà gây tai nạn thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 22.000.000 đồng.

**Quy tắc chung khi tham gia giao thông theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024?**

Quy tắc chung khi tham gia giao thông được quy định tại Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 như sau:

- Người tham gia giao thông đường bộ phải đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng làn đường, phần đường quy định, chấp hành báo hiệu đường bộ và các quy tắc giao thông đường bộ khác.

- Người lái xe và người được chở trên xe ô tô phải thắt dây đai an toàn tại những chỗ có trang bị dây đai an toàn khi tham gia giao thông đường bộ.

- Khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô không được cho trẻ em ngồi cùng hàng ghế với người lái xe, trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế; người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em.