# Hồ sơ pháp lý của nhiệm vụ, dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước ra sao?

**Hồ sơ pháp lý của nhiệm vụ, dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước ra sao?**

-
**Hồ sơ pháp lý của nhiệm vụ, dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước ra sao?** -
**Kiểm tra phân bổ vốn hằng năm dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước ra sao?** -
**Tạm ứng và thu hồi vốn tạm ứng dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước ra sao?**

**Hồ sơ pháp lý của nhiệm vụ, dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước ra sao?**

Hồ sơ pháp lý của nhiệm vụ, dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước được quy định tại Điều 18 Nghị định 254/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Cơ quan chủ quản gửi lần đầu khi giao dịch với cơ quan thanh toán nơi giao dịch hoặc khi có phát sinh, điều chỉnh, bổ sung. Cụ thể:

- Đối với nhiệm vụ, dự án đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp, mở rộng: thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định 254/2025/NĐ-CP.

- Đối với dự án mua nhà, đất để làm trụ sở và nhà ở, hồ sơ bao gồm:

+ Kế hoạch đầu tư công hằng năm được cấp có thẩm quyền giao.

+ Quyết định phê duyệt đầu tư của cấp có thẩm quyền, các quyết định điều chỉnh dự án (nếu có).

+ Bản thỏa thuận nguyên tắc về việc mua bán nhà, đất làm căn cứ thanh toán tiền đặt cọc (nếu có).

+ Bảng tổng hợp thông tin hợp đồng mua bán nhà, đất (Mẫu số 02.a/TT ban hành kèm theo Nghị định 254/2025/NĐ-CP) (chủ đầu tư lập theo hợp đồng, bản thỏa thuận đã ký và chịu trách nhiệm về nội dung thông tin tại bảng).

- Đối với dự án gồm cả mua nhà, đất và xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp, mở rộng: hồ sơ bao gồm các tài liệu quy định tại điểm 1, điểm 2 Điều này.

- Đối với dự án đầu tư thuê nhà, đất dài hạn (trên 30 năm) để thực hiện đầu tư xây dựng, hồ sơ bao gồm:

+ Kế hoạch đầu tư công hằng năm được cấp có thẩm quyền giao.

+ Quyết định phê duyệt dự án đầu tư (hoặc quyết định phê duyệt báo cáo kinh tế kỹ thuật đối với dự án chỉ lập báo cáo kinh tế-kỹ thuật) của cấp có thẩm quyền, các quyết định điều chỉnh dự án (nếu có).

+ Văn bản thỏa thuận nguyên tắc về việc thuê nhà, đất làm căn cứ thanh toán tiền đặt cọc (nếu có).

+ Văn bản của cấp có thẩm quyền cho phép tự thực hiện (đối với trường hợp tự thực hiện và chưa có trong quyết định hoặc văn bản giao nhiệm vụ của cấp có thẩm quyền, trừ trường hợp chủ đầu tư được phép tự thực hiện theo quy định của pháp luật); văn bản giao khoán nội bộ (đối với trường hợp giao khoán nội bộ).

+ Bảng tổng hợp thông tin hợp đồng đối với trường hợp thực hiện theo hợp đồng (chủ đầu tư lập theo hợp đồng đã ký và chịu trách nhiệm về nội dung thông tin tại bảng, Mẫu số 02.a/TT ban hành kèm theo Nghị định 254/2025/NĐ-CP).

+ Bảng tổng hợp thông tin dự toán chi phí đối với trường hợp không thực hiện theo hợp đồng (chủ đầu tư lập theo dự toán chi phí đã được duyệt và chịu trách nhiệm về nội dung thông tin tại bảng, Mẫu số 02.b/TT ban hành kèm theo Nghị định 254/2025/NĐ-CP).

**Trên đây là thông tin về "Hồ sơ pháp lý của nhiệm vụ, dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước"*

*Hồ sơ pháp lý của nhiệm vụ, dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước ra sao? (Hình từ Internet)*

**Kiểm tra phân bổ vốn hằng năm dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước ra sao?**

Kiểm tra phân bổ vốn hằng năm dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước được quy định tại Điều 17 Nghị định 254/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Nội dung phân bổ và việc kiểm tra phân bổ vốn cho các nhiệm vụ, dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng vốn ngân sách nhà nước theo quy định tại Điều 7 Nghị định 254/2025/NĐ-CP và theo Mẫu số 01.a.nn/PB (đối với phân bổ vốn), Mẫu số 01.b.nn/PB ban hành kèm theo Nghị định 254/2025/NĐ-CP (đối với điều chỉnh phân bổ vốn).

- Cơ quan thanh toán vốn cho các nhiệm vụ, dự án đầu tư công tại nước ngoài là Kho bạc Nhà nước.

- Cơ quan chủ quản, cơ quan tài chính các cấp, cơ quan thanh toán có trách nhiệm nhập và phê duyệt vốn kế hoạch đầu tư công nguồn ngân sách nhà nước hằng năm trên Hệ thống thông tin quản lý ngân sách và Kho bạc theo quy định hiện hành.

**Tạm ứng và thu hồi vốn tạm ứng dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước ra sao?**

Tạm ứng và thu hồi vốn tạm ứng dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước được quy định tại Điều 19 Nghị định 254/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Việc tạm ứng và thu hồi vốn tạm ứng cho các nhiệm vụ, dự án đầu tư công tại nước ngoài sử dụng vốn ngân sách nhà nước được thực hiện theo quy định tại Điều 9 Nghị định 254/2025/NĐ-CP.

+ Trường hợp hợp đồng được thực hiện theo quy định của pháp luật nước sở tại và có các quy định khác với quy định của pháp luật nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam về tạm ứng, thu hồi vốn tạm ứng, bảo lãnh tạm ứng hợp đồng thì thực hiện theo hợp đồng đã ký.

+ Trường hợp pháp luật của nước sở tại không có quy định, đối với từng trường hợp cụ thể có tính chất đặc thù cần tạm ứng, thu hồi vốn tạm ứng, bảo lãnh tạm ứng hợp đồng khác với quy định tại Điều 9 Nghị định 254/2025/NĐ-CP, cơ quan chủ quản xem xét, quyết định và quy định cụ thể trong hợp đồng. Việc tạm ứng, thu hồi tạm ứng và bảo lãnh tạm ứng được thực hiện theo hợp đồng đã ký. Cơ quan chủ quản chịu trách nhiệm toàn diện về quyết định của mình.

+ Đối với các trường hợp quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều 19 Nghị định 254/2025/NĐ-CP, cơ quan thanh toán thực hiện tạm ứng theo đề nghị của cơ quan chủ quản nhưng không vượt vốn kế hoạch được giao trong năm của từng nhiệm vụ, dự án (bao gồm cả kế hoạch vốn năm trước được cấp có thẩm quyền cho phép kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân sang năm sau và vốn ứng trước từ dự toán ngân sách nhà nước năm sau của từng nhiệm vụ, dự án).

- Hồ sơ tạm ứng:

+ Văn bản đề nghị tạm ứng vốn cho từng nội dung công việc của cơ quan chủ quản (ghi rõ số tiền, tài khoản, đơn vị thụ hưởng).

+ Giấy đề nghị thanh toán vốn (Mẫu số 04.b.nn/TT ban hành kèm theo Nghị định 254/2025/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.