# Hà Kiều Anh

Bài viết hoặc đoạn này cần người am hiểu về nguồn đã mất trợ giúp biên tập mở rộng hoặc cải thiện. |

Hà Kiều Anh | |
|---|---|
| Sinh | 17 tháng 5, 1976 Hà Nội, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Học vị | |
| Phối ngẫu |
|
| Con cái | 3 |
| Danh hiệu | |
Thông tin chỉ số | |
| Số đo | 85-61-88 |
| Chiều cao | 1,74 m (5 ft 9 in) |
| Màu mắt | Đen |
| Màu tóc | Đen |
| Màu da | Vàng |
Thành tích sắc đẹp | |
| Cuộc thi lớn |
|

**Hà Kiều Anh** (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1976) là doanh nhân, người mẫu và diễn viên Việt Nam. Cô cũng từng đoạt danh hiệu Hoa hậu Việt Nam năm 1992 khi mới 16 tuổi.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Hà Kiều Anh sinh ra tại Hà Nội nhưng quê gốc ở Thành phố Huế.

Hà Kiều Anh là cháu ngoại của ông Vương Quốc Mỹ, nguyên thứ trưởng Bộ Xây dựng, cháu nội Đại tá Hà Văn Lâu, nguyên đại sứ Việt Nam tại Liên Hợp Quốc.[1]

Cha cô là kỹ sư điện tử Hà Tăng Lâm, con trai của nhà ngoại giao nổi tiếng Hà Văn Lâu.[2]

Mẹ cô là nữ doanh nhân Vương Kiều Oanh, Tổng giám đốc Công ty TNHH Vương Anh. Bà Vương Kiều Oanh tốt nghiệp khoa Vô tuyến Điện của Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội năm 1977.[3]

Năm 1981, khi 5 tuổi cha mẹ cô ly hôn, bà Vương Kiều Oanh đưa con vào Tp. Hồ Chí Minh sống. Mẹ cô xin vào dạy ở trường Đại học Kiến trúc, sau đó một thời gian thì chuyển sang làm ở Bưu điện.[4]

## Đăng quang

[sửa | sửa mã nguồn]Cô đăng quang danh hiệu hoa hậu toàn quốc báo Tiền Phong lần thứ 3 vào ngày 20 tháng 9 năm 1992 tại nhà thi đấu Phan Đình Phùng, Thành phố Hồ Chí Minh, đại diện của Thành phố Hồ Chí Minh.

Cô là hoa hậu đăng quang ở độ tuổi trẻ nhất từ trước đến nay của cuộc thi Hoa hậu báo Tiền Phong (tiền thân của cuộc thi Hoa hậu Việt Nam). Khi đó, Hà Kiều Anh 16 tuổi, đang là sinh viên trung cấp thanh nhạc năm thứ nhất của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh. Sau đó, cô được cử làm đại diện Việt Nam dự thi Hoa hậu Sinh viên Thế giới 1993 tổ chức tại Hàn Quốc và xuất sắc lọt vào Top 5 chung cuộc.

Sau khi đoạt danh hiệu hoa hậu, cô đã tham gia đóng một số phim, gần đây là phim *Lối sống sai lầm *.

## Sự cố và tranh cãi

[sửa | sửa mã nguồn]- Năm 2003, cô được nhắc đến nhiều trên báo chí vì liên quan đến vụ án buôn lậu điện thoại di động của công ty Đồng Nam của người chồng lúc đó - Nguyễn Gia Thiều.
- Năm 2004, cô kiện khách sạn Sài Gòn - Phú Quốc làm mất của cô số tiền 20.000 USD
- Bị chụp ảnh hở ngực khi đóng phim Lục Vân Tiên cùng diễn viên Mỹ Uyên.
- Năm 2021, Hà Kiều Anh tuyên bố mình là công chúa đời thứ 7 triều Nguyễn, điều này gây nên tranh cãi.
[5]Sau đó Hà Kiều Anh đã xin lỗi và nói cô chỉ là hậu duệ bên ngoại đời thứ 6 của Tuy Lý Vương, con trai Minh Mạng.[6]

## Phim

[sửa | sửa mã nguồn]- Người tình trong mơ (1992): trước khi cô đăng quang hoa hậu. Một trích đoạn trong phim sau này bi quăng lên mạng như một đoạn phim tươi mát.
[7] - Lục Vân Tiên (2003) (vai này bị thay thế bởi Hồng Ánh)
- Đẻ mướn (2005)
- Áo lụa Hà Đông (2006)
- Ván cờ tình yêu (2007)
[8] - Tòa án công lý (2008)
- Hạnh phúc có thật (2009)
[9] - Đại gia đình (2009-2010)
[10] - Lối sống sai lầm (2010)
[11] - Con gái vị thẩm phán (2014)

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Hà Kiều Anh từng kết hôn với doanh nhân Nguyễn Gia Thiều (giám đốc công ty Đông Nam).[12] Năm 2007, cô đã kết hôn với một doanh nhân tên Huỳnh Trung Nam từng là thành viên Hội đồng quản trị công ty cổ phần Khách sạn và Dịch vụ Đại Dương (OCH). Hiện ông là Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc công ty cổ phần Lạc Việt (The Imperial Group).[13][14] Ông còn là Lãnh sự danh dự nước Cộng hòa Malta từ ngày 21 tháng 9 năm 2001.[15] Huỳnh Trung Nam từng có một đời vợ và con trai riêng tên Huỳnh Nhật Minh (sinh 1992).[16] Tính đến nay, cô đã có với ông Nam hai con trai và một con gái.[17] Con trai cả tên Vương Khang, người con thứ hai là Vương Khôi và con gái út của cô tên Huỳnh Viann (sinh tháng 10 năm 2015).[18][19] Hiện tại, mẹ và em trai Kiều Anh đã sang định cư bên Mỹ[20] trong khi cô và chồng sống ở Thành phố Hồ Chí Minh.[21]

Cô có mối quan hệ thân thiết với hoa hậu Giáng My, Hồng Nhung, Trương Ngọc Ánh và Lê Anh Thơ (vợ diễn viên Bình Minh).[22][23]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Chuyện đời ngài đại sứ lừng danh Việt Nam[*liên kết hỏng*]**^**Hoa hậu Hà Kiều Anh vượt qua vận hạn thế nào?[*liên kết hỏng*]**^**Mẹ hoa hậu làm kinh tế**^**Vương Kiều Oanh: Quyết liệt và lãng mạn[*liên kết hỏng*]**^**"Hà Kiều Anh tự nhận 'công chúa' đời thứ 7 triều Nguyễn, hậu duệ nhà Nguyễn nói gì?". ngày 29 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 14 tháng 3 năm 2025.**^**Hoa hậu Hà Kiều Anh xin lỗi về chuyện "công chúa đời thứ 7 triều Nguyễn"**^**"Ha-Kieu-Anh". Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 21 tháng 8 năm 2010.**^**"Hà Kiều Anh và 4 mối tình trong một... bộ phim". Báo Điện tử Tiền Phong. Truy cập ngày 15 tháng 12 năm 2014.**^**Gặp lại Hà Kiều Anh trong Hạnh phúc có thật... Lưu trữ ngày 16 tháng 1 năm 2011 tại Wayback Machine, Phim Hạnh phúc có thật và những tình tiết thú vị Lưu trữ ngày 22 tháng 8 năm 2010 tại Wayback Machine**^**"Phim truyền hình: Đại gia đình". Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 7 năm 2010. Truy cập ngày 21 tháng 8 năm 2010.**^**"Lối sống sai lầm" Lưu trữ ngày 25 tháng 8 năm 2010 tại Wayback Machine, Hà Kiều Anh đối đầu Anh Thư Lưu trữ ngày 14 tháng 1 năm 2010 tại Wayback Machine**^**Lê Ni (ngày 3 tháng 1 năm 2022). "Hoa hậu xuất thân 'trâm anh thế phiệt': Hai cuộc hôn nhân, hai đại gia đình đám của Hà Kiều Anh".*Thể thao & Văn hóa*. Truy cập ngày 22 tháng 1 năm 2024.**^**"Hà Kiều Anh bí mật làm đám cưới".*VnExpress*. ngày 10 tháng 8 năm 2007. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2018.**^**"Huỳnh Trung Nam".*CafeF*. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2024.**^**"Chân dung đại gia đứng sau cuộc sống xa hoa của Hà Kiều Anh".*Zing News*. ngày 10 tháng 10 năm 2015. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2018.**^**"Dàn sao Việt dự lễ thôi nôi của con gái Hà Kiều Anh".*VnExpress*. ngày 31 tháng 10 năm 2016. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2018.**^**"Hà Kiều Anh "kể xấu" chồng đại gia, đính chính biệt thự 400 tỉ".*Vietnamnet*. ngày 10 tháng 8 năm 2016. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2018.**^**"Hà Kiều Anh lần đầu hát cùng hai con trai trên sân khấu".*VnExpress*. ngày 26 tháng 12 năm 2016. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2018.**^**"Con gái gần ba tuổi của Hà Kiều Anh".*Doanh nhân cuối tuần*. ngày 27 tháng 6 năm 2018. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2018.**^**"Ít người biết, Hà Kiều Anh có em trai tuấn tú như soái ca thế này". Eva.vn. Truy cập ngày 14 tháng 3 năm 2025.**^**"Hà Kiều Anh kể về tuổi thơ cơ cực và những vấp ngã trong hôn nhân".*Dân chí*. ngày 26 tháng 4 năm 2018. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2018.**^**"Hoa hậu Hà Kiều Anh từng tiết lộ diva Hồng Nhung một thời yêu cậu ruột mình".*VietNamNet*. ngày 2 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2024.**^**Hà Lan (ngày 1 tháng 5 năm 2022). "Hà Kiều Anh hội ngộ Anh Thơ và Trương Ngọc Ánh".*VietNamNet*. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2024.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Trang cần được biên tập lại thuộc chủ đề nguồn đã mất
- Sinh năm 1976
- Nhân vật còn sống
- Người chiến thắng Hoa hậu Việt Nam
- Nữ người mẫu Việt Nam
- Nữ diễn viên điện ảnh Việt Nam
- Nữ diễn viên truyền hình Việt Nam
- Doanh nhân Việt Nam
- Người mẫu Việt Nam
- Người Huế
- Nữ giới thế kỷ 20
- Sinh tại Hà Nội
- Người họ Hà tại Việt Nam
- Nữ giới thế kỷ 21
- Sinh năm 1977
- Người Thành phố Hồ Chí Minh