# Nguyễn Cảnh Dinh

**Nguyễn Cảnh Dinh** (sinh 1934) là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X. Ông thuộc đoàn đại biểu Nghệ An.[1]

Ông quê ở xã Xuân Thành, huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, dòng dõi danh tướng Nguyễn Cảnh Hoan thời Lê Trung Hưng, là cựu học sinh trường Trung học cơ sở Huỳnh Thúc Kháng Nghệ An.[2] Sau đó ông theo học kỹ sư thủy lợi, những năm 80 ông trở thành Bộ trưởng Bộ Thủy lợi.

Ông là đại biểu Quốc hội khóa VII khu vực tỉnh Bình Trị Thiên,[3] khóa VIII khu vực tỉnh Nghệ Tĩnh,[4] khóa X khu vực tỉnh Nghệ An.

Ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa V (dự khuyết),[5] VI,[6] VII,[7] VIII.[8]

Ông cũng là chính khách kỳ cựu, từ 22/1/1981 đến 21/10/1995 ông là Bộ trưởng Bộ Thủy lợi, kiêm Trưởng ban chỉ huy phòng, chống lụt bão Trung ương, Chủ tịch Ủy ban hợp tác kinh tế kỹ thuật Việt Nam – Iraq. Ông là Bộ trưởng cuối cùng của Bộ Thủy lợi trước khi sáp nhập Bộ Thủy lợi vào Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn năm 1995. Giai đoạn 21/10/1995 đến 1997 là Bộ trưởng, Chủ tịch Ủy ban sông Mê Kông của Việt Nam, kiêm Trưởng Ban Chỉ đạo phòng, chống lụt bão Trung ương (1995-1996), Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước từ 1997 đến 2003, Cố vấn Văn phòng Chủ tịch nước từ 2003 đến 2006.[9]

Ông là Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam - Apganistan,[10] Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt - Trung,[11] Ủy viên Đoàn chủ tịch Liên hiệp các hội hữu nghị Việt Nam; là Chủ tịch Danh dự Hội Thủy lợi, Chủ tịch Danh dự Hội Đập lớn Việt Nam.[12]

Năm 2006 ông được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất.[9]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa X". Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 1 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**[1][*liên kết hỏng*]**^**Thứ năm, 24/07/2014. "Website HĐND Huế". Qhhdthuathienhue.gov.vn. Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 8 năm 2014. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2014.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: nhiều tên: danh sách tác giả (liên kết) Quản lý CS1: tên số: danh sách tác giả (liên kết)**^**"Van kien Quoc hoi toan tap". Na.gov.vn. Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 7 năm 2014. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2014.**^**"Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá V – Wikipedia tiếng Việt". Vi.wikipedia.org. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2014.**^**"Nhandan newspaper - Vietnamese version - nopage". Nhandan.com.vn. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2014.[*liên kết hỏng*]**^**"Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá VII – Wikipedia tiếng Việt". Vi.wikipedia.org. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2014.**^**"Nhandan newspaper - Vietnamese version - nopage". Nhandan.com.vn. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 3 năm 2016. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2014.- ^
**a**QĐND - Thứ ba, 26/12/2006 (ngày 26 tháng 12 năm 2006). "Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết: Văn phòng Chủ tịch nước cần nâng tỷ lệ cán bộ làm nghiên cứu, tham mưu". Qdnd.vn. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 4 năm 2013. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2014.**b**`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: tên số: danh sách tác giả (liên kết) **^**"Trung tâm VIETPEACE - LIÊN HIỆP CÁC TỔ CHỨC HỮU NGHỊ VIỆT NAM". vietpeace.org.vn. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2024.**^**"Trung tâm VIETPEACE - LIÊN HIỆP CÁC TỔ CHỨC HỮU NGHỊ VIỆT NAM". vietpeace.org.vn. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2024.[*liên kết hỏng*]**^**"Ban Chấp hành Hội. - Hội đập lớn và phát triển nguồn nước Việt Nam". Vncold.vn. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 9 năm 2013. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2014.

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1934
- Nhân vật còn sống
- Người Nghệ An
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VII
- Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII
- Kỹ sư Việt Nam
- Dòng họ Nguyễn Cảnh