# Điểm đầu và điểm cuối dự án cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (mở rộng)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hồ Chí Minh

### Nội dung chính

## Điểm đầu và điểm cuối dự án cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (mở rộng)

Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã ban hành Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025 về phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận theo phương thức đối tác công tư (PPP), trong đó có thông tin về điểm đầu và điểm cuối dự án cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (mở rộng).

Theo đó, tại khoản 2 Điều 1 Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025, quy mô dự án cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (mở rộng) như sau:

2. Phạm vi, quy mô, địa điểm thực hiện dự án

2.1. Phạm vi đầu tư

- Điểm đầu: Km9+325 tại nút giao Chợ Đệm, thuộc địa phận xã Tân Nhựt, Thành phố Hồ Chí Minh.

- Điểm cuối: Km105+454 tại đầu cầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2, thuộc địa phận xã An Hữu, tỉnh Đồng Tháp.

- Tổng chiều dài khoảng 96,13 km.

2.2. Địa điểm thực hiện dự án: Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Tây Ninh và tỉnh Đồng Tháp.

...

Như vậy, cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (mở rộng) có **điểm đầu nằm tại nút giao Chợ Đệm, thuộc địa phận xã Tân Nhựt, TPHCM.**

**Điểm cuối **dự án cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (mở rộng) nằm **tại Km105+454 tại đầu cầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2, thuộc địa phận xã An Hữu, tỉnh Đồng Tháp.**

*Điểm đầu và điểm cuối dự án cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (mở rộng) (Hình từ Internet)*

## Khi nào dự án cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (mở rộng) hoàn thành?

Căn cứ tại khoản 7 Điều 1 Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025 có nêu rõ thời gian hoàn thành dự án cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (mở rộng) để đưa vào khai thác sử dụng **dự kiến vào năm 2028.**

## Nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng

Theo Điều 4 Luật Xây dựng 2014 (được sửa đổi, bổ sung tại Luật Xây dựng sửa đổi 2020; Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024), các nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng gồm:

- Bảo đảm đầu tư xây dựng công trình theo quy hoạch, thiết kế, bảo vệ cảnh quan, môi trường; phù hợp với điều kiện tự nhiên, xã hội, đặc điểm văn hóa của địa phương; bảo đảm ổn định cuộc sống của Nhân dân; kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với quốc phòng, an ninh, phòng, chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu.

- Sử dụng hợp lý nguồn lực, tài nguyên tại khu vực có dự án, bảo đảm đúng mục đích, đối tượng và trình tự đầu tư xây dựng.

- Tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, quy định của pháp luật về sử dụng vật liệu xây dựng; bảo đảm nhu cầu tiếp cận sử dụng công trình thuận lợi, an toàn cho người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em ở các công trình công cộng, nhà cao tầng; ứng dụng khoa học và công nghệ, áp dụng hệ thống thông tin công trình trong hoạt động đầu tư xây dựng.

- Bảo đảm chất lượng, tiến độ, an toàn công trình, tính mạng, sức khỏe con người và tài sản; phòng, chống cháy, nổ; bảo vệ môi trường.

- Bảo đảm xây dựng đồng bộ trong từng công trình và đồng bộ với các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội.

- Tổ chức, cá nhân khi tham gia hoạt động xây dựng phải có đủ điều kiện năng lực theo quy định; chịu trách nhiệm về chất lượng công việc do mình thực hiện theo quy định của Luật Xây dựng 2014.

- Bảo đảm công khai, minh bạch, tiết kiệm, hiệu quả; phòng, chống tham nhũng, lãng phí, thất thoát và tiêu cực khác trong hoạt động đầu tư xây dựng.

- Phân định rõ chức năng quản lý nhà nước trong hoạt động đầu tư xây dựng với chức năng quản lý của người quyết định đầu tư, chủ đầu tư phù hợp với từng loại nguồn vốn sử dụng.

- Khi đầu tư xây dựng, quản lý vận hành công trình xây dựng, phát triển vật liệu xây dựng phải có giải pháp kỹ thuật và quản lý nhằm bảo đảm sử dụng tiết kiệm, hiệu quả năng lượng, tài nguyên và bảo vệ môi trường.

*(*) Trên đây là thông tin về Điểm đầu và điểm cuối dự án cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (mở rộng)*