# Quyết định 1456/QĐ-BHΧΗ năm 2025 về nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội khu vực?

**Quyết định 1456/QĐ-BHΧΗ năm 2025 về nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội khu vực?**

**Quyết định 1456/QĐ-BHΧΗ năm 2025 về nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội khu vực?**

Ngày 12/5/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Quyết định 1456/QĐ-BHΧΗ năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội khu vực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

**TẢI VỀ Quyết định 1456/QĐ-BHΧΗ năm 2025**

Theo đó, căn cứ Điều 1 Quyết định 1456/QĐ-BHΧΗ năm 2025 quy định vị trí và chức năng của Bảo hiểm xã hội khu vực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam như sau:

(1) Bảo hiểm xã hội khu vực là đơn vị thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, có chức năng giúp Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; tổ chức thu, chi chế độ bảo hiểm thất nghiệp; quản lý và sử dụng các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách:

Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế và kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế; việc đóng, chi trả bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế trên địa bàn quản lý theo quy định của pháp luật và quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây gọi chung là theo quy định).

(2) Bảo hiểm xã hội khu vực chịu sự quản lý trực tiếp, toàn diện của Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và chịu sự quản lý hành chính nhà nước của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh trên địa bàn quản lý.

(3) Bảo hiểm xã hội khu vực có tư cách pháp nhân, có con dấu, tài khoản và trụ sở riêng.

*Quyết định 1456/QĐ-BHΧΗ năm 2025 về nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội khu vực? (Hình ảnh Internet)*

**Cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội khu vực như thế nào?**

Căn cứ Điều 3 Quyết định 1456/QĐ-BHΧΗ năm 2025 quy định cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội khu vực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam như sau:

Bảo hiểm xã hội khu vực được tổ chức các đơn vị như sau:

(1) Phòng tham mưu

(i) Bảo hiểm xã hội khu vực I (Hà Nội) và Bảo hiểm xã hội khu vực XXVII (Bà Rịa - Vũng Tàu - Bình Dương - Thành phố Hồ Chí Minh) được tổ chức 09 phòng tham mưu, gồm:

- Phòng Quản lý thu và phát triển người tham gia.

- Phòng Chế độ bảo hiểm xã hội.

- Phòng Chế độ bảo hiểm y tế. - Phòng Kế hoạch - Tài chính.

- Phòng Thanh tra - Kiểm tra. - Phòng Tổ chức cán bộ.

- Phòng Tuyên truyền và Hỗ trợ người tham gia.

- Phòng Công nghệ thông tin và Chuyển đổi số.

- Văn phòng.

(ii) Bảo hiểm xã hội khu vực khác được tổ chức 08 phòng tham mưu, gồm:

- Phòng Quản lý thu và phát triển người tham gia.

- Phòng Chế độ bảo hiểm xã hội.

- Phòng Chế độ bảo hiểm y tế.

- Phòng Kế hoạch - Tài chính.

- Phòng Thanh tra - Kiểm tra.

- Phòng Tổ chức - Hành chính.

- Phòng Tuyên truyền và Hỗ trợ người tham gia. - Phòng Công nghệ thông tin và Chuyển đổi số.

(2) Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Bảo hiểm xã hội liên huyện (gọi chung là Bảo hiểm xã hội cấp huyện)

Bảo hiểm xã hội cấp huyện có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng theo quy định của pháp luật.

Số lượng Bảo hiểm xã hội cấp huyện không quá 350 đơn vị. Bảo hiểm xã hội cấp huyện không tổ chức bộ máy bên trong.

(3) Biên chế viên chức của Bảo hiểm xã hội khu vực do Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quyết định trong tổng biên chế được giao.

(4) Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách nhiệm:

- Quyết định tên gọi, trụ sở, địa bàn quản lý của Bảo hiểm xã hội cấp huyện;

- Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các đơn vị thuộc Bảo hiểm xã hội khu vực.

**Điều khoản chuyển tiếp của Quyết định 1456/QĐ-BHΧΗ năm 2025 ra sao?**

Căn cứ Điều 5 Quyết định 1456/QĐ-BHΧΗ năm 2025 quy định điều khoản chuyển tiếp như sau:

- Bảo hiểm xã hội khu vực tiếp tục thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh đang được quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật, các hướng dẫn, quy trình, quy chế của Bộ trưởng Bộ Tài chính và Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho đến khi cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ hoặc thay thế các văn bản này.

- Bảo hiểm xã hội khu vực kết thúc hoạt động thanh tra chuyên ngành để thực hiện chức năng kiểm tra chuyên ngành về lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế thuộc phạm vi quản lý và các chức năng khác có liên quan theo quy định của cấp có thẩm quyền.

- Bảo hiểm xã hội cấp huyện thuộc Bảo hiểm xã hội khu vực tiếp tục thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Bảo hiểm xã hội cấp huyện trên địa bàn quản lý cho đến khi cấp có thẩm quyền quyết định sắp xếp lại để phù hợp với đơn vị hành chính cấp xã.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.