# Liên hoan Phim Nhật Bản trực tuyến - JFF Theater 2025 từ 31/11/2025 đến 03/02/2026 theo Quyết định 4201 ra sao?

**Liên hoan Phim Nhật Bản trực tuyến - JFF Theater 2025 từ 31/11/2025 đến 03/02/2026 theo Quyết định 4201 ra sao?**

**Liên hoan Phim Nhật Bản trực tuyến - JFF Theater 2025 từ 31/11/2025 đến 03/02/2026 theo Quyết định 4201 ra sao?**

Ngày 03 tháng 11 năm 2025, Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch đã ban hành Quyết định 4201/QĐ-BVHTTDL về việc tổ chức Chương trình Liên hoan Phim Nhật Bản trực tuyến - JFF Theater 2025.

Tải về **Quyết định 4201/QĐ-BVHTTDL năm 2025.**

Theo đó Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch Cho phép Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản tại Việt Nam tổ chức Liên hoan Phim Nhật Bản trực tuyến - JFF Theater 2025.

**Thời gian:** 31/11/2025 - 03/02/2026.

**Hình thức tổ chức:** Trực tuyến.

**Phạm vi tổ chức:** Toàn lãnh thổ Việt Nam.

**Về kinh phí**: Mọi chi phí tổ chức sự kiện do Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản tại Việt Nam đảm nhiệm

*Lưu ý:** Các bộ phim chỉ được phép chiếu trong khuôn khổ chương trình khi có Giấy phép Phân loại phim.*

*Liên hoan Phim Nhật Bản trực tuyến - JFF Theater 2025 từ 31/11/2025 đến 03/02/2026 theo Quyết định 4201 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Những nội dung nào bị nghiêm cấm trong hoạt động điện ảnh?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 9 Luật Điện ảnh 2022, nghiêm cấm hoạt động điện ảnh có nội dung sau đây:

- Vi phạm Hiến pháp, pháp luật; kích động chống đối hoặc phá hoại việc thi hành Hiến pháp, pháp luật;

- Tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân tộc; gây tổn hại đến lợi ích quốc gia, dân tộc, giá trị văn hóa Việt Nam; xúc phạm Quốc kỳ, Đảng kỳ, Quốc huy, Quốc ca;

- Tuyên truyền kích động chiến tranh xâm lược, gây hận thù, kì thị giữa các dân tộc và nhân dân các nước; truyền bá tư tưởng phản động, tệ nạn xã hội; phá hoại văn hóa, đạo đức xã hội;

- Xuyên tạc lịch sử dân tộc, phủ nhận thành tựu cách mạng; xúc phạm dân tộc, danh nhân, anh hùng dân tộc; thể hiện không đúng, xâm phạm chủ quyền quốc gia; vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức và danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

- Truyền bá, ủng hộ chủ nghĩa khủng bố, chủ nghĩa cực đoan;

- Kích động, xúc phạm tín ngưỡng, tôn giáo; tuyên truyền, cổ súy cho hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo bất hợp pháp;

- Tiết lộ bí mật nhà nước, bí mật đời tư của cá nhân và bí mật khác theo quy định của pháp luật;

- Kích động bạo lực, hành vi tội ác bằng việc thể hiện chi tiết cách thức thực hiện, hình ảnh, âm thanh, lời thoại, cảnh đánh đập, tra tấn, giết người dã man, tàn bạo và những hành vi khác xúc phạm đến nhân phẩm con người, trừ trường hợp thể hiện các nội dung đó để phê phán, tố cáo, lên án tội ác, đề cao chính nghĩa, tôn vinh giá trị truyền thống, văn hóa;

- Thể hiện chi tiết hình ảnh, âm thanh, lời thoại dâm ô, trụy lạc, loạn luân;

- Vi phạm quyền và lợi ích hợp pháp của trẻ em, người chưa thành niên;

- Vi phạm nguyên tắc bình đẳng giới, định kiến giới, phân biệt đối xử về giới.

**Quyền và nghĩa vụ của nhà sản xuất phim là gì?**

Theo quy định tại Điều 11 Luật Điện ảnh 2022, quyền và nghĩa vụ của nhà sản xuất phim, biên kịch, đạo diễn, quay phim, diễn viên và thành viên khác trong đoàn làm phim được quy định như sau:

**(1) Quyền của nhà sản xuất phim, biên kịch, đạo diễn, quay phim, diễn viên và thành viên khác trong đoàn làm phim bao gồm:**

- Sáng tạo nghệ thuật trong khuôn khổ của pháp luật;

- Hưởng quyền sở hữu trí tuệ theo quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ;

- Được bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp liên quan đến hoạt động điện ảnh.

**(2) Nghĩa vụ của nhà sản xuất phim, biên kịch, đạo diễn, quay phim, diễn viên và thành viên khác trong đoàn làm phim bao gồm:**

- Tuân thủ quy định của Luật Điện ảnh 2022 và quy định khác của pháp luật có liên quan;

- Thực hiện hợp đồng với cơ sở điện ảnh sản xuất phim trên cơ sở thỏa thuận và không trái quy định của pháp luật;

- Tuân thủ quy tắc đạo đức nghề nghiệp, quy tắc ứng xử của người hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật.

Ngoài ra ở vùng cao, miền núi, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và nông thôn thì hoạt động phổ biến phim phục vụ nhiệm vụ chính trị được quy định theo Điều 23 Luật Điện ảnh 2022 như sau:

(1) Phổ biến phim phục vụ nhiệm vụ chính trị ở vùng cao, miền núi, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và nông thôn là hoạt động thường xuyên theo kế hoạch hằng năm được chính quyền địa phương quyết định và đầu tư thiết bị phổ biến phim, phương tiện vận chuyển phù hợp với thực tế của từng địa phương.

(2) Ngân sách nhà nước bảo đảm 100% chi phí tổ chức phổ biến phim ở vùng cao, miền núi, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; bảo đảm tối thiểu 50% chi phí tổ chức phổ biến phim ở vùng nông thôn.

(3) Khuyến khích cơ sở điện ảnh tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin cung cấp phim để phổ biến phim ở vùng cao, miền núi, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và nông thôn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.