# TP HCM ra mắt Nền tảng quản lý Chính quyền số hỗ trợ cán bộ, công chức theo Công văn 2816 ra sao?

**TP HCM ra mắt Nền tảng quản lý Chính quyền số hỗ trợ cán bộ, công chức theo Công văn 2816 ra sao?**

**TP HCM ra mắt Nền tảng quản lý Chính quyền số hỗ trợ cán bộ, công chức theo Công văn 2816 ra sao?**

Ngày 13/10/2025, Ủy ban nhân dân TPHCM đã có Công văn 2816/UBND-TTĐT năm 2025 việc vận hành thử nghiệm Nền tảng quản lý Chính quyền số Thành phố Hồ Chí Minh.

**TẢI VỀ Công văn 2816/UBND-TTĐT năm 2025**

Theo đó, thông tin về TP HCM ra mắt Nền tảng quản lý Chính quyền số hỗ trợ cán bộ, công chức được nêu tại Công văn 2816/UBND-TTĐT năm 2025, cụ thể như sau:

Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo giao Trung tâm Chuyển đổi số Thành phố chủ trì, phối hợp với Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố xây dựng và triển khai thử nghiệm ứng dụng trên thiết bị di động dành cho cán bộ, công chức trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh (sau đây gọi là Nền tảng quản lý Chính quyền số Thành phố Hồ Chí Minh).

**Thời gian thử nghiệm ứng dụng**** từ 15 tháng 10 năm 2025 đến 31 tháng 12 năm 2025. **

Nền tảng quản lý Chính quyền số Thành phố Hồ Chí Minh bao gồm các chức năng chính như sau:

(1) Theo dõi và nhắc các nhiệm vụ từ Văn phòng Chính phủ;

(2) Theo dõi và nhắc các nhiệm vụ từ UBND Thành phố;

(3) Giao việc ngay;

(4) Nhắc việc cá nhân;

(5) Danh bạ;

(6) Trao đổi cá nhân, nhóm công việc để nhắc xử lý.

Trung tâm Chuyển đổi số Thành phố tổ chức đánh giá an toàn thông tin cho Nền tảng quản lý Chính quyền số Thành phố theo đúng quy định hiện hành.

Bên cạnh đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo các sở, ban, ngành; Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu Thành phố phối hợp Trung tâm chuyển đổi số Thành phố, Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố cử toàn bộ cán bộ, công chức, viên chức tham gia tập huấn Nền tảng quản lý Chính quyền số Thành phố; **hoàn thành cài đặt ứng dụng trước ****ngày 15 tháng 10 năm 2025.**

*Trên đây là thông tin về "TP HCM ra mắt Nền tảng quản lý Chính quyền số hỗ trợ cán bộ, công chức theo Công văn 2816 ra sao?"*

*TP HCM ra mắt Nền tảng quản lý Chính quyền số hỗ trợ cán bộ, công chức theo Công văn 2816 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc xác định mã số đơn vị hành chính khi có thay đổi ra sao?**

Căn cứ theo Điều 3 Quyết định 19/2025/QĐ-TTg quy định nguyên tắc xác định mã số đơn vị hành chính khi có thay đổi như sau:

**Đối với cấp tỉnh*

- Trường hợp tách tỉnh

Tỉnh có trụ sở Ủy ban nhân dân đóng trên địa điểm cũ thì mã số đơn vị hành chính cấp tỉnh và cấp xã không thay đổi.

Tỉnh có trụ sở Ủy ban nhân dân đóng trên địa điểm mới được cấp mã tỉnh mới, mã số đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh đó không thay đổi.

- Trường hợp nhập tỉnh

Tỉnh hợp nhất có trụ sở Ủy ban nhân dân đóng tại tỉnh nào thì mang mã số của tỉnh đó, mã số của tỉnh còn lại sẽ bị đóng và không cấp lại cho đơn vị hành chính khác. Mã số cấp xã của tỉnh hợp nhất không thay đổi.

**Đối với cấp xã*

- Trường hợp tách xã

Xã có trụ sở Ủy ban nhân dân đóng trên địa điểm cũ thì mang mã số cũ.

Xã có trụ sở Ủy ban nhân dân đóng trên địa điểm mới được cấp mã số mới.

- Trường hợp nhập xã

Xã hợp nhất có trụ sở Ủy ban nhân dân đóng tại xã nào thì mang mã số của xã đó, mã số của xã còn lại bị đóng và không cấp lại cho đơn vị hành chính khác.

- Trường hợp đơn vị hành chính các cấp đổi tên, điều chỉnh từ khu vực nông thôn sang thành thị hoặc ngược lại thì mã số không thay đổi.

**Quy định về phân quyền cho chính quyền địa phương các cấp ra sao?**

Quy định về phân quyền cho chính quyền địa phương các cấp được nêu tại Điều 12 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 như sau:

- Việc phân quyền cho chính quyền địa phương các cấp phải được quy định trong luật, nghị quyết của Quốc hội, trong đó xác định rõ chủ thể thực hiện, nội dung, phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn, bảo đảm các nguyên tắc phân định thẩm quyền và phù hợp với nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương các cấp quy định tại Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025.

- Chính quyền địa phương tự chủ trong việc ra quyết định, tổ chức thi hành và tự chịu trách nhiệm trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được phân quyền; được phân cấp, ủy quyền thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn được phân quyền theo quy định tại Điều 13 và Điều 14 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025, trừ trường hợp luật, nghị quyết của Quốc hội quy định không được phân cấp, ủy quyền.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được đề xuất với Chính phủ đề nghị Quốc hội phân quyền cho cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền ở địa phương thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn phù hợp với khả năng và điều kiện thực tiễn của địa phương.

Chính phủ có trách nhiệm xem xét, giải quyết đề xuất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; trường hợp không đồng ý thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

- Cơ quan nhà nước cấp trên, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm kiểm tra, thanh tra, giám sát về tính hợp hiến, hợp pháp trong việc chính quyền địa phương các cấp thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn được phân quyền

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.