# Công văn 2492/BYT-KCB bảo đảm công tác khám chữa bệnh và cấp cứu tai nạn giao thông trong dịp nghỉ lễ 30 4 và 1 5 năm 2025?

**Công văn 2492/BYT-KCB bảo đảm công tác khám chữa bệnh và cấp cứu tai nạn giao thông trong dịp nghỉ lễ 30 4 và 1 5 năm 2025?**

**Công văn 2492/BYT-KCB bảo đảm công tác khám chữa bệnh và cấp cứu tai nạn giao thông trong dịp nghỉ lễ 30 4 và 1 5 năm 2025?**

Ngày 25 tháng 4 năm 2025, Bộ Y Tế ban hành Công văn 2492/BYT-KCB năm 2025 về việc bảo đảm công tác khám chữa bệnh và cấp cứu tai nạn giao thông trong dịp nghỉ lễ 30 4 và 1 5 năm 2025.

Thực hiện Công điện 39/CĐ-TTg năm 2025 về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông phục vụ nhu cầu đi lại của Nhân dân dịp nghỉ lễ 30 4 1 5 và cao điểm du lịch hè 2025, Bộ Y tế đề nghị các cơ quan chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện tốt các công việc sau:

**(1) Đảm bảo trực đầy đủ theo 4 cấp:**

- Trực lãnh đạo;

- Trực chuyên môn;

- Trực hành chính - hậu cần;

- Trực bảo vệ - tự vệ.

**(2) Tổ chức tốt việc cấp cứu**, khám chữa bệnh, bảo đảm tất cả người bệnh cấp cứu được khám và điều trị, không được từ chối hoặc xử trí chậm trễ trường hợp cấp cứu. Nếu trái tuyến, trái chuyên khoa cần xử lý cấp cứu ban đầu ổn định, giải thích đầy đủ cho người bệnh, người nhà người bệnh trước khi chuyển đi cơ sở y tế khác.

**(3) Phân công thường trực cấp cứu ngoại viện**, sẵn sàng và khẩn trương ứng phó trong trường hợp cấp cứu tai nạn hàng loạt, tai nạn giao thông nghiêm trọng, thảm họa tập trung đông người... nếu có tại địa phương.

**(4) Đảm bảo công tác an toàn vệ sinh thực phẩm**, phòng tránh ngộ độc thực phẩm, đuối nước, giẫm đạp ... cảnh báo tai nạn tại các địa điểm tập trung đông khách du lịch.

**(5) Thường trực báo cáo:**

- Đảm bảo thường trực Đường dây nóng 24/24 để sẵn sàng chỉ đạo, phối hợp, chi viện, ứng cứu trong trường hợp cần thiết. Trường hợp có diễn biến đặc biệt như cấp cứu thảm họa, tai nạn hàng loạt, ngộ độc thực phẩm và các trường hợp đặc biệt khác, đề nghị đơn vị báo cáo khẩn về cơ quan quản lý trực tiếp qua đường dây nóng, đồng thời báo cáo nhanh bằng văn bản về tình hình diễn biến đặc biệt để kịp thời giải quyết.

- Cơ sở khám chữa bệnh báo cáo trực tuyến số liệu từng ngày về tình hình khám chữa bệnh, cấp cứu Tai nạn giao thông trên trang cdc.kcb.vn (sử dụng tài khoản báo cáo trực Tết 2025, email hỗ trợ [email protected], ** thời gian báo cáo 8 giờ sáng hàng ngày, từ 29/4 - 04/5/2025**). Yêu cầu tất cả các cơ sở khám chữa bệnh có giường bệnh thực hiện, trường hợp không có dữ liệu khám chữa bệnh phát sinh vẫn phải gửi báo cáo.

- Đối với các ca tử vong (bao gồm cả tử vong trên đường đến cơ sở khám chữa bệnh, nặng xin về) nghi do tai nạn giao thông đề nghị báo cáo riêng tại Phân hệ Quản lý Nguyên nhân tử vong trên Cổng thông tin quản lý hoạt động khám bệnh, chữa bệnh cdc.kcb.vn theo hướng dẫn ghi nhận ca tử vong tại Quyết định 1921/QĐ-BYT ngày 22/7/2022 hướng dẫn thực hiện Thông tư 24/2020/TT-BYT ngày 28/12/2020.

- Cơ quan quản lý chuyên môn (Sở Y tế, Y tế Bộ ngành) đôn đốc,** tổng hợp báo cáo trực tuyến hàng ngày từ 29/4 - 04/5/2025. Tổng hợp báo cáo cả kỳ nghỉ vào 8 giờ sáng ngày 04/5/2025 **trên trang báo cáo trực tuyến cdc.kcb.vn (sử dụng tài khoản báo cáo trực Tết 2025).

**Trên đây là "Công văn 2492/BYT-KCB bảo đảm công tác khám chữa bệnh và cấp cứu tai nạn giao thông trong dịp nghỉ lễ 30 4 và 1 5 năm 2025?"*

*Công văn 2492/BYT-KCB bảo đảm công tác khám chữa bệnh và cấp cứu tai nạn giao thông trong dịp nghỉ lễ 30 4 và 1 5 năm 2025? (Hình từ Internet)*

**Quy định về Phiếu chẩn đoán nguyên nhân tử vong thế nào?**

Căn cứ tại Điều 4 Thông tư 24/2020/TT-BYT, quy định về Phiếu chẩn đoán nguyên nhân tử vong như sau:

- Phiếu chẩn đoán nguyên nhân tử vong chi sử dụng cho cơ quan y tế với mục đích thống kê, xây dựng kế hoạch, chính sách, nghiên cứu, phân tích cấu trúc dân cư, đánh giá công tác chăm sóc và cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe nhân dân.

- Khi xác định tình trạng người bệnh đã tử vong bằng chết sinh học: ngừng thở, ngừng tim, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi người bệnh tử vong có trách nhiệm ghi đầy đủ các nội dung theo màu Phiếu chẩn đoán nguyên nhân tử vong quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 24/2020/TT-BYT.

- Phiếu chẩn đoán nguyên nhân tử vong tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không cấp cho người thân thích của người tử vong mà được lưu cùng Bản kiểm thảo tử vong tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; làm cơ sở báo cáo thống kê theo quy định của pháp luật.

**Nguyên tắc trong khám bệnh, chữa bệnh theo Nhà nước quy định?**

Căn cứ tại Điều 3 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023, nguyên tắc trong khám bệnh, chữa bệnh được quy định như sau:

- Tôn trọng, bảo vệ, đối xử bình đẳng và không kỳ thị, phân biệt đối xử đối với người bệnh.

- Ưu tiên khám bệnh, chữa bệnh đối với trường hợp người bệnh trong tình trạng cấp cứu, trẻ em dưới 06 tuổi, phụ nữ có thai, người khuyết tật đặc biệt nặng, người khuyết tật nặng, người từ đủ 75 tuổi trở lên, người có công với cách mạng phù hợp với đặc thù của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

- Tôn trọng, hợp tác, bảo vệ người hành nghề, người khác đang thực hiện nhiệm vụ tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

- Thực hiện kịp thời và tuân thủ quy định về chuyên môn kỹ thuật.

- Tuân thủ quy tắc đạo đức nghề nghiệp trong hành nghề khám bệnh, chữa bệnh do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành.

- Bình đẳng, công bằng giữa các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.