# Hà Đô Charm Villas - Khu nhà ở thấp tầng tại đại lộ Thăng Long

## Mua bán Nhà riêng tại Huyện Hoài Đức

### Nội dung chính

## Tổng quan khu nhà ở thấp tầng Hà Đô Charm Villas tại đại lộ Thăng Long

**- Tên dự án:** Khu đô thị "XANH" Hà Đô Charm

**- Vị trí dự án:** Km11 - Đại lộ Thăng Long, xã An Thượng và xã Song Phương, huyện Hoài Đức, TP. Hà Nội

**- Chủ đầu tư:** Tập đoàn Hà Đô

**- Tổng diện tích dự án:** 30ha

**- Sản phẩm thấp tầng:** Liền kề, Shophouse & Biệt thự

+ Nhà phố liền kề Hà Đô Charm Villas có tổng diện tích đất từ 90m2 - 110m2, thiết kế xây dựng 4 - 5 tầng và tổng diện tích sàn sử dụng mỗi căn 300m2 - 350m.

+ Shophouse Hà Đô Charm Villas có 2 dãy: dãy mặt tiền đường Liên Khu 8 (diện tích 200m2) và dãy cổng chính đối diện bể bơi (diện tích 110m2). Mỗi căn được xây dựng cao 5 tầng và có 2 mặt thoáng với mặt trước nhìn ra phố và mặt sau là vườn.

+ Biệt thự Hà Đô Charm Villas có diện tích mỗi căn từ 170m2 - 350m2, xây dựng 3 tầng và được thiết kế mở đón ánh sáng tự nhiên và khí trời.

**- Mật độ xây dựng:** 18%

**- Tổng số sản phẩm:** 528 căn biệt thự và liền kề

**- Diện ích lô đất:** 110m2 - 117m2 - 250m2 - 403m2

**- Hình thức sở hữu:** Sổ hồng, sở hữu lâu dài

**- Dự kiến bàn giao: **Dự án đã hoàn thiện

*Hà Đô Charm Villas - Khu nhà ở thấp tầng tại đại lộ Thăng Long (Hình từ Internet)*

## Vị trí khu nhà ở thấp tầng Hà Đô Charm Villas tại đại lộ Thăng Long

Khu đô thị sở hữu vị trí đắc địa dễ dàng di chuyển đến trung tâm và những tuyến đường lớn:

- Cách trung tâm Hà Nội 14km;

- Mất 10 phút để đến trung tâm Hội Nghị Quốc Gia và Mỹ Đình;

- Mất 15 phút lái xe sẽ tiếp cận được các tuyến đường quan trọng: Phạm Hùng, Trần Duy Hưng - Nguyễn Chí Thanh, Đường Tố Hữu, Nguyễn Trãi và Lê Quang Đạo;

- Mất từ 5 - 8 phút để đến sân golf Hill Top, sân golf Phoenix và sân golf Geleximco;

- Mất 35 phút để đến sân bay Nội Bài;

- Tiếp cận được những tiện ích giáo dục, mua sắm giải trí và y tế lân cận như Đại học Quốc gia Hà Nội, sân vận động Quốc gia Mỹ Đình, khu trung tâm giải trí thiên đường Bảo Sơn, công viên Thiên Văn học, siêu thị Big C và bệnh viện Quốc tế Hà Đông

- Khu nhà ở thấp tầng Hà Đô Charm Villas nằm cách xa khu trung tâm, tránh được khói bụi và tiếng ồn. Dự án có quy mô hơn 30ha, trong đó mật độ xây dựng khoảng 18%, còn lại là diện tích dành cho cây xanh và tiện ích chung.

## Nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng có sẵn


Căn cứ theo Điều 13 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định như sau:

- Việc mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải gắn với quyền sử dụng đất, trừ trường hợp Luật Đất đai, Luật Nhà ở có quy định khác. Các chủ sở hữu đối với các căn hộ chung cư, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, công trình xây dựng có nhiều chủ sở hữu có quyền sử dụng đất theo hình thức sử dụng chung.

- Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo quy định của Luật này được Nhà nước cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê mua. Trình tự, thủ tục, cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

- Việc bán, cho thuê mua nhà ở phải tuân thủ quy định về thời hạn sở hữu nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở. Việc bán, cho thuê mua công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải tuân thủ quy định về thời hạn sử dụng công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng.

- Việc bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải tuân thủ quy định về hình thức, mục đích, thời hạn sử dụng đất và đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai.

- Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được xác lập quyền sở hữu đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê mua. Thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đối với bên mua, thuê mua là kể từ thời điểm bên mua, thuê mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

- Việc mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải kèm theo hồ sơ về nhà ở, công trình xây dựng đáp ứng điều kiện theo quy định của Luật này. Việc mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải phân định rõ diện tích, trang thiết bị sở hữu, sử dụng chung và diện tích, trang thiết bị sở hữu, sử dụng riêng của các chủ sở hữu.