# Game bắn cá online là gì? Người chơi game bắn cá online ăn thua bằng tiền có bị đi tù hay không?

**Hiện nay theo quy định thì game bắn cá online là gì? Người chơi game bắn cá online ăn thua bằng tiền có bị đi tù hay không? Người chơi game bắn cá online ăn thua bằng tiền thì sẽ bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền?**

**Game bắn cá online là gì?**

Hiện nay, theo quy định của pháp luật và những văn bản có liên quan không có quy định về game bắn cá online là gì.

Tuy nhiên, có thể hiểu game bắn cá là trò chơi điện tử được mô phỏng qua màn hình các máy chơi là thế giới đại dương với đa dạng các loại sinh vật. Game bắn cá thường có đồ họa sống động và nhiều loài cá khác nhau, mỗi loài cá sẽ có giá trị điểm số khác nhau. Người chơi sẽ sử dụng đạn (hoặc các loại vũ khí đặc biệt) để săn bắt cá, và càng bắt được nhiều cá thì phần thưởng sẽ càng lớn.

Như vậy, Game bắn cá online là phiên bản trực tuyến của trò chơi bắn cá, cho phép người chơi tham gia qua Internet thay vì chơi trên máy điện tử tại các khu vui chơi. Trong game bắn cá online, người chơi sẽ truy cập qua ứng dụng hoặc trình duyệt web trên điện thoại hoặc máy tính, chọn một phòng chơi với nhiều người khác, và cùng nhau săn cá để ghi điểm.

**Lưu ý: **

Hiện nay theo quy định của pháp luật không cấm chơi game bắn cá online nhưng nghiêm cấm hành vi đánh bạc và tổ chức đánh bạc.

Vì vậy, trường hợp chơi game bắn cá mà được, mất bằng tiền thật hoặc hiện vật có giá trị dù chơi trực tiếp hay online thì đều có thể bị coi là hành vi đánh bạc trái phép. Người vi phạm có thể bị phạt hành chính hoặc xử lý trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

*Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Game bắn cá online là gì? Người chơi game bắn cá online ăn thua bằng tiền có bị đi tù hay không? (Hình từ Internet)*

**Người chơi game bắn cá online ăn thua bằng tiền có bị đi tù hay không?**

Căn cứ theo Điều 321 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 120 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 thì người chơi game bắn cá online sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự tội đánh bạc trong trường hợp:

- Chơi game bắn cá được thua bằng tiền hay hiện vật trị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

- Chơi game bắn cá được thua bằng tiền hay hiện vật trị giá dưới 5.000.000 đồng nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc hành vi quy định tại Điều 322 Bộ luật Hình sự 2015 hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 322 Bộ luật Hình sự 2015, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

**Như vậy**, người chơi game bắn cá thuộc một trong các trường hợp trên sẽ bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

Bên cạnh đó, người phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây sẽ bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

- Có tính chất chuyên nghiệp;

- Tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc trị giá 50.000.000 đồng trở lên;

- Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội;

- Tái phạm nguy hiểm.

Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

Cùng với đó căn cứ theo Công văn 196/TANDTC-PC năm 2018 hướng dẫn như sau:

- Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội quy định tại điểm c khoản 2 Điều 321 Bộ luật Hình sự 2015 được hiểu là việc sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử để đánh bạc trực tuyến (như hình thành nên các chiếu bạc online hoặc sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để tổ chức đánh bạc, gá bạc).

- Việc người phạm tội sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử khác như là phương tiện để liên lạc với nhau (ví dụ: nhắn tin qua điện thoại, qua email, zalo, viber.... để ghi số đề, lô tô, cá độ đua ngựa...) mà không hình thành nên các trò chơi được thua bằng tiền hoặc hiện vật trực tuyến thì không thuộc trường hợp “Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử để phạm tội” quy định tại điểm c khoản 2 Điều 321 Bộ luật Hình sự 2015.

Trường hợp người chơi game bắn cá bắn cá online ăn thua bằng tiền có thể sẽ phải chịu mức phạt tù lên đến 07 năm.

**Người chơi game bắn cá online ăn thua bằng tiền thì sẽ bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo Điều 28 Nghị định 144/2021/NĐ-CP có quy định về mức tiền xử phạt như sau:

Hành vi đánh bạc trái phép

1. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi mua các số lô, số đề.

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Đánh bạc trái phép bằng một trong các hình thức như xóc đĩa, tá lả, tổ tôm, tú lơ khơ, tam cúc, 3 cây, tứ sắc, đỏ đen, cờ thế, binh ấn độ 6 lá, binh xập xám 13 lá, tiến lên 13 lá, đá gà, tài xỉu hoặc các hình thức khác với mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật;

b)Đánh bạc bằng máy, trò chơi điện tử trái phép;

c) Cá cược trái phép trong hoạt động thi đấu thể thao, vui chơi giải trí hoặc các hoạt động khác.

...

6. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại khoản 1; khoản 2; các điểm a và b khoản 3; các điểm b, c và d khoản 4 và khoản 5 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi quy định tại điểm đ khoản 3 Điều này;

c) Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này.

7. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 1; khoản 2; các điểm a và b khoản 3; các điểm b, c và d khoản 4 và khoản 5 Điều này.

Theo đó, người chơi game bắn cá online ăn thua bằng tiền nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự sẽ bị xử phạt từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng.

Ngoài ra, người chơi game bắn cá còn bị tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm và buộc phải nộp lại số lợi bất hợp pháp đối với hành vi vi phạm.

**Lưu ý: **Trong trường hợp người vi phạm là người nước ngoài thì sẽ áp dụng hình thức trục xuất người nước ngoài.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.