# Bản đồ hành chính Hà Nội chi tiết các quận huyện năm 2025

### Nội dung chính

## Bản đồ hành chính Hà Nội chi tiết các quận huyện năm 2025

Sau Nghị quyết 60-NQ/TW, Thủ đô Hà Nội vẫn giữ diện tích tự nhiên như cũ, chỉ thay đổi đơn vị hành chính cấp xã. Dưới đây là bản đồ hành chính Hà Nội chi tiết trước khi sáp nhập tỉnh, xã 2025

Lưu ý: Bản đồ hành chính Hà Nội chi tiết các quận huyện năm 2025 chưa cập nhật xã phường mới sau sắp xếp đơn vị hành chính.

Hà Nội hiện nay có tổng diện tích là 3.324,92 km², đang là thành phố trực thuộc trung ương có diện tích lớn nhất cả nước. Ngoài ra, Hà Nội cũng xếp thứ 41 về diện tích trong số 63 đơn vị hành chính cấp tỉnh trực thuộc Việt Nam (chưa sáp nhập tỉnh năm 2025). So sánh với các nước khác trên thế giới, thủ đô Hà Nội cũng lọt top 17 thủ đô lớn nhất thế giới khi sở hữu diện tích trên 3.000 km2.

Hiện tại, bản đồ hành chính Hà Nội trước sáp nhập tỉnh có 30 đơn vị hành chính cấp huyện, trong đó bao gồm: 1 thị xã, 12 quận và 17 huyện. Tuy nhiên, Nghị quyết 19/NQ-HĐND vừa ban hành, sau sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, Hà Nội chính thức bỏ cấp huyện và toàn thành phố còn 126 đơn vị hành chính cấp xã phường. Bản đồ hành chính Hà Nội sẽ tiếp tục cập nhật sau khi có thông báo chính thức từ Chính phủ.

*Bản đồ hành chính Hà Nội chi tiết các quận huyện năm 2025 (Hình từ Internet)*

## Cách kiểm tra quy hoạch sử dụng đất Hà Nội đơn giản

Để kiểm tra quy hoạch sử dụng đất Hà Nội cần thực hiện theo các bước sau:

**Bước 1**: Truy cập website https://quyhoach.hanoi.vn/ hoặc http://qhkhsdd.hanoi.gov.vn/.

**Bước 2.** Điền thông tin nơi muốn kiểm tra quy hoạch sử dụng đất tại Hà Nội.

- Vị trí hiện thời;

- Địa chỉ;

- Tọa độ;

- Thửa đất;

- Đất đai;

Mục chú giải: Quy định màu để phân biệt hiện trạng từng loại đất, quy hoạch cấp trên phân bổ...

**Bước 3. **Sau khi điền thông tin giao diện sẽ hiển thị thông tin quy hoạch sử dụng đất cần tìm.

## Quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh quy định như thế nào?

Căn cứ tại Điều 65 Luật Đất đai 2024 quy định về quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh áp dụng đối với quy hoạch sử dụng đất tại Hà Nội như sau:

**(1) Căn cứ lập quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh bao gồm:**

- Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc gia;

- Các quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng; quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành có sử dụng đất cấp quốc gia, liên tỉnh;

- Quy hoạch tỉnh;

- Điều kiện tự nhiên, kinh tế, xã hội của đơn vị hành chính cấp tỉnh;

- Hiện trạng sử dụng đất, biến động đất đai, chất lượng đất, tiềm năng đất đai và kết quả thực hiện quy hoạch sử dụng đất kỳ trước của tỉnh;

- Nhu cầu, khả năng sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực, địa phương; nguồn lực đầu tư công và các nguồn lực khác;

- Tiến bộ khoa học và công nghệ có liên quan đến việc sử dụng đất.

**(2) Nội dung quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh bao gồm:**

- Định hướng sử dụng đất được xác định trong quy hoạch tỉnh, tầm nhìn đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội; bảo đảm quốc phòng, an ninh; bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu;

- Xác định chỉ tiêu sử dụng đất đã được phân bổ trong quy hoạch sử dụng đất quốc gia và chỉ tiêu sử dụng đất theo nhu cầu sử dụng đất cấp tỉnh;

- Xác định chỉ tiêu sử dụng đất quy định tại điểm b khoản 2 Điều 65 Luật Đất đai 2024 đến từng đơn vị hành chính cấp huyện;

- Xác định ranh giới, vị trí, diện tích khu vực lấn biển để sử dụng vào mục đích nông nghiệp, phi nông nghiệp;

- Khoanh vùng các khu vực sử dụng đất cần quản lý nghiêm ngặt, gồm: đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên;

- Phân kỳ quy hoạch sử dụng cho từng kỳ kế hoạch 05 năm theo các nội dung quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản 2 Điều 65 Luật Đất đai 2024;

- Giải pháp, nguồn lực thực hiện quy hoạch sử dụng đất.

**(3) Lập bản đồ quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh; xây dựng và cập nhật dữ liệu quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.**

**(4)** Các tỉnh không phải là thành phố trực thuộc Trung ương không phải lập kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh nhưng phải phân kỳ quy hoạch sử dụng đất cho từng kỳ kế hoạch 05 năm theo quy định tại điểm e khoản 2 Điều 65 Luật Đất đai 2024.

**(5)** Thành phố trực thuộc Trung ương đã có quy hoạch chung được phê duyệt theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị thì không phải lập quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh mà căn cứ quy hoạch chung để lập kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh.

- Trường hợp quy hoạch chung được phê duyệt sau khi phê duyệt quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh mà làm thay đổi chỉ tiêu sử dụng đất trong quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh thì không phải thực hiện điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh mà căn cứ quy hoạch chung để lập kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh.