# Quyết định 884 về danh mục dự án nạo vét vùng nước hàng hải, đường thủy nội địa của Bộ Xây dựng?

**Quyết định 884 về danh mục dự án nạo vét vùng nước hàng hải, đường thủy nội địa của Bộ Xây dựng?**

**Quyết định 884 về danh mục dự án nạo vét vùng nước hàng hải, đường thủy nội địa của Bộ Xây dựng?**

Ngày 20/6/2025, Bộ Xây dựng ra Quyết định 884/QĐ-BXD năm 2025 về việc công bố danh mục dự án nạo vét vùng nước hàng hải, đường thủy nội địa kết hợp thu hồi sản phẩm thuộc phạm vi quản lý của Bộ Xây dựng.

**Tải về Quyết định 884/QĐ-BXD năm 2025**

Theo đó, tại Điều 3 Quyết định 884/QĐ-BXD năm 2025 thì trách nhiệm của Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam trong việc thực hiện Quyết định 884 như sau :

(1) Thực hiện chức năng, nhiệm vụ của cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành về hàng hải, đường thủy nội địa theo quy định của pháp luật về hàng hải, đường thủy nội địa, quy định tại Nghị định 57/2024/NĐ-CP của Chính phủ và các quy định của pháp luật có liên quan.

(2) Đăng tải danh mục dự án trên trang Thông tin điện tử của Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam.

(3) Chủ động hướng dẫn, hỗ trợ các cơ quan chuyên môn của địa phương trong quá trình thực hiện các dự án nêu trên; tổ chức bàn giao, tiếp nhận luồng sau khi hoàn thành dự án.

(4) Tham gia ý kiến đối với trong quá trình thực hiện dự án đối với các nội dung liên quan về hàng hải, đường thủy nội địa thuộc phạm vi, thẩm quyền theo quy định hoặc khi được các cơ quan tại địa phương đề nghị.

(5) Phối hợp với các cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân tỉnh trong kiểm tra, giám sát và quản lý thi công dự án; đảm bảo an toàn, an ninh hàng hải, an toàn giao thông đường thủy nội địa; không để lợi dụng thực hiện dự án để khai thác cát trái phép, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm thuộc thẩm quyền;

(6) Tổng hợp báo cáo tiến độ, tình hình, kết quả thực hiện các dự án khi cần thiết hoặc khi được yêu cầu; tổng hợp, báo cáo, đề xuất Bộ Xây dựng điều chỉnh danh mục dự án quy định tại khoản 4 Điều 26 Nghị định 57/2024/NĐ-CP

*Trên đây là thông tin về Quyết định 884 về danh mục dự án nạo vét vùng nước hàng hải, đường thủy nội địa của Bộ Xây dựng?*

*Quyết định 884 về danh mục dự án nạo vét vùng nước hàng hải, đường thủy nội địa của Bộ Xây dựng? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc hoạt động giao thông đường thuỷ nội địa như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 4 Luật Giao thông đường thủy nội địa 2004 (được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 4 Luật Sửa đổi, bổ sung một số Điều của 37 Luật có liên quan đến quy hoạch 2018) thì nguyên tắc hoạt động giao thông đường thuỷ nội địa như sau:

- Hoạt động giao thông đường thuỷ nội địa phải bảo đảm thông suốt, trật tự, an toàn cho người, phương tiện, tài sản và bảo vệ môi trường; phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và góp phần bảo đảm quốc phòng, an ninh, bảo vệ chủ quyền và lợi ích quốc gia.

- Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường thuỷ nội địa là trách nhiệm của toàn xã hội, của chính quyền các cấp, của tổ chức, cá nhân quản lý hoặc trực tiếp tham gia giao thông; thực hiện đồng bộ các giải pháp về kỹ thuật, an toàn của phương tiện, kết cấu hạ tầng giao thông đường thuỷ nội địa; đào tạo, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ; phổ biến, giáo dục ý thức chấp hành pháp luật cho người tham gia giao thông đường thuỷ nội địa; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường thuỷ nội địa theo quy định của pháp luật.

- Phát triển giao thông đường thủy nội địa phải phù hợp với quy hoạch kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa và quy hoạch khác có liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoạch, bảo đảm quốc phòng, an ninh.

Phát triển kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa theo hướng hiện đại, đồng bộ về luồng, tuyến, cảng, bến, công nghệ quản lý, xếp dỡ hàng hóa; bảo đảm an toàn giao thông, phòng, chống thiên tai, bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Phát triển vận tải đường thủy nội địa phải kết nối đồng bộ với các phương thức vận tải khác.

- Quản lý hoạt động giao thông đường thuỷ nội địa được thực hiện thống nhất trên cơ sở phân công, phân cấp trách nhiệm, quyền hạn rõ ràng, đồng thời có sự phối hợp chặt chẽ giữa các bộ, ngành và chính quyền các cấp.

**Cơ cấu tổ chức của Chi cục Hàng hải và Đường thủy bao gồm những gì?**

Theo quy định tại Điều 3 Quyết định 204/QĐ-BXD năm 2025 có quy định về cơ cấu tổ chức của Chi cục Hàng hải và Đường thủy bao gồm:

**Đối với các tổ chức giúp việc cho Chi cục trưởng bao gồm:**

**(1) **Phòng Tổ chức - Hành chính

**(2)** Phòng Kế hoạch - Tài chính

**(3)** Phòng Nghiệp vụ

**(4) **Phòng An toàn đường thủy số 1

**(5) **Phòng An toàn đường thủy số 2

**(6)** Phòng An toàn đường thủy số 3

**(7) **Phòng An toàn đường thủy số 4

**Bên cạnh đó**, Cục trưởng Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam cũng quy định phạm vi quản lý của các Chi cục Hàng hải và Đường thủy;

Đối với Chi Cục trưởng Chi cục Hàng hải và Đường thủy thì có quyền quy định chức năng nhiệm vụ, quyền hạn, phạm vi quản lý của các phòng trực thuộc theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.