# Thế nào là phim chiếu rạp 18+? Cách nhận biết phim chiếu rạp 18+? Rạp chiếu phim cho trẻ em xem phim chiếu rạp 18+ bị phạt bao nhiêu?

**Thế nào là phim chiếu rạp 18+? Một số cách nhận biết phim chiếu rạp 18+ theo quy định pháp luật hiện hành trước khi xem phim chiếu rạp? Rạp chiếu phim cho trẻ em xem phim chiếu rạp 18+ bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Thế nào là phim chiếu rạp 18+?**

*Xem thêm: *Thành viên các group xin link 18+ trên mạng xã hội bị phạt tiền lên đến 10 triệu đồng?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 32 Luật Điện ảnh 2022 và Điều 2 Thông tư 05/2023/TT-BVHTTDL hướng dẫn phân loại phim như sau:

- Loại P: phim được phép phổ biến đến người xem ở mọi độ tuổi.

- Loại K: được phổ biến người xem dưới 13 tuổi với điều kiện xem cùng cha mẹ hoặc người giám hộ.

- Loại T13 (13+): phim được phổ biến và phù hợp với người xem từ đủ 13 tuổi trở lên.

- Loại T16 (16+): phim được phổ biến và phù hợp với người xem từ đủ 16 tuổi trở lên.

- Loại T18 (18+): phim được phổ biến và phù hợp với người xem từ đủ 18 tuổi trở lên.

- Loại C: phim không được phép phổ biến.

**Như vậy**, phim chiếu rạp 18+ được hiểu là phim phổ biến dành cho các khán giả từ đủ 18 tuổi trở lên.

Và theo khoản 1 Điều 3 Thông tư 05/2023/TT-BVHTTDL, phim chiếu rạp sẽ được phân loại dựa theo 07 tiêu chí sau đây:

(1) Tiêu chí về chủ đề, nội dung;

(2) Tiêu chí về bạo lực;

(3) Tiêu chí về khỏa thân, tình dục;

(4) Tiêu chí về ma túy, chất kích thích, chất gây nghiện;

(5) Tiêu chí về kinh dị;

(6) Tiêu chí về ngôn ngữ thô tục;

(7) Tiêu chí về hành vi nguy hiểm, dễ bắt chước.

*Thế nào là phim chiếu rạp 18+? Cách nhận biết phim chiếu rạp 18+? Rạp chiếu phim cho trẻ em xem phim chiếu rạp 18+ bị phạt bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Cách nhận biết phim chiếu rạp 18+?**

Căn cứ theo Điều 4 Thông tư 05/2023/TT-BVHTTDL quy định về việc thực hiện hiển thị mức phân loại phim và cảnh báo như sau:

Thực hiện hiển thị mức phân loại phim, cảnh báo

1. Nguyên tắc thực hiện hiển thị mức phân loại phim

a) Phim phải được hiển thị mức phân loại phim trong quá trình phổ biến, trừ phim phân loại P;

b) Việc hiển thị mức phân loại phim phải bảo đảm cung cấp được thông tin về mức phân loại phim, và nội dung cảnh báo trong khoảng thời gian đủ để người xem tiếp nhận được thông tin;

c)Đối với phim được phổ biến trong rạp chiếu phim; tại trụ sở cơ quan ngoại giao, cơ sở văn hóa nước ngoài được thành lập tại Việt Nam; phim được phổ biến trên các phương tiện công cộng và các phương tiện nghe nhìn khác:cơ sở điện ảnh phải hiển thị mức phân loại phim bằng các hình thức sau:trên màn hình chiếu phim, website, ứng dụng bán vé trực tuyến, quầy vé trực tiếp và các hình thức phù hợp khác;

d) Đối với phim được phổ biến trên truyền hình và trên không gian mạng: cơ sở điện ảnh phải hiển thị mức phân loại phim ở thư mục giới thiệu/hiển thị chương trình trên giao diện màn hình của thiết bị để người nghe, người xem đưa ra quyết định nghe, xem phim cung cấp trên dịch vụ, đảm bảo mức phân loại phim được hiển thị rõ ràng và nổi bật;

Mức phân loại phim phải được hiển thị ở góc trái hoặc góc phải phía trên màn hình trong suốt thời gian phổ biến phim, bảo đảm không chồng lấn với biểu tượng của dịch vụ hoặc các biểu tượng khác;

2. Nguyên tắc thực hiện cảnh báo

a) Việc hiển thị cảnh báo phải được thực hiện trước và trong quá trình phổ biến phim;

b) Việc hiển thị cảnh báo phải được thực hiện bằng một trong các phương thức hoặc kết hợp nhiều phương thức phù hợp, bao gồm nhưng không giới hạn: lời nói, chữ viết;

c)Đối với phim được phổ biến trong rạp chiếu phim; tại trụ sở cơ quan ngoại giao, cơ sở văn hóa nước ngoài được thành lập tại Việt Nam; phim được phổ biến trên các phương tiện công cộng và các phương tiện nghe nhìn khác:hiển thị nội dung cảnh báo bằng chữ viết hoặc lời nói trước khi bắt đầu phổ biến phim; vị trí hiển thị cảnh báo ngay sát phía dưới biểu tượng mức phân loại phim.

d) Đối với phim được phổ biến trên truyền hình và trên không gian mạng: hiển thị nội dung cảnh báo bằng chữ viết hoặc lời nói chậm nhất trong 03 giây ngay sau khi bắt đầu phổ biến phim; vị trí hiển thị cảnh báo ngay sát phía dưới biểu tượng mức phân loại phim; hiển thị tối đa 03 lần trong quá trình phổ biến phim đối với phim có thời lượng từ 20 phút trở lên.

3. Nội dung hiển thị mức phân loại phim, cảnh báo

a) Nội dung hiển thị là mức phân loại phim theo quy định tại Điều 2 Thông tư này;

b) Nội dung cảnh báo là các tiêu chí phân loại phim theo quy định tại Điều 3 Thông tư này gồm: Chủ đề, nội dung; Bạo lực; Khỏa thân, tình dục; Ma túy, chất kích thích, chất gây nghiện; Kinh dị; Ngôn ngữ thô tục; Hành vi nguy hiểm, dễ bắt chước.

Trường hợp trong phim xuất hiện cả 07 tiêu chí phân loại, thì thực hiện cảnh báo đầy đủ các tiêu chí.

**Như vậy**, theo quy định thì khán giả có thể nhận biết phim chiếu rạp 18+ thông qua hiển thị mức phân loại phim T18 (18+) bằng các hình thức: trên màn hình chiếu phim, website, ứng dụng bán vé trực tuyến, quầy vé trực tiếp hoặc các hình thức khác.

Ngoài ra, phim sẽ được hiển thị nội dung cảnh báo bằng chữ viết hoặc lời nói với nội dung theo quy định tại khoản 3 Điều 4 Thông tư 05/2023/TT-BVHTTDL trước khi bắt đầu phổ biến phim để người xem nhận biết phim chiếu rạp 18+. Vị trí hiển thị cảnh báo ngay sát phía dưới biểu tượng mức phân loại phim.

**Rạp chiếu phim cho trẻ em xem phim chiếu rạp 18+ bị phạt bao nhiêu?**

Căn cứ theo quy định tại điểm c khoản 5 Điều 10 Nghị định 38/2021/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 4 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP) về xử phạt vi phạm hành chính đối với vi phạm quy định về phổ biến phim như sau:

Vi phạm quy định về phổ biến phim

...

5. Phạt tiền đối với một trong các hành vi vi phạm về phổ biến phim trong rạp chiếu phim của cơ sở điện ảnh như sau:

a) Từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không thực hiện kết nối dữ liệu, chế độ báo cáo tình hình hoạt động theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi không bảo đảm tỷ lệ suất chiếu phim Việt Nam, khung giờ chiếu phim Việt Nam; thời lượng và khung giờ chiếu phim cho trẻ em theo quy định;

c) Từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi không bảo đảm người xem phim đúng độ tuổi theo phân loại phim;

d) Từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không bảo đảm về quy chuẩn kỹ thuật về rạp chiếu phim theo quy định.

...

Và theo quy định tại Điều 1 Luật Trẻ em 2016, trẻ em là người dưới 16 tuổi.

**Như vậy**, khi phát hiện rạp chiếu phim cho trẻ em xem phim chiếu rạp 18+ (dành cho người từ đủ 18 tuổi trở lên) sẽ bị phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.