# Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu (Việt Nam)

Giao diện

| Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu | |
|---|---|
| Hoạt động | 12/9/1945 (80 năm, 95 ngày) |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phân loại | Cơ quan (Nhóm 4) |
| Chức năng | Tham mưu, giúp việc cho Thủ trưởng Bộ Tổng Tham mưu |
| Quy mô | 300 người |
| Bộ phận của | Bộ Tổng Tham mưu |
| Bộ chỉ huy | số 5, Nguyễn Tri Phương, Ba Đình, Hà Nội |
| Các tư lệnh | |
| Chánh Văn phòng |

**Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu**[1][2][3]** **trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu, Bộ Quốc phòng Việt Nam là cơ quan tham mưu kế hoạch-tổng hợp về Tác chiến, Huấn luyện, Chính sách trong Lực lượng vũ trang, vừa là trung tâm phối hợp hoạt động giữa các cơ quan, đơn vị trong toàn quân, giúp Thủ trưởng Bộ Tổng Tham mưu chỉ đạo hoạt động Tham mưu, Huấn luyện, Tác chiến trong LLVT; đồng thời trực tiếp tổ chức thực hiện công tác quân sự trong nội bộ cơ quan Bộ Tổng Tham mưu.

- Ngày thành lập: ngày 12 tháng 9 năm 1945
[4] - Trụ sở: Số 5, Nguyễn Tri Phương, Ba Đình, Hà Nội

## Nhiệm vụ

[sửa | sửa mã nguồn]- Thực hiện chức năng tham mưu tổng hợp về chương trình, kế hoạch công tác và phục vụ hoạt động của Bộ Tổng Tham mưu; kiểm soát thủ tục hành chính theo quy định của pháp luật; giúp Tổng Tham mưu trưởng tổng hợp, theo dõi, đôn đốc các tổ chức, đơn vị thuộc Bộ Tổng Tham mưu thực hiện chương trình, kế hoạch công tác của BTTM đã được phê duyệt.
- Thực hiện công tác hành chính, văn thư, lưu trữ, quản lý cơ sở vật chất, kỹ thuật, tài sản, kinh phí hoạt động, bảo đảm phương tiện, điều kiện làm việc; phục vụ chung cho hoạt động của Bộ Tổng Tham mưu và công tác quản trị nội bộ; thực hiện các nhiệm vụ khác do pháp luật quy định hoặc do Tổng Tham mưu trưởng giao.

## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]- Chánh Văn phòng: Thiếu tướng Trần Tuấn Hùng
- Phó Chánh Văn phòng: Đại tá Nguyễn Minh Hải
- Phó Chánh Văn phòng: Đại tá Đặng Đình Tân

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]- Phòng Kế hoạch - Tổng hợp
- Phòng Văn thư
- Phòng Quân lực
- Phòng Lưu trữ
- Phòng Hành chính
- Phòng Lễ tân
- Phòng Tài chính
- Phòng Công nghệ thông tin
- Đoàn xe Bộ Tổng Tham mưu
- Nhà khách Bộ Tổng Tham mưu miền Bắc
- Nhà khách Bộ Tổng Tham mưu miền Trung
- Nhà khách Bộ Tổng Tham mưu miền Nam
- Đại diện Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu tại TP Đà Nẵng
- Đại diện Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu tại TP Hồ Chí Minh

## Chánh Văn phòng qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 7/1950-, Phạm Trinh Cán, Đại tá
[5] - Lê Minh Nghĩa
- Ngô An Hợi, Thiếu tướng
- Lê Đình Cúc, Thiếu tướng
[6] - Hoàng Dũng, Thiếu tướng
[7] - 2006-2010 Nguyễn Hữu Mạnh, Thiếu tướng (2006), nguyên Phó Cục trưởng Cục Tác chiến (2003-2006)
- 2014-2017, Nguyễn Đình Tiết, Thiếu tướng (2013), nguyên Phó Cục trưởng Cục Tác chiến, Bộ Tổng Tham mưu
- 2017-2018, Phạm Quang Ngân, Thiếu tướng (2017),
[8]nguyên Phó Tham mưu trưởng Quân khu 2, nay là Cục trưởng Cục Dân quân tự vệ - 2018-2023: Đỗ Mạnh Vui, Thiếu tướng (2018), nguyên Phó Cục trưởng Cục Quân huấn
- 2023-nay: Thiếu tướng Trần Tuấn Hùng

## Phó Chánh Văn phòng qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- Võ Thiện Kế, Đại tá
- 2013-2014, Nguyễn Đình Tiết, Thiếu tướng (2013), nguyên Phó Cục trưởng Cục Tác chiến

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Người chỉ huy gương mẫu, tình bạn chiến đấu thủy chung - Năm 2011". Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2014.**^**"Sắc lệnh 123, Bổ nhiệm Cán bộ Bộ Tổng Tư lệnh năm 1950". Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 1 năm 2014. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2014.**^**"Liên hoan văn nghệ quần chúng Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu năm 2014". Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2014.**^**"Văn phòng Bộ Tổng tham mưu kỷ niệm 60 năm ngày truyền thống đơn vị và đón nhận Huân chương Chiến công hạng Ba - Báo Đảng Cộng sản Việt Nam năm 2005". Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2014.**^**"Sắc lệnh 123/SL ngày 11 tháng 7 năm 1950".**^**"Thiếu tướng Lê Đình Cúc từ trần 2014".**^**"Thời khắc lịch sử ở Bộ Tổng tham mưu 2014".**^**"Khai mạc Giải quần vợt Câu lạc bộ Cơ quan Bộ Quốc phòng năm 2017".