# Thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại xã Mỹ Thạnh Bắc tỉnh Long An có cần phải đăng ký biến động đất đai không?

### Nội dung chính

## Thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại xã Mỹ Thạnh Bắc tỉnh Long An có cần phải đăng ký biến động đất đai không?

Căn cứ theo điểm Điều 133 Luật Đất đai 2024, quy định về việc đăng ký biến động đất đai như sau:

Điều 133. Đăng ký biến động

1. Đăng ký biến động được thực hiện đối với trường hợp đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà có thay đổi sau đây:

a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; góp vốn bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất trong dự án xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng; chuyển nhượng dự án có sử dụng đất;

[...]

2. Các trường hợp đăng ký biến động quy định tại khoản 1 Điều này được cơ quan có thẩm quyền xác nhận trên giấy chứng nhận đã cấp hoặc cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất khi người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhu cầu. Đối với trường hợp đăng ký biến động quy định tại điểm p khoản 1 Điều này thì được cơ quan có thẩm quyền xác nhận trên giấy chứng nhận đã cấp.

3. Các trường hợp đăng ký biến động quy định tại các điểm a, b, i, k, l, m và q khoản 1 Điều này thì trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày có biến động, người sử dụng đất phải đăng ký biến động tại cơ quan có thẩm quyền; trường hợp thi hành án thì thời hạn đăng ký biến động được tính từ ngày bàn giao tài sản thi hành án, tài sản bán đấu giá; trường hợp thừa kế quyền sử dụng đất thì thời hạn đăng ký biến động được tính từ ngày phân chia xong quyền sử dụng đất là di sản thừa kế theo quy định của pháp luật về dân sự hoặc kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật.

Theo quy định trên, khi thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại xã Mỹ Thạnh Bắc tỉnh Long An cần phải đăng ký biến động đất đai.

Ngoài ra, khi thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại xã Mỹ Thạnh Bắc tỉnh Long An cần thực hiện đăng ký biến động đất đai trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày có biến động, người sử dụng đất phải đăng ký biến động tại cơ quan có thẩm quyền.

*Thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại xã Mỹ Thạnh Bắc tỉnh Long An có cần phải đăng ký biến động đất đai không? (Hình từ Internet)*

## Chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại xã Mỹ Thạnh Bắc tỉnh Long An nhưng không đăng ký biến động đất đai có bị xử phạt không?

Căn cứ theo Điều 16 Nghị định 123/2024/NĐ-CP, quy định mức xử phạt đối với hành vi không đăng ký đất đai khi chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại xã Mỹ Thạnh Bắc tỉnh Long An như sau:

Điều 16. Không đăng ký đất đai

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không thực hiện đăng ký đất đai lần đầu theo quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 132 Luật Đất đai.

2. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không thực hiện đăng ký biến động đất đai theo quy định tại các điểm a, b, i, k, l, m và q khoản 1 Điều 133 Luật Đất đai.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện đăng ký đất đai theo quy định.

Theo đó, việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại xã Mỹ Thạnh Bắc tỉnh Long An nhưng không đăng ký biến động đất đai theo quy định sẽ bị xử phạt, mức xử phạt từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng và buộc thực hiện đăng ký biến động đất đai.

**Lưu ý: **Mức phạt trên áp dụng đối với cá nhân, mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân (khoản 2 Điều 5 Nghị định 123/2024/NĐ-CP).

## Thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất khi đăng ký biến động đất đai được quy định như thế nào?

Căn cứ khoản 2 Điều 136 Luật Đất đai 2024 quy định về thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất khi đăng ký biến động đất đai như sau:

-Tổ chức đăng ký đất đai thực hiện cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là tổ chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài; cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài;

- Chi nhánh của tổ chức đăng ký đất đai hoặc tổ chức đăng ký đất đai thực hiện cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là cá nhân, cộng đồng dân cư, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài;

- Tổ chức đăng ký đất đai, chi nhánh của tổ chức đăng ký đất đai được sử dụng con dấu của mình để thực hiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc xác nhận thay đổi vào giấy chứng nhận đã cấp.