# Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương tổ chức tại Nhà tang lễ nào? Nơi an táng nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương ở đâu?

### Nội dung chính

## Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương tổ chức tại Nhà tang lễ nào? Nơi an táng nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương ở đâu?

Theo thông cáo đặc biệt về lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương như sau:

THÔNG BÁO LỄ VIẾNG, LỄ TRUY ĐIỆU VÀ LỄ AN TÁNG ĐỒNG CHÍ TRẦN ĐỨC LƯƠNG, NGUYÊN ỦY VIÊN BỘ CHÍNH TRỊ, NGUYÊN CHỦ TỊCH NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

Lễ tang đồng chí Trần Đức Lương được tổ chức theo nghi thức Lễ Quốc tang.

Linh cữu đồng chí Trần Đức Lương được quàn tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội.

Lễ viếng đồng chí Trần Đức Lương được tổ chức tạiNhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội, bắt đầu từ 7 giờ 00 phút ngày 24 tháng 5 năm 2025 đến 7 giờ 00 phút ngày 25 tháng 5 năm 2025.

Lễ truy điệu đồng chí Trần Đức Lương được tổ chức trọng thể lúc 7 giờ 00 phút ngày 25 tháng 5 năm 2025 tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội.Lễ an táng lúc 15 giờ 00 cùng ngày tại Nghĩa trang quê nhà, xã Phổ Khánh, thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.

Cùng thời gian này, tại Hội trường Thống Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh và tại Hội trường T50, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Ngãi, số 142 Lê Trung Đình, thành phố Quảng Ngãi cũng diễn ra Lễ viếng, Lễ truy điệu đồng chí Trần Đức Lương.

Đài Truyền hình Việt Nam và Đài Tiếng nói Việt Nam sẽ tường thuật trực tiếp Lễ viếng, Lễ truy điệu và Lễ an táng đồng chí Trần Đức Lương tại thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Quảng Ngãi.

Trong hai ngày diễn ra Lễ Quốc tang đồng chí Trần Đức Lương, nguyên Uỷ viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam (ngày 24 và ngày 25 tháng 5 năm 2025), các cơ quan, công sở, nơi công cộng treo cờ rủ, không tổ chức các hoạt động vui chơi giải trí.


Như vậy, Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương tổ chức tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội, bắt đầu từ 7 giờ 00 phút ngày 24 tháng 5 năm 2025 đến 7 giờ 00 phút ngày 25 tháng 5 năm 2025.

Nơi an táng nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương tại Nghĩa trang quê nhà, xã Phổ Khánh, thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.

*(*) Trên đây là thông tin "Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương tổ chức tại Nhà tang lễ nào? Nơi an táng nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương ở đâu?"*

*>> **Thông cáo đặc biệt về lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương*

*Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương tổ chức tại Nhà tang lễ nào? Nơi an táng nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Những ai đã được tổ chức lễ Quốc tang Việt Nam


Theo Điều 5 Nghị định 105/2012/NĐ-CP về các chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang như sau:

Điều 5. Chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang

1. Cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang:

a) Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

b) Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

c) Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

d) Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2. Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.

Như vậy, cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang gồm:

- Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

- Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

- Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

- Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Ngoài ra, Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.