# Người được trợ giúp pháp lý có được yêu cầu 2 tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý cho mình trong cùng 1 vụ việc hay không?

**Tôi có thắc mắc như sau: Người được trợ giúp pháp lý có được yêu cầu 2 tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý cho mình trong cùng 1 vụ việc hay không? Mong được giải đáp. Xin cảm ơn. Câu hỏi của anh R (Gia Lai).**

-
**Người dân tộc thiểu số cư trú ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn có phải là đối tượng được trợ giúp pháp lý không?** -
**Người được trợ giúp pháp lý có cần phải trả tiền, lợi ích vật chất hoặc lợi ích khác có liên quan khi được trợ giúp pháp lý hay không?** -
**Người được trợ giúp pháp lý có được yêu cầu 2 tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý cho mình trong cùng 1 vụ việc hay không?** -
**Có được bố trí tiếp người được trợ giúp pháp lý ngoài trụ sở của tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý không?**

**Người dân tộc thiểu số cư trú ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn có phải là đối tượng được trợ giúp pháp lý không?**

Đối tượng được trợ giúp pháp lý được quy định tại Điều 7 Luật Trợ giúp pháp lý 2017 như sau:

Người được trợ giúp pháp lý

1. Người có công với cách mạng.

2. Người thuộc hộ nghèo.

3. Trẻ em.

4. Người dân tộc thiểu số cư trú ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

5. Người bị buộc tội từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi.

6. Người bị buộc tội thuộc hộ cận nghèo.

7. Người thuộc một trong các trường hợp sau đây có khó khăn về tài chính:

a) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ, chồng, con của liệt sĩ và người có công nuôi dưỡng khi liệt sĩ còn nhỏ;

b) Người nhiễm chất độc da cam;

c) Người cao tuổi;

d) Người khuyết tật;

đ) Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi là bị hại trong vụ án hình sự;

e) Nạn nhân trong vụ việc bạo lực gia đình;

g) Nạn nhân của hành vi mua bán người theo quy định của Luật Phòng, chống mua bán người;

h) Người nhiễm HIV.

Chính phủ quy định chi tiết điều kiện khó khăn về tài chính của người được trợ giúp pháp lý quy định tại khoản này phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội.

Như vậy, theo quy định về người được trợ giúp pháp lý thì người dân tộc thiểu số cư trú ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn là một trong những đối tượng được trợ giúp pháp lý.

*Người được trợ giúp pháp lý có được yêu cầu 2 tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý cho mình trong cùng 1 vụ việc hay không? (Hình từ internet)*

**Người được trợ giúp pháp lý có cần phải trả tiền, lợi ích vật chất hoặc lợi ích khác có liên quan khi được trợ giúp pháp lý hay không?**

Người được trợ giúp pháp lý có cần phải trả tiền, lợi ích vật chất hoặc lợi ích khác có liên quan khi được trợ giúp pháp lý được quy định tại Điều 8 Luật Trợ giúp pháp lý 2017 như sau:

Quyền của người được trợ giúp pháp lý

1. Được trợ giúp pháp lý mà không phải trả tiền, lợi ích vật chất hoặc lợi ích khác.

2. Tự mình hoặc thông qua người thân thích, cơ quan, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân khác yêu cầu trợ giúp pháp lý.

3. Được thông tin về quyền được trợ giúp pháp lý, trình tự, thủ tục trợ giúp pháp lý khi đến tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý và các cơ quan nhà nước có liên quan.

4. Yêu cầu giữ bí mật về nội dung vụ việc trợ giúp pháp lý.

5. Lựa chọn một tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý và người thực hiện trợ giúp pháp lý tại địa phương trong danh sách được công bố; yêu cầu thay đổi người thực hiện trợ giúp pháp lý khi người đó thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 25 của Luật này.

6. Thay đổi, rút yêu cầu trợ giúp pháp lý.

7. Được bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

8. Khiếu nại, tố cáo về trợ giúp pháp lý theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Như vậy, theo quy định của pháp luật về quyền của người được trợ giúp phát lý thì khi được trợ giúp pháp lý người được trợ giúp không phải trả tiền, lợi ích vật chất hoặc lợi ích khác.

**Người được trợ giúp pháp lý có được yêu cầu 2 tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý cho mình trong cùng 1 vụ việc hay không?**

Người được trợ giúp pháp lý có được yêu cầu 2 tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý cho mình trong cùng 1 vụ việc được quy định tại Điều 9 Luật Trợ giúp pháp lý 2017 như sau:

Nghĩa vụ của người được trợ giúp pháp lý

1. Cung cấp giấy tờ chứng minh là người được trợ giúp pháp lý.

2. Hợp tác, cung cấp kịp thời, đầy đủ thông tin, tài liệu, chứng cứ có liên quan đến vụ việc trợ giúp pháp lý và chịu trách nhiệm về tính chính xác của thông tin, tài liệu, chứng cứ đó.

3. Tôn trọng tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý, người thực hiện trợ giúp pháp lý và cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến vụ việc trợ giúp pháp lý.

4. Không yêu cầu tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý khác trợ giúp pháp lý cho mình về cùng một vụ việc đang được một tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý thụ lý, giải quyết.

5. Chấp hành pháp luật về trợ giúp pháp lý và nội quy nơi thực hiện trợ giúp pháp lý.

Theo quy định của pháp luật về nghĩa vụ của người được trợ giúp pháp lý thì sẽ không được yêu cầu tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý khác trợ giúp pháp lý cho mình về cùng một vụ việc đang được tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý thụ lý, giải quyết.

Như vậy, người được trợ giúp pháp lý không được yêu cầu 2 tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý cho mình trong cùng 1 vụ việc.

**Có được bố trí tiếp người được trợ giúp pháp lý ngoài trụ sở của tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý không?**

Có được bố trí tiếp người được trợ giúp pháp lý ngoài trụ sở của tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý được quy định tại Điều 28 Luật Trợ giúp pháp lý 2017 như sau:

Địa điểm tiếp người được trợ giúp pháp lý

1. Tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý bố trí nơi tiếp người được trợ giúp pháp lý tại trụ sở của tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý hoặc tại địa điểm khác ngoài trụ sở của tổ chức bảo đảm điều kiện để việc trình bày yêu cầu được dễ dàng, thuận lợi.

2. Tại trụ sở của tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý phải niêm yết lịch tiếp, nội quy tiếp người được trợ giúp pháp lý.

Như vậy, theo quy định của pháp luật về địa điểm tiếp người được trợ giúp phải lý thì tổ chứ thực hiện trợ giúp được bố trí địa điểm khác ngoài trụ sở tổ chức nhưng phải đảm bảo điều kiện để việc trình bày yêu cầu được dễ dàng và thuận lợi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.