# Hối phiếu nhận nợ là gì? Việc thanh toán hối phiếu nhận nợ được coi là hoàn thành trong trường hợp nào?

**Hối phiếu nhận nợ là gì? Việc thanh toán hối phiếu nhận nợ được coi là hoàn thành trong trường hợp nào? Hối phiếu nhận nợ không có các nội dung liên quan đến thanh toán thì không có giá trị đúng không?**

**Hối phiếu nhận nợ là gì? Hối phiếu nhận nợ là ngoại hối đúng không?**

Hối phiếu nhận nợ được quy định tại Điều 4 Luật Các công cụ chuyển nhượng 2005 như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ sau đây được hiểu như sau:

1. Công cụ chuyển nhượng là giấy tờ có giá ghi nhận lệnh thanh toán hoặc cam kết thanh toán không điều kiện một số tiền xác định vào một thời điểm nhất định.

2. Hối phiếu đòi nợ là giấy tờ có giá do người ký phát lập, yêu cầu người bị ký phát thanh toán không điều kiện một số tiền xác định khi có yêu cầu hoặc vào một thời điểm nhất định trong tương lai cho người thụ hưởng.

3. Hối phiếu nhận nợ là giấy tờ có giá do người phát hành lập, cam kết thanh toán không điều kiện một số tiền xác định khi có yêu cầu hoặc vào một thời điểm nhất định trong tương lai cho người thụ hưởng.

...

Dẫn chiếu đến Điều 6 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Hoạt động ngân hàng là việc kinh doanh, cung ứng thường xuyên một hoặc một số nghiệp vụ sau đây:

a) Nhận tiền gửi;

b) Cấp tín dụng;

c) Cung ứng dịch vụ thanh toán qua tài khoản.

2. Ngoại hối bao gồm:

a) Đồng tiền của quốc gia khác hoặc đồng tiền chung châu Âu và đồng tiền chung khác được sử dụng trong thanh toán quốc tế và khu vực (sau đây gọi là ngoại tệ);

b) Phương tiện thanh toán bằng ngoại tệ, gồm séc, thẻ thanh toán, hối phiếu đòi nợ,hối phiếu nhận nợvà các phương tiện thanh toán khác;

c) Các loại giấy tờ có giá bằng ngoại tệ, gồm trái phiếu Chính phủ, trái phiếu công ty, kỳ phiếu, cổ phiếu và các loại giấy tờ có giá khác;

...

Theo quy định này thì hối phiếu nhận nợ là giấy tờ có giá do người phát hành lập, cam kết thanh toán không điều kiện một số tiền xác định khi có yêu cầu hoặc vào một thời điểm nhất định trong tương lai cho người thụ hưởng.

Cũng theo quy định thì hối phiếu nhận nợ là một trong các loại ngoại hối.

*Hối phiếu nhận nợ là gì? Việc thanh toán hối phiếu nhận nợ được coi là hoàn thành trong trường hợp nào? (hình từ internet)*

**Hối phiếu nhận nợ không có các nội dung liên quan đến thanh toán thì không có giá trị đúng không?**

Nội dung của hối phiếu nhận nợ được quy định tại Điều 53 Luật Các công cụ chuyển nhượng 2005 như sau:

Nội dung của hối phiếu nhận nợ

1. Hối phiếu nhận nợ có các nội dung sau đây:

a) Cụm từ “Hối phiếu nhận nợ” được ghi trên mặt trước của hối phiếu nhận nợ;

b) Cam kết thanh toán không điều kiện một số tiền xác định;

c) Thời hạn thanh toán;

d) Địa điểm thanh toán;

đ) Tên đối với tổ chức hoặc họ, tên đối với cá nhân của người thụ hưởng được người phát hành chỉ định hoặc yêu cầu thanh toán hối phiếu nhận nợ theo lệnh của người thụ hưởng hoặc yêu cầu thanh toán hối phiếu cho người cầm giữ;

e) Địa điểm và ngày ký phát hành;

g) Tên đối với tổ chức hoặc họ, tên đối với cá nhân, địa chỉ và chữ ký của người phát hành.

2. Hối phiếu nhận nợ không có giá trị nếu thiếu một trong các nội dung quy định tại khoản 1 Điều này, trừ các trường hợp sau đây:

a) Trường hợp địa điểm thanh toán không được ghi trên hối phiếu nhận nợ thì địa điểm thanh toán là địa chỉ của người phát hành.

b) Trường hợp địa điểm phát hành không được ghi trên hối phiếu nhận nợ thì địa điểm phát hành là địa chỉ của người phát hành.

...

Theo quy định này thì hối phiếu nhận nợ có các thông tin liên quan đến thanh toán như sau:

- Cam kết thanh toán không điều kiện một số tiền xác định;

- Thời hạn thanh toán;

- Địa điểm thanh toán;

- Tên đối với tổ chức hoặc họ, tên đối với cá nhân của người thụ hưởng được người phát hành chỉ định hoặc yêu cầu thanh toán hối phiếu nhận nợ theo lệnh của người thụ hưởng hoặc yêu cầu thanh toán hối phiếu cho người cầm giữ.

Cũng theo quy định này, nếu hối phiếu nhận nợ không đề cập đến thông tin về thanh toán thì không có giá trị, trừ trường hợp địa điểm thanh toán không được ghi trên hối phiếu nhận nợ thì địa điểm thanh toán là địa chỉ của người phát hành.

**Trường hợp nào thì việc thanh toán hối phiếu nhận nợ được coi là hoàn thành?**

Hoàn thành thanh toán hối phiếu nhận nợ được quy định tại Điều 56 Luật Các công cụ chuyển nhượng 2005 như sau:

Hoàn thành thanh toán hối phiếu nhận nợ

Việc thanh toán hối phiếu nhận nợ được coi là hoàn thành trong các trường hợp sau đây:

1. Khi người phát hành trở thành người thụ hưởng của hối phiếu nhận nợ vào ngày đến hạn thanh toán hoặc sau ngày đó;

2. Người phát hành đã thanh toán toàn bộ số tiền ghi trên hối phiếu nhận nợ cho người thụ hưởng;

3. Người thụ hưởng huỷ bỏ hối phiếu nhận nợ.

Như vậy, việc thanh toán hối phiếu nhận nợ được coi là hoàn thành trong các trường hợp sau đây:

(i) Khi người phát hành trở thành người thụ hưởng của hối phiếu nhận nợ vào ngày đến hạn thanh toán hoặc sau ngày đó;

(ii) Người phát hành đã thanh toán toàn bộ số tiền ghi trên hối phiếu nhận nợ cho người thụ hưởng;

(iii) Người thụ hưởng huỷ bỏ hối phiếu nhận nợ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.