# Nhà ga T3 hãng nào khai thác năm 2025?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Xuân An Giang

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

### Nội dung chính

## Nhà ga T3 hãng nào khai thác năm 2025?

Tính đến tháng 5 năm 2025, Vietnam Airlines là hãng hàng không đầu tiên và duy nhất chính thức khai thác toàn bộ các chuyến bay nội địa tại nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất. Việc chuyển đổi này bắt đầu từ 4h sáng ngày 17/5/2025, ngoại trừ các đường bay ngắn đến Côn Đảo, Rạch Giá và Cà Mau vẫn tiếp tục khai thác tại nhà ga T1.

Nhà ga T3 được thiết kế với công suất phục vụ 20 triệu hành khách mỗi năm, tương đương khoảng 7.000 hành khách trong giờ cao điểm. Với diện tích lên đến 112.500 m², nhà ga bao gồm một tầng hầm và bốn tầng nổi, được trang bị hiện đại với 89 quầy làm thủ tục, 20 quầy gửi hành lý tự động, 42 ki-ốt check-in, 26 cửa ra tàu bay và 25 cửa kiểm soát an ninh.

Trong ngày đầu tiên chuyển đổi, nhà ga T3 đã phục vụ 144 chuyến bay với hơn 23.500 lượt hành khách, chiếm khoảng 22% tổng lưu lượng khai thác của sân bay . Việc vận hành diễn ra ổn định, góp phần giảm tải cho nhà ga T1 và nâng cao trải nghiệm hành khách.

Hiện tại, các hãng hàng không khác như VietJet Air, Bamboo Airways, Pacific Airlines, Vietravel Airlines và VASCO vẫn tiếp tục khai thác các chuyến bay nội địa tại nhà ga T1. Tuy nhiên, VietJet Air đã có kế hoạch chuyển toàn bộ hoạt động bay nội địa sang nhà ga T3 trong thời gian tới.

*Nhà ga T3 hãng nào khai thác năm 2025? (Hình từ Internet)*

## Thực hiện giao đất, cho thuê đất cảng hàng không, sân bay dân dụng như thế nào?

Căn cứ khoản 2 Điều 96 Nghị định 102/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 96. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng

[...]

2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất cảng hàng không, sân bay dân dụng theo quy định sau đây:

a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất để xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu thực hiện theo trình tự, thủ tục quy định tại khoản 3 và khoản 6 Điều 44 Nghị định này;

b) Cho thuê đất để xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này thông qua đấu giá quyền sử dụng đất thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 229 Luật Đất đai và Điều 55 Nghị định này.

Trường hợp cho thuê đất không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp luật về đầu tư thì trình tự, thủ tục cho thuê đất thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 4 và 6 Điều 44 Nghị định này.

Trường hợp cho thuê đất thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp luật về đầu tư; cho thuê đất thuộc diện không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất và trường hợp cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 49 Nghị định này;

c) Phần diện tích đất giao Cảng vụ hàng không quản lý theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 208 Luật Đất đai là phần diện tích đất đã được Nhà nước thu hồi, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để thực hiện quy hoạch cảng hàng không, sân bay dân dụng mà chưa giao đất, chưa cho thuê đất;

d) Khi có nhu cầu thực hiện đầu tư xây dựng công trình mới hoặc nâng cấp, mở rộng công trình hiện hữu theo quy hoạch cảng hàng không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt thuộc phạm vi đất do Cảng vụ hàng không quản lý thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện thu hồi đất để giao đất, cho thuê đất theo quy định.

Theo đó, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất cảng hàng không, sân bay dân dụng theo quy định như trên.

## Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm những loại đất gì?

Căn cứ khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 208. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng

1. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm:

a) Đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu;

b) Đất xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không ngoài quy định điểm a khoản này.

2. Căn cứ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và quy hoạch cảng hàng không, sân bay dân dụng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất theo quy định sau:

a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;

c) Phần diện tích còn lại sau khi giao đất, cho thuê đất theo quy định tại điểm a và điểm b khoản này thì giao cho Cảng vụ hàng không sân bay đó quản lý.

3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí quỹ đất, giao đất để lực lượng Công an nhân dân bảo đảm an ninh, trật tự đối với khu vực cảng hàng không, sân bay dân dụng.

4. Trường hợp cảng hàng không, sân bay dân dụng thực hiện theo dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư có sử dụng đất thì thực hiện theo quy định tại Điều 207 của Luật này.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Như vậy, đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm những loại đất theo quy định như trên.