# Cập nhật Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thái Nguyên năm 2026 (bản trình thông qua)

## Mua bán Đất tại Thái Nguyên

### Nội dung chính

## Cập nhật Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thái Nguyên năm 2026 (bản trình thông qua)

Ngày 30/11/2025, UBND tỉnh Thái Nguyên đã có Tờ trình 272/TTr-UBND về việc đề nghị ban hành Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành quy định về Bảng giá đất lần đầu năm 2026 trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.

Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thái Nguyên năm 2026 (bản trình thông qua) gồm 03 Điều:

- Điều 1. Ban hành quy định về Bảng giá đất lần đầu năm 2026 trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.

- Điều 2. Tổ chức thực hiện.

- Điều 3. Điều khoản thi hành.

Nội dung cơ bản của dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thái Nguyên năm 2026 (bản trình thông qua) như sau:

- Ban hành Bảng giá đất lần đầu năm 2026 trên địa bản 92 xã, phường của tỉnh Thái Nguyên.

- Quy định tiêu chí cụ thể để xác định vị trí đối với từng loại đất, số lượng vị trí đất trong bảng giá đất; quy định cụ thể bảng giá và cách xác định giá các loại đất trong bảng giá đất.

Theo Mục II Tờ trình 272/TTr-UBND năm 2025, mục đích, quan điểm xây dựng Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thái Nguyên năm 2026 như sau:

- Mục đích: Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành Nghị quyết quy định về Bảng giá đất lần đầu năm 2026 trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên nhằm kịp thời thực hiện các nội dung quản lý Nhà nước về đất đai trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên theo quy định tại Luật Đất đai 2024 và phù hợp với tinh hình thực tế tại địa phương.

- Quan điểm xây dựng văn bản: Xây dựng Bảng giá đất lần đầu năm 2026 trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên phải bảo đảm nguyên tắc, phương pháp, trình tự, thủ tục quy định tại Luật Đất đai 2024; Nghị định 71/2024/NĐ-CP, Nghị định 151/2025/NĐ-CP và Nghị định 226/2025/NĐ-CP.

**Tải Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thái Nguyên năm 2026 (bản trình thông qua)**

*Cập nhật Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thái Nguyên năm 2026 (bản trình thông qua) (Hình từ Internet)*

## Cơ sở ban hành Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thái Nguyên năm 2026

Tại Mục I Tờ trình 272/TTr-UBND năm 2025 đã nêu ra các cơ sở ban hành Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Thái Nguyên năm 2026, cụ thể như sau:

[**1] Cơ sở pháp lý**

- Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025.

- Luật Đất đai 2024 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 43/2024/QH15.

- Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 87/2025/QH15.

- Nghị định 71/2024/NĐ-CP quy định về giá đất.

- Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai.

- Nghị định 226/2025/NĐ-CP về việc sửa đổi, bỗ sung một số điều của các nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai 2024.

- Nghị định 78/2025/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025.

- Nghị định 187/2025/NĐ-CP về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 78/2025/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025;

- Nghị định 79/2025/NĐ-CP về kiểm tra, rà soát, hệ thống hóa và xử lý văn bản quy phạm pháp luật.

**[2] Cơ sở thực tiễn**

Tại khoản 3 Điều 159 Luật Đất đai 2024 quy định:* "3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026".*

Theo quy định tại Điều 8 Nghị định 151/2025/NĐ-CP, Hội đồng nhân dân tỉnh phân cấp, phân quyền cho Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định bảng giá đất lần đầu, quyết định điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất.

Tuy nhiên, ngày 15/8/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 226/2025/NĐ-CP quy định về sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai 2024 (có hiệu lực thi hành từ ngày 15/8/2025) có quy định như sau:

- Tại khoản 11 Điều 1 Nghị định 226/2025/NĐ-CP quy định sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 20 Nghị định 71/2024/NĐ-CP quy định: "2. Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này và tình hình thực tế tại địa phương, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định tiêu chí cụ thể để xác định vị trí đối với từng loại đất, số lượng vị trí đất trong bảng giá đất đồng thời với việc quyết định bảng giá đất..."

- Tại điểm a khoản 6 Điều 7 Nghị định 226/2025/NĐ-CP quy định về thay thế, bổ sung, bãi bỏ các điểm, khoản, cụm từ tại Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về thay thế các cụm từ:

+ "Cụm từ "Trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định bảng giá đất" bằng cụm từ "Trình Ủy ban nhân đân cấp tỉnh để trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định bảng giá đất" tại điểm b khoản 12 Mục I Phần IV Phụ lục I;

+ Cụm từ "Ủy ban nhân dân cấp tinh quyết định bảng giá đất" bằng cụm từ "Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định bảng giá đất" tại điểm b khoản 1 Điều 16 khoản 13 Mục 1 Phần IV Phụ lục I".

Từ các căn cứ pháp lý nêu trên, việc Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành Nghị quyết quy định về Bảng giá đất lần đầu năm 2026 trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên là cần thiết và đúng quy định.