# Thông tin dự án xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Thông tin dự án xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội

Vừa qua, Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội.

Theo Mục 1.1 Chương 1 (trang 38) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh, thông tin dự án xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội như sau:

**(1) Tên dự án:**

Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh, thành phố Hà Nội.

**(2) Chủ dự án: **Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam.

Địa chỉ: Toà nhà VINACONEX, 34 Láng Hạ, Phường Láng, Thành phố Hà Nội.

**(3) Tiến độ thực hiện dự án:** Không quá 36 tháng kể từ ngày được Nhà nước bàn giao đất.

**(4) Phạm vi, vị trí địa lý của dự án:**

- Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh, thành phố Hà Nội có diện tích đất là 300 ha. Dự án thực hiện tại xã Thư Lâm và xã Phúc Thịnh, thành phố Hà Nội.

- Ranh giới vị trí như sau:

+ Phía Bắc: giáp hành lang xanh sông Cà Lồ, ranh giới Quy hoạch phân khu đô thị GN(C);

+ Phía Đông: giáp đường biên khu vực phát triển đô thị và đất canh tác nông nghiệp của xã Thư Lâm;

+ Phía Tây: giáp tuyến đường sắt quốc gia Hà Nội - Thái Nguyên, ranh giới Quy hoạch phân khu đô thị N5;

+ Phía Nam: giáp ranh giới Quy hoạch phân khu đô thị N5 và GN(B).

**(5) Mục tiêu dự án:**

- Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp theo loại hình khu công nghiệp sinh thái đảm bảo đáp ứng quy định tại Thông tư 05/2025/TT-BKHĐT của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn xây dựng khu công nghiệp sinh thái.

- Sử dụng đất quy hoạch khu công nghiệp để xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật và cho các nhà đầu tư thuê, thuê lại để xây dựng nhà xưởng, tổ chức sản xuất kinh doanh theo quy định của Pháp luật.

- Xây dựng và kinh doanh khu dịch vụ, nhà xưởng xây sẵn và kho bãi; các dịch vụ hạ tầng thiết yếu (điện, nước, thông tin, phòng cháy, chữa cháy, xử lý nước thải, các dịch vụ hạ tầng thiết yếu khác) và các dịch vụ có liên quan, hỗ trợ các doanh nghiệp trong khu công nghiệp thực hiện cộng sinh công nghiệp; quản lý, vệ sinh nhà cửa và các công trình khác, chăm sóc và duy trì cảnh quan, các dịch vụ bảo trì trong khu công nghiệp.

- Xây dựng và thực hiện cơ chế phối hợp giám sát đầu vào và đầu ra về sử dụng nguyên liệu, vật liệu, nước, năng lượng, hóa chất, chất thải, phế liệu trong khu công nghiệp.

(...)

**>> Xem chi tiết Thông tin dự án xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội**

*Thông tin dự án xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Biện pháp giảm tác động đến kinh tế xã hội khu vực đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội

Theo Mục 3.1.2 Chương 3 (trang 131) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh, biện pháp giảm tác động đến kinh tế xã hội khu vực đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội như sau:

- Sử dụng tối đa lao động tại địa phương với các công việc phù hợp. Ưu tiên sử dụng lao động thuộc diện đền bì giải phóng mặt bằng tái định cư.

- Giáo dục, tuyên truyền ý thức công dân đối với công nhân xây dựng tại khu vực dự án, giới thiệu với lao động nhập cư về phong tục, tập quán của người dân địa phương.

- Yêu cầu các nhà thầu thi công niêm yết công khai các quy định, chế tài quản lý hành vi của công nhân trong thời gian lao động tại công trường.

- Phối hợp với chính quyền cùng thực hiện khai báo tạm trú, tạm vắng và quản lý công nhân lao động của dự án ngằm phòng ngừa, ngăn chặn và nghiêm cấm mọi hành vi trộm cắp, cờ bặc của công nhân và các tệ nạn xã hội khác.