# Đề thi vào lớp 10 môn Văn 2025 tại Khánh Hòa theo Công văn 570/SGDĐT-GDNN-QLCL năm 2025 ra sao?

**Đề thi vào lớp 10 môn Văn 2025 tại Khánh Hòa theo Công văn 570/SGDĐT-GDNN-QLCL năm 2025 ra sao?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn 2025 tại Khánh Hòa? Xem đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn 2025 tại Khánh Hòa ở đâu?**

**>> Đáp án đề thi Toán vào 10 Khánh Hòa 2025 2026 chi tiết? **

Ngày 26 tháng 02 năm 2025 Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Khánh Hòa ban hành Công văn 570/SGDĐT-GDNN-QLCL năm 2025 **Tải về** về hướng dẫn tổ chức tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2025 - 2026

Cụ thể, Lịch thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Khánh Hòa năm học 2025-2026 như sau:

Theo đó, môn Văn sẽ thi vào sáng ngày 03/6/2025, thời gian bắt đầu làm bài là 8h.

*Dưới đây là chi tiết đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn 2025 tại Khánh Hòa:*

Thể thơ 6 chữ
Hình ảnh mặt trời được so sánh với các hình ảnh: quả gấc, xôi mẹ nấu, chiếc lá bàng, hoa gạo.
Nhân hoá: (mặt trời) chạy Tác dụng: Nhân hoá mặt trời như một người bạn thân thiết luôn đồng hành cùng mây trắng, sông, suối. Làm cho thiên nhiên trở nên gần gũi, sinh động, tràn đầy sức sống. Thể hiện sự gắn bó chan hòa giữa con người với thiên nhiên trong cái nhìn hồn nhiên, trong trẻo của tuổi thơ.
Bài thơ thể hiện tình cảm, cảm xúc: Sự yêu mến, say mê và gắn bó với thiên nhiên, với những hình ảnh thân thuộc của tuổi thơ. Tình cảm ấm áp, thiêng liêng với quê hương, gia đình, đặc biệt là hình ảnh người mẹ.
HS đưa ra quan điểm cá nhân và có lí giải phù hợp. Gợi ý: Đồng tình Lý giải: Kỷ niệm tuổi thơ dù nhỏ bé nhưng chứa đựng niềm vui, tình yêu thương, sự hồn nhiên và trong sáng. Những ký ức ấy giúp con người nuôi dưỡng tâm hồn, trở thành chốn bình yên để ta nhớ về giữa cuộc sống bộn bề. Đồng thời, đó cũng là nguồn cảm hứng, động lực cho mỗi người gìn giữ những giá trị đẹp và sống nhân hậu hơn. |

*....đang tiếp tục cập nhật....*

*>>> Lưu ý: Thông tin về "Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn 2025 tại Khánh Hòa "chỉ mang tính chất tham khảo*

*Trên đây là thông tin về "Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn 2025 tại Khánh Hòa? Xem đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn 2025 tại Khánh Hòa ở đâu?".*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn 2025 tại Khánh Hòa? Xem đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn 2025 tại Khánh Hòa ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 được quy định thế nào? **

Căn cứ tại khoản 1 Điều 13 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau đây:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút, môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

**Quyền và nghĩa vụ của học sinh trung học?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:

(1) Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

(2) Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

(3) Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

(4) Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

(5) Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

Căn cứ tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định quyền của học sinh trung học như sau:

(1) Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

(2) Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

(3) Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

(4) Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.