# Thẩm quyền quản lý của TAND khu vực 9 tỉnh Lâm Đồng bao gồm các xã phường nào sau sáp nhập mới nhất?

**Thẩm quyền quản lý của TAND khu vực 9 tỉnh Lâm Đồng bao gồm các xã phường nào sau sáp nhập mới nhất? Xã Cư Jút tỉnh Lâm Đồng mới được sáp nhập từ những xã nào? Có mấy cấp đơn vị hành chính hiện hành? Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương thế nào?**

**Thẩm quyền quản lý của TAND khu vực 9 tỉnh Lâm Đồng bao gồm các xã phường nào sau sáp nhập mới nhất?**

Căn cứ tại** Phụ lục **Tên gọi và phạm vị thẩm quyền theo lãnh thổ của Tòa án nhân dân khu vực; kế thừa quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm của Tòa án nhân dân cấp huyện ban hành kèm theo Nghị quyết 81/2025/UBTVQH15 quy định:

|
|
|
Tòa án nhân dân khu vực 1 - tỉnh Lâm Đồng | Đối với 06 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng:Xuân Hương-Đà Lạt, Cam Ly-Đà Lạt, Lâm Viên-Đà Lạt, Xuân Trường-Đà Lạt, Langbiang-Đà Lạt, Lạc Dương. | Lạc Dương, Đà Lạt |
Tòa án nhân dân khu vực 2- tỉnh Lâm Đồng | Đối với 10 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng: Đơn Dương, Ka Đô, Quảng Lập, D'Ran, Hiệp Thạnh, Đức Trọng, Tân Hội, Tà Hine, Tà Năng, Ninh Gia. | Đơn Dương, Đức Trọng |
Tòa án nhân dân khu vực 3- tỉnh Lâm Đồng | Đối với 10 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng: Đinh Văn Lâm Hà, Phú Sơn Lâm Hà, Nam Hà Lâm Hà, Nam Ban Lâm Hà, Tân Hà Lâm Hà, Phúc Thọ Lâm Hà, Đam Rông 1, Đam Rông 2, Đam Rông 3, Đam Rông 4. | Lâm Hà, Đam Rông |
Tòa án nhân dân khu vực 4- tỉnh Lâm Đồng | Đối với 16 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng:1 Bảo Lộc, 2 Bảo Lộc, 3 Bảo Lộc, B'Lao, Di Linh, Hòa Ninh, Hòa Bắc, Đinh Trang Thượng, Bảo Thuận, Sơn Điền, Gia Hiệp, Bảo Lâm 1, Bảo Lâm 2, Bảo Lâm 3, Bảo Lâm 4, Bảo Lâm 5. | Bảo Lộc, Bảo Lâm, Di Linh |
Tòa án nhân dân khu vực 5- tỉnh Lâm Đồng | Đối với 09 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng: Đạ Huoai, Đạ Huoai 2, Đạ Huoai 3, Đạ Tẻh, Đạ Tẻh 2, ĐạTẻh 3, Cát Tiên, Cát Tiên 2, Cát Tiên 3. | Đạ Huoai |
Tòa án nhân dân khu vực 6- tỉnh Lâm Đồng | Đối với 07 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng:Bắc Gia Nghĩa, Nam Gia Nghĩa, Đông Gia Nghĩa, Tà Đùng, Quảng Khê, Quảng Sơn, Quảng Hòa. | Gia Nghĩa, Đắk Glong |
Tòa án nhân dân khu vực 7- tỉnh Lâm Đồng | Đối với 06 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng:Quảng Tân, Tuy Đức, Kiến Đức, Nhân Cơ, Quảng Tín, Quảng Trực. | Tuy Đức, Đắk RLấp |
Tòa án nhân dân khu vực 8- tỉnh Lâm Đồng | Đối với 08 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng:Thuận An, Đức Lập, Đắk Mil, Đắk Sắk, Đắk Song, Đức An, Thuận Hạnh, Trường Xuân. | Đắk Mil, Đắk Song |
|
|
|
Tòa án nhân dân khu vực 10- tỉnh Lâm Đồng | Đối với05đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng:Mũi Né, Phú Thuỷ, Phan Thiết, Tiến Thành, Phú Quý. | Phan Thiết, Phú Quý |
Tòa án nhân dân khu vực 11- tỉnh Lâm Đồng | Đối với 06 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng:Tuyên Quang, Hàm Thạnh, Hàm Kiệm, Tân Thành, Hàm Thuận Nam, Tân Lập. | Hàm Thuận Nam |
Tòa án nhân dân khu vực 12- tỉnh Lâm Đồng | Đối với08đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng:Hàm Thắng, Bình Thuận, Đông Giang, La Dạ, Hàm Thuận Bắc, Hàm Thuận, Hồng Sơn, Hàm Liêm. | Hàm Thuận Bắc |
Tòa án nhân dân khu vực 13- tỉnh Lâm Đồng | Đối với07đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng:Bắc Bình, Hồng Thái, Hải Ninh, Phan Sơn, Sông Lũy, Lương Sơn, Hòa Thắng. | Bắc Bình |
Tòa án nhân dân khu vực 14- tỉnh Lâm Đồng | Đối với 04 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng:Vĩnh Hảo, Liên Hương, Tuy Phong, Phan Rí Cửa | Tuy Phong |
Tòa án nhân dân khu vực 15- tỉnh Lâm Đồng | Đối với 06 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng:La Gi, Phước Hội, Tân Hải, Tân Minh, Hàm Tân, Sơn Mỹ. | La Gi, Hàm Tân |
Tòa án nhân dân khu vực 16- tỉnh Lâm Đồng | Đối với 05 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng: Bắc Ruộng, Nghị Đức, Đồng Kho, Tánh Linh, Suối Kiết. | Tánh Linh |
Tòa án nhân dân khu vực 17- tỉnh Lâm Đồng | Đối với 04 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng: Nam Thành, Đức Linh, Hoài Đức, Trà Tân. | Đức Linh |

** Như vậy, **phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ của Tòa án nhân dân khu vực 9 - tỉnh Lâm Đồng áp dụng đối với 07 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng gồm: Đắk Wil, Nam Dong, Cư Jút, Nam Đà, Krông Nô, Nâm Nung, Quảng Phú.

Đồng thời, căn cứ tại Phụ lục Danh sách địa điểm đặt trụ sở chính của Tòa án nhân dân cấp tỉnh và tòa án sau sắp xếp thuộc phạm vi quản lý của tòa án nhân dân tối cao kèm theo Quyết định 114/QĐ-TANDTC 2025** Tải về **nêu rõ:

Tòa án nhân dân khu vực 9 - tỉnh Lâm Đồng có địa chỉ** tại số 17 Ngô Quyền, xã Cư Jút, tỉnh Lâm Đồng.**

*Thẩm quyền quản lý của TAND khu vực 9 tỉnh Lâm Đồng bao gồm các xã phường nào sau sáp nhập mới nhất? (Hình từ Internet)*

**Xã Cư Jút tỉnh Lâm Đồng mới được sáp nhập từ những xã nào?**

Căn cứ tại Điều 1 Nghị quyết 1671/NQ-UBTVQH15 năm 2025 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lâm Đồng năm 2025 như sau:

Sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lâm Đồng

Trên cơ sở Đề án số 399/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lâm Đồng (mới) năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định sắp xếp để thành lập các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lâm Đồng như sau:

...

77. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Ea Pô và xã Đắk Wil thành xã mới có tên gọi làxã Đắk Wil.

78. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Đắk D’rông và xã Nam Dong thành xã mới có tên gọi làxã Nam Dong.

79. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của thị trấn Ea T’ling và các xã Trúc Sơn, Tâm Thắng, Cư K’nia thành xã mới có tên gọi làxã Cư Jút.

...

Xã Cư Jút tỉnh Lâm Đồng được sáp nhập từ những xã sau đây:

- Thị trấn Ea T’ling

- Xã Trúc Sơn

- Xã Tâm Thắng

- Xã Cư K’nia

**Có mấy cấp đơn vị hành chính hiện hành? Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương thế nào?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 1 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 thì đơn vị hành chính của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được **tổ chức thành 02 cấp, **gồm có:

- Tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (gọi chung là cấp tỉnh);

- Xã, phường, đặc khu trực thuộc cấp tỉnh (gọi chung là cấp xã).

Xã là đơn vị hành chính ở nông thôn; phường là đơn vị hành chính ở đô thị; đặc khu là đơn vị hành chính ở một số hải đảo có vị trí quan trọng được thành lập phù hợp với điều kiện địa lý, tự nhiên, đặc điểm dân cư và yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh.

Bên cạnh đó, sau sáp nhập phải tuân thủ nguyên tắc tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương quy định tại Điều 4 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 như sau:

- Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật, quản lý xã hội bằng pháp luật; thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ.

Hội đồng nhân dân hoạt động theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số.

Ủy ban nhân dân hoạt động theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số; đồng thời đề cao thẩm quyền và trách nhiệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân.

- Tổ chức chính quyền địa phương tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu quản trị địa phương chuyên nghiệp, hiện đại, thực hiện hiệu quả ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương, bảo đảm trách nhiệm giải trình gắn với cơ chế kiểm soát quyền lực.

- Bảo đảm quyền con người, quyền công dân; xây dựng chính quyền địa phương gần Nhân dân, phục vụ Nhân dân, phát huy quyền làm chủ của Nhân dân, chịu sự kiểm tra, giám sát của Nhân dân; thực hiện đầy đủ cơ chế phản biện xã hội của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội ở địa phương.

- Bảo đảm nền hành chính minh bạch, thống nhất, thông suốt, liên tục.

- Những công việc thuộc thẩm quyền của chính quyền địa phương phải do chính quyền địa phương quyết định và tổ chức thực hiện; phát huy vai trò tự chủ và tự chịu trách nhiệm của chính quyền địa phương.

- Phân định rõ thẩm quyền giữa cơ quan nhà nước ở trung ương và chính quyền địa phương; giữa chính quyền địa phương cấp tỉnh và chính quyền địa phương cấp xã.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.