# Mẫu Biên bản đánh giá xếp loại viên chức cuối năm? Tải Biên bản họp đánh giá xếp loại viên chức mới nhất?

**Mẫu Biên bản đánh giá xếp loại viên chức cuối năm? Tải Biên bản họp đánh giá xếp loại viên chức mới nhất? Trình tự, thủ tục đánh giá xếp loại viên chức được thực hiện như thế nào? Biên bản đánh giá xếp loại viên chức được lưu giữ bằng hình thức nào?**

**Mẫu Biên bản đánh giá xếp loại viên chức cuối năm? Tải Biên bản họp đánh giá xếp loại viên chức mới nhất?**

*Tham khảo **Mẫu Biên bản đánh giá xếp loại viên chức cuối năm 2025 dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu Biên bản đánh giá xếp loại viên chức cuối năm**

*Mẫu Biên bản đánh giá xếp loại viên chức cuối năm? Tải Biên bản họp đánh giá xếp loại viên chức mới nhất? (Hình từ Internet)*

**Trình tự, thủ tục đánh giá xếp loại viên chức được thực hiện như thế nào?**

Trình tự, thủ tục đánh giá xếp loại viên chức được quy định cụ thể tại Điều 19 Nghị định 90/2020/NĐ-CP như sau:

** Đối với viên chức là người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu:*

(1) Viên chức tự đánh giá, xếp loại chất lượng

Viên chức làm báo cáo tự đánh giá, mức xếp loại kết quả công tác theo chức trách, nhiệm vụ được giao theo Mẫu số 03 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 90/2020/NĐ-CP;

(2) Nhận xét, đánh giá viên chức

Tổ chức cuộc họp tại đơn vị nơi viên chức công tác để nhận xét, đánh giá đối với viên chức. Thành phần tham dự cuộc họp bao gồm toàn thể viên chức của đơn vị.

Trường hợp đơn vị có đơn vị cấu thành thì thành phần bao gồm tập thể lãnh đạo đơn vị, đại diện cấp ủy đảng, công đoàn, đoàn thanh niên cùng cấp và người đứng đầu các đơn vị cấu thành; đối với đơn vị có quy mô lớn thì người đứng đầu các đơn vị cấu thành có thể tham gia ý kiến bằng văn bản.

Viên chức trình bày báo cáo tự đánh giá kết quả công tác tại cuộc họp, các thành viên tham dự cuộc họp đóng góp ý kiến, các ý kiến phải được ghi vào biên bản và thông qua tại cuộc họp.

(3) Lấy ý kiến nhận xét, đánh giá của cấp ủy đảng đơn vị nơi viên chức công tác.

(4) Xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng viên chức

Bộ phận tham mưu về công tác cán bộ của cơ quan, đơn vị có thẩm quyền đánh giá tổng hợp ý kiến nhận xét, đánh giá quy định tại điểm b, điểm c khoản này và tài liệu liên quan (nếu có), đề xuất nội dung đánh giá và mức xếp loại chất lượng đối với viên chức.

Cấp có thẩm quyền quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng đối với viên chức.

(5) Thông báo kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng

Cấp có thẩm quyền đánh giá, xếp loại chất lượng viên chức thông báo bằng văn bản cho viên chức về kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng; quyết định hình thức công khai trong cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi viên chức công tác, trong đó ưu tiên áp dụng hình thức công khai trên môi trường điện tử.

** Đối với viên chức không giữ chức vụ quản lý:*

(1) Viên chức tự đánh giá, xếp loại chất lượng

Viên chức làm báo cáo tự đánh giá kết quả công tác theo nhiệm vụ được giao theo Mẫu số 03 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 90/2020/NĐ-CP;

(2) Nhận xét, đánh giá viên chức

Tổ chức cuộc họp tại đơn vị nơi viên chức công tác để nhận xét, đánh giá đối với viên chức.

Thành phần tham dự cuộc họp bao gồm toàn thể viên chức của đơn vị hoặc toàn thể viên chức của đơn vị cấu thành nơi viên chức công tác trong trường hợp đơn vị có đơn vị cấu thành.

Viên chức trình bày báo cáo tự đánh giá kết quả công tác tại cuộc họp, các thành viên tham dự cuộc họp đóng góp ý kiến, các ý kiến phải được ghi vào biên bản và thông qua tại cuộc họp.

(3) Xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng viên chức

Cấp có thẩm quyền đánh giá, xếp loại chất lượng căn cứ ý kiến tại cuộc họp nhận xét, đánh giá quy định tại điểm b khoản này quyết định nội dung đánh giá và mức xếp loại chất lượng đối với viên chức.

(4) Thông báo kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng

Cấp có thẩm quyền đánh giá, xếp loại chất lượng viên chức thông báo bằng văn bản cho viên chức và thông báo công khai trong cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi viên chức công tác về kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng viên chức; quyết định hình thức công khai trong cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi viên chức công tác, trong đó ưu tiêu áp dụng hình thức công khai trên môi trường điện tử.

**Biên bản đánh giá xếp loại viên chức được lưu giữ bằng hình thức nào?**

Căn cứ Điều 22 Nghị định 90/2020/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 48/2023/NĐ-CP) quy định về lưu giữ tài liệu đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức như sau:

Lưu giữ tài liệu đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức

Tài liệu kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng được lưu giữ bằng hình thức điện tử, bao gồm:

1. Biên bản cuộc họp nhận xét, đánh giá.

2. Phiếu đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức.

3. Nhận xét của cấp ủy nơi công tác (nếu có).

4. Kết luận và thông báo bằng văn bản về kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức của cấp có thẩm quyền.

5. Hồ sơ giải quyết kiến nghị về kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức (nếu có).

6. Các văn bản khác liên quan (nếu có).

Ngoài việc lưu giữ bằng hình thức điện tử, tài liệu quy định tại khoản 2 và khoản 4 Điều này còn được lưu bằng văn bản trong hồ sơ cán bộ, công chức, viên chức.

Theo đó, biên bản cuộc họp nhận xét, đánh giá xếp loại viên chức được lưu giữ bằng hình thức điện tử.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.