# Nguyễn Đình Bin

Nguyễn Đình Bin | |
|---|---|
Chức vụ | |
Thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 2/2000 – 2/2008[1] |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | tháng 7, 1944 (81 tuổi) |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Quê quán | xã Thượng Vũ, huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương |

**Nguyễn Đình Bin** (sinh năm 1944) là chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII, Thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao Việt Nam kiêm Chủ nhiệm Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài, Phó Bí thư Đảng ủy khối các Cơ quan đối ngoại Trung ương, Đại sứ Việt Nam tại Nicaragua kiêm nhiệm Ecuador và Đại sứ Việt Nam tại Pháp kiêm nhiệm Bồ Đào Nha.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Đình Bin sinh ngày 10 tháng 7 năm 1944, quê quán tại xã Thượng Vũ, huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương.[2]

Nguyễn Đình Bin từng học tập ở Cuba. Năm 1965, ông là sinh viên năm thứ nhất Khoa Văn học - Nghệ thuật, trường ĐH La Habana, Cuba. Trong thời gian học ở đây, ông từng phiên dịch cho Chủ tịch Fidel Castro.[3]

Sau này có thời gian Nguyễn Đình Bin là cán bộ Đại sứ quán Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại La Habana, Cuba; Đại sứ tại Nicaragua kiêm nhiệm Ecuador và tại Pháp kiêm nhiệm Bồ Đào Nha.[3][4][5]

Nguyễn Đình Bin từng là Thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao kiêm Chủ nhiệm UB về người Việt Nam ở nước ngoài.[3]

Từ ngày 15 tháng 2 năm 2008, Nguyễn Đình Bin nghỉ hưu.[1]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**TTN (ngày 14 tháng 2 năm 2008). "Hai Thứ trưởng Bộ Ngoại giao nghỉ hưu từ 15/2". Báo Dân trí. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2018.**b** **^**"Đồng chí Nguyễn Đình Bin". Báo Đảng Cộng sản. ngày 15 tháng 3 năm 2016. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 10 năm 2018. Truy cập ngày 31 tháng 10 năm 2018.- ^
**a****b**"Hồi ức của nguyên Thứ trưởng từng phiên dịch cho Fidel". VietNamNet. ngày 27 tháng 11 năm 2016. Truy cập ngày 31 tháng 10 năm 2018.**c** **^***Bộ Ngoại giao: 70 năm xây dựng và phát triển (1945-2015) (Quyển 3)*. Nhà xuất bản Chính trị quốc gia (xuất bản 241). 2015.**^**"Nghị quyết số 345NQ/HĐNN7".*Quốc Hội Việt Nam*. ngày 29 tháng 4 năm 1983. Truy cập ngày 17 tháng 11 năm 2025.