# Bản đồ vị trí Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hưng Yên

### Nội dung chính

## Bản đồ vị trí Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên

Vừa qua, Tổng Công ty IDICO - CTCP có Báo cáo đề xuất cấp lại giấy phép môi trường của cơ sở "Khu công nghiệp Cầu Nghìn" tại xã Phụ Dực, tỉnh Hưng Yên.

Theo tiểu mục 1.2 Mục 1.2 Chương 1 (trang 12) Báo cáo đề xuất cấp lại giấy phép môi trường của cơ sở "Khu công nghiệp Cầu Nghìn" tại xã Phụ Dực, tỉnh Hưng Yên có nêu bản đồ vị trí Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên như sau:

*Bản đồ vị trí Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên*

Theo Quyết định 2835/QĐ-UBND 2022 về việc phê duyệt điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Cầu Nghìn, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình có tổng diện tích 211,52 ha (bao gồm 27,65 ha đất dự án Nhà máy luyện và cán thép Shengli).

Vị trí khu công nghiệp Cầu Nghìn nằm ven Quốc lộ 10 một trong những tuyến đường giao thông liên tỉnh và hướng ra vào chính của KCN, cách trung tâm thành phố Thái Bình (nay là phường Thái Bình) 25km, cách cảng Hải Phòng khoảng 45km, cách khu dân cư gần nhất 100m thuộc thị trấn An Bài. Hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, hiện đại nhằm thu hút các dự án đầu tư sản xuất công nghiệp.

Vị trí tiếp giáp của Khu công nghiệp Cầu Nghìn như sau:

+ Phía Tây Bắc giáp đất nông nghiệp xã Phụ Dực.

+ Phía Đông Nam giáp khu dân cư xã Phụ Dực.

+ Phía Đông Bắc giáp sông Hóa.

+ Phía Tây Nam giáp kênh Lý Xá và khu dân cư hiện có.

*(*) Trên đây là thông tin về "Bản đồ vị trí Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên".*

*Bản đồ vị trí Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên (Hình từ Internet)*

## Giới thiệu tổng quan Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên

Theo Chương 1 Báo cáo đề xuất cấp lại giấy phép môi trường của cơ sở "Khu công nghiệp Cầu Nghìn" tại xã Phụ Dực, tỉnh Hưng Yên có nêu tổng quan Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên như sau:

**- Tên chủ cơ sở:** Tổng Công ty IDICO – CTCP.

**- Địa chỉ văn phòng:** 151A Nguyễn Đình Chiểu, phường Xuân Hòa, thành phố Hồ Chí Minh (trước đây là 151A Nguyễn Đình Chiểu, phường Võ Thị Sáu, quận 3, thành phố Hồ Chí Minh).

**- Địa điểm thực hiện:** xã Phụ Dực, tỉnh Hưng Yên (trước đây là xã An Thanh và thị trấn An Bài, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình).

**- Tên cơ sở:** KHU CÔNG NGHIỆP CẦU NGHÌN

**- Quy mô của cơ sở (phân loại theo tiêu chí quy định của pháp luật về đầu tư công):**

+ Khu công nghiệp Cầu Nghìn có tổng số vốn là **1.031.995.516.000 VNĐ** *(Một nghìn không trăm ba mươi mốt tỷ, chín trăm chín mươi lăm triệu, năm trăm mười sáu nghìn đồng Việt Nam).*

+ Theo khoản 1 Điều 8 Luật đầu tư công 2019 và khoản 1 Điều 9 Luật đầu tư công 2024, Dự án thuộc nhóm A. Căn cứ vào Điều 103 Luật Đầu tư công 2024, việc phân loại dự án được áp dụng theo quy định tại Luật đầu tư công 2019.

**[...]**

**>> Xem chi tiết: **Giới thiệu tổng quan Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên

## Đầu tư hạ tầng, thành lập khu công nghiệp được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 6 Nghị định 35/2022/NĐ-CP (được sửa đổi bởi điểm a Khoản 8 Điều 28 Nghị định 178/2025/NĐ-CP) quy định đầu tư hạ tầng, thành lập khu công nghiệp như sau:

1. Khu công nghiệp được đầu tư theo các loại hình khác nhau, bao gồm: khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghiệp hỗ trợ, khu công nghiệp chuyên ngành, khu công nghiệp sinh thái và khu công nghiệp công nghệ cao (sau đây gọi chung là khu công nghiệp).

2. Khu công nghiệp nằm trong khu kinh tế được tổng hợp vào quy hoạch chung khu kinh tế, trình phê duyệt theo quy định của pháp luật về xây dựng. Trường hợp điều chỉnh khu công nghiệp nằm trong khu kinh tế thì thực hiện thủ tục điều chỉnh quy hoạch chung khu kinh tế theo quy định của pháp luật về xây dựng.

3. Điều kiện, trình tự và thủ tục đầu tư hạ tầng, thành lập khu công nghiệp thực hiện theo quy định tại Nghị định này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

4. Điều kiện, trình tự và thủ tục đầu tư hạ tầng, thành lập khu công nghiệp mở rộng thực hiện theo quy định tương tự khu công nghiệp mới, trừ trường hợp quy định tại khoản 8 Điều 9 của Nghị định 35/2022/NĐ-CP.

5. Mỗi khu công nghiệp có một hoặc nhiều chủ đầu tư hạ tầng, nhà đầu tư thực hiện đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp.

6. Khu công nghiệp được xác định là đã được thành lập kể từ ngày cấp có thẩm quyền:

- Quyết định chủ trương đầu tư dự án hạ tầng khu công nghiệp sử dụng vốn đầu tư công theo quy định của pháp luật về đầu tư công;

- Chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư hoặc cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về đầu tư.