# Sổ đỏ đất Củ Chi, TPHCM có sai sót thông tin của người đứng tên trên sổ đỏ thì phải làm sao?

### Nội dung chính

## Sổ đỏ đất Củ Chi, TPHCM có sai sót thông tin của người đứng tên trên sổ đỏ thì phải làm sao?

Căn cứ Điều 152 Luật Đất đai 2024 quy định về đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp như sau:

Điều 152. Đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp

1. Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Điều 136 của Luật này có trách nhiệm đính chính giấy chứng nhận đã cấp có sai sót trong các trường hợp sau đây:

a) Có sai sót thông tin của người được cấp giấy chứng nhận so với thông tin tại thời điểm đính chính;

b) Có sai sót thông tin về thửa đất, tài sản gắn liền với đất so với hồ sơ kê khai đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất đã được tổ chức đăng ký đất đai kiểm tra xác nhận hoặc được thể hiện trong văn bản có hiệu lực của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về giải quyết tranh chấp đất đai.

2. Nhà nước thu hồi giấy chứng nhận đã cấp trong các trường hợp sau đây:

a) Nhà nước thu hồi toàn bộ diện tích đất ghi trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đã cấp;

[...]

Theo quy định, cơ quan có thẩm quyền cấp sổ đỏ có trách nhiệm đính chính sổ đỏ nếu có sai sót thông tin của người được cấp sổ đỏ so với thông tin tại thời điểm đính chính.

Như vậy, cơ quan có thẩm quyền cấp sổ đỏ thực hiện đính chính sổ đỏ đất Củ Chi, TPHCM nếu sổ đỏ có sai sót thông tin của người đứng tên trên sổ đỏ.

*Sổ đỏ đất Củ Chi, TPHCM có sai sót thông tin của người đứng tên trên sổ đỏ thì phải làm sao? (Hình từ Internet)*

## Thời gian thực hiện đính chính sổ đỏ đất Củ Chi, TPHCM là bao nhiêu ngày?

Căn cứ theo tiết 8 Tiểu mục 2 Mục A Phần 5 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định thời hạn đính chính sổ đỏ đã cấp lần đầu có sai sót từ 1 7 2025 như sau:

A. TIẾP NHẬN HỒ SƠ, TRẢ KẾT QUẢ, THỜI GIAN THỰC HIỆN THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

[..]

II. Thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

[...]

8. Trường hợp đính chính Giấy chứng nhận đã cấp là không quá 08 ngày làm việc.

9. Trường hợp thu hồi và hủy Giấy chứng nhận đã cấp là không quá 25 ngày làm việc; trường hợp thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp lần đầu thì thời gian thực hiện đăng ký, cấp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại Mục 1 Phần II này; trường hợp thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp do đăng ký biến động thì thời gian thực hiện cấp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định đối với từng trường hợp đăng ký biến động tại Phần II này.

Theo quy định, thời hạn đính chính sổ đỏ đã cấp có sai sót là không 8 ngày làm việc.

Như vậy, thời gian thực hiện đính chính sổ đỏ đất Củ Chi, TPHCM là không 8 ngày làm việc.

## Thực hiện thủ tục đính chính sổ đỏ cần tuân thủ các nguyên tắc nào?

Căn cứ Điều 224 Luật Đất đai 2024 quy định về nguyên tắc thực hiện thủ tục hành chính về đất đai như sau:

- Bảo đảm sự bình đẳng, khách quan, công khai, minh bạch và có sự phối hợp chặt chẽ, kịp thời, chính xác giữa các cơ quan có thẩm quyền trong quá trình giải quyết thủ tục hành chính.

- Bảo đảm phương thức thực hiện đơn giản, dễ hiểu, dễ thực hiện, lồng ghép trong việc giải quyết thủ tục hành chính về đất đai, tiết kiệm thời gian, chi phí, công sức của tổ chức, cá nhân và cơ quan có thẩm quyền góp phần cải cách thủ tục hành chính.

- Tổ chức, cá nhân yêu cầu thực hiện thủ tục hành chính về đất đai chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của nội dung kê khai và các giấy tờ trong hồ sơ đã nộp.

- Các thủ tục hành chính về đất đai được thực hiện bằng hình thức trực tiếp, qua hệ thống bưu chính hoặc trên môi trường điện tử và có giá trị pháp lý như nhau.

- Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính về đất đai chịu trách nhiệm thực hiện đúng thẩm quyền và thời gian theo quy định của pháp luật, không chịu trách nhiệm về những nội dung trong các văn bản, giấy tờ có trong hồ sơ đã được cơ quan, người có thẩm quyền khác chấp thuận, thẩm định, phê duyệt hoặc giải quyết trước đó.

Như vậy, thực hiện thủ tục đính chính sổ đỏ cần tuân thủ các nguyên tắc trên.