# Hội đồng thi đua khen thưởng các cấp thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ được thành lập và tổ chức ra sao?

**Hội đồng thi đua khen thưởng các cấp thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ là những hội đồng nào? Cơ cấu tổ chức và thành lập lập những hội đồng thi đua khen thưởng này ra sao? Hoạt động của Hội đồng thi đua khen thưởng như thế nào?**

**Hội đồng thi đua khen thưởng các cấp thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ là những hội đồng nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 22 Thông tư 25/2025/TT-BKHCN có quy định thành phần của Hội đồng Thi đua Khen thưởng các cấp thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ gồm:

- Hội đồng Thi đua Khen thưởng Bộ Khoa học và Công nghệ;

- Hội đồng Thi đua Khen thưởng cấp cơ sở, gồm: Hội đồng Thi đua Khen thưởng của cơ quan, đơn vị có tư cách pháp nhân và doanh nghiệp trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ;

- Hội đồng Thi đua Khen thưởng các đơn vị cấp dưới cơ sở (nếu có), gồm: Hội đồng Thi đua Khen thưởng của cơ quan, đơn vị có tư cách pháp nhân và doanh nghiệp trực thuộc cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nêu ở gạch dòng trên.

**Quy định về thành lập và cơ cấu tổ chức của từng hội đồng thi đua khen thưởng trên như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 22 Thông tư 25/2025/TT-BKHCN có quy định thành lập và cơ cấu của từng Hội đồng Thi đua Khen thưởng các cấp thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ như sau:

*Hội đồng Thi đua Khen thưởng Bộ Khoa học và Công nghệ:*

- Hội đồng Thi đua Khen thưởng Bộ Khoa học và Công nghệ do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ thành lập, có trách nhiệm tham mưu, tư vấn cho Bộ trưởng về công tác thi đua, khen thưởng;

- Thành phần của Hội đồng Thi đua Khen thưởng Bộ Khoa học và Công nghệ gồm:

+ Chủ tịch Hội đồng là Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ;

+ 02 Phó Chủ tịch Hội đồng:

++ Thứ trưởng phụ trách lĩnh vực thi đua, khen thưởng của Bộ Khoa học và Công nghệ là Phó Chủ tịch thứ nhất

++ Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ là Phó Chủ tịch thường trực Hội đồng;

+ Các ủy viên Hội đồng do Bộ trưởng xem xét, quyết định;

- Thường trực Hội đồng Thi đua Khen thưởng Bộ Khoa học và Công nghệ gồm Chủ tịch Hội đồng, các Phó Chủ tịch Hội đồng và Thư ký Hội đồng;

- Vụ Tổ chức cán bộ là Cơ quan Thường trực Hội đồng; 01 Phó Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ là Ủy viên kiêm Thư ký Hội đồng.

*Hội đồng Thi đua Khen thưởng cấp cơ sở:*

- Hội đồng Thi đua Khen thưởng cấp cơ sở do Thủ trưởng cơ quan, đơn vị có tư cách pháp nhân và doanh nghiệp trực thuộc Bộ quyết định thành lập, có trách nhiệm tham mưu, tư vấn về công tác thi đua, khen thưởng thuộc phạm vi quản lý;

- Thành phần của Hội đồng gồm:

+ Chủ tịch Hội đồng là Thủ trưởng đơn vị;

+ 02 Phó Chủ tịch Hội đồng:

++ Cấp phó phụ trách công tác thi đua, khen thưởng là Phó Chủ tịch thứ nhất;

++ Thủ trưởng đơn vị phụ trách thi đua khen thưởng là Phó Chủ tịch thường trực

+ Các ủy viên Hội đồng do Thủ trưởng đơn vị xem xét, quyết định;

- Bộ phận tham mưu thực hiện công tác thi đua, khen thưởng là Thường trực Hội đồng; người phụ trách công tác thi đua khen thưởng là 4y viên kiêm Thư ký Hội đồng.

*Hội đồng Thi đua Khen thưởng cấp dưới cơ sở (nếu có):*

- Hội đồng Thi đua Khen thưởng cấp dưới cơ sở do Thủ trưởng đơn vị cơ quan, đơn vị có tư cách pháp nhân và doanh nghiệp trực thuộc đơn vị quy định tại điểm a khoản 3 Điều này quyết định thành lập, có trách nhiệm tham mưu, tư vấn về công tác thi đua, khen thưởng thuộc phạm vi quản lý;

- Thành phần của Hội đồng gồm: Chủ tịch Hội đồng là Thủ trưởng cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp; số lượng Phó Chủ tịch Hội đồng, Ủy viên Hội đồng; thành phần làm Thư ký Hội đồng do Thủ trưởng cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp quyết định.

*Hội đồng thi đua khen thưởng các cấp thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ được thành lập và tổ chức ra sao? (Hình từ Internet)*

**Hội đồng Thi đua Khen thưởng hoạt động ra sao theo quy định?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 23 Thông tư 25/2025/TT-BKHCN có quy định về hoạt động của Hội đồng Thi đua Khen thưởng

- Hội đồng làm việc theo chế độ tập thể, cá nhân phụ trách; tổ chức họp định kỳ 6 tháng/1 lần hoặc theo yêu cầu của công tác thi đua, khen thưởng.

- Hội đồng họp khi có ít nhất 2/3 tổng số thành viên tham dự.

- Tại các kỳ họp Hội đồng, ủy viên Hội đồng nếu vắng mặt phải cử người đi họp thay bằng văn bản để đảm bảo tính liên tục và thẩm quyền quyết định những việc có liên quan đến lĩnh vực đơn vị mình phụ trách; ý kiến của người đi họp thay được coi là ý kiến của ủy viên Hội đồng. Người đi họp thay chịu trách nhiệm về ý kiến đã tham gia thảo luận tại phiên họp cũng như các quyết định của Hội đồng; được bỏ phiếu bình xét thi đua, khen thưởng và tham gia quyết nghị các nội dung thảo luận của Hội đồng; báo cáo với ủy viên Hội đồng về nội dung, kết quả cuộc họp.

- Việc bình xét khen thưởng được thực hiện bằng hình thức biểu quyết hoặc bỏ phiếu. Thực hiện bỏ phiếu đối với các trường hợp xét khen thưởng các danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng cấp Nhà nước, Cờ thi đua của Bộ Khoa học và Công nghệ, Chiến sĩ thi đua Bộ Khoa học và Công nghệ, Chiến sĩ thi đua cơ sở và các trường hợp khác theo quyết định của Chủ tịch Hội đồng.

+ Trong trường hợp cá nhân, tập thể đạt tỷ lệ phiếu nhưng vượt quá tỷ lệ khen thưởng thì lấy kết quả từ cao xuống thấp; trường hợp cuối cùng nếu có số phiếu bằng nhau thì lấy theo kết quả biểu quyết của Chủ tịch Hội đồng.

- Tùy theo nội dung cuộc họp, Chủ tịch Hội đồng có thể quyết định mời thêm một số Thủ trưởng đơn vị có liên quan tham dự cuộc họp. Các đại biểu mời dự họp được phát biểu ý kiến nhưng không có quyền bỏ phiếu.

- Ủy viên Hội đồng làm việc theo chế độ kiêm nhiệm.

- Trong trường hợp không tổ chức họp Hội đồng, Cơ quan Thường trực Hội đồng có trách nhiệm gửi văn bản, tài liệu, lấy ý kiến của từng Ủy viên Hội đồng hoặc Thường trực Hội đồng; tổng hợp, báo cáo Chủ tịch Hội đồng xem xét, quyết định.

- Hội đồng được sử dụng con dấu của cơ quan, đơn vị.

- Hội đồng Thi đua Khen thưởng Bộ Khoa học và Công nghệ chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra về công tác thi đua khen thưởng của Hội đồng Thi đua Khen thưởng Trung ương. Hội đồng Thi đua Khen thưởng cấp cơ sở phối hợp với nhau trong quá trình triển khai thực hiện nhiệm vụ về công tác thi đua, khen thưởng và cùng chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra về công tác thi đua khen thưởng của Hội đồng Thi đua Khen thưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.

- Thường trực Hội đồng Thi đua Khen thưởng Bộ Khoa học và Công nghệ xử lý những vấn đề phát sinh đột xuất trong thời gian Hội đồng không tổ chức họp, báo cáo Hội đồng tại phiên họp gần nhất.

- Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Hội đồng Thi đua Khen thưởng Bộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.