# Đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Toán, Văn, Anh được xây dựng như thế nào? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc năm học 2025 2026 ra sao?

**Full đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc kèm đáp án full môn năm học 2025 2026 ra sao?**

**Full đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc kèm đáp án full môn năm học 2025 2026 ra sao?**

Theo Quyết định 382/QĐ-UBND năm 2025 Tải về của Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc, kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc năm học 2025-2026 diễn ra từ ngày 01/6/2025 đến 02/6/2025. Riêng thí sinh đăng ký vào Trường THPT Chuyên Vĩnh Phúc thì sẽ thi môn chuyên dự kiến vào ngày 03/6/2025.

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc kèm đáp án năm học 2025-2026 sẽ **được cập nhật ngay khi hoàn tất lịch thi** của từng môn.

*Full đáp án đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Toán, Văn, Anh; đề thi tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc kèm đáp án full môn năm học 2025 2026 ra sao dưới đây:*

**Đáp án đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025**** môn Toán**

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc môn Toán kèm đáp án năm học 2025-2026 như sau: - Đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Toán - Đáp án đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Toán
|

**Đáp án đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025**** môn Ngữ Văn**

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc môn Ngữ văn kèm đáp án năm học 2025-2026 như sau: - Đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Ngữ văn - Đáp án đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Ngữ văn:
Thể thơ 7 chữ.
- Yêu tiếng nước nhà là yêu: "Là yêu hơi thở của ông cha Yêu hồn nước đọng trong vân điệu Yêu thiết tha mà lại xót xa"
Gợi ý từ láy "xót xa"
Nhân vật trữ tình trong khổ thứ 3 là con.
Tiếng Việt là ngôn ngữ đầu đời, nuôi dưỡng về tinh thần, tâm hồn, giúp con người cảm nhận thế giới, hình thành nhân cách. - Tiếng Việt giúp con người biết yêu, biết buồn, biết cảm động, biết rung động với cái đẹp - đó chính là sự nuôi dưỡng tinh thần và văn hóa. - Tiếng Việt không chỉ là công cụ giao tiếp, mà là phần máu thịt, là bản sắc của dân tộc. Nó gắn với tình mẹ, gia đình, quê hương, cội nguồn, nên việc gìn giữ và yêu quý tiếng Việt là một bổn phận thiêng liêng.
Để giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt, chúng ta cần: - Luôn sử dụng tiếng Việt đúng chính tả, ngữ pháp trong giao tiếp hằng ngày cũng như khi viết. - Tránh lạm dụng từ ngữ nước ngoài hoặc dùng ngôn ngữ mạng không phù hợp. - Đọc sách báo, văn học để trau dồi vốn từ, rèn luyện cách diễn đạt phong phú, sâu sắc. ... |

**Đáp án đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025**** môn Tiếng Anh**

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc môn Tiếng Anh kèm đáp án năm học 2025-2026 như sau: - Đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Tiếng Anh: - Đáp án đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Tiếng Anh |

*Thông tin "Full đáp án đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc kèm đáp án full môn năm học 2025 2026" **chỉ mang tính chất tham khảo**.*

**Trên đây là "Full đáp án đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc kèm đáp án full môn năm học 2025 2026 ra sao?"*

*Full đáp án đề thi vào 10 Vĩnh Phúc 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc kèm đáp án full môn năm học 2025 2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng nào được tuyển thẳng vào trung học phổ thông?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định:

Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông

1. Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

a) Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

b) Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

c) Học sinh là người khuyết tật.

d) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

đ) Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

...

Như vậy, theo quy định đối tượng tuyển thẳng vào trung học phổ thông bao gồm:

(1) Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

(2) Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

(3) Học sinh là người khuyết tật.

(4) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

(5) Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**Quyền và nghĩa vụ của học sinh trung học?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:

(1) Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

(2) Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

(3) Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

(4) Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

(5) Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

Căn cứ tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định quyền của học sinh trung học như sau:

(1) Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

(2) Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

(3) Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

(4) Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.