# Thủ tục thông báo đơn vị đủ điều kiện thực hiện quản lý vận hành dự án chung cư Celestine Westlake Tây Hồ được thực hiện ra sao?

### Nội dung chính

## Thủ tục thông báo đơn vị đủ điều kiện thực hiện quản lý vận hành dự án chung cư Celestine Westlake Tây Hồ được thực hiện ra sao?

Căn cứ Điều 85 Nghị định 95/2024/NĐ-CP quy định thủ tục thông báo đơn vị đủ điều kiện thực hiện quản lý vận hành dự án chung cư Celestine Westlake Tây Hồ được thực hiện theo các bước sau đây:

***Bước 1:**

- Đơn vị có nhu cầu gửi trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến 01 bộ hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều 84 Nghị định 95/2024/NĐ-CP đến cơ quan quản lý nhà ở trực thuộc Bộ Xây dựng hoặc cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh nơi đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư đặt trụ sở chính.

+ Trường hợp nộp bản sao không có chứng thực thì phải có bản gốc để đối chiếu; đơn vị có nhu cầu chỉ được gửi hồ sơ đề nghị thông báo tại một trong các cơ quan có thẩm quyền quy định trong khoản này.

***Bước 2:**

- Cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ;

+ Trường hợp không đủ hoặc không đúng các giấy tờ theo quy định thì trong thời hạn tối đa 15 ngày, kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ, cơ quan tiếp nhận phải có văn bản thông báo cho đơn vị nộp hồ sơ các giấy tờ còn thiếu.

- Trường hợp trong quá trình thụ lý hồ sơ đề nghị mà phát hiện đơn vị mượn giấy tờ chứng minh nhân viên của đơn vị quản lý vận hành khác được công nhận thì có văn bản thông báo từ chối công nhận đơn vị đủ điều kiện quản lý vận hành nhà chung cư.

- Trường hợp hồ sơ đủ các giấy tờ theo quy định thì trong thời hạn tối đa 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm kiểm tra, ban hành văn bản thông báo đủ điều kiện thực hiện quản lý vận hành nhà chung cư, gửi cho đơn vị quản lý vận hành và đăng tải công khai thông báo này trên Cổng thông tin điện tử của cơ quan tiếp nhận hồ sơ;

+ Văn bản thông báo này có các nội dung: tên đơn vị, địa chỉ, thông tin người đại diện theo pháp luật và có giá trị trong thời hạn 05 năm, kể từ ngày ký, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 86 Nghị định 95/2024/NĐ-CP.

++ Trường hợp cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh thực hiện thông báo thì trong thời hạn tối đa 15 ngày, kể từ ngày có văn bản thông báo, phải gửi một bản thông báo đến Bộ Xây dựng để đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Xây dựng;

++ Trường hợp cơ quan quản lý nhà ở trực thuộc Bộ Xây dựng ban hành văn bản thông báo thì phải đăng tải thông báo này trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Xây dựng.

***Bước 3:**

- Khi hết thời hạn nêu trong văn bản thông báo quy định tại [2], nếu đơn vị có nhu cầu tiếp tục thực hiện việc quản lý vận hành thì phải nộp 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều 84 Nghị định 95/2024/NĐ-CP để được xem xét, thông báo đơn vị đủ điều kiện thực hiện việc quản lý vận hành nhà chung cư.

***Bước 4:**

- Cơ quan có thẩm quyền thông báo đơn vị đủ điều kiện thực hiện quản lý vận hành nhà chung cư có trách nhiệm lập danh sách nhân viên của đơn vị quản lý vận hành đã gửi kèm theo hồ sơ đề nghị thông báo đơn vị đủ điều kiện để làm cơ sở xác định danh sách nhân viên tham gia tại một đơn vị quản lý vận hành.

***Bước 5:**

- Đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư chỉ được ký hợp đồng dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư sau khi đã có văn bản thông báo đủ điều kiện thực hiện quản lý vận hành nhà chung cư của cơ quan có thẩm quyền.

*Thủ tục thông báo đơn vị đủ điều kiện thực hiện quản lý vận hành dự án chung cư Celestine Westlake Tây Hồ được thực hiện ra sao? (Hình từ Internet)*

## Hồ sơ đề nghị thông báo đơn vị đủ điều kiện thực hiện quản lý vận hành dự án chung cư Celestine Westlake Tây Hồ gồm những giấy tờ nào?

Căn cứ khoản 2 Điều 84 Nghị định 95/2024/NĐ-CP quy định hồ sơ đề nghị thông báo đơn vị đủ điều kiện thực hiện quản lý vận hành dự án chung cư Celestine Westlake Tây Hồ gồm những giấy tờ sau đây:

[1] Văn bản đề nghị của đơn vị có nhu cầu, trong đó nêu rõ: tên đơn vị, địa chỉ trụ sở chính, thông tin người đại diện theo pháp luật theo giấy tờ đăng ký kinh doanh hoặc quyết định thành lập, hoạt động;

[2] Bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh có chức năng quản lý vận hành nhà chung cư hoặc quản lý bất động sản của đơn vị đề nghị;

[3] Danh sách người quản lý, nhân viên thuộc các phòng, ban của đơn vị quản lý vận hành kèm theo bản sao có chứng thực văn bằng, chứng chỉ từ trình độ trung cấp trở lên chứng minh về chuyên môn, nghiệp vụ tương ứng với công việc quản lý vận hành trong các lĩnh vực quy định tại điểm c khoản 1 Điều 150 Luật Nhà ở 2023;

[4] Bản sao có chứng thực Giấy chứng nhận đã hoàn thành khóa đào tạo bồi dưỡng kiến thức chuyên môn nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư của các đối tượng quy định tại [3] theo mẫu quy định tại Phụ lục XIII ban hành kèm theo Nghị định 95/2024/NĐ-CP sau khi đã được đào tạo tại các cơ sở có chức năng đào tạo theo chương trình khung đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về quản lý vận hành nhà chung cư do Bộ Xây dựng quy định.

## Có bắt buộc phải có đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư theo quy định pháp luật không?

Căn cứ khoản 1 Điều 149 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 149. Đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư

1. Đối với nhà chung cư có thang máy thì phải do đơn vị có chức năng, năng lực quản lý vận hành nhà chung cư thực hiện. Đối với nhà chung cư không có thang máy thì Hội nghị nhà chung cư quyết định tự quản lý vận hành hoặc thuê đơn vị có chức năng, năng lực quản lý vận hành nhà chung cư thực hiện.

Trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở trực tiếp thực hiện quản lý vận hành nhà chung cư thì phải có chức năng, năng lực quản lý vận hành theo quy định tại Điều 150 của Luật này.

[...]

Theo đó:

[1] Trường hợp nhà chung cư có thang máy thì bắt buộc phải do đơn vị có chức năng, năng lực quản lý vận hành nhà chung cư thực hiện.

[2] Trường hợp nhà chung cư không có thang máy, thì Hội nghị nhà chung cư quyết định tự quản lý vận hành hoặc thuê đơn vị có chức năng, năng lực quản lý vận hành nhà chung cư thực hiện.

[3] Trường hợp chủ đầu tư trực tiếp thực hiện quản lý vận hành nhà chung cư thì phải có chức năng, năng lực quy định tại Điều 150 Luật Nhà ở 2023.

Như vậy, không bắt buộc phải có đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư theo quy định pháp luật.