Đây là một ảnh đã được chỉnh sửa, có nghĩa là nó đã được chỉnh sửa kỹ thuật số so với phiên bản gốc. Các chỉnh sửa được thực hiện bao gồm: cleaning of spots, dust, tears, dirt and scratches due to age. Correction of levels (saturation, contrast). With GIMP.

Giấy phép

This image is in the public domain because it is a mere mechanical scan or photocopy of a public domain original, or – from the available evidence – is so similar to such a scan or photocopy that no copyright protection can be expected to arise. The original itself is in the public domain in its source country for the following reason:

Tác giả (hoặc đồng tác giả cuối cùng trong trường hợp đây là một tác phẩm chung) qua đời hơn 70 năm (CPI art. L123-1) và không được gia hạn bản quyền (CPI art. L123-8, L123-9 và L123-10)[1];

Là một tác phẩm ẩn danh hoặc giả danh (danh tính của tác giả chưa từng được tiết lộ) hoặc một tác phẩm tập thể[2] và đã được xuất bản hơn 70 năm (CPI art. L123-3);

Là bản thu âm của một tác phẩm âm nhạc đã thuộc phạm vi công cộng và được biểu diễn hoặc thu âm hơn 50 năm (CPI art. L211-4).

Xin lưu ý rằng các quyền đạo đức vẫn được áp dụng ngay cả khi tác phẩm thuộc phạm vi công cộng, bao gồm quyền tôn trọng tên, chất lượng và tác phẩm của tác giả cùng các quyền khác,.(CPI art. L121-1). Do đó, việc ghi công tác giả vẫn là bắt buộc.

↑Thời hạn bảo hộ bản quyền phải được xem xét chỉ trong trường hợp tác phẩm âm nhạc và của tác giả thuộc diện Mort pour la France (tức là những người chết trong chiến tranh hoặc khi đang phục vụ cho nước Pháp). Những tác phẩm khác có thời hạn là 70 năm tiếp theo năm tác giả chết post mortem auctoris (xem this statement of the Cour de Cassation).

↑Tình trạng của một tác phẩm tập thể khá hạn chế, vui lòng đảm bảo rằng nó thực sự là một tác phẩm tập thể.

The original itself is in the public domain in the United States for the following reason:

Public domainPublic domainfalsefalse

Tác phẩm này thuộc về phạm vi công cộng ở Hoa Kỳ vì nó được phát hành trước ngày 1 tháng 1 năm 1930.

This tag is designed for use where there may be a need to assert that any enhancements (eg brightness, contrast, colour-matching, sharpening) are in themselves insufficiently creative to generate a new copyright. It can be used where it is unknown whether any enhancements have been made, as well as when the enhancements are clear but insufficient. For known raw unenhanced scans you can use an appropriate {{PD-old}} tag instead. For usage, see Commons:When to use the PD-scan tag.

Note: This tag applies to scans and photocopies only. For photographs of public domain originals taken from afar, {{PD-Art}} may be applicable. See Commons:When to use the PD-Art tag.

Đây là một hình ảnh chọn lọc trên Wikimedia Commons (Featured pictures) và được xem là một trong những hình ảnh tốt nhất.

Wikipedia

Đây là một hình ảnh chọn lọc trên Wikipedia tiếng Đức (Exzellente Bilder) và được xem là một trong những hình ảnh tốt nhất. Đây là một hình ảnh chọn lọc trên Wikipedia tiếng Ba Tư (نگارههای برگزیده) và được xem là một trong những hình ảnh tốt nhất. Đây là một hình ảnh chọn lọc trên Wikipedia tiếng Thổ Nhĩ Kỳ (Seçkin resimler) và được xem là một trong những hình ảnh tốt nhất.

Magyar: Ho Si Minh (1890 - 1969), (a kép készítése idején Nguyen Ai Quoc-nak nevezett) indokínai küldött a Francia Kommunista Kongresszusban Marseille-ben, 1921-ben

Nederlands: Hồ Chí Minh, hier Nguyen Ai Quoc genaamd (1890 - 1969), was een afgevaardigde van Indochina op het Franse communistische congres in Marseille in 1921.

This image has been assessed under the valued image criteria and is considered the most valued image on Commons within the scope: Ho Chi Minh, photograph (1921). You can see its nomination here.

Chú thích

Nguyễn Ái Quốc, đại biểu Đông Dương, chụp tại Đại hội Đảng Cộng sản Pháp họp tại Marseille năm 1921.

Nguyen Ai Quoc, Indochina delegates, photographed at the Congress of the French Communist Party meeting in Marseille in 1921.