# Từ ngày 01/7/2025, cơ quan nào có trách nhiệm chủ trì tổ chức di dời người dân khi nhà chung cư xuất hiện tình trạng sụt lún nặng?

### Nội dung chính

## Người dân có được Nhà nước thực hiện di dời khi nhà chung cư đang ở xuất hiện tình trạng sụt lún nặng?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 23 Nghị định 98/2024/NĐ-CP quy định về các trường hợp di dời chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư, cụ thể:

Điều 23. Các trường hợp di dời chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư

[...]

2. Các trường hợp di dời theo phương án bồi thường, tái định cư bao gồm:

a) Nhà chung cư có các kết cấu chịu lực chính của công trình xuất hiện tình trạng nguy hiểm tổng thể, có nguy cơ sập đổ, không đáp ứng điều kiện tiếp tục sử dụng, cần phải di dời khẩn cấp chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư;

b) Nhà chung cư bị hư hỏng nặng, xuất hiện tình trạng nguy hiểm cục bộ kết cấu chịu lực chính của công trình và có một trong các yếu tố sau đây: hệ thống hạ tầng kỹ thuật phòng cháy, chữa cháy; cấp nước, thoát nước, xử lý nước thải; cấp điện, giao thông nội bộ không đáp ứng yêu cầu của tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hiện hành hoặc có nguy cơ mất an toàn trong vận hành, khai thác, sử dụng cần phải phá dỡ để bảo đảm an toàn cho chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư và yêu cầu về cải tạo, chỉnh trang đô thị;

c) Nhà chung cư bị hư hỏng một trong các kết cấu chính của công trình sau đây: móng, cột, tường, dầm, xà không đáp ứng yêu cầu sử dụng bình thường mà chưa thuộc trường hợp phải phá dỡ theo quy định tại điểm a, điểm b khoản này nhưng thuộc khu vực phải thực hiện cải tạo, xây dựng đồng bộ với nhà chung cư thuộc trường hợp phải phá dỡ quy định tại khoản này theo quy hoạch xây dựng đã được phê duyệt.

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, khi nhà chung cư đang ở xuất hiện tình trạng sụt lún nặng làm ảnh hưởng đến kết cấu chịu lực, có nguy cơ sập đổ hoặc không còn đảm bảo an toàn để tiếp tục sử dụng, Nhà nước sẽ thực hiện di dời người dân theo phương án bồi thường, tái định cư.

## Từ ngày 01/7/2025, cơ quan nào có trách nhiệm chủ trì tổ chức di dời người dân khi nhà chung cư xuất hiện tình trạng sụt lún nặng?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 24 Nghị định 98/2024/NĐ-CP, khoản 12 Điều 12, điểm b khoản 1 Điều 29 Nghị định 140/2025/NĐ-CP quy định về trình tự, thủ tục di dời chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư, cụ thể:

(1) Trong thời hạn tối đa 15 ngày, kể từ ngày phương án bồi thường, tái định cư được phê duyệt, chủ đầu tư phối hợp với cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành quyết định di dời theo quy định tại khoản 3 Điều 73 của Luật Nhà ở và gửi đến Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà chung cư phải di dời để thông báo trực tiếp đến các chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư phải di dời thực hiện.

(2) Trong thời hạn tối đa 30 ngày, kể từ ngày có quyết định di dời quy định tại (1), Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà chung cư thực hiện trong trường hợp được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao.

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, từ ngày 01/7/2025, cơ quan có trách nhiệm chủ trì tổ chức di dời người dân khi nhà chung cư xuất hiện tình trạng sụt lún nặng là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh hoặc Uỷ ban nhân dân cấp xã.

*Từ ngày 01/7/2025, cơ quan nào có trách nhiệm chủ trì tổ chức di dời người dân khi nhà chung cư xuất hiện tình trạng sụt lún nặng? (Hình từ Internet)*

## Khi thực hiện di dời do nhà chung cư xuất hiện tình trạng sụt lún nặng thì Nhà nước có bố trí nơi ở mới cho người dân không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 26 Nghị định 98/2024/NĐ-CP quy định về việc bố trí chỗ ở tạm thời cho chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư, cụ thể:

Điều 26. Bố trí chỗ ở tạm thời cho chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư

1. Các hình thức bố trí chỗ ở tạm thời bao gồm:

a) Bố trí chỗ ở tạm thời tại quỹ nhà ở tái định cư có sẵn hoặc quỹ nhà ở thuộc tài sản công trên địa bàn hoặc mua nhà ở thương mại hoặc đầu tư xây dựng quỹ nhà ở tái định cư bằng nguồn vốn ngân sách của địa phương hoặc nguồn vốn từ Quỹ đầu tư phát triển, Quỹ phát triển nhà ở của địa phương (nếu có) để dùng làm chỗ ở tạm thời;

b) Thanh toán tiền để chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư tự lo chỗ ở.

2. Trường hợp đầu tư xây dựng quỹ nhà ở tái định cư theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này để bố trí chỗ ở tạm thời thì phải bảo đảm yêu cầu về chất lượng, quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng nhà ở; trường hợp nhà ở dùng để bố trí tạm thời thuộc diện được bán và chủ sở hữu đang ở nhà ở này có nhu cầu mua thì thực hiện bán nhà ở này cho các chủ sở hữu thay cho việc tái định cư, trừ trường hợp đang được bố trí chỗ ở tạm thời là nhà ở thuộc tài sản công; giá bán nhà ở này và việc thanh toán tiền chênh lệch (nếu có) được xác định như đối với trường hợp bồi thường, tái định cư nêu trong phương án bồi thường, tái định cư đã được phê duyệt.

[...]

Do đó, khi thực hiện di dời do nhà chung cư xuất hiện tình trạng sụt lún nặng thì Nhà nước sẽ bố trí nơi ở tạm thời cho người dân.

Ngoài việc bố trí nhà ở trực tiếp, Nhà nước cũng có thể thanh toán một khoản tiền để chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư tự tìm và thuê chỗ ở tạm thời.