# Trịnh Quang Tùng

| Trịnh Quang Tùng | |
|---|---|
| Biệt danh | Tùng “jà” (già) |
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Trịnh Quang Tùng |
Ngày sinh | 5 tháng 9, 1975 |
Nơi sinh | Thanh Hóa, Việt Nam |
Quê quán | Thanh Hóa |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Quay phim, đạo diễn |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Vai trò | Đạo diễn, đạo diễn hình ảnh, biên kịch |
| Năm hoạt động | 1997 - nay |
| Trường phái | Phim tài liệu |
| Studio | Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương |
| Giải thưởng | |
| xem Giải thưởng | |
| Website | |
| Trịnh Quang Tùng trên IMDb | |

**Trịnh Quang Tùng** là nhà quay phim, đạo diễn phim tài liệu người VIệt Nam, ông hiện là Phó Tổng Giám đốc phụ trách Nghệ thuật của Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương và giảng viên thỉnh giảng tại Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội.[1][2] Năm 2019, Trịnh Quang Tùng được Nhà nước Việt Nam phong danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.[3][4]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trịnh Quang Tùng sinh ngày 5 tháng 9 năm 1975 tại Thanh Hóa[5] Sau khi tốt nghiệp phổ thông, ông trúng tuyển vào hai trường Đại học Bách khoa Hà Nội và Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội.[2] Trịnh Quang Tùng theo học ngành kỹ thuật video và dựng phim Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội,[1] trong thời gian này ông theo học một lớp quay phim ngắn hạn do đạo diễn, nhà quay phim Lê Mạnh Thích đứng lớp tại Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương.[1]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1997, Trịnh Quang Tùng tốt nghiệp nhưng ông chọn trở về quê nhà với ý định kiếm sống bằng nghề ghi hình đám hiếu hỉ, nhưng công việc này chưa được tịnh hành tại đại phương nên ông trở lại Hà Nội, tại Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương, ông được đạo diễn Lê Mạnh Thích giới thiệu tới làm thư ký cho đạo diễn Ngọc Quỳnh.[1] Từ vai trò thư ký đạo diễn, ông chuyển dần sang giữ vai trò dựng phim và phụ quay cho các đạo diễn trong Hãng như Đào Trọng Khánh, Lương Đức...

Năm 1999, Trịnh Quang Tùng thi vào chuyên ngành quay phim trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội, ông nhận được thông báo trúng tuyển khi tham gia quay bộ phim tài liệu *Vì cuộc sống bình yên* do Lương Đức đạo diễn. Trong thời gian học quay phim, ông được đạo diễn Trần Trung Nhàn đặt cho biệt danh Tùng “già”.[1] Trịnh Quang Tùng đạt điểm tốt nghiệp tuyệt đối với bộ phim tài liệu *Quán trà câm*.[3] Sau khi tốt nghiệp, ông vào biên chế Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương. Ông giành 2 giải Quay phim xuất sắc hạng mục Phim video tại hai kỳ Liên hoan phim Việt Nam liên tiếp lần thứ 15 và lần thứ 16. Năm 2005, phim khoa học *Âm thanh thực* do ông đạo diễn được tham dự Liên hoan phim Báo chí quốc tế tại Đức và lọt vào tốp 13 phim hay nhất, đồng thời được đề cử hạng mục Nhà làm phim độc lập quốc tế.[2]

Trịnh Quang Tùng tiếp tục theo học đạo diễn tại trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội, ông tốt nghiệp năm 2011, đồng thời giành giải Đạo diễn xuất sắc hạng mục Phim khoa học tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 17 diễn ra cùng năm, đồng đạo diễn cùng nhận giải với ông trong bộ phim này là đạo diễn Bùi Thị Phương Thảo.[6]

Tính năm 2023 quay phim của 7 bộ phim truyện; 4 bộ phim tài liệu và hàng chục bộ phim khoa học.[1]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]### Giải thưởng cá nhân

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Đề cử | Hạng mục | Tác phẩm | Đồng hạng | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 2005 | Liên hoan phim Báo chí quốc tế | Nhà làm phim độc lập quốc tế | Âm thanh thực
|
Đề cử | [7]
| ||
| 2007 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 15 | Quay phim xuất sắc | Phim video | Đêm vùng biên
|
Đoạt giải | [8]
| |
| 2009 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16 | Mười ba bến nước
|
Đoạt giải | [9]
| |||
| 2011 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 17 | Đạo diễn xuất sắc | Phim khoa học | Bướm - Côn trùng cánh vảy
|
Bùi Thị Phương Thảo | Đoạt giải | [6]
|
| 2011 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 22 | Lũ miền núi
|
Đoạt giải | [10]
| |||
| 2019 | Giải Cánh diều 2018 | Đạo diễn xuất sắc | Phim khoa học | Trầm cảm sau sinh
|
Đỗ Thị Huyền Trang | Đoạt giải | [11]
|

### Tác phẩm đạt giải

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Hạng mục | Tác phẩm | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 2010 | Giải Cánh diều 2009 | Phim khoa học | Khi không thể vượt qua chính mình
|
Cánh diều Bạc | [12]
|
| 2011 | Giải Cánh diều 2010 | Bướm - Côn trùng cánh vảy
|
Cánh diêu Bạc | [2]
| |
| Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 17 | Phim khoa học | Bông sen Vàng | |||
| 2014 | Giải Cánh diều 2013 | Phim tài liệu điện ảnh[13]
|
Bác sĩ Trần Duy Hưng - Một người Hà Nội
|
Bằng khen | [14]
|
| 2015 | Ban Tuyên giáo Trung ương | Lĩnh vực sáng tác | Giải B | [15]
| |
| 2018 | Giải thưởng Văn học nghệ thuật Thủ đô 2017 | Đồng chí Nguyễn Đức Cảnh - Người cộng sản kiên trung bất khuất
|
Đoạt giải | [2]
| |
| Báo chí quốc gia | Phim tài liệu truyền hình | Ông đồ gàn
|
Giải C | [16]
| |
| 2017 | Giải thưởng Văn học nghệ thuật Thủ đô năm 2016 | Lang thang như đám mây trời
|
Đoạt giải | [17]
| |
| 2021 | Báo chí 75 năm Quốc hội Việt Nam | Bùi Bằng Đoàn - Chí sĩ đồng hành cùng lịch sử dân tộc
|
Giải B | [1][18]
| |
| 2013 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 18 | Phim tài liệu | Chuyện dài ở bệnh viện
|
Bông sen Bạc | [19]
|
| 2014 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 19 | Phim Khoa học | Ứng dụng công nghệ ECMO tại Việt Nam
|
Giải của Ban giám khảo | [20][21]
|
| 2019 | Giải Cánh diều 2018 | Phim Khoa học | Trầm cảm sau sinh
|
Cánh diều vàng | [22]
|
| 2020 | Giải Cánh diều 2019 | Phim tài liệu | Giáo sư, Tiến sĩ Hoàng Thùy Nguyên - Nhà virus học và chế tạo vắc-xin hàng đầu Việt Nam
|
Cánh diều Bạc | [23]
|
| 2020 | Cuộc vận động sáng tạo văn học, nghệ thuật kỷ niệm 1.010 năm Thăng Long - Hà Nội | Phim tài liệu | Đảng bộ Hà Nội 90 năm hình thành và phát triển
|
Giải A | đồng tác giả[2]
|
| 2020 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 21 | Phim Khoa học | Trầm cảm sau sinh
|
Giải của Ban giám khảo | [24]
|
| 2021 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 22 | Phim Khoa học | Lũ miền núi
|
Bông sen Bạc | [10]
|
| 2024 | Cuộc vận động sáng tác Văn học nghệ thuật với chủ đề: Hà Nội - Đổi mới và phát triển” | Phim tài liệu | Vì Hà Nội ngày mai
|
Giải Đặc biệt | [25]
|

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Phim tài liệu - khoa học

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tác phẩm | HÌnh thức | Đạo diễn | Vai trò khác | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 2005 | Âm thanh thực
|
Phim Khoa học | |||
| 2007 | Quán trà câm
|
Có | Biên kịch | ||
Chuyện ông Mờ
|
Phim tài liệu ngắn | Lương Đình Dũng | Quay phim | [26]
| |
| 2008 | Trầm tích
|
Phim tài liệu | Mạc Văn Chung | ||
| 2009 | Khi không thể vượt qua chính mình
|
Phim Khoa học | Bùi Thị Phương Thảo | Biên kịch | |
Người thắp lửa
|
Phim tài liệu | Nguyễn Như Vũ | Quay phim | ||
| 2010 | Lũ miền núi
|
Phim Khoa học | Có | ||
| 2011 | Bướm - Côn trùng cánh vảy
|
Bùi Thị Phương Thảo | |||
| 2013 | Chuyện dài ở bệnh viện
|
Phim tài liệu | Có | ||
| 2014 | Người bản Hốc
|
Phim Khoa học | Có | ||
Ứng dụng công nghệ ECMO tại Việt Nam
|
Dương Ngọc Hòa | ||||
Bác sĩ Trần Duy Hưng - Một người Hà Nội
|
Phim tài liệu | Có | |||
| 2016 | Lang thang như đám mây trời
|
Có | |||
Bùi Bằng Đoàn - Chí sĩ đồng hành cùng lịch sử dân tộc
|
Có | ||||
| 2018 | Trầm cảm sau sinh
|
Phim Khoa học | Đỗ Thị Huyền Trang | ||
| 2019 | Ông đồ gàn
|
Phim tài liệu | Có | ||
Đồng chí Nguyễn Đức Cảnh - Người cộng sản kiên trung bất khuất
|
Vũ Thị Thu Hiền | ||||
| Giáo sư, Tiến sĩ Hoàng Thùy Nguyên - Nhà virus học và chế tạo vắc-xin hàng đầu Việt Nam | Vũ Thị Thu Hiền | ||||
| 2021 | Ngày mai có nắng
|
Đỗ Thị Huyền Trang | Quay phim | ||
| 2023 | Bác Hồ với điện ảnh
|
Có | |||
Phận ca trù
|
Phim Khoa học | ||||
Tứ bất tử
|
|||||
| 2024 | Thuốc lá điện tử – Kẻ giết người thầm lặng
|
Có | |||
Nhà thầu khoán năm U.SOM
|
Phim tài liệu | Có | Biên kịch |

### Phim truyện

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tác phẩm | HÌnh thức | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 2006 | Chuyện tình bên dòng Sêrepock
|
Phim video | Hồ Bá Thuần | |
| 2005 | Khi người tù trở về
|
Xuân Sơn | ||
| 2007 | Đêm vùng biên
|
Đặng Thái Huyền | ||
| 2009 | Mười ba bến nước
|
|||
| 2014 | Đất lành
|
|||
| 2015 | Người trở về
|
Điện ảnh | ||
| 2018 | Nơi ta không thuộc về
|

### Video

[sửa | sửa mã nguồn]- TVC:
*Bánh Trung Thu Omeli 2024*(đạo diễn)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d****e****f**Lưu Thảo (ngày 25 tháng 4 năm 2023). "Nghệ sĩ Ưu tú Trịnh Quang Tùng: "Hãy cứ hết mình với nghề"".**g***Hànộimới*. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2025. - ^
**a****b****c****d****e**Lê Thị Bích Hồng (ngày 4 tháng 1 năm 2021). "NSƯT Trịnh Quang Tùng - 'Một mình em sắm cả 2 vai chèo'".**f***Thể thao & Văn hóa*. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2025. - ^
**a**Anh Thư (ngày 8 tháng 7 năm 2023). "Tôi vẫn muốn làm một bộ phim độc lập".**b***Báo Giáo dục và Thời đại Online*. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2025. **^**"Danh sách nghệ sĩ được Chủ tịch nước phong tặng, truy tặng danh hiệu NSND, NSƯT".*Báo Chính Phủ*. ngày 31 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2025.**^***DANH SÁCH GIẢNG VIÊN CƠ HỮU CỦA TRƯỜNG ĐẠI HỌC SÂN KHẤU - ĐIỆN ẢNH HÀ NỘI*(PDF).- ^
**a**Lê Thị Bích Hồng (ngày 4 tháng 1 năm 2021). "NSƯT Trịnh Quang Tùng - 'Một mình em sắm cả 2 vai chèo'".**b***Báo Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 20 tháng 2 năm 2022. **^**Vương Xuân Nguyên (ngày 18 tháng 7 năm 2025). "Khách thăm Thư phòng "Trái tim người lính": ĐẠO DIỄN, NGHỆ SĨ ƯU TÚ TRỊNH QUANG TÙNG".*Tạp chí Khoa học Phát triển Nông thôn Việt Nam*. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2025.**^**Yến Anh (ngày 25 tháng 11 năm 2007). "Vui là chính".*Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2024.**^**Mai Thùy (ngày 13 tháng 12 năm 2009). "'Đừng đốt' đoạt Bông sen vàng".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 2 năm 2022. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2024.- ^
**a**Tiểu Phong (ngày 21 tháng 11 năm 2021). "'Mắt biếc' giành Bông Sen Vàng Liên hoan Phim Việt Nam lần thứ XXII".**b***Báo Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 21 tháng 11 năm 2021. **^**Việt Văn (ngày 13 tháng 4 năm 2019). "Kết quả giải Cánh diều 2018: Phim giải trí hạ "nốc ao" phim nghệ thuật".*Báo Lao Động*. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2025.**^**Ngọc Trần (ngày 15 tháng 3 năm 2010). "'Đừng đốt' đại thắng ở Cánh Diều Vàng".*VnExpress*. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2025.**^**Phim tài liệu nhựa**^**HH (ngày 16 tháng 3 năm 2014). "Bầu sô ca nhạc làm "náo loạn" giải Vàng điện ảnh".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2025.**^**"Danh sách Giải thưởng sáng tác, quảng bá tác phẩm văn học nghệ thuật, báo chí về chủ đề "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh" đợt II".*Văn phòng Trung Ương*. ngày 15 tháng 5 năm 2015. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2025.**^**PV (ngày 21 tháng 6 năm 2019). "Danh sách tác giả, tác phẩm đoạt Giải báo chí quốc gia lần thứ XIII - 2018".*Thời báo VTV*. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2025.**^**Thanh Xuân (ngày 16 tháng 1 năm 2017). "Trao Giải thưởng Văn học nghệ thuật Thủ đô năm 2016".*Báo điện tử An ninh Thủ đô*. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2025.**^**Hoàng Thị Hoa (ngày 4 tháng 1 năm 2021). "VietnamPlus được xướng tên tại Giải Báo chí '75 năm Quốc hội Việt Nam'".*Vietnam+*. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2025.**^**NT (ngày 17 tháng 10 năm 2013). "'Người cộng sự' giành giải Bông sen vàng".*Thời báo VTV*. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2025.**^**Hoài Hương (ngày 26 tháng 2 năm 2020). "Điểm danh phim Việt về ngành y".*Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống*. Truy cập ngày 27 tháng 7 năm 2025.**^**Như Hoa; Văn Tuấn (ngày 6 tháng 12 năm 2015). "Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 19: Ấn tượng, chất lượng".*BÁO SÀI GÒN GIẢI PHÓNG*. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2025.**^**Minh Tuấn (ngày 13 tháng 4 năm 2019). "Toàn cảnh lễ trao giải Cánh diều 2018".*Truyền hình Thanh Hóa*. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2025.**^**N. Nguyễn. "Trao giải Cánh Diều 2019: Còn nhiều giải vàng bị bỏ trống".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2025.**^**PV (ngày 28 tháng 11 năm 2019). "Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 21: VTV thắng lớn".*Thời báo VTV*. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2025.**^**Thanh Xuân (ngày 15 tháng 10 năm 2024). "Phim tài liệu "Vì Hà Nội ngày mai" đoạt giải đặc biệt".*Báo điện tử An ninh Thủ đô*. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2025.**^**""Chuyện ông Mờ" đoạt giải "Phim xuất sắc" tại LHP video Tokyo".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 19 tháng 1 năm 2007. Truy cập ngày 11 tháng 8 năm 2025.