### Nội dung cơ bản của Thông tư số 88/2025/TT-BCA hướng dẫn thực hiện bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân

Bộ trưởng Bộ Công an Lương Tam Quang đã ký ban hành Thông tư số 88/2025/TT-BCA ngày 17/9/2025 của Bộ Công an hướng dẫn thực hiện bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân. Thông tư số 88/2025/TT-BCA gồm 4 chương, 26 điều có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/10/2025.

Theo đó, Chương 1 - Quy định chung gồm 2 điều quy định về phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng. Trong đó, về phạm vi điều chỉnh, thông tư này hướng dẫn thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc và quản lý thu, đóng bảo hiểm xã hội đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội và Nghị định số 157/2025/NĐ-CP.

Chương 2 - Các chế độ bảo hiểm xã hội (từ Điều 3 đến Điều 20) quy định, hướng dẫn cụ thể về chế độ ốm đau; chế độ thai sản; chế độ hưu trí; chế độ tử tuất.

Chương 3 - Quản lý thu, đóng bảo hiểm xã hội (từ Điều 21 đến Điều 23) quy định cụ thể về mức đóng, phương thức, thời hạn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của người lao động và người sử dụng lao động; tạm dừng đóng bảo hiểm xã hội; quản lý, sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội trong Bộ Công an.

Chương 4 - Điều khoản thi hành (từ Điều 24 đến Điều 26) gồm: quy định chuyển tiếp; hiệu lực thi hành và trách nhiệm thi hành.

Kèm theo là Phụ lục I - Tuổi nghỉ hưu thấp nhất gắn với tháng, năm sinh tương ứng đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều 11 Thông tư số 88/2025/TT-BCA.

Phụ lục II: Tuổi Tuổi nghỉ hưu thấp nhất gắn với tháng, năm sinh tương ứng đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 11 Thông tư số 88/2025/TT-BCA.