# Mẫu văn nghị luận lối sống của giới trẻ hiện nay lớp 12? Hội đồng trường của trường trung học phổ thông tư thục được quy định như thế nào?

**Mẫu văn nghị luận lối sống của giới trẻ hiện nay lớp 12? Yêu cầu cần đạt của quy trình viết văn nghị luận của học sinh lớp 12 trong chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ văn là gì? Hội đồng trường của trường trung học phổ thông tư thục được quy định như thế nào?**

**Mẫu văn nghị luận lối sống của giới trẻ hiện nay?**

**Tham khảo**** "Mẫu văn nghị luận lối sống của giới trẻ hiện nay?" dưới đây:**

Xã hội ngày càng phát triển, kéo theo nhịp sống ngàng càng nhanh, con người từ đó cũng phải thích nghi với nhịp sống mới của xã hội. Lối sống của con người thay đổi dẫn đến nhiều hệ lụy hơn mọi người tưởng, đặc biệt là lối sống của giới trẻ hiện nay. Tuổi trẻ khi xưa thường được ví là giai đoạn đẹp đẽ nhất của cuộc đời, khi bao nhiêu lo toan, muộn phiền vẫn chưa ập đến. Ngày nay, xã hội phát triển, đòi hỏi các bạn trẻ phải càng cố gắng thích nghi. Các bạn trẻ thời nay phải xây dựng cho mình một lối sống riêng biệt, kết hợp cùng với sự phát triển của khoa học, công nghệ, các bạn càng có thêm những công cụ phương tiện thúc đẩy bước tiến của mình. Cũng chính vì thế, có thể nói giới trẻ hiện nay phải chịu áp lực nhiều hơn. Chính vì phải chịu nhiều áp lực hơn, nên hiện nay, các bạn trẻ phải cố gắng nhiều hơn trong việc khai thác toàn diện khả năng của mình. Chính vì thế, nhiều bạn trẻ khi tuổi còn rất nhỏ đã trở thành những người xuất sắc, làm rạng danh gia tộc và đất nước. Bên cạnh đó, còn một bộ phận các bạn lại trở nên tiêu cực hơn với suy nghĩ rằng người khác đã ngậm thìa vàng rồi, mình thì không có gì cả. Rồi từ đó, trở nên suy nhược, không có ý chí cầu tiến và vươn lên. ...... |

**>> Tải về để xem thêm Mẫu văn nghị luận lối sống của giới trẻ hiện nay.**

**Lưu ý**: "*Mẫu văn nghị luận lối sống của giới trẻ hiện nay?*" chỉ mang tính tham khảo!

*Mẫu văn nghị luận lối sống của giới trẻ hiện nay lớp 12? Hội đồng trường của trường trung học phổ thông tư thục được quy định như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu cần đạt của quy trình viết văn nghị luận của học sinh lớp 12 trong chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ văn là gì?**

Căn cứ Chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ văn được ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT quy định chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ văn lớp 12 như sau:

VIẾT

Quy trình viết

Viết được văn bản đúng quy trình, bảo đảm các bước đã được hình thành và rèn luyện ở các lớp trước.

Thực hành viết

- Viết được một bài phát biểu trong lễ phát động một phong trào hoặc một hoạt động xã hội; trình bày rõ hệ thống các luận điểm; có cấu trúc chặt chẽ, có mở đầu và kết thúc gây ấn tượng; sử dụng các lí lẽ và bằng chứng thuyết phục: chính xác, tin cậy, thích hợp, đầy đủ; biết đặt ra các ý kiến phản bác để trao đổi, tranh luận lại; sử dụng các yếu tố thuyết minh và biểu cảm.

- Viết được văn bản nghị luận về một vấn đề có liên quan đến tuổi trẻ.

- Viết được văn bản nghị luận so sánh, đánh giá hai tác phẩm văn học.

- Viết được văn bản dưới hình thức thư trao đổi công việc hoặc một vấn đề đáng quan tâm.

- Viết được báo cáo kết quả của bài tập dự án hay kết quả nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội; có sử dụng sơ đồ, bảng biểu, có thuyết minh các hình ảnh minh hoạ, có sử dụng trích dẫn, cước chú và biết trình bày phần tài liệu tham khảo.

...

Theo đó, yêu cầu cần đạt của quy trình viết văn nghị luận của học sinh lớp 12 trong chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ văn là viết được văn bản đúng quy trình, bảo đảm các bước đã được hình thành và rèn luyện ở các lớp trước.

**Hội đồng trường của trường trung học phổ thông tư thục được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 10 Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học được ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định Hội đồng trường của trường trung học phổ thông tư thục như sau:

- Hội đồng trường của trường trung học tư thục là tổ chức quản trị nhà trường, thực hiện quyền đại diện cho nhà đầu tư và các bên có lợi ích liên quan, chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện quyết định của nhà đầu tư.

- Thành phần của hội đồng trường gồm đại diện nhà đầu tư, thành viên trong và ngoài trường do hội nghị nhà đầu tư bầu, quyết định theo tỷ lệ vốn góp.

Thành phần của hội đồng trường của trường tư thục hoạt động không vì lợi nhuận gồm đại diện nhà đầu tư do các nhà đầu tư bầu, quyết định theo tỷ lệ vốn góp; thành viên trong và ngoài trường. Thành viên trong trường gồm các thành viên đương nhiên là bí thư cấp ủy, hiệu trưởng, chủ tịch Công đoàn, bí thư Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; thành viên bầu là đại diện giáo viên, nhân viên do hội nghị toàn thể hoặc hội nghị đại biểu của trường bầu. Thành viên ngoài trường gồm đại diện lãnh đạo, nhà quản lý, nhà giáo dục, doanh nhân, cựu học sinh do hội nghị toàn thể hoặc hội nghị đại biểu của trường bầu.

- Nhiệm vụ, quyền hạn, thủ tục thành lập và hoạt động của hội đồng trường đối với trường trung học tư thục được thực hiện theo quy chế tổ chức và hoạt động của trường trung học tư thục do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.