|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
11414/VPCP-CN
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Văn phòng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Mạnh Cường
|
**Ngày ban hành:**
|
20/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**VĂN PHÒNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 11414/VPCP-CN
*V/v đẩy nhanh tiến độ Dự án đường cao tốc
Bến Lức - Long Thành và Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1
thuộc nhiệm vụ của Đoàn kiểm tra số 06*
|
*Hà Nội, ngày 20
tháng 11 năm 2025*
|
|
**Kính gửi:**
|
- Bộ trưởng Bộ Xây dựng;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai.
|
Xét đề nghị của Bộ Xây dựng tại văn bản số
308/BC-BXD ngày 13 tháng 11 năm 2025 về kết quả tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc
tại Dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành và Dự án đường cao tốc Biên Hòa -
Vũng Tàu giai đoạn 1 của Đoàn kiểm tra số 06, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc
có ý kiến như sau:
1. Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai:
- Về công tác giải phóng mặt bằng, di dời hạ tầng
kỹ thuật: chỉ đạo các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ bàn giao mặt bằng
(0,3km của dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành; phạm vi cầu vượt ngang trên
đường ĐT.770B của Dự án thành phần 2 thuộc Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu)
trước ngày 30 tháng 11 năm 2025.
- Về nguồn vật liệu đá: tiếp tục hỗ trợ các chủ đầu
tư, các nhà thầu trong việc bổ sung, điều chỉnh phân khai khối lượng đá tại các
mỏ để đáp ứng yêu cầu tiến độ của các dự án.
- Về thi công: chỉ đạo Ban Quản lý dự án, các nhà
thầu tập trung nguồn lực tài chính, huy động thêm nhân lực, thiết bị, tăng mũi
thi công, áp dụng các giải pháp kỹ thuật rút ngắn thời gian thi công để có thể
hoàn thành Dự án thành phần 1 thuộc Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu trong năm
2025, bảo đảm chất lượng, hiệu quả, an toàn công trình.
2. Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh: chỉ đạo
chủ đầu tư, các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công hoàn thiện Dự án thành phần
3 thuộc Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, để sớm hoàn thành dự án theo đúng kế
hoạch đề ra.
3. Bộ Xây dựng: chỉ đạo Ban Quản lý dự án, các nhà
thầu tăng cường nhân lực, máy móc thiết bị thi công, nguồn lực tài chính, đẩy
nhanh tiến độ thi công để đảm bảo thông xe tuyến chính (Dự án thành phần 2
thuộc Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu) trong năm 2025, thi công đảm bảo chất
lượng trong điều kiện thời tiết không thuận lợi, hiệu quả, an toàn công trình.
Văn phòng Chính phủ xin thông báo để Bộ Xây dựng và
các cơ quan liên quan biết, thực hiện./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP (để b/c);
- Bộ Xây dựng;
- UBND Thành phố Hồ Chí Minh;
- UBND các tỉnh Đồng Nai.
- VPCP: BTCN, PCN Nguyễn Sỹ Hiệp,
PCN Phạm Mạnh Cường,
Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT;
các Vụ: KTTH, QHĐP, TH;
- Lưu: VT, CN (2). Ha
|
**KT. BỘ TRƯỞNG,
CHỦ NHIỆM**
PHÓ CHỦ NHIỆM
Phạm Mạnh Cường
|
** **
Công văn 11414/VPCP-CN năm 2025 đẩy nhanh tiến độ Dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành và Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 thuộc nhiệm vụ của Đoàn kiểm tra số 06 do Văn phòng Chính phủ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 11414/VPCP-CN ngày 20/11/2025 đẩy nhanh tiến độ Dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành và Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 thuộc nhiệm vụ của Đoàn kiểm tra số 06 do Văn phòng Chính phủ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
24/03/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/04/2025
Ban hành:
30/09/2024
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
01/10/2024
Ban hành:
30/03/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
30/03/2023
33
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|