# Bên cho thuê căn hộ chung cư Investco Babylon có được cải tạo căn hộ nếu không được bên thuê đồng ý?

### Nội dung chính

## Bên cho thuê căn hộ chung cư Investco Babylon có được cải tạo căn hộ nếu không được bên thuê đồng ý?

Căn cứ theo Điều 132 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 132. Bảo trì, cải tạo nhà ở đang cho thuê

1. Bên cho thuê nhà ở có quyền bảo trì, cải tạo nhà ở khi có sự đồng ý của bên thuê nhà ở, trừ trường hợp khẩn cấp hoặc vì lý do bất khả kháng. Bên thuê nhà ở có trách nhiệm để bên cho thuê nhà ở thực hiện việc bảo trì, cải tạo nhà ở.

[...]


Theo đó, bên cho thuê nhà ở có quyền bảo trì, cải tạo nhà ở khi có sự đồng ý của bên thuê nhà ở, trừ trường hợp khẩn cấp hoặc vì lý do bất khả kháng.

Như vậy, bên cho thuê căn hộ chung cư Investco Babylon không được cải tạo căn hộ nếu không được bên thuê đồng ý.

*Bên cho thuê căn hộ chung cư Investco Babylon có được cải tạo căn hộ nếu không được bên thuê đồng ý? (Hình từ Internet)*

## Trong thời gian bên cho thuê căn hộ chung cư Investco Babylon cải tạo căn hộ thì bên thuê có được bố trí chỗ ở tạm?

Căn cứ theo Điều 132 Luật Nhà ở 2023 quy định về cải tạo nhà ở đang cho thuê như sau:

Điều 132. Bảo trì, cải tạo nhà ở đang cho thuê

[...]

3. Trường hợp bên thuê nhà ở phải chuyển chỗ ở để thực hiện việc bảo trì hoặc cải tạo nhà ở thì các bên thỏa thuận về chỗ ở tạm và tiền thuê nhà ở trong thời gian bảo trì, cải tạo; trường hợp bên thuê nhà ở tự lo chỗ ở và đã trả trước tiền thuê nhà ở cho cả thời gian bảo trì hoặc cải tạo thì bên cho thuê nhà ở phải thanh toán lại số tiền này cho bên thuê nhà ở. Thời gian bảo trì hoặc cải tạo không tính vào thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở. Bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê nhà ở sau khi kết thúc việc bảo trì, cải tạo nhà ở.

4. Bên thuê nhà ở có quyền yêu cầu bên cho thuê nhà ở bảo trì nhà ở, trừ trường hợp nhà ở bị hư hỏng do bên thuê gây ra; trường hợp bên cho thuê không bảo trì nhà ở thì bên thuê được quyền bảo trì nhưng phải thông báo bằng văn bản cho bên cho thuê biết trước ít nhất 15 ngày. Văn bản thông báo phải ghi rõ mức độ bảo trì và kinh phí thực hiện. Bên cho thuê nhà ở phải thanh toán kinh phí bảo trì cho bên thuê nhà ở hoặc trừ dần vào tiền thuê nhà ở.

Theo đó, trường hợp bên thuê nhà ở phải chuyển chỗ ở để thực hiện việc bảo trì hoặc cải tạo nhà ở thì các bên thỏa thuận về chỗ ở tạm và tiền thuê nhà ở trong thời gian bảo trì, cải tạo; trường hợp bên thuê nhà ở tự lo chỗ ở và đã trả trước tiền thuê nhà ở cho cả thời gian bảo trì hoặc cải tạo thì bên cho thuê nhà ở phải thanh toán lại số tiền này cho bên thuê nhà ở.

Như vậy, trong thời gian bên cho thuê căn hộ chung cư Investco Babylon cải tạo căn hộ thì không có quy định bắt buộc bên cho thuê sẽ bố trí chỗ ở tạm cho bên thuê mà các bên sẽ tự thỏa thuận với nhau, đồng thời có thể thỏa thuận về chi phí chỗ ở tạm của bên thuê trong thời gian bên cho thuê cải tạo căn hộ.

## Bên thuê căn hộ chung cư Investco Babylon có thể đơn phương chấm dứt hợp đồng nếu bên cho thuê tăng giá sau khi cải tạo?

Căn cứ theo Điều 132 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 132. Bảo trì, cải tạo nhà ở đang cho thuê

[...]

2. Bên cho thuê nhà ở được quyền điều chỉnh giá thuê hợp lý sau khi kết thúc việc cải tạo nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà trở xuống; trường hợp bên thuê nhà ở không đồng ý với việc điều chỉnh giá thuê thì có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và được bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

[...]

Theo đó, trường hợp bên thuê nhà ở không đồng ý với việc điều chỉnh giá thuê thì có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và được bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

Đồng thời, tại Điều 170 Luật Nhà ở 2023 cũng có quy định như sau:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

1. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thuê nhà ở thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

2. Trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

3. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được Nhà nước bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp trong quá trình thuê và cho thuê nhà ở.

4. Bên thuê có quyền cho thuê lại nhà ở mà mình đã thuê nếu được bên cho thuê đồng ý.

Theo đó, trường hợp không thỏa thuận được giá thuê mới sau khi bên cho thuê cải tạo nhà thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

Như vậy, bên thuê căn hộ chung cư Investco Babylon có thể đơn phương chấm dứt hợp đồng nếu bên cho thuê tăng giá sau khi cải tạo mà không đồng ý với mức giá thuê mới, đồng thời được yêu cầu bên cho thuê bồi thường thiệt hại.