*Chính phủ* (báo)

| Loại hình | Báo điện tử |
|---|---|
| Tình trạng | Đang hoạt động |
| Chủ sở hữu | Văn phòng Chính phủ |
| Người sáng lập | Chính phủ Việt Nam |
| Tổng biên tập | Nguyễn Hồng Sâm |
| Thành lập | 10 tháng 1 năm 2006 |
| Giấy phép | 102/GP-BTTTT, cấp ngày 15/04/2024 của Bộ Thông tin và Truyền thông |
| Khuynh hướng chính trị | Chủ nghĩa Cộng sản |
| Ngôn ngữ | Tiếng Việt, tiếng Trung và tiếng Anh |
| Trụ sở | 16, Lê Hồng Phong, Ba Đình, Hà Nội |
| Vị trí | Trong nước: 63 tỉnh, thành Ngoài nước: khắp thế giới |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Trụ sở phụ | |
| Website | baochinhphu chinhphu |

**Báo điện tử Chính phủ** (

*) là một tờ báo được thành lập bởi Chính phủ Việt Nam vào ngày 10 tháng 1 năm 2006.*

**VGP News**[1]Trang báo hoạt động với 3 ngôn ngữ chính là tiếng Việt, tiếng Trung và tiếng Anh.

[2]Tờ báo cũng là cơ quan ngôn luận của Văn phòng Chính phủ. Trang báo được tổ chức và hoạt động theo mô hình cơ quan báo chí, thông tin, truyền thông; chịu sự quản lý nhà nước về thông tin, truyền thông của Bộ Thông tin và Truyền thông theo quy định của pháp luật.

[3]Tổng Giám đốc hoặc một Phó Tổng Giám đốc Cổng Thông tin điện tử Chính phủ được phân công kiêm nhiệm Tổng Biên tập Báo Điện tử Chính phủ.

[3]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Vào ngày 10 tháng 1 năm 2006, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã nhấn nút khai trương Cổng Thông tin Điện tử Chính phủ (tiền thân là Website Chính phủ), hòa mạng internet toàn cầu và Báo Điện tử Chính phủ.[1][4]

Ngày 26 tháng 5 năm 2006, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 05/2006/QĐ-VPCP về Quy chế tổ chức và hoạt động của cơ quan Trang tin điện tử của Chính phủ trên Internet.[4]

Ngày 1 tháng 9 năm 2013, ông Vi Quang Đạo được bổ nhiệm Phó Tổng Giám đốc Cổng Thông tin điện tử Chính phủ kiêm Tổng Biên tập Báo Điện tử Chính phủ thay cho ông Phạm Việt Dũng.[5]

Ngày 13 tháng 9 năm 2020, ông Nguyễn Hồng Sâm trở thành Tổng Giám đốc Cổng thông tin điện tử Chính phủ Việt Nam kiêm nhiệm Tổng Biên tập Báo Điện tử Chính phủ thay thế cho ông Vi Quang Đạo về hưu.[6]

Đến ngày 18 tháng 1 năm 2022, tại Hà Nội, Cổng Thông tin Chính phủ tổ chức Lễ khai trương Hệ thống giao diện mới của Cổng, Báo Điện tử Chính phủ và tòa soạn hội tụ dưới sự chứng kiến của Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam.[2]

## Ban Lãnh đạo Cổng Thông tin điện tử Chính phủ và Báo Điện tử Chính phủ

[sửa | sửa mã nguồn]**Tổng Giám đốc Cổng Thông tin điện tử Chính phủ, Tổng Biên tập Báo Điện tử Chính phủ:**Nguyễn Hồng Sâm**Phó Tổng Giám đốc Cổng Thông tin điện tử Chính phủ:**Lê Việt Đông**Phó Tổng Giám đốc Cổng Thông tin điện tử Chính phủ:**Phan Thị Thùy Trâm**Phó Tổng Biên tập Báo Điện tử Chính phủ:**Nguyễn Phương Lan

## Văn phòng

[sửa | sửa mã nguồn]Trụ sở chính nằm tại số 16 đường Lê Hồng Phong, phường Ba Đình, thành phố Hà Nội và có ba văn phòng thường trú ở thành phố: Hồ Chí Minh, Đà Nẵng và Cần Thơ.[3]

## Cổng Thông tin điện tử Chính phủ

[sửa | sửa mã nguồn]* Cổng Thông tin điện tử Chính phủ* (

*hay*

**Cổng TTĐT Chính phủ***viết tắt cho*

**VGP –****V**ietnam

**G**overnment

**P**ortal) là nơi đăng tải những thông tin liên quan đến vấn đề của Chính phủ Việt Nam, được thành lập cùng ngày và cùng trụ sở với Báo điện tử Chính phủ. Cổng TTĐT Chính phủ cùng hoạt động song hành với Báo điện tử Chính phủ.

[7]

**Lịch sử**

[sửa | sửa mã nguồn]Cổng Thông tin điện tử Chính phủ (trước đây là Trang tin điện tử Chính phủ) hòa mạng internet vào ngày 10/01/2006.[8]

### Nhiệm vụ

[sửa | sửa mã nguồn]Nhiệm vụ của Cổng Thông tin điện tử Chính phủ là phối hợp với các cơ quan, tổ chức liên quan thực hiện công tác bảo đảm thông tin phục vụ hoạt động của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Văn phòng Chính phủ; đầu mối tổ chức, quản lý, công bố các thông tin chính thống của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Văn phòng Chính phủ trên Báo điện tử Chính phủ và Trang tin điện tử Văn phòng Chính phủ.[3]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Vũ Linh (ngày 18 tháng 1 năm 2022). "Cổng Thông tin điện tử Chính phủ ra mắt giao diện mới thân thiện, hiện đại hơn".**b***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 11 năm 2022. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2022. - ^
**a**Hà Phong (ngày 18 tháng 1 năm 2022). "Cổng thông tin điện tử Chính phủ ra mắt giao diện thân thiện, hiện đại".**b***Hà Nội Mới*. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2022. - ^
**a****b****c**"Giới thiệu Cổng Thông tin điện tử Chính phủ".**d***Báo điện tử Chính phủ*. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2025. - ^
**a**Nguyễn Công Hóa (ngày 1 tháng 1 năm 2016). "Chặng đường 10 năm từ Website đến Cổng TTĐT Chính phủ".**b***Báo điện tử Chính phủ*. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2022. **^**Hoàng Hạnh (ngày 6 tháng 9 năm 2013). "Bổ nhiệm Tổng Biên tập Báo Điện tử Chính phủ".*Báo điện tử Chính phủ*. Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2022.**^**Hoàng Giang (ngày 3 tháng 9 năm 2020). "Bổ nhiệm ông Nguyễn Hồng Sâm làm quyền Tổng Giám đốc Cổng TTĐT Chính phủ".*Báo điện tử Chính phủ*. Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2022.**^**Thùy Chi (ngày 6 tháng 1 năm 2021). "Nguyên Phó Thủ tướng Vũ Khoan: Thành lập Cổng TTĐT Chính phủ là quyết sách rất đúng của Chính phủ".*Báo điện tử Chính phủ*. Bản gốc lưu trữ ngày 10 tháng 12 năm 2022. Truy cập ngày 10 tháng 12 năm 2022.**^**Huy Thắng (ngày 21 tháng 1 năm 2021). "Phát huy tốt vai trò cầu nối trực tuyến hiệu quả giữa Chính phủ với nhân dân".*Báo điện tử Chính phủ*. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 3 năm 2024. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2025.