# Hỗ trợ tiền thuê nhà ở cho CBCCVC tại TP HCM bị ảnh hưởng do sáp nhập tỉnh? Thời gian thực hiện?

**Đối tượng nào được hưởng chính sách hỗ trợ tiền thuê nhà ở tại TP HCM bị ảnh hưởng do sáp nhập tỉnh? Mức hỗ trợ tiền thuê nhà ở cho CBCCVC tại TP HCM bị ảnh hưởng do sáp nhập tỉnh là bao nhiêu? Thời gian thực hiện? CBCCVC có thuộc đối tượng được mua nhà ở xã hội theo pháp luật hiện hành?**

-
**Đối tượng nào được hưởng chính sách hỗ trợ tiền thuê nhà ở tại TP HCM bị ảnh hưởng do sáp nhập tỉnh?** -
**Điều kiện hưởng chính sách hỗ trợ tiền thuê nhà ở cho CBCCVC tại TP HCM bị ảnh hưởng do sáp nhập tỉnh là gì?** -
**Mức hỗ trợ tiền thuê nhà ở cho CBCCVC tại TP HCM bị ảnh hưởng do sáp nhập tỉnh là bao nhiêu? Thời gian thực hiện?** -
**CBCCVC có thuộc đối tượng được mua nhà ở xã hội theo pháp luật hiện hành?**

**Đối tượng nào được hưởng chính sách hỗ trợ tiền thuê nhà ở tại TP HCM bị ảnh hưởng do sáp nhập tỉnh?**

Căn cứ tại Điều 2 Nghị quyết 24/2025/QN-HĐND của Hội đồng nhân dân TP HCM quy định đối tượng áp dụng chính sách hỗ trợ tiền thuê nhà ở bao gồm:

- Cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc cơ quan của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, đơn vị sự nghiệp công lập do Thành phố Hồ Chí Minh quản lý.

- Đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách thuộc Đoàn Đại biểu Quốc hội Thành phố Hồ Chí Minh.

- Công chức, người lao động đang làm việc tại các cơ quan trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh sau đây:

+ Sở Ngoại vụ Thành phố Hồ Chí Minh;

+ Thống kê Thành phố Hồ Chí Minh;

+ Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh;

+ Viện kiểm sát nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh;

+ Thuế Thành phố Hồ Chí Minh;

+ Chi cục Hải quan khu vực II;

+ Kho bạc Nhà nước khu vực II;

+ Ngân hàng Nhà nước khu vực II;

+ Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh;

+ Thi hành án dân sự Thành phố Hồ Chí Minh.

*Hỗ trợ tiền thuê nhà ở cho CBCCVC tại TP HCM bị ảnh hưởng do sáp nhập tỉnh? Thời gian thực hiện? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện hưởng chính sách hỗ trợ tiền thuê nhà ở cho CBCCVC tại TP HCM bị ảnh hưởng do sáp nhập tỉnh là gì?**

Căn cứ tại Điều 3 Nghị quyết 24/2025/QN-HĐND của Hội đồng nhân dân TP HCM quy định các đối tượng áp dụng chính sách hỗ trợ tiền thuê nhà ở được nêu tại Điều 2 Nghị quyết 24/2025/QN-HĐND bị ảnh hưởng do sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, được hưởng chính sách hỗ trợ khi đáp ứng đủ điều kiện sau:

**Điều kiện 1:** Được cơ quan có thẩm quyền điều động, phân công, bố trí địa điểm làm việc trực tiếp toàn thời gian có sự thay đổi địa bàn giữa tỉnh Bình Dương, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và Thành phố Hồ Chí Minh (trước khi sắp xếp).

**Điều kiện 2: **Chưa được bố trí nhà ở công vụ theo quy định.

**Mức hỗ trợ tiền thuê nhà ở cho CBCCVC tại TP HCM bị ảnh hưởng do sáp nhập tỉnh là bao nhiêu? Thời gian thực hiện?**

Căn cứ tại Điều 4 Nghị quyết 24/2025/QN-HĐND của Hội đồng nhân dân TP HCM quy định về mức hỗ trợ tiền thuê nhà ở như sau:

- Cán bộ, công chức, viên chức có hệ số phụ cấp chức vụ từ 0,9 trở lên được hỗ trợ **10.400.000 đồng/người/tháng** (mười triệu bốn trăm ngàn đồng).

- Cán bộ, công chức, viên chức có hệ số phụ cấp chức vụ từ 0,7 đến dưới 0,9 được hỗ trợ** 8.000.000 đồng/người/tháng** (tám triệu đồng).

- Cán bộ, công chức, viên chức có hệ số phụ cấp chức vụ dưới 0,7, không có hệ số phụ cấp chức vụ và người lao động được hỗ trợ **4.800.000 đồng/người/tháng **(bốn triệu tám trăm ngàn đồng).

-> Thời gian hỗ trợ:** từ ngày 01/7/2025 đến hết ngày 30/6/2027.**

**CBCCVC có thuộc đối tượng được mua nhà ở xã hội theo pháp luật hiện hành?**

Căn cứ tại Điều 76 Luật Nhà ở 2023 quy định 12 đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội bao gồm:

(1) Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

(2) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

(3) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

(4) Hộ gia đình nghèo, cận nghèoa tại khu vực đô thị.

(5) Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

(6) Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

(7) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

**(8) Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.**

(9) Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 của Luật này, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định của Luật này.

(10) Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

(11) Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

(12) Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

Đồng thời căn cứ khoản 1 Điều 77 Luật Nhà ở 2023 có quy định:

Hình thức thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Hỗ trợ giải quyết bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội cho đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này; đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 của Luật này chưa được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

Căn cứ điều kiện của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể quy định việc hỗ trợ giải quyết bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội cho đối tượng quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 76 của Luật này.

...

Như vậy, cán bộ, công chức, viên chức là một trong các nhóm đối tượng được mua nhà ở xã hội theo quy định pháp luật hiện hành.

Xem thêm: **Tải mẫu giấy tờ chứng minh đủ điều kiện mua nhà ở xã hội cho cán bộ, công chức, viên chức mới nhất?**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.