|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
1520/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Bắc Ninh
|
|
**Người ký:**
|
Mai Sơn
|
**Ngày ban hành:**
|
22/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN **
TỈNH BẮC NINH
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 1520/QĐ-UBND
|
*Bắc Ninh, ngày
22 tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
PHÊ DUYỆT DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH THỰC HIỆN KHÔNG PHỤ THUỘC ĐỊA GIỚI
HÀNH CHÍNH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC NINH (ĐỢT 3 NĂM 2025)
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC NINH**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương số 72/2025/QH15 ngày 16/6/2025;*
*Căn cứ Nghị định số
118/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành
chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch
vụ công quốc gia;*
*Căn cứ Nghị quyết số
66/NQ-CP ngày 26 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ về chương trình cắt giảm, đơn
giản hoá thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh năm
2025 và 2026; Theo đề nghị của Chánh Văn phòng UBND tỉnh.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1**. Phê duyệt kèm
theo Quyết định này danh mục gồm 13 thủ tục hành chính thực hiện tiếp nhận
không phụ thuộc vào địa giới hành chính trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh đợt 3 năm
2025 thuộc phạm vi, chức năng quản lý nhà nước của Thanh tra tỉnh.
*(Chi tiết theo Phụ lục đính kèm)*
**Điều 2**. Giao các cơ
quan, đơn vị:
1. Thanh tra tỉnh chủ trì,
phối hợp Văn phòng UBND tỉnh (Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh) và UBND
các xã, phường:
Rà soát, xây dựng quy trình
thực hiện thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính; hướng dẫn
cán bộ, công chức, viên chức tiếp nhận thủ tục hành chính tại Bộ phận Một cửa
đảm bảo đúng quy định.
Thời hạn chậm nhất 05 ngày
làm việc kể từ ngày ban hành Quyết định.
2. Thanh tra tỉnh, UBND các
xã, phường niêm yết công khai danh mục thủ tục hành chính thực hiện tiếp nhận,
giải quyết không phụ thuộc vào địa giới hành chính tại Bộ phận Một cửa và Trang
thông tin điện tử của cơ quan, đơn vị, địa phương và thực hiện việc giải quyết thủ
tục hành chính theo quy định.
**Điều 3**. Quyết định
này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh;
Chánh Thanh tra tỉnh; UBND các xã, phường và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
*Nơi nhận:*
- Như Điều 3;
- Cục KSTTHC(VP Chính phủ);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- VPUBND tỉnh: Lãnh đạo, Trung tâm TT, NC;
- Lưu: VT, TTPVHCC.
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
**Mai Sơn**
|
**PHỤ LỤC**
DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH THỰC HIỆN TIẾP NHẬN KHÔNG PHỤ THUỘC VÀO ĐỊA
GIỚI HÀNH CHÍNH
*(Kèm theo Quyết định số /QĐ-UBND
ngày tháng 11 năm 2025 của Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh)*
|
**STT**
|
**Mã TTHC**
|
**Tên TTHC**
|
**Lĩnh vực**
|
**Cấp thực hiện**
|
|
1
|
2.002402.H05
|
Thủ tục tiếp nhận yêu cầu giải trình
|
Phòng, chống tham nhũng
|
Cấp Bộ; Cấp Tỉnh; Cấp Xã; Cơ quan khác
|
|
2
|
2.002400.H05
|
Thủ tục kê khai tài sản, thu nhập
|
Phòng, chống tham nhũng
|
Cấp Bộ; Cấp Tỉnh; Cấp Xã; Cơ quan khác
|
|
3
|
2.002396.H05
|
Thủ tục giải quyết tố cáo tại cấp xã
|
Giải quyết tố cáo
|
Cấp Xã
|
|
4
|
2.002394.H05
|
Thủ tục giải quyết tố cáo tại cấp tỉnh
|
Giải quyết tố cáo
|
Cấp Tỉnh
|
|
5
|
2.002403.H05
|
Thủ tục thực hiện việc giải trình
|
Phòng, chống tham nhũng
|
Cấp Bộ; Cấp Tỉnh; Cấp Xã; Cơ quan khác
|
|
6
|
2.002401.H05
|
Thủ tục xác minh tài sản, thu nhập
|
Phòng, chống tham nhũng
|
Cấp Bộ; Cấp Tỉnh; Cấp Xã
|
|
7
|
2.002501.H05
|
Thủ tục xử lý đơn tại cấp xã
|
Xử lý đơn thư
|
Cấp Xã
|
|
8
|
2.002499.H05
|
Thủ tục xử lý đơn tại cấp tỉnh
|
Xử lý đơn thư
|
Cấp Tỉnh
|
|
9
|
1.010945.H05
|
Thủ tục tiếp công dân tại cấp xã
|
Tiếp công dân
|
Cấp Xã
|
|
10
|
1.010943.H05
|
Thủ tục tiếp công dân cấp tỉnh
|
Tiếp công dân
|
Cấp Tỉnh
|
|
11
|
2.002411.H05
|
Thủ tục giải quyết khiếu nại lần hai tại cấp tỉnh
|
Giải quyết khiếu nại)
|
Cấp Tỉnh
|
|
12
|
2.002409.H05
|
Thủ tục giải quyết khiếu nại lần đầu tại cấp xã
|
Giải quyết khiếu nại
|
Cấp Xã
|
|
13
|
2.002407.H05
|
Thủ tục giải quyết khiếu nại lần đầu tại cấp tỉnh
|
Giải quyết khiếu nại
|
Cấp Tỉnh
|
Quyết định 1520/QĐ-UBND phê duyệt Danh mục thủ tục hành chính thực hiện không phụ thuộc địa giới hành chính trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh (đợt 3 năm 2025)
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 1520/QĐ-UBND ngày 22/11/2025 phê duyệt Danh mục thủ tục hành chính thực hiện không phụ thuộc địa giới hành chính trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh (đợt 3 năm 2025)
## Văn bản liên quan
Ban hành:
10/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/11/2025
Ban hành:
10/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/11/2025
Ban hành:
10/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/11/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
09/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/06/2025
Ban hành:
26/03/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/03/2025
80
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|