# Chính sách mới có hiệu lực từ tháng 11/2025 nổi bật? Tổng hợp chính sách mới nổi bật tháng 11/2025 ra sao?

**Chính sách mới có hiệu lực từ tháng 11/2025 nổi bật? Tổng hợp chính sách mới nổi bật tháng 11/2025 ra sao?**

**Chính sách mới có hiệu lực từ tháng 11/2025 nổi bật? Tổng hợp chính sách mới nổi bật tháng 11/2025 ra sao?**

Chính sách mới có hiệu lực từ tháng 11/2025 nổi bật:

**(1) Phải thực hiện khai báo khi chuyển tiền từ 500 triệu đồng từ 1/11/2025**

Từ ngày 01/11/2025, chuyển tiền từ 500 triệu đồng phải khai báo Cục Phòng, chống rửa tiền theo Thông tư 27/2025/TT-NHNN hướng dẫn thực hiện Luật Phòng, chống rửa tiền 2022.

Cụ thể căn cứ theo khoản 1 Điều 9 Thông tư 27/2025/TT-NHNN quy định tổ chức tài chính giao dịch chuyển tiền điện tử trong nước có giá trị giao dịch chuyển tiền điện tử từ 500 triệu đồng trở lên hoặc bằng ngoại tệ có giá trị tương đương, chuyển tiền điện tử quốc tế từ 1.000 USD trở lên hoặc bằng ngoại tệ khác có giá trị tương đương thì phải có trách nhiệm thu thập thông tin và báo cáo Cục Phòng, chống rửa tiền bằng dữ liệu điện tử.

***Lưu ý: **Các giao dịch chuyển tiền điện tử không phải báo cáo bao gồm:

- Giao dịch chuyển tiền bắt nguồn từ giao dịch sử dụng thẻ ghi nợ, thẻ tín dụng hoặc thẻ trả trước để thanh toán tiền hàng hóa dịch vụ;

- Giao dịch chuyển tiền và thanh toán giữa các tổ chức tài chính mà người khởi tạo và người thụ hưởng đều là các tổ chức tài chính thực hiện hoạt động nhân danh tổ chức mình.

**(2) Không được yêu cầu người yêu cầu chứng thực xuất trình bản chính, bản sao các giấy tờ đã tích hợp trên VNeID từ 1/11/2025**

Tại khoản 4 Điều 1 Nghị định 280/2025/NĐ-CP đã bổ sung quy định về nghĩa vụ, quyền của người thực hiện chứng thực không được yêu cầu người yêu cầu chứng thực xuất trình bản chính, bản sao các giấy tờ đã tích hợp trên VNeID như sau:

- Người thực hiện chứng thực không yêu cầu người yêu cầu chứng thực nộp, xuất trình bản chính hoặc bản sao các giấy tờ, tài liệu đã được tích hợp trên VNeID khi người yêu cầu chứng thực đã xuất trình thông tin tương ứng từ VNeID.

- Trường hợp người yêu cầu chứng thực đề nghị và người thực hiện chứng thực có thể khai thác thông tin, giấy tờ từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư hoặc các cơ sở dữ liệu khác theo quy định của pháp luật thì người thực hiện chứng thực có trách nhiệm thực hiện việc khai thác thông tin, giấy tờ từ các cơ sở dữ liệu này, không yêu cầu người yêu cầu chứng thực xuất trình bản chính, bản sao từ sổ gốc hoặc bản sao có chứng thực đối với các thông tin, giấy tờ đã được khai thác.

Như vậy, từ ngày 01/11/2025, người thực hiện chứng thực không được yêu cầu người yêu cầu chứng thực nộp, xuất trình bản chính hoặc bản sao các giấy tờ, tài liệu đã được tích hợp trên VNeID khi người yêu cầu chứng thực đã xuất trình thông tin tương ứng từ VNeID.

**(3) Mở rộng đối tượng thực hiện chứng thực từ 1/11/2025**

Khoản 4 Điều 1 Nghị định 280/2025/NĐ-CP đã sửa đổi, bổ sung khoản 9 Điều 2 Nghị định 23/2015/NĐ-CP theo hướng mở rộng đối tượng thực hiện chứng thực.

Cụ thể, người thực hiện chứng thực là Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu (Ủy ban nhân dân cấp xã); người được ủy quyền hoặc phân công thực hiện nhiệm vụ chứng thực theo quy định; công chứng viên của Phòng công chứng, Văn phòng công chứng (tổ chức hành nghề công chứng); viên chức ngoại giao, viên chức lãnh sự của Cơ quan đại diện ngoại giao, Cơ quan đại diện lãnh sự và Cơ quan khác được ủy quyền thực hiện chức năng lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài (Cơ quan đại diện).

**(4) Các trường hợp chuyển hình phạt từ tử hình thành tù chung thân từ 1/11/2025**

Các trường hợp chuyển hình phạt từ tử hình thành tù chung thân được quy định tại Điều 2 Nghị quyết 03/2025/NQ-HĐTP như sau:

Người bị kết án tử hình trước ngày 01/7/2025 mà chưa thi hành án thì được chuyển hình phạt tử hình thành tù chung thân nếu thuộc một trong các trường hợp dưới đây:

- Bị mắc bệnh ung thư giai đoạn cuối quy định tại điểm c khoản 3 Điều 40 Bộ luật Hình sự 2015;

- Bị kết án tử hình về một trong các tội: Tội hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân (Điều 109 Bộ luật Hình sự 2015); Tội gián điệp (Điều 110 Bộ luật Hình sự 2015); Tội phá hoại cơ sở vật chất - kỹ thuật của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (Điều 114 Bộ luật Hình sự 2015); Tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh (Điều 194 Bộ luật Hình sự 2015); Tội vận chuyển trái phép chất ma túy (Điều 250 Bộ luật Hình sự 2015); Tội tham ô tài sản (Điều 353 Bộ luật Hình sự 2015); Tội nhận hối lộ (Điều 354 Bộ luật Hình sự 2015) và Tội phá hoại hòa bình, gây chiến tranh xâm lược (Điều 421 Bộ luật Hình sự 2015);

- Bị kết án tử hình về Tội sản xuất trái phép chất ma túy (Điều 248 Bộ luật Hình sự 2015) hoặc Tội mua bán trái phép chất ma túy (Điều 251 Bộ luật Hình sự 2015) nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Khối lượng, thể tích chất ma túy được xác định trong bản án để quyết định hình phạt bằng hoặc thấp hơn khối lượng, thể tích chất ma túy thấp nhất quy định tại khoản 5 Điều 248 hoặc khoản 5 Điều 251 Bộ luật Hình sự 2015;

- Khối lượng, thể tích chất ma túy được xác định trong bản án để quyết định hình phạt lớn hơn khối lượng, thể tích chất ma túy thấp nhất quy định tại khoản 5 Điều 248 hoặc khoản 5 Điều 251 Bộ luật Hình sự 2015 mà người phạm tội không phải là người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy hoặc không có 02 tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự trở lên.

**(5) Các trường hợp không bị coi là trốn đóng bảo hiểm xã hội từ 30/11/2025**

Theo quy định tại Điều 4 Nghị định 274/2025/NĐ-CP thì các trường hợp theo quy định tại khoản 1 Điều 39 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 không bị coi là trốn đóng bảo hiểm xã hội bất buộc, bảo hiểm thất nghiệp khi có một trong các lý do sau theo công bố của cơ quan có thẩm quyền về phòng, tránh thiên tai, tinh trạng khẩn cấp, phòng thủ dân sự và phòng, chống dịch bệnh, bao gồm:

- Bão, lũ, ngập lụt, động đất, hỏa hoạn lớn, hạn hán kéo dài và các loại thiên tai khác ảnh hưởng trực tiếp và nghiêm trọng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh.

- Dịch bệnh nguy hiểm được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công bố, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh và khả năng tài chính của cơ quan, tổ chức, người sử dụng lao động.

- Tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật gây ảnh hưởng đột xuất, bất ngờ đến hoạt động của cơ quan, tổ chức, người sử dung lao động.

- Các sự kiện bắt khả kháng khác theo quy định của pháp luật dân sự.

**(6) Tiêu chí xác định các dân tộc còn gặp nhiều khó khăn, có khó khăn đặc thù giai đoạn 2026 – 2030 từ 15/11/2025**

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 255/2025/NĐ-CP quy định về tiêu chí xác định các dân tộc còn gặp nhiều khó khăn, có khó khăn đặc thù giai đoạn 2026 – 2030 như sau:

- Dân tộc còn gặp nhiều khó khăn là dân tộc có tỷ lệ nghèo đa chiều lớn hơn tỷ lệ nghèo đa chiều dân tộc thiểu số chung cả nước.

- Dân tộc có khó khăn đặc thù là dân tộc có dân số trong phạm vi toàn quốc dưới 10.000 người theo dữ liệu quản lý dân cư và đáp ứng ít nhất 01 trong 02 tiêu chí sau:

+ Có tỷ lệ nghèo đa chiều lớn hơn tỷ lệ nghèo đa chiều dân tộc thiểu số chung cả nước;

+ Có dân số trong phạm vi toàn quốc theo dữ liệu quản lý dân cư giảm so với dân số trong phạm vi toàn quốc theo kết quả Tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2019.

**(7) Xếp hạng tổ chức tín dụng theo tiêu chuẩn mới từ tháng 11/2025**

Theo Thông tư 21/2025/TT-NHNN, việc xếp hạng được thực hiện định kỳ hằng năm, căn cứ trên các tiêu chí về an toàn vốn, chất lượng tài sản, năng lực quản trị, kết quả kinh doanh và khả năng thanh khoản. Mục tiêu nhằm đánh giá toàn diện sức khỏe tài chính của tổ chức tín dụng, tăng tính minh bạch trong hoạt động ngân hàng, đồng thời tạo cơ sở để cơ quan quản lý có biện pháp giám sát phù hợp.

Kết quả xếp hạng được chia thành nhiều mức, là căn cứ để xem xét cấp phép mở rộng mạng lưới, triển khai sản phẩm dịch vụ mới và xác định mức độ rủi ro trong quản lý tín dụng. Các ngân hàng thương mại, đặc biệt là chi nhánh ngân hàng nước ngoài, được yêu cầu chuẩn bị hồ sơ và rà soát lại hệ thống quản trị, kiểm soát nội bộ để đáp ứng tiêu chí mới. Quy định này được kỳ vọng góp phần nâng cao chất lượng hệ thống ngân hàng và củng cố niềm tin thị trường tài chính.

**(8) Điều chỉnh giấy tờ tùy thân khi thanh toán không dùng tiền mặt từ 18/11/2025**

Điều 1 Thông tư 30/2025/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung khoản 10 Điều 3 Thông tư 15/2024/TT-NHNN quy định giấy tờ tùy thân dùng trong dịch vụ thanh toán không dùng tiền mặt bao gồm:

- Đối với cá nhân là công dân Việt Nam: thẻ căn cước công dân, thẻ căn cước hoặc căn cước điện tử.

- Đối với cá nhân là người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch: giấy chứng nhận căn cước.

- Đối với người nước ngoài cư trú tại Việt Nam: hộ chiếu hoặc giấy tờ khác chứng minh được nhân thân do cơ quan có thẩm quyền nước ngoài cấp kèm theo thị thực nhập cảnh hoặc giấy tờ có giá trị thay thị thực hoặc giấy tờ chứng minh được miễn thị thực nhập cảnh; hoặc danh tính điện tử (thông qua việc truy cập vào tài khoản định danh điện tử mức độ 02) (nếu có).

Giấy tờ tùy thân phải còn hiệu lực và thời hạn sử dụng trong quá trình sử dụng dịch vụ thanh toán.

**(9) Tổ chức tín dụng được giao, nhận vàng miếng cho khách hàng từ 15/11/2025**

- Khoản 1 Điều 11 Thông tư 33/2025/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 17 Thông tư 17/2014/TT-NHNN như sau: Ngân hàng Nhà nước nhận vàng miếng mua của tổ chức tín dụng, doanh nghiệp được cấp Giấy phép kinh doanh mua, bán vàng miếng (tổ chức tín dụng, doanh nghiệp) theo văn bản xác nhận giao dịch mua, bán vàng miếng giữa Ngân hàng Nhà nước với tổ chức tín dụng, doanh nghiệp; thực hiện kiểm đếm, nhận và ghi ký mã hiệu, số sê ri (nếu có) theo miếng nguyên bao bì của ngân hàng thương mại, doanh nghiệp được cấp Giấy phép sản xuất vàng miếng và đơn vị gia công.

- Đồng thời, khoản 3 Điều 12 Thông tư 33/2025/TT-NHNN bổ sung khoản 3a vào sau khoản 3 Điều 18 Thông tư 17/2014/TT-NHNN như sau: Tổ chức tín dụng giao vàng miếng cho khách hàng, thực hiện giao theo miếng.

Như vậy, chính thức từ ngày 15/11/2025, tổ chức tín dụng được giao, nhận vàng miếng cho khách hàng.

**Trên đây là thông tin về "Chính sách mới có hiệu lực từ tháng 11/2025 nổi bật? Tổng hợp chính sách mới nổi bật tháng 11/2025 ra sao?".*

*Chính sách mới có hiệu lực từ tháng 11/2025 nổi bật? Tổng hợp chính sách mới nổi bật tháng 11/2025 ra sao? (Hình ảnh từ Internet)*

**Các trường hợp nào chứng thực không phụ thuộc vào nơi cư trú của người yêu cầu chứng thực từ 1/11/2025?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 5 Điều 5 Nghị định 23/2015/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 280/2025/NĐ-CP:

Thẩm quyền và trách nhiệm chứng thực

...

5. Việc chứng thực không phụ thuộc vào nơi cư trú của người yêu cầu chứng thực thực hiện trong các trường hợp sau đây:

a) Chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký;

b) Chứng thực giao dịch liên quan đến tài sản là động sản;

c) Chứng thực di chúc, chứng thực văn bản từ chối nhận di sản;

d) Chứng thực văn bản ủy quyền liên quan đến việc thực hiện các quyền của người sử dụng đất, nhà ở;

đ) Chứng thực việc sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ giao dịch quy định tại các điểm b, c, và d khoản này.

6. Việc chứng thực các giao dịch liên quan đến quyền của người sử dụng đất được thực hiện tại Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất, việc chứng thực các giao dịch về nhà ở được thực hiện tại Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà, trừ các trường hợp quy định tại khoản 5 Điều này.

Như vậy theo quy định trên có **05 trường hợp chứng thực không phụ thuộc vào nơi cư trú** của người yêu cầu chứng thực như sau:

(1) Chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký;

(2) Chứng thực giao dịch liên quan đến tài sản là động sản;

(3) Chứng thực di chúc, chứng thực văn bản từ chối nhận di sản;

(4) Chứng thực văn bản ủy quyền liên quan đến việc thực hiện các quyền của người sử dụng đất, nhà ở;

(5) Chứng thực việc sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ giao dịch quy định tại (2), (3), (4).

**Tổ chức lại đơn vị sự nghiệp công lập là gì từ 01/11/2025 theo Nghị định 283/2025/NĐ-CP?**

Ngày 31 tháng 10 năm 2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định 283/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 120/2020/NĐ-СР quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập.

Theo đó, tại Điều 2 Nghị định 283/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 3 Nghị định 120/2020/NĐ-СР quy định tổ chức lại đơn vị sự nghiệp công lập là việc sắp xếp, kiện toàn lại các đơn vị sự nghiệp công lập dưới các hình thức: chia, tách, sáp nhập, hợp nhất; hoặc điều chỉnh tên gọi, vị trí, chức năng, nhiệm vụ để hình thành đơn vị sự nghiệp công lập mới; chuyển giao đơn vị sự nghiệp công lập.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.