# Công dân xả rác nơi công cộng sẽ bị xử phạt bao nhiêu? Đồn trưởng Đồn biên phòng có thẩm quyền xử phạt không?

**Công dân xả rác nơi công cộng sẽ bị xử phạt bao nhiêu? Đồn trưởng Đồn biên phòng có thẩm quyền xử phạt không? Công dân cần phải có trách nhiêm bảo vệ môi trường và giữ gìn vệ sinh công cộng như thế nào?**

**Công dân xả rác nơi công cộng sẽ bị xử phạt bao nhiêu?**

Công dân xả rác nơi công cộng sẽ bị xử phạt bao nhiêu, căn cứ theo điểm c khoản 1 và điểm a khoản 7 Điều 25 Nghị định 45/2022/NĐ-CP vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường nơi công cộng như sau:

Vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường nơi công cộng, khu đô thị, khu dân cư; vận chuyển nguyên liệu, vật liệu, hàng hóa gây ô nhiễm môi trường

1. Phạt cảnh cáo đối với hành vi không niêm yết quy định về giữ gìn vệ sinh môi trường ở nơi công cộng.

2. Hành vi thu gom, thải rác thải trái quy định về bảo vệ môi trường bị xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 150.000 đồng đối với hành vi vứt, thải, bỏ đầu, mẩu, tàn thuốc lá không đúng nơi quy định tại khu chung cư, thương mại, dịch vụ hoặc nơi công cộng;

b) Phạt tiền từ 150.000 đồng đến 250.000 đồng đối với hành vi vệ sinh cá nhân (tiểu tiện, đại tiện) không đúng nơi quy định tại khu chung cư, thương mại, dịch vụ hoặc nơi công cộng;

c) Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối vớihành vi vứt, thải, bỏ rác thải, đổ nước thải không đúng nơi quy định tại khu chung cư, thương mại, dịch vụ hoặc nơi công cộng, trừ vi phạm quy định tại điểm d khoản này;

...

7. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu; nếu gây ô nhiễm môi trường phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường do vi phạm hành chính gây ra đối với trường hợp vi phạm tại điểm c, d khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều này;

...

Và theo khoản 2 Điều 6 Nghị định 45/2022/NĐ-CP quy định về mức phạt tiền như sau:

Mức phạt tiền và thẩm quyền xử phạt

...

2. Mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương II của Nghị định này là mức phạt tiền áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính do cá nhân thực hiện. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Như vậy, công dân xả rác nơi công cộng sẽ bị xử phạt từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

Ngoài ra, buộc công dân phải khôi phục lại tình trạng ban đầu, nếu gây ô nhiễm môi trường phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường do vi phạm hành chính gây ra.

*Công dân xả rác nơi công cộng sẽ bị xử phạt bao nhiêu? Đồn trưởng Đồn biên phòng có thẩm quyền xử phạt không? (Hình từ Internet)*

**Đồn trưởng Đồn biên phòng có thẩm quyền xử phạt công dân xả rác nơi công cộng không?**

Đồn trưởng Đồn biên phòng có thẩm quyền xử phạt công dân xả rác nơi công cộng không, căn cứ theo điểm e khoản 1 Điều 68 Nghị định 45/2022/NĐ-CP quy định:

Phân định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường; chuyển hồ sơ vụ việc có dấu hiệu tội phạm môi trường để truy cứu trách nhiệm hình sự

1. Phân định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường của các lực lượng được quy định cụ thể như sau:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có thẩm quyền xử phạt đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương II Nghị định này trong phạm vi quản lý của mình;

...

e) Bộ đội biên phòng có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền, thuộc lĩnh vực và phạm vi quản lý của mình đối với các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường được quy định tại các Điều 25, 26, 27, 29, 30, 36, 39, 49; 51, 52, 54 và 55 của Nghị định này;

...

Căn cứ theo khoản 4 Điều 60 Nghị định 45/2022/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền của Bộ đội biên phòng

...

4. Đồn trưởng Đồn biên phòng, Hải đội trưởng Hải đội biên phòng, Chỉ huy trưởng Ban chỉ huy Biên phòng Cửa khẩu cảng có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị đến 50.000.000 đồng;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, c, d, đ, h, i, k, l, m, n và o khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

...

Theo phân định thẩm quyền thì Đồn trưởng Đồn biên phòng sẽ có thẩm quyền xử phạt lên đến 25.000.000 đồng và buộc người có hành vi vi phạm khôi phục lại tình trạng ban đầu.

Do đó, Đồn trưởng Đồn biên phòng sẽ có thẩm quyền xử phạt công dân xả rác nơi cộng cộng và buộc công dân phải khôi phục lại tình trạng ban đầu, nếu gây ô nhiễm môi trường phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường do vi phạm hành chính gây ra.

**Công dân cần phải có trách nhiêm bảo vệ môi trường và giữ gìn vệ sinh công cộng như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 59 Luật Bảo vệ môi trường 2020 quy định về bảo vệ môi trường nơi công cộng như sau:

Bảo vệ môi trường nơi công cộng

1. Cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có trách nhiệm thực hiện quy định về bảo vệ môi trường và giữ gìn vệ sinh nơi công cộng; phân loại, chuyển rác thải vào từng loại thùng chứa rác công cộng hoặc đúng nơi quy định tập trung rác thải; không để vật nuôi gây mất vệ sinh nơi công cộng.

2. Tổ chức, cá nhân quản lý công viên, khu vui chơi, giải trí, khu kinh doanh, dịch vụ tập trung, chợ, nhà ga, bến xe, bến tàu, bến cảng, bến phà và khu vực công cộng khác có trách nhiệm sau đây:

a) Bố trí nhân lực thu gom chất thải, làm vệ sinh môi trường trong phạm vi quản lý; có nhân sự, tổ hoặc đội bảo vệ môi trường để kiểm tra, giám sát;

b) Xây dựng, lắp đặt công trình vệ sinh công cộng, công trình xử lý nước thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; có phương tiện, thiết bị thu gom, quản lý, xử lý chất thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường;

...

Như vậy, công dân cần phải có trách nhiệm thực hiện quy định về bảo vệ môi trường và giữ gìn vệ sinh nơi công cộng.

Ngoài ra, công dân còn phải có trách nhiệm phân loại, chuyển rác thải vào từng loại thùng chứa rác công cộng hoặc đúng nơi quy định tập trung rác thải; không để vật nuôi gây mất vệ sinh nơi công cộng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.