# Thị trấn Hoa Thành tỉnh Nghệ An sau sáp nhập thành xã gì? Từ 01/7/2025, thị trấn Hoa Thành huyện Yên Thành tỉnh Nghệ An tên mới là gì?

**Thị trấn Hoa Thành tỉnh Nghệ An sau sáp nhập thành xã gì? Từ 01/7/2025, thị trấn Hoa Thành huyện Yên Thành tỉnh Nghệ An tên mới là gì?**

**Thị trấn Hoa Thành tỉnh Nghệ An sau sáp nhập thành xã gì? Từ 01/7/2025, thị trấn Hoa Thành huyện Yên Thành tỉnh Nghệ An tên mới là gì?**

*Thông tin về thị trấn Hoa Thành tỉnh Nghệ An sau sáp nhập thành xã gì, từ 01/7/2025, thị trấn Hoa Thành huyện Yên Thành tỉnh Nghệ An tên mới dưới đây:*

Chính thức từ 1/7/2025, trên cơ sở Đề án số 343/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Nghệ An năm 2025.

Căn cứ khoản 107 Điều 1 Nghị quyết 1678/NQ-UBTVQH15 năm 2025 quy định về thị trấn Hoa Thành tỉnh Nghệ An sau sáp nhập thành xã gì, từ 01/7/2025, thị trấn Hoa Thành huyện Yên Thành tỉnh Nghệ An tên mới như sau:

Sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Nghệ An

Trên cơ sở Đề án số 343/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Nghệ An năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định sắp xếp để thành lập các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Nghệ An như sau:

...

102. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của thị trấn Hoa Thành và các xã Đông Thành, Tăng Thành, Văn Thành thành xã mới có tên gọi là xã Yên Thành.

...

**Như vậy, từ 1/7/2025, thị trấn Hoa Thành huyện Yên Thành cũ tỉnh Nghệ An sau sáp nhập đổi tên thành xã mới có tên gọi là ****xã Yên Thành****.**

Xã Yên Thành hình thành từ toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của thị trấn Hoa Thành và các xã Đông Thành, Tăng Thành, Văn Thành.

**Trên đây là thông tin về thị trấn Hoa Thành tỉnh Nghệ An sau sáp nhập thành xã gì, từ 01/7/2025, thị trấn Hoa Thành huyện Yên Thành tỉnh Nghệ An tên mới!*

*Thị trấn Hoa Thành tỉnh Nghệ An sau sáp nhập thành xã gì? Từ 01/7/2025, thị trấn Hoa Thành huyện Yên Thành tỉnh Nghệ An tên mới là gì? (Hình ảnh Internet)*

**Vị trí, chức năng của đảng ủy cấp trên cơ sở ở cấp xã thế nào?**

Căn cứ Điều 1 Quy định 298/QĐ-TW năm 2025 quy định nhiệm vụ, quyền hạn của đảng ủy như sau:

Đảng ủy cấp trên cơ sở ở cấp xã là cấp ủy trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương (gọi tắt là cấp ủy cấp tỉnh) và là cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng, chi bộ trực thuộc; chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo trực tiếp và thường xuyên của ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh.

Đảng ủy cấp trên cơ sở ở cấp xã có chức năng lãnh đạo, chỉ đạo trực tiếp, toàn diện ở cấp xã; lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống chính trị cấp xã và các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc theo quy định của Điều lệ Đảng, các quy định, hướng dẫn của Trung ương và của cấp ủy cấp tỉnh.

**Xây dựng chương trình công tác của UBND cấp xã trình tự ra sao?**

Căn cứ Điều 11 Quy chế làm việc ban hành kèm theo Công văn 4168/BNV-CQĐP năm 2025 quy định về trình tự xây dựng chương trình công tác của UBND cấp xã 2025 như sau:

(1) Xây dựng Chương trình công tác năm

- Chậm nhất vào ngày 31 tháng 11 hàng năm, các cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã gửi Văn phòng danh mục các đề án, văn bản quy phạm pháp luật, các văn bản hành chính khác cần trình Ủy ban nhân dân và Chủ tịch ban hành hoặc trình Hội đồng nhân dân cấp xã và Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành trong năm tới (sau đây gọi chung là đề án, văn bản).

Các đề án, văn bản trong chương trình công tác phải ghi rõ số thứ tự, tên đề án, tên văn bản, nội dung chính của đề án, văn bản; cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp và thời gian trình.

- Văn phòng tổng hợp, dự kiến chương trình công tác năm sau của Ủy ban nhân dân cấp xã, gửi các cơ quan liên quan tham gia ý kiến.

- Trong thời gian 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được dự thảo Chương trình công tác năm sau của Ủy ban nhân dân cấp xã do Văn phòng gửi đến thì cơ quan, đơn vị được gửi lấy ý kiến phải có trách nhiệm trả lời, gửi lại Văn phòng hoàn chỉnh, trình Chủ tịch xem xét, trình Ủy ban nhân dân vào phiên họp thường kỳ cuối năm.

- Ngay sau khi Chương trình công tác năm được Ủy ban nhân dân cấp xã thông qua, Văn phòng trình Chủ tịch phê duyệt, gửi các Ủy viên, cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã triển khai thực hiện.

(2) Xây dựng Chương trình công tác quý

- Chậm nhất vào ngày 25 của tháng cuối quý, cơ quan, đơn vị gửi Văn phòng báo cáo đánh giá kết quả thực hiện chương trình công tác quý đó, rà soát các vấn đề cần điều chỉnh, bổ sung vào Chương trình công tác quý sau của Ủy ban nhân dân cấp xã.

- Văn phòng tổng hợp, xây dựng Chương trình công tác quý sau của Ủy ban nhân dân cấp xã, trình Chủ tịch quyết định.

- Chậm nhất vào ngày 28 của tháng cuối quý, Văn phòng có trách nhiệm trình Chủ tịch phê duyệt Chương trình công tác quý sau của Ủy ban nhân dân cấp xã, gửi cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã triển khai thực hiện.

(3) Xây dựng Chương trình công tác tháng

- Chậm nhất vào ngày 25 hàng tháng, Thủ trưởng cơ quan, đơn vị căn cứ vào tiến độ chuẩn bị các đề án, văn bản đã ghi trong Chương trình công tác quý, những vấn đề còn tồn đọng hoặc mới phát sinh, xây dựng chương trình công tác tháng sau của cơ quan, đơn vị mình gửi Văn phòng.

- Văn phòng tổng hợp Chương trình công tác hàng tháng của Ủy ban nhân dân cấp xã. Chương trình công tác tháng của Ủy ban nhân dân cấp xã cần được chia theo từng lĩnh vực do Chủ tịch, các Phó Chủ tịch phụ trách giải quyết.

- Chậm nhất vào ngày 28 hàng tháng, Văn phòng trình Chủ tịch duyệt Chương trình công tác tháng sau của Ủy ban nhân dân cấp xã, gửi các cơ quan, đơn vị triển khai thực hiện; đồng thời, báo cáo lên cơ quan nhà nước cấp trên.

(4) Xây dựng Lịch công tác tuần

Căn cứ vào chương trình công tác tháng và chỉ đạo của Chủ tịch và các Phó Chủ tịch, Văn Phòng xây dựng lịch công tác tuần sau của Chủ tịch, các Phó Chủ tịch để trình Chủ tịch quyết định chậm nhất 17 giờ thứ sáu tuần trước và thông báo cho các cơ quan, đơn vị và cá nhân liên quan biết, thực hiện.

(5) Văn phòng có trách nhiệm tham mưu cho Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc xây dựng, điều chỉnh và đôn đốc việc thực hiện chương trình công tác của Ủy ban nhân dân cấp xã. Việc điều chỉnh chương trình công tác do Chủ tịch quyết định, Văn phòng thông báo kịp thời để các Ủy viên, Thủ trưởng cơ quan, đơn vị liên quan biết, thực hiện.

(6) Trong quá trình xây dựng Chương trình công tác, Văn phòng phối hợp chặt chẽ với Văn phòng Đảng ủy cấp xã để không xảy ra tình trạng chồng chéo hoạt động giữa Ban Thường vụ Đảng ủy, Thường trực Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân, Chủ tịch, các Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.

(7) Các Ủy viên, Thủ trưởng cơ quan, đơn vị trong phạm vi trách nhiệm của mình phải thực hiện các công việc có liên quan trong Chương trình công tác của Ủy ban nhân dân cấp xã; trường hợp đột xuất cần thay đổi nội dung hoặc tham gia xem xét các vấn đề đã ghi trong Chương trình công tác phải báo cáo Chủ tịch quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.