# Có hoạt động gì trong 'Vinh quang công an nhân dân' tại TP. Hồ Chí Minh? Sự kiện diễn ra ở đường nào?

**Có hoạt động gì trong "Vinh quang công an nhân dân" tại TP. Hồ Chí Minh? Sự kiện diễn ra ở đường nào? Hệ thống cấp bậc Công an nhân dân Việt Nam được quy định như thế nào? Sĩ quan Công an Nhân dân được thăng cấp bậc hàm trước thời hạn khi nào?**

**Có hoạt động gì trong "Vinh quang công an nhân dân" tại TP. Hồ Chí Minh? Được diễn ra ở đường nào?**

Sự kiện "Vinh quang Công an nhân dân" do Bộ Công an tổ chức nhân dịp kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc (11/6/1948 - 11/6/2025), hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống CAND (19/8/1945-19/8/2025) và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc (19/8/2005-19/8/2025).

Dưới đây là danh sách các hoạt động nổi bật trong khuôn khổ sự kiện "Vinh quang công an nhân dân" tại TP Hồ Chí Minh:

**- Gala âm nhạc “Vinh quang CAND Việt Nam” **với sự góp mặt của 9 nghệ sĩ được yêu mến hiện nay, gồm Tùng Dương, Mỹ Tâm, Văn Mai Hương, Nguyễn Trần Trung Quân, Soobin Hoàng Sơn, cùng nhiều nghệ sĩ khác.

Tiết mục đại nhạc cảnh, thơ múa “Hàng dương trắng” – tác phẩm nghệ thuật đặc sắc về nữ anh hùng Võ Thị Sáu, do các nghệ sĩ Nhà hát Ca múa nhạc CAND thể hiện. Màn trình diễn mở màn do Đoàn Nghệ thuật trống hội Học viện Cảnh sát Nhân dân kết hợp dàn nhạc giao hưởng đảm nhiệm.

Truyền hình trực tiếp đêm Gala trên sóng Truyền hình CAND, mang chương trình đến đông đảo khán giả cả nước.

**- Hoạt động trải nghiệm thực tế:** trải nghiệm PCCC và CNCH, nhận diện biển báo giao thông, xử lý tình huống trong không gian thực tế ảo, cảnh báo tác hại ma túy, giải quyết vấn đề trật tự xã hội, hướng dẫn ứng dụng VNeID, công dân số.

**- Khu vực thể lực - kỹ năng sinh tồn: **leo dây, leo tường, vượt hang tối, đu dây tiếp đất…

**- Đặc biệt BTC dự kiến** sẽ có:

+ Triển lãm trang thiết bị, vũ khí, khí tài hiện đại của lực lượng CAND: tại quảng trường phố đi bộ Nguyễn Huệ, khẳng định sức mạnh và khả năng sẵn sàng chiến đấu.

+ Biểu diễn nhạc kèn,

+ Huấn luyện cảnh khuyển

+ Mô phỏng tình huống phòng, chống tội phạm,

+ Trình diễn mô tô dẫn đoàn, hộ tống, bảo vệ yếu nhân

*>>> Xem chi tiết: **Thời gian và địa điểm sự kiện "Vinh quang công an nhân dân" tại TP. Hồ Chí Minh*

*Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo*

*Có hoạt động gì trong 'Vinh quang công an nhân dân' tại TP. Hồ Chí Minh? Sự kiện diễn ra ở đường nào? (Hình từ Internet)*

**Hệ thống cấp bậc Công an nhân dân Việt Nam được quy định như thế nào?**

Căn cứ vào Điều 3 Luật Công an nhân dân 2018 quy định như sau:

Vị trí của Công an nhân dân

Công an nhân dân là lực lượng vũ trang nhân dân làm nòng cốt trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.

Theo đó, thì công an nhân dân chính là lực lượng vũ trang nhân dân, là nồng cốt thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội và phòng chống tội phạm.

Căn cứ vào Điều 21 Luật Công an nhân dân 2018 quy định như sau:

Hệ thống cấp bậc hàm sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân

1. Sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ:

a) Sĩ quan cấp tướng có 04 bậc:

Đại tướng;

Thượng tướng;

Trung tướng;

Thiếu tướng;

b) Sĩ quan cấp tá có 04 bậc:

Đại tá;

Thượng tá;

Trung tá;

Thiếu tá;

c) Sĩ quan cấp úy có 04 bậc:

Đại úy;

Thượng úy;

Trung úy;

Thiếu úy;

d) Hạ sĩ quan có 03 bậc:

Thượng sĩ;

Trung sĩ;

Hạ sĩ.

2. Sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật:

a) Sĩ quan cấp tá có 03 bậc:

Thượng tá;

Trung tá;

Thiếu tá;

b) Sĩ quan cấp úy có 04 bậc:

Đại úy;

Thượng úy;

Trung úy;

Thiếu úy;

c) Hạ sĩ quan có 03 bậc:

Thượng sĩ;

Trung sĩ;

Hạ sĩ.

3. Hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ:

a) Hạ sĩ quan nghĩa vụ có 03 bậc:

Thượng sĩ;

Trung sĩ;

Hạ sĩ;

b) Chiến sĩ nghĩa vụ có 02 bậc:

Binh nhất;

Binh nhì.

Như vậy, căn cứ vào đối tượng là sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ hoặc sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật hoặc hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ để xác định những cấp bậc trong lực lượng Công an nhân dân.

**Sĩ quan Công an Nhân dân được thăng cấp bậc hàm trước thời hạn khi nào? **

Căn cứ quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 23 Luật Công an nhân dân 2018 quy định về thăng cấp bậc hàm trước thời hạn và thăng cấp bậc hàm vượt bậc như sau:

Thăng cấp bậc hàm trước thời hạn và thăng cấp bậc hàm vượt bậc

1. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân lập thành tích đặc biệt xuất sắc trong bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật, xây dựng Công an nhân dân, nghiên cứu khoa học, công tác, học tập mà cấp bậc hàm hiện tại thấp hơn cấp bậc hàm cao nhất đối với chức vụ, chức danh sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang đảm nhiệm thì được xét thăng cấp bậc hàm trước thời hạn.

...

3. Chủ tịch nước quyết định việc thăng cấp bậc hàm trước thời hạn và thăng cấp bậc hàm vượt bậc đối với cấp bậc hàm cấp tướng. Bộ trưởng Bộ Công an quyết định việc thăng cấp bậc hàm trước thời hạn và thăng cấp bậc hàm vượt bậc từ Đại tá trở xuống.

....

Như vậy, sĩ quan Công an Nhân dân được xét thăng cấp bậc hàm trước thời hạn trong trường hợp lập thành tích đặc biệt xuất sắc trong bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật, xây dựng Công an nhân dân, nghiên cứu khoa học, công tác, học tập mà cấp bậc hàm hiện tại thấp hơn cấp bậc hàm cao nhất đối với chức danh sĩ quan đang đảm nhiệm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.