# Thực hư thông tin 'Cấm mặc đồ bộ ra đường, hay mặc đồ bộ ra đường bị phạt'? Đăng tải thông tin sai sự thật bị phạt bao nhiêu?

**Thực hư thông tin 'Cấm mặc đồ bộ ra đường, hay mặc đồ bộ ra đường bị phạt'? Đăng tải thông tin sai sự thật về 'Cấm mặc đồ bộ ra đường, hay mặc đồ bộ ra đường bị phạt' gây hoang mang dư luận bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Thực hư thông tin 'Cấm mặc đồ bộ ra đường, hay mặc đồ bộ ra đường bị phạt'? **

Hiện nay, trên mạng xã hội đang chia sẻ thông tin như là* 'Cấm mặc đồ bộ ra đường, hay mặc đồ bộ ra đường bị phạt'.* **Thông tin về 'Cấm mặc đồ bộ ra đường, hay mặc đồ bộ ra đường bị phạt' là thông tin sai sự thật**. Đến thời điểm hiện tại vẫn chưa có quy định pháp luật, chưa có thông tin chính thức nào về việc 'Cấm mặc đồ bộ ra đường, hay mặc đồ bộ ra đường bị phạt'.

*Đăng tải thông tin sai sự thật về 'Cấm mặc đồ bộ ra đường, hay mặc đồ bộ ra đường bị phạt' gây hoang mang dư luận có bị nghiêm cấm?*

Theo Điều 18 Luật An ninh mạng 2018 quy định về các hành vi bị nghiêm cấm về an ninh mạng như sau

Các hành vi bị nghiêm cấm về an ninh mạng

1. Sử dụng không gian mạng để thực hiện hành vi sau đây:

a) Hành vi quy định tại khoản 1 Điều 18 của Luật này;

b) Tổ chức, hoạt động, câu kết, xúi giục, mua chuộc, lừa gạt, lôi kéo, đào tạo, huấn luyện người chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

c) Xuyên tạc lịch sử, phủ nhận thành tựu cách mạng, phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân tộc, xúc phạm tôn giáo, phân biệt đối xử về giới, phân biệt chủng tộc;

d) Thông tin sai sự thật gây hoang mang trong Nhân dân, gây thiệt hại cho hoạt động kinh tế - xã hội, gây khó khăn cho hoạt động của cơ quan nhà nước hoặc người thi hành công vụ, xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác;

đ) Hoạt động mại dâm, tệ nạn xã hội, mua bán người; đăng tải thông tin dâm ô, đồi trụy, tội ác; phá hoại thuần phong, mỹ tục của dân tộc, đạo đức xã hội, sức khỏe của cộng đồng;

e) Xúi giục, lôi kéo, kích động người khác phạm tội.

Như vậy, sử dụng không gian mạng để thực hiện hành vi thông tin sai sự thật gây hoang mang trong Nhân dân là hành vi bị nghiêm cấm.

Do đó, việc đăng tải thông tin không đúng sự thật gây hoang mang dư luận tùy theo mức độ có thể bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự.

*Thực hư thông tin 'Cấm mặc đồ bộ ra đường, hay mặc đồ bộ ra đường bị phạt'? Tung thông tin sai sự thật bị phạt bao nhiêu? (hình từ internet)*

**Đăng tải thông tin sai sự thật về 'Cấm mặc đồ bộ ra đường, hay mặc đồ bộ ra đường bị phạt' gây hoang mang dư luận bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi Điều 1 Nghị định 14/2022/NĐ-CP quy định như sau::

Vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội; trang thông tin điện tử được thiết lập thông qua mạng xã hội

1. Phạt tiền từ10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồngđối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

a) Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

b) Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

c) Cung cấp, chia sẻ thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động chém, giết, tai nạn, kinh dị, rùng rợn;

d) Cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong Nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc;

...

...

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc gỡ bỏ thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn hoặc thông tin vi phạm pháp luật do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này.

Đồng thời, tại khoản 3 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP quy định:

Quy định về mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức

...

3. Mức phạt tiền quy định từ Chương II đến Chương VII tại Nghị định này được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của tổ chức, trừ quy định tại Điều 106 Nghị định này.Trường hợp cá nhân có hành vi vi phạm như của tổ chức thì mức phạt tiền bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì cá nhân có hành vi đưa thông tin sai sự thật về 'Cấm mặc đồ bộ ra đường, hay mặc đồ bộ ra đường bị phạt' gây hoang mang trong Nhân dân có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cá nhân.

Đối với tổ chức vi phạm có thể phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

Ngoài ra, còn có thể bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là buộc gỡ bỏ thông tin theo quy định.

**Chính sách của Nhà nước về an ninh mạng được quy định thế nào?**

Theo Điều 3 Luật An ninh mạng 2018 quy định chính sách của Nhà nước về an ninh mạng như sau:

- Ưu tiên bảo vệ an ninh mạng trong quốc phòng, an ninh, phát triển kinh tế - xã hội, khoa học, công nghệ và đối ngoại.

- Xây dựng không gian mạng lành mạnh, không gây phương hại đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

- Ưu tiên nguồn lực xây dựng lực lượng chuyên trách bảo vệ an ninh mạng; nâng cao năng lực cho lực lượng bảo vệ an ninh mạng và tổ chức, cá nhân tham gia bảo vệ an ninh mạng; ưu tiên đầu tư cho nghiên cứu, phát triển khoa học, công nghệ để bảo vệ an ninh mạng.

- Khuyến khích, tạo điều kiện để tổ chức, cá nhân tham gia bảo vệ an ninh mạng, xử lý các nguy cơ đe dọa an ninh mạng; nghiên cứu, phát triển công nghệ, sản phẩm, dịch vụ, ứng dụng nhằm bảo vệ an ninh mạng; phối hợp với cơ quan chức năng trong bảo vệ an ninh mạng.

- Tăng cường hợp tác quốc tế về an ninh mạng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.