# Xuân Hòa, Thành phố Hồ Chí Minh

|
Xuân Hòa
|
|||
|---|---|---|---|
| Phường | |||
| Hành chính | |||
| Quốc gia | Việt Nam | ||
| Vùng | Đông Nam Bộ | ||
| Thành phố | Thành phố Hồ Chí Minh | ||
| Trụ sở UBND | 99 – 99A Trần Quốc Thảo | ||
| Thành lập | 16/06/2025 | ||
| Địa lý | |||
Tọa độ: 10°46′57″B 106°41′22,3″Đ / 10,7825°B 106,68333°Đ | |||
| |||
| Diện tích | 2,22 km² | ||
| Dân số (31/12/2024) | |||
| Tổng cộng | 48.464 người | ||
| Thành thị | 48.464 người (100%) | ||
| Mật độ | 21.830 người/km² | ||
| Khác | |||
| Mã hành chính | 27139 | ||
| Số điện thoại | 028 3943 1124 | ||

**Xuân Hòa** là một phường thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là một trong 168 phường, xã và đặc khu mới ở Thành phố Hồ Chí Minh sau đợt sắp xếp vào năm 2025.[1][2]

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Xuân Hòa nằm ở khu vực trung tâm thành phố, có vị trí địa lý:

- Phía Đông giáp phường Sài Gòn với ranh giới là đường Hai Bà Trưng
- Phía Tây giáp phường Nhiêu Lộc với ranh giới là đường Lý Chính Thắng, Trần Quốc Thảo và Kênh Nhiêu Lộc – Thị Nghè
- Phía Nam và Đông Nam giáp phường Bến Thành và Sài Gòn với ranh giới là đường Nguyễn Thị Minh Khai, phường Bàn Cờ với ranh giới là đường Cách Mạng Tháng Tám và Điện Biên Phủ, và phường Vườn Lài với ranh giới là đường Nguyễn Thượng Hiền và Điện Biên Phủ
- Phía Bắc giáp phường Tân Định và Phú Nhuận với ranh giới là Kênh Nhiêu Lộc – Thị Nghè.
[3]

Theo Công văn số 2896/BNV-CQĐP ngày 27 tháng 5 năm 2025 của Bộ Nội vụ, phường Xuân Hòa sau sắp xếp có diện tích 2,22km², dân số tính tới ngày 31 tháng 12 năm 2024 là 48.464 người, mật độ dân số đạt 21.830 người/km² (số liệu thống kê tính đến ngày 31/12/2024 theo quy định tại Điều 6 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 ngày 14 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội[4]).[5]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025.[6] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của Phường Võ Thị Sáu và một phần của Phường 4 (cụ thể là khu tam giác Cách Mạng Tháng Tám – Điện Biên Phủ – Nguyễn Thượng Hiền) sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 5 Điều 1 của Quận 3 trước đây thành phường mới có tên gọi **phường Xuân Hòa** (khoản 6 Điều 1).[7]

Phường Xuân Hoà ngày nay tương ứng với các phường Hiền Vương và một phần các phường Cư Xá Đô Thành và Yên Đổ của Quận 3 cũ trước 1975.

## Tên gọi

[sửa | sửa mã nguồn]Trong đợt sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã năm 2025, TP.HCM đã chủ trương đặt tên các phường, xã mới bằng chữ (không còn đặt tên bằng số với hay tên nhân vật lịch sử nữa) với nhiều sự cân nhắc từ lịch sử vùng đất, sự thân thuộc và giá trị văn hóa.[8] Chủ trương này được đông đảo nhân dân ủng hộ.[9][10]

Theo sách *Hành trình di sản văn hóa Thành phố Hồ Chí Minh (*Nhà xuất bản Thông tấn), tên gọi Xuân Hòa đã có từ năm 1880. Khi ấy, một số xã thôn theo địa bạ lập năm 1836 của triều Nguyễn bị xóa bỏ. Một số tên xã thôn mới xuất hiện. Thôn Tân Định lúc bấy giờ đổi thành thôn Xuân Hòa. Đình Tân Định cũng đổi tên thành đình Xuân Hòa.

Đình Xuân Hòa còn lưu giữ nhiều hiện vật có giá trị, quý hiếm và có niên đại từ 100 đến 200 năm. Ngày 05 tháng 8 năm 2003, đình Xuân Hòa được Chủ tịch Ủy ban nhân dân TPHCM ký Quyết định số 137/2003/QĐ-UB xếp hạng là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp Thành phố.[11][12]

Như vậy, tên Xuân Hòa được đặt cho phường mới dựa trên tên cổ của vùng đất này và một ngôi đình tại đây.

## Hình ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 16 tháng 6 năm 2025). "Chi tiết mới nhất về 168 phường, xã của TP.HCM sau sáp nhập".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2025.**^**"Tra cứu chi tiết 3.321 phường, xã, đặc khu của 34 tỉnh, thành phố sau sắp xếp".*plo.vn*. ngày 25 tháng 6 năm 2025.**^**"Bản đồ 168 phường, xã dự kiến của TP.HCM mới".*tuoitre.vn*. ngày 13 tháng 6 năm 2025.**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 14 tháng 5 năm 2025). "NGHỊ QUYẾT SỐ 76/2025/UBTVQH15 SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH NĂM 2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.**^**"Chi tiết quy mô dân số, diện tích 102 phường, xã mới tại TP.HCM".*plo.vn*. ngày 7 tháng 5 năm 2025.**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 20 tháng 6 năm 2025). "Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.**^**"TP.HCM: Quận 3 đề xuất sắp xếp còn ba phường, lấy tên Nhiêu Lộc, Bàn Cờ và Xuân Hòa".*plo.vn*. ngày 17 tháng 4 năm 2025.**^**"Đặt tên phường ở TP.HCM: Làm 'sống lại' những ký ức, nét văn hóa của người dân".*plo.vn*. ngày 18 tháng 4 năm 2025.**^**"Đặt tên phường, xã mới ở TP.HCM: Đề xuất lấy lại những tên cũ, tôi mừng lắm!".*plo.vn*. ngày 27 tháng 3 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 18 tháng 4 năm 2025). "Phường xã mới ở TP.HCM: Cân nhắc giá trị văn hóa, lịch sử từng tên gọi".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE. "Quận 3 dự kiến có phường Xuân Hòa, tên gọi này bắt nguồn từ đâu?".*muctim.tuoitre.vn*. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2025.**^**thanhnien.vn (ngày 19 tháng 4 năm 2025). "Tên phường mới Xuân Hòa, Bàn Cờ, Nhiêu Lộc ở quận 3 có ý nghĩa gì?".*thanhnien.vn*. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2025.