# Quy chế hoạt động của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã? Thành phần của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã?

**Quy chế hoạt động của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã? Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã do cơ quan nào thành lập? Thành phần của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã gồm có những ai? Nhiệm vụ của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã?**

**Quy chế hoạt động của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã? Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã do cơ quan nào thành lập? **

Căn cứ khoản 1 Điều 36 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 có quy định như sau:

Hội đồng nghĩa vụ quân sự

1. Ủy ban nhân dân các cấp thành lập Hội đồng nghĩa vụ quân sự để giúp Ủy ban nhân dân cùng cấp thực hiện pháp luật về nghĩa vụ quân sự.

...

Theo như quy định trên thì Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã do Ủy ban nhân dân xã thành lập để giúp Ủy ban nhân dân xã thực hiện pháp luật về nghĩa vụ quân sự.

*Tham khảo** Mẫu Quy chế hoạt động của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu Quy chế hoạt động của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã**

*Lưu ý: **Mẫu Quy chế hoạt động của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo. Cơ quan/đơn vị có thể sửa đổi, bổ sung nội dung sao cho phù hợp.*

*Quy chế hoạt động của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã? Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã do cơ quan nào thành lập? (Hình từ Internet)*

**Thành phần của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã gồm có những ai?**

Thành phần của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã được quy định tại Điều 36 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 13 Điều 4 Luật sửa đổi 11 Luật về quân sự, quốc phòng 2025) như sau:

Hội đồng nghĩa vụ quân sự

...

2. Hội đồng nghĩa vụ quân sự cấp tỉnh, cấp xã gồm:

Chủ tịch Hội đồng nghĩa vụ quân sự là Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp xã;

Phó Chủ tịch thường trực Hội đồng nghĩa vụ quân sự là Chỉ huy trưởng cơ quan quân sự cấp tỉnh, cấp xã;

Phó Chủ tịch Hội đồng nghĩa vụ quân sự là Giám đốc Công an cấp tỉnh, Trưởng Công an cấp xã;

Các ủy viên Hội đồng nghĩa vụ quân sự là người đứng đầu Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, một số cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân và một số thành viên khác do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp quyết định.

3. Hội đồng nghĩa vụ quân sự làm việc theo nguyên tắc tập thể; chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân cùng cấp về việc thực hiện nghĩa vụ quân sự tại địa phương; nghị quyết của Hội đồng phải được quá nửa tổng số thành viên biểu quyết tán thành.

Theo đó, thành phần của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã gồm có:

- Chủ tịch Hội đồng nghĩa vụ quân sự là Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã;

- Phó Chủ tịch thường trực Hội đồng nghĩa vụ quân sự là Chỉ huy trưởng cơ quan quân sự cấp xã;

- Phó Chủ tịch Hội đồng nghĩa vụ quân sự là Trưởng Công an cấp xã;

- Các ủy viên Hội đồng nghĩa vụ quân sự là người đứng đầu Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, một số cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân và một số thành viên khác do Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã quyết định.

**Nhiệm vụ của Hội đồng nghĩa vụ quân sự xã?**

Căn cứ quy định tại Điều 39 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 15 Điều 4 Luật sửa đổi 11 Luật về quân sự, quốc phòng 2025) có quy định về nhiệm vụ của Hội đồng nghĩa vụ quân sự cấp xã, cụ thể như sau:

(1) Giúp Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về nghĩa vụ quân sự; tổ chức cho công dân đăng ký nghĩa vụ quân sự, sơ tuyển nghĩa vụ quân sự và khám sức khỏe.

(2) Báo cáo Ủy ban nhân dân cấp xã và Hội đồng nghĩa vụ quân sự cấp tỉnh danh sách công dân được gọi nhập ngũ, tạm hoãn gọi nhập ngũ, miễn gọi nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

(3) Tổ chức cho công dân thực hiện quyết định gọi sơ tuyển, quyết định gọi khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự, quyết định gọi nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân; quyết định gọi tập trung huấn luyện, diễn tập, quyết định kiểm tra sẵn sàng động viên, sẵn sàng chiến đấu.

(4) Giúp Ủy ban nhân dân cấp xã kiểm tra, hướng dẫn cơ quan, tổ chức liên quan trong việc thực hiện chính sách hậu phương quân đội và quản lý công dân trong diện thực hiện nghĩa vụ quân sự ở địa phương.

(5) Giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem xét, giải quyết khiếu nại, tố cáo trong việc thực hiện pháp luật về nghĩa vụ quân sự.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.