# Lịch sơ tuyển sức khỏe nghĩa vụ quân sự 2026 của thành phố Cần Thơ? Trao quyết định gọi sơ tuyển sức khỏe ngày bao nhiêu?

**Lịch khám sơ tuyển sức khỏe nghĩa vụ quân sự 2026 của thành phố Cần Thơ? Trao quyết định gọi sơ tuyển sức khỏe ngày bao nhiêu? Hiện nay, đi nghĩa vụ quân sự mấy năm? Mẫu đơn xin nghỉ phép đi khám nghĩa vụ quân sự mới nhất?**

**Lịch sơ tuyển sức khỏe nghĩa vụ quân sự 2026 của thành phố Cần Thơ? Trao quyết định gọi sơ tuyển sức khỏe ngày bao nhiêu? **

Theo tiểu mục 3 Mục III Kế hoạch 16/KH-UBND năm 2025 về việc tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ năm 2026 do thành phố Cần Thơ ban hành quy định như sau:

III. THỜI GIAN

...

2. Xét duyệt NVQS lần 1

Tổ chức xét duyệt đúng theo Luật số 98/2025/QH15 ngày 27 tháng 6 năm 2025 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 Luật về quân sự, quốc phòng (trong đó có Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015); Nghị định số 70/2019/NĐ-CP ngày 23 tháng 8 năm 2019 của Chính phủ quy định về thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân; Thông tư số 68/2025/TT-BQP ngày 03 tháng 7 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 148/2018/TT-BQP ngày 04 tháng 10 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ; Thông tư liên tịch số 50/2016/TTLT-BQP-BCA ngày 15 tháng 4 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng - Bộ trưởng Bộ Công an quy định tiêu chuẩn chính trị tuyển chọn công dân vào phục vụ trong Quân đội nhân dân Việt Nam. Nội dung, tổ chức, phương pháp thực hiện đúng theo hướng dẫn, quy trình tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ của Hội đồng NVQS thành phố.

- Thời gian thực hiện: Từ ngày 20/8/2025 đến ngày 29/8/2025.

- Báo cáo kế hoạch, lịch thời gian xét duyệt NVQS lần 1 gửi về Bộ Chỉ huy quân sự thành phố (qua Ban Quân lực/Phòng Tham mưu và Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực phụ trách địa bàn) trước ngày 15/8/2025.

- Tổng hợp kết quả báo cáo 04 loại danh sách và kèm theo file dữ liệu gửi về Bộ Chỉ huy quân sự thành phố (qua Ban Quân lực/Phòng Tham mưu và Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực phụ trách địa bàn) trước ngày 05/9/2025.

3. Sơ tuyển sức khỏe NVQS

Theo dõi, chỉ đạo Hội đồng NVQS các xã, phường tổ chức sơ tuyển sức khỏe NVQS theo Thông tư số 105/2023/TT-BQP ngày 06 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tiêu chuẩn sức khỏe, khám sức khỏe cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng.

- Thời gian thực hiện: Từ ngày 07/10/2025 đến ngày 22/10/2025.

- Báo cáo kế hoạch, lịch sơ tuyển, quyết định thành lập tổ sơ tuyển sức khỏe, danh sách công dân đủ điều kiện gọi sơ tuyển sức khỏe gửi về Bộ Chỉ huy quân sự thành phố (qua Ban Quân lực/Phòng Tham mưu và Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực phụ trách địa bàn) trước ngày 05/9/2025.

- Trao quyết định gọi sơ tuyển sức khỏe (trước 15 ngày): Hoàn thành trước ngày 19/9/2025.

- Báo cáo kết quả sơ tuyển hàng ngày, khi kết thúc tổng hợp kết quả báo cáo gửi về Bộ Chỉ huy quân sự thành phố (qua Ban Quân lực/Phòng Tham mưu và Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực phụ trách địa bàn) trước ngày 24/10/2025.

Theo đó, lịch sơ tuyển sức khỏe nghĩa vụ quân sự 2026 của thành phố Cần Thơ là từ ngày 07/10/2025 đến ngày 22/10/2025.

Bên cạnh đó, trao quyết định gọi sơ tuyển sức khỏe nghĩa vụ quân sự (trước 15 ngày): Hoàn thành trước ngày 19/9/2025.

*Lịch sơ khám tuyển sức khỏe nghĩa vụ quân sự 2026 của thành phố Cần Thơ? Trao quyết định gọi sơ tuyển sức khỏe ngày bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Hiện nay, đi nghĩa vụ quân sự mấy năm?**

Theo quy định tại Điều 21 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 về thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ như sau:

Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ

1. Thời hạn phục vụ tại ngũ trong thời bình của hạ sĩ quan, binh sĩ là 24 tháng.

2. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng được quyết định kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ nhưng không quá 06 tháng trong trường hợp sau đây:

a) Để bảo đảm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu;

b) Đang thực hiện nhiệm vụ phòng, chống thiên tai, dịch bệnh, cứu hộ, cứu nạn.

3. Thời hạn phục vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ trong tình trạng chiến tranh hoặc tình trạng khẩn cấp về quốc phòng được thực hiện theo lệnh tổng động viên hoặc động viên cục bộ.

Theo đó, thời gian đi nghĩa vụ quân sự hiện nay là 24 tháng và có thể kéo dài không quá 06 tháng nếu thuộc những trường hợp đặc biệt.

Đồng thời, thời hạn phục vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ trong tình trạng chiến tranh hoặc tình trạng khẩn cấp về quốc phòng được thực hiện theo lệnh tổng động viên hoặc động viên cục bộ.

**Mẫu đơn xin nghỉ phép đi khám nghĩa vụ quân sự mới nhất?**

Theo quy định tại khoản 5 Điều 40 Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015 (được sửa đổi bởi khoản 16 Điều 4 Luật sửa đổi 11 Luật về quân sự, quốc phòng 2025) thì thời gian khám sức khoẻ nghĩa vụ quân sự là từ ngày 01 tháng 11 đến hết ngày 31 tháng 12 hằng năm.

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu đơn xin nghỉ phép đi khám nghĩa vụ quân sự, do đó người lao động có thể tham khảo mẫu dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu đơn xin nghỉ phép đi khám nghĩa vụ quân sự mới nhất**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.