# Giám đốc có được ủy quyền cho nhân viên làm thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải không?

**Giám đốc có được ủy quyền cho nhân viên làm thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải không? Phương tiện vận tải nhập cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh làm thủ tục hải quan ở đâu? Cơ quan nào có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về hải quan?**

**Giám đốc có được ủy quyền cho nhân viên làm thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải không?**

Căn cứ Điều 69 Luật Hải quan 2014 quy định thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải như sau:

Thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải

1. Khi làm thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải, chủ phương tiện vận tải, người điều khiển phương tiện vận tải hoặcngười được chủ phương tiện vận tải ủy quyềnphải khai hải quan; nộp, xuất trình các chứng từ vận tải để làm thủ tục hải quan; cung cấp các thông tin, chứng từ về hàng hóa, vật dụng trên phương tiện vận tải.

Trường hợp các chứng từ liên quan đã đáp ứng yêu cầu của việc kiểm tra hải quan thì chủ phương tiện vận tải, người điều khiển phương tiện vận tải hoặc người được chủ phương tiện vận tải ủy quyền không phải khai hải quan, trừ hành lý, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của người xuất cảnh, nhập cảnh trên phương tiện vận tải.

...

Theo đó, Giám đốc được ủy quyền cho nhân viên làm thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải.

Ngoài ra, khi làm thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải, người được chủ phương tiện vận tải ủy quyền phải khai hải quan; nộp, xuất trình các chứng từ vận tải để làm thủ tục hải quan; cung cấp các thông tin, chứng từ về hàng hóa, vật dụng trên phương tiện vận tải.

**Lưu ý: **Thời hạn khai và nộp tờ khai hải quan, chứng từ liên quan được quy định như sau:

- Đối với phương tiện vận tải quá cảnh được thực hiện ngay khi tới cửa khẩu nhập cảnh đầu tiên và trước khi phương tiện vận tải qua cửa khẩu xuất cảnh cuối cùng;

- Đối với phương tiện vận tải đường biển nhập cảnh được thực hiện chậm nhất 02 giờ sau khi cảng vụ thông báo phương tiện vận tải nhập cảnh đã đến vị trí đón hoa tiêu; đối với phương tiện vận tải đường biển xuất cảnh được thực hiện chậm nhất 01 giờ trước khi phương tiện vận tải xuất cảnh;

- Đối với phương tiện vận tải đường hàng không xuất cảnh, nhập cảnh được thực hiện ngay khi phương tiện vận tải nhập cảnh đến cửa khẩu và trước khi tổ chức vận tải chấm dứt việc làm thủ tục nhận hàng hóa xuất khẩu, hành khách xuất cảnh;

- Đối với phương tiện vận tải đường sắt, đường bộ và đường sông xuất cảnh, nhập cảnh được thực hiện ngay sau khi phương tiện vận tải đến cửa khẩu nhập cảnh đầu tiên và trước khi phương tiện vận tải qua cửa khẩu xuất cảnh cuối cùng.

*Giám đốc có được ủy quyền cho nhân viên làm thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải không? (Hình từ Internet)*

**Phương tiện vận tải nhập cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh làm thủ tục hải quan ở đâu?**

Căn cứ Điều 67 Luật Hải quan 2014 quy định địa điểm làm thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải như sau:

Địa điểm làm thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải

Phương tiện vận tải khi xuất cảnh, nhập cảnh phải qua cửa khẩu.

Phương tiện vận tải nhập cảnh phải được làm thủ tục hải quan tại cửa khẩu nhập cảnh đầu tiên. Phương tiện vận tải xuất cảnh phải được làm thủ tục hải quan tại cửa khẩu xuất cảnh cuối cùng.

Theo đó, địa điểm làm thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải được quy định như sau:

+ Phương tiện vận tải nhập cảnh phải được làm thủ tục hải quan tại cửa khẩu nhập cảnh đầu tiên.

+ Phương tiện vận tải xuất cảnh phải được làm thủ tục hải quan tại cửa khẩu xuất cảnh cuối cùng.

**Cơ quan nào có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về hải quan?**

Căn cứ Điều 100 Luật Hải quan 2014 quy định cơ quan có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về hải quan như sau:

- Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hải quan.

- Bộ Tài chính chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về hải quan.

- Bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tài chính trong việc quản lý nhà nước về hải quan.

- Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm tổ chức thực hiện pháp luật về hải quan tại địa phương.

**Lưu ý: **Căn cứ Điều 99 Luật Hải quan 2014 được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 24 Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của 37 Luật có liên quan đến quy hoạch 2018 quy định nội dung quản lý nhà nước về hải quan bao gồm:

- Xây dựng và chỉ đạo thực hiện chiến lược, kế hoạch phát triển Hải quan Việt Nam;

- Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về hải quan;

- Hướng dẫn, thực hiện và tuyên truyền pháp luật về hải quan;

- Quy định về tổ chức và hoạt động của Hải quan;

- Đào tạo, bồi dưỡng, xây dựng đội ngũ công chức hải quan;

- Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ, phương pháp quản lý hải quan hiện đại;

- Thống kê nhà nước về hải quan;

- Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về hải quan;

- Hợp tác quốc tế về hải quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.