# Giao dịch bất thường là gì? Đơn vị nào có nhiệm vụ rà soát tin đồn liên quan đến các giao dịch bất thường?

**Giao dịch bất thường là gì? Đơn vị nào có nhiệm vụ rà soát tin đồn liên quan đến các giao dịch bất thường?**

**Giao dịch bất thường là gì? Đơn vị nào có nhiệm vụ rà soát tin đồn liên quan đến các giao dịch bất thường?**

Giao dịch bất thường được quy định tại Điều 3 Thông tư 95/2020/TT-BTC như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này, các từ ngữ sau đây được hiểu như sau:

1. Giao dịch chứng khoán là việc mua, bán chứng khoán thực hiện qua hệ thống giao dịch chứng khoán của Sở giao dịch chứng khoán.

2. Giao dịch bất thường là các giao dịch chạm vào các tiêu chí cảnh báo của hệ thống tiêu chí giám sát do Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam ban hành.

3. Giao dịch nghi vấn là giao dịch bất thường được Sở giao dịch chứng khoán phân tích, xác định là giao dịch có nghi vấn tác động đến diễn biến giá, khối lượng của một hoặc nhiều chứng khoán trong một giai đoạn nhất định, có khả năng vi phạm quy định của pháp luật về giao dịch chứng khoán.

...

Đồng thời, căn cứ Điều 7 Thông tư 95/2020/TT-BTC quy định:

Quyền và nghĩa vụ của Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam và các công ty con

...

2. Quyền và nghĩa vụ của các Sở giao dịch chứng khoán là công ty con của Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam

a) Giám sát trực tiếp hoạt động giao dịch chứng khoán tại từng khu vực thị trường được giao quản lý, vận hành;

b) Xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu phục vụ công tác giám sát giao dịch chứng khoán quy định tại Điều 11 Thông tư này;

c) Giám sát diễn biến các giao dịch trong ngày, nhiều ngày, định kỳ; phân tích, đánh giá và chịu trách nhiệm xác định các giao dịch nghi vấn có khả năng vi phạm pháp luật về giao dịch chứng khoán;

d) Rà soát các thông tin trên phương tiện thông tin đại chúng, tin đồn liên quan đến các giao dịch bất thường;

đ) Giám sát việc công bố thông tin và chế độ báo cáo theo quy định hiện hành liên quan đến giao dịch chứng khoán của thành viên giao dịch, tổ chức niêm yết, tổ chức đăng ký giao dịch, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, quỹ đầu tư chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán, nhà đầu tư;

...

Theo đó, giao dịch bất thường được hiểu là các giao dịch chạm vào các tiêu chí cảnh báo của hệ thống tiêu chí giám sát do Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam ban hành.

Sở giao dịch chứng khoán là công ty con của Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam có nghĩa vụ rà soát các thông tin trên phương tiện thông tin đại chúng, tin đồn liên quan đến các giao dịch bất thường.

*Giao dịch bất thường là gì? Đơn vị nào có nhiệm vụ rà soát tin đồn liên quan đến các giao dịch bất thường? (Hình từ Internet)*

**Sở giao dịch chứng khoán phải báo cáo giám sát giao dịch bất thường khi nào?**

Báo cáo giám sát giao dịch bất thường được quy định tại Điều 14 Thông tư 95/2020/TT-BTC như sau:

Báo cáo giám sát giao dịch bất thường

1. Sở giao dịch chứng khoán có trách nhiệm gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước các báo cáo giám sát giao dịch bất thường khi phát hiện các giao dịch nghi vấn trong vòng hai mươi bốn (24) giờ kể từ khi Sở giao dịch chứng khoán có kết quả phân tích giao dịch bất thường, đồng thời báo cáo Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam.

2. Đối với báo cáo giám sát giao dịch bất thường nêu tại khoản 1 Điều này, Sở giao dịch chứng khoán có trách nhiệm lập báo cáo phân tích riêng từng vụ việc, nêu rõ dấu hiệu nghi vấn, các thông tin có liên quan, ý kiến đánh giá và đề xuất phương án xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị xử lý trong trường hợp vượt quá thẩm quyền.

...

Theo quy định trên thì Sở giao dịch chứng khoán có trách nhiệm gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước các báo cáo giám sát giao dịch bất thường **khi phát hiện các giao dịch nghi vấn** trong vòng hai mươi bốn (24) giờ kể từ khi Sở giao dịch chứng khoán có kết quả phân tích giao dịch bất thường, đồng thời báo cáo Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam.

**Báo cáo giám sát giao dịch bất thường được lập dưới hình thức nào?**

Hình thức lập báo cáo giám sát giao dịch bất thường được quy định tại khoản 3 Điều 14 Thông tư 95/2020/TT-BTC như sau:

Báo cáo giám sát giao dịch bất thường

...

3. Phương thức gửi và nhận báo cáo giám sát giao dịch bất thường thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 13 Thông tư này.

Đồng thời, căn cứ khoản 4 Điều 13 Thông tư 95/2020/TT-BTC quy định:

Báo cáo giám sát giao dịch định kỳ

...

4. Các báo cáo quy định tại các khoản 1, 2, 3 Điều này được lập dưới hình thức văn bản và tệp dữ liệu điện tử. Riêng báo cáo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này chỉ cần gửi dưới dạng tệp dữ liệu điện tử. Các báo cáo trên được gửi dưới dạng tệp dữ liệu điện tử trong trường hợp Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam và các công ty con đều áp dụng chương trình chữ ký điện tử. Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam và các công ty con có trách nhiệm lưu giữ thông tin đã báo cáo theo quy định của pháp luật.

Theo đó, báo cáo giám sát giao dịch bất thường được lập dưới hình thức văn bản và tệp dữ liệu điện tử.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.