# Đề thi và đáp án tuyển sinh lớp 10 môn Toán Nghệ An 2025? Đề thi vào lớp 10 môn Toán Nghệ An kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?

**Giờ bắt đầu làm bài thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Nghệ An 2025? Đề thi và đáp án tuyển sinh lớp 10 môn Toán Nghệ An 2025? Đề thi vào lớp 10 môn Toán Nghệ An kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?**

**Đề thi và đáp án tuyển sinh lớp 10 môn Toán Nghệ An 2025? Đề thi vào lớp 10 môn Toán Nghệ An kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?**

**>> Tổng hợp đáp án đề thi vào lớp 10 của 63 tỉnh thành 2025-2026**

Theo tiểu mục 4 Mục 2 Kế hoạch tuyển sinh lớp 10 THPT tỉnh Nghệ An ban hành kèm Quyết định 839/QĐ-UBND năm 2025 thì lịch thi vào lớp 10 Nghệ An diễn ra vào ngày 03 - 04/6. Trong đó, thí sinh bắt đầu làm đề thi vào lớp 10 môn Toán Nghệ An từ 8h ngày 04/6 trong thời gian 120p.

Đề thi và đáp án tuyển sinh lớp 10 môn Toán Nghệ An 2025 như sau:

**- Đề thi vào lớp 10 môn Toán Nghệ An:**

**- Đáp án tuyển sinh lớp 10 môn Toán Nghệ An 2025**

Trên đây là Đề thi và đáp án tuyển sinh lớp 10 môn Toán Nghệ An 2025

**Lưu ý:** Đáp án tuyển sinh lớp 10 môn Toán Nghệ An 2025 trên chỉ mang tính chất tham khảo!

*Đề thi và đáp án tuyển sinh lớp 10 môn Toán Nghệ An 2025? Đề thi vào lớp 10 môn Toán Nghệ An kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?*

**Năm học 2025-2026, tổ chức thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Nghệ An ra sao?**

Tại Mục II Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 THPT trên địa bàn tỉnh Nghệ An năm học 2025-2026 ban hành kèm Quyết định 839/QĐ-UBND năm 2025 của tỉnh Nghệ An về tổ chức thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 - 2026 tỉnh Nghệ An như sau:

**(1) Bài thi**

Tổ chức 3 bài thi gồm các môn: Toán, Ngữ văn và Ngoại ngữ (Tiếng Anh hoặc Tiếng Pháp).

**(2) Hình thức thi tuyển**

- Thi viết đối với môn Toán và Ngữ văn;

- Thi trắc nghiệm khách quan đối với môn Ngoại ngữ gồm 40 câu; thí sinh làm bài trên Phiếu trả lời trắc nghiệm; kết quả làm bài của thí sinh trên Phiếu Trả lời trắc nghiệm được chấm bằng phần mềm máy tính.

**(3) Thời gian làm bài thi**

- Môn Toán, Ngữ văn: 120 phút/môn thi;

- Môn Ngoại ngữ: 60 phút.

**(4) Thời gian tổ chức thi tuyển**

Ngày 03, 04 tháng 6 năm 2025.

**(5) Điểm bài thi, hệ số điểm bài thi**

- Điểm bài thi môn Toán và Ngữ văn là tổng điểm thành phần của từng câu hỏi trong đề thi, điểm bài thi được cho theo thang điểm 10, làm tròn đến 0,25; điểm của bài thi môn Ngoại ngữ là tổng điểm tất cả các câu trong trong đề thi, mỗi câu 0,25 điểm.

- Hệ số điểm bài thi: 3 bài thi cùng hệ số 1.

**(6) Điểm cộng thêm cho đối tượng được hưởng chế độ ưu tiên, khuyến khích**

Thực hiện theo Quy định tại Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT về ban hành Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông.

**(7) Điểm xét tuyển**

Điểm xét tuyển là tổng điểm ba bài thi và điểm cộng thêm cho đối tượng ưu tiên, khuyến khích. Thí sinh trúng tuyển không có bài thi nào bị điểm 0.

**(8) Đề thi**

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành, chủ yếu ở lớp 9. Đề thi phải đảm bảo chính xác, rõ ràng, không sai sót, phân hoá được trình độ học sinh, phù hợp với thời gian quy định cho từng môn thi.

- Mỗi môn có đề thi chính thức và đề thi dự bị với mức độ tương đương về yêu cầu nội dung, thời gian làm bài. Mỗi đề thi phải có hướng dẫn chấm và biểu điểm kèm theo.

- Đề thi và hướng dẫn chấm thi khi chưa được công bố là bí mật Nhà nước độ “Tối mật” theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.

**(9) Hội đồng ra đề thi, coi thi, chấm thi, phúc khảo bài thi**

Sở Giáo dục và Đào tạo chủ trì tổ chức thực hiện theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT của Bộ Giáo dục và Đào tạo về ban hành Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông.

**(10) Thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh**

Công bố lần thứ nhất trong vòng 20 ngày tính từ khi thông báo kết quả điểm thi, kết quả tuyển sinh được hoàn thành khi đã tuyển đủ chỉ tiêu được giao hoặc đến ngày khai giảng năm học đó (tùy theo điều kiện nào đến trước).

**Các cách tra cứu điểm thi lớp 10 năm học 2025 2026?**

Để tra cứu điểm thi lớp 10 năm học 2025 2026 thí sinh có thể tra cứu qua những cách sau:

- Cách 1: Tra cứu qua trang web của Sở giáo dục

- Cách 2: Tra cứu qua đường link được Sở giáo dục cung cấp riêng nhằm phục vụ tuyển sinh lớp 10

- Cách 3: Gọi điện đến tổng đài

- Cách 4: Xem danh sách trúng tuyển được niêm yết trên trường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.