# Ảnh nóng là gì? Tự đăng ảnh nóng của mình lên mạng có đi tù không? Tự đăng ảnh nóng bị phạt bao nhiêu tiền?

**Ảnh nóng là gì? Tự đăng ảnh nóng của mình lên mạng xã hội có đi tù hay không? Tự đăng ảnh nóng của mình lên mạng xã hội bị phạt bao nhiêu tiền? Quyền của cá nhân đối với hình ảnh được quy định như thế nào?**

**Ảnh nóng là gì? Tự đăng ảnh nóng của mình lên mạng xã hội có đi tù không?**

"Ảnh nóng" (hay ảnh nóng bỏng, ảnh khỏa thân, ảnh 18+, ảnh nude,...) là khái niệm thường được dùng để chỉ những bức ảnh có tính chất phản cảm hoặc phơi bày các bộ phận nhạy cảm được xem là không phù hợp với chẩn mực đạo đức và xã hội.

*Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo*

Việc chia sẻ hoặc phát tán ảnh nóng của chính mình lên mạng xã hội có thể bị xem xét truy cứu trách nhiệm hình sự nếu đủ yếu tố cấu thành “Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy” theo quy định tại Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017, cụ thể:

Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy

1. Người nào làm ra, sao chép, lưu hành, vận chuyển, mua bán, tàng trữ nhằm phổ biến sách, báo, tranh, ảnh, phim, nhạc hoặc những vật phẩm khác có nội dung khiêu dâm, đồi trụy hoặc hành vi khác truyền bá vật phẩm đồi trụy thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

a) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 01 gigabyte (GB) đến dưới 05 gigabyte (GB);

b) Ảnh có số lượng từ 100 ảnh đến dưới 200 ảnh;

c) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 50 đơn vị đến dưới 100 đơn vị;

d) Phổ biến cho từ 10 người đến 20 người;

đ) Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong các hành vi quy định tại Điều này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 10 năm:

a) Có tổ chức;

b) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 05 gigabyte (GB) đến dưới 10 gigabyte (GB);

c) Ảnh có số lượng từ 200 ảnh đến dưới 500 ảnh;

d) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 100 đơn vị đến dưới 200 đơn vị;

đ) Phổ biến cho từ 21 người đến 100 người;

e) Phổ biến cho người dưới 18 tuổi;

g) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử để phạm tội;

h) Tái phạm nguy hiểm.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

a) Dữ liệu được số hóa có dung lượng 10 gigabyte (GB) trở lên;

b) Ảnh có số lượng 500 ảnh trở lên;

c) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng 200 đơn vị trở lên;

d) Phổ biến cho 101 người trở lên.

4. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Như vậy, tùy vào tình tiết, tính chất vụ việc và mức độ vi phạm mà người có hành vi phát tán ảnh nóng lên mạng xã hội, kể cả đó là tự đăng ảnh của mình có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự với khung hình phạt cao nhất là 15 năm tù.

Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

*Ảnh nóng là gì? Tự đăng ảnh nóng của mình lên mạng có đi tù không? Tự đăng ảnh nóng bị phạt bao nhiêu tiền? (Hình từ Internet)*

**Tự đăng ảnh nóng của mình lên mạng xã hội bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo quy định tại khoản điểm b khoản 1 Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 37 Điều 1 Nghị định 14/2022/NĐ-CP như sau:

Vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội; trang thông tin điện tử được thiết lập thông qua mạng xã hội

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

a) Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

b) Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

c) Cung cấp, chia sẻ thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động chém, giết, tai nạn, kinh dị, rùng rợn;

...

Bên cạnh đó, tại khoản 3 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP có quy định như sau:

Quy định về mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức

...

3. Mức phạt tiền quy định từ Chương II đến Chương VII tại Nghị định này được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của tổ chức, trừ quy định tại Điều 106 Nghị định này. Trường hợp cá nhân có hành vi vi phạm như của tổ chức thì mức phạt tiền bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức.

...

Theo quy định trên thì người tự phát tán ảnh nóng của mình lên mạng xã hội mà hình ảnh đó thể hiện sự dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong mỹ tục của dân tộc thì có thể bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

Do đó, người có hành vi tự phát tán ảnh nóng của mình lên mạng xã hội có thể bị phạt tiền từ 5 triệu đồng đến 10 triệu đồng và buộc người đó phải gỡ bỏ hình ảnh này (khoản 3 Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP).

**Quyền của cá nhân đối với hình ảnh được quy định như thế nào?**

Quyền của cá cá nhân đối với hình ảnh được quy định tại Điều 32 Bộ Luật Dân sự 2015 như sau:

**(1)** Cá nhân có quyền đối với hình ảnh của mình.

Việc sử dụng hình ảnh của cá nhân phải được người đó đồng ý.

Việc sử dụng hình ảnh của người khác vì mục đích thương mại thì phải trả thù lao cho người có hình ảnh, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

**(2) **Việc sử dụng hình ảnh trong trường hợp sau đây không cần có sự đồng ý của người có hình ảnh hoặc người đại diện theo pháp luật của họ:

- Hình ảnh được sử dụng vì lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích công cộng;

- Hình ảnh được sử dụng từ các hoạt động công cộng, bao gồm hội nghị, hội thảo, hoạt động thi đấu thể thao, biểu diễn nghệ thuật và hoạt động công cộng khác mà không làm tổn hại đến danh dự, nhân phẩm, uy tín của người có hình ảnh.

**(3)** Việc sử dụng hình ảnh mà vi phạm quy định nêu trên thì người có hình ảnh có quyền yêu cầu Tòa án ra quyết định buộc người vi phạm, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan phải thu hồi, tiêu hủy, chấm dứt việc sử dụng hình ảnh, bồi thường thiệt hại và áp dụng các biện pháp xử lý khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.