# Lê Minh Trí

**Lê Minh Trí** (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1960 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là chính khách người Việt Nam, Sĩ quan Công an nhân dân Việt Nam, cấp bậc Trung tá. Ông hiện là Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Nội chính Trung ương,[1] đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XV nhiệm kì 2021-2026 thuộc Đoàn Đại biểu Quốc hội Thành phố Hồ Chí Minh. Ông nguyên là Chánh án Tòa án nhân dân Tối cao,[2] Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh.

## Thân thế

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh sinh ngày 1 tháng 11 năm 1960 tại xã Tân Thông Hội, huyện Củ Chi, tỉnh Hậu Nghĩa (nay là xã Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh). Ông hiện cư trú tại Nhà khách Chính phủ, 37 Hùng Vương**,** phường Ba Đình, thành phố Hà Nội.[3]

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]- Giáo dục phổ thông: 12/12
- Đại học An ninh, Cử nhân Luật, Cử nhân An ninh
- Cao cấp lí luận chính trị

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Minh Trí là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, gia nhập ngày 6 tháng 7 năm 1984. Ông bắt đầu sự nghiệp trong ngành Công an nhân dân, từng trải qua nhiều chức vụ tại Thành phố Hồ Chí Minh như:

09/1978 - 04/1979: Nhân viên, Trường Bổ túc sĩ quan Công an Thành phố Hồ Chí Minh (nay là Đại học An ninh nhân dân).

05/1979 – 09/1981: Nhân viên, Phòng Đào tạo cán bộ, Phòng Tổ chức cán bộ, Công an Thành phố Hồ Chí Minh.

10/1981 – 09/1986: Học viên Trường Đại học An ninh nhân dân.

10/1986 – 07/1990: Chi ủy viên, Phó Đội trưởng; Bí thư Chi bộ, Phó Trưởng phòng Tham mưu an ninh, Công an Thành phố Hồ Chí Minh.

08/1990 – 03/1992: Phó Trưởng Phòng A12b, Bộ Nội vụ, Thư ký Thứ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an).

04/1992 – 02/2000: Cán bộ biệt phái cấp hàm Trung tá An ninh, Thư ký Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh Võ Viết Thanh. Phó Bí thư Quận ủy - Chủ tịch UBND quận 11, Phó Bí thư Quận ủy - Chủ tịch UBND Quận 1.

Ông từng là Đại biểu HĐND quận 11, TP. Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2004-2009.

Cuối năm 2009: ông được HĐND TP. Hồ Chí Minh bầu bổ sung làm Phó Chủ tịch UBND TP.Hồ Chí Minh.[4]

Tháng 4/2013: Ban Bí thư điều động ông làm Phó Trưởng ban Nội chính Trung ương.[4]

Tháng 1/2016: tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương.[4]

### Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao lần 1

[sửa | sửa mã nguồn]Sáng ngày 8 tháng 4 năm 2016, tại kì họp thứ 11 Quốc hội khóa XIII đã bỏ phiếu bầu ông Lê Minh Trí - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó Trưởng ban Nội chính Trung ương giữ chức vụ Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao nhiệm kì 2011-2016 thay ông Nguyễn Hòa Bình, với 316/490 phiếu hợp lệ (63,97% tổng số đại biểu Quốc hội).[4] Lúc này ông không phải là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII và cũng không làm việc trong ngành kiểm sát.

### Đại biểu Quốc hội Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kì 2016-2021

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 22/5/2016: ông trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV ở đơn vị bầu cử số 4, Thành phố Hồ Chí Minh (gồm quận 5, quận 10 và quận 11) với tỉ lệ 70,48% số phiếu. Lúc này ông đang là Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương, Bí thư Ban Cán sự Đảng - Viện trưởng Viện Kểm sát nhân dân tối cao.

Trong ngày 12 và 13 tháng 5/2017: ông có buổi tiếp xúc cử tri tại các Quận 5, 10 và 11, TP.Hồ Chí Minh trước thềm kỳ họp lần thứ 3 Quốc hội khóa XIV dự kiến khai mạc vào ngày 22/5/2017. Ông cho biết dù mới nhậm chức Viện trưởng Viện KSND tối cao 7 ngày nhưng đã phê chuẩn quyết định cách chức Phó Viện trưởng và Kiểm sát viên Viện KSND huyện Bình Chánh vào ngày 13/8/2016 vì có sai phạm trong vụ việc khởi tố vụ án hình sự chủ quán cà phê "Xin Chào" do chậm đăng ký kinh doanh. Ông cũng sẽ kiên trì kiến nghị Quốc hội thành lập Quỹ nuôi dưỡng, đào tạo để khuyến học.[5]

Ngày 24/6/2017, ông đã có buổi tiếp xúc cử tri Quận 10, TP. Hồ Chí Minh sau kỳ họp thứ 3, Quốc hội khóa XIV. Ông cho biết đã và sẽ tiếp tục chỉ đạo các đơn vị của Viện KSND tối cao làm rõ những vụ án liên quan đến việc xâm hại trẻ em nói riêng, cũng như tội phạm nói chung trên cơ sở tuân thủ triệt để các quy định của pháp luật, tránh oan sai và không để lọt tội phạm.[6]

Ngày 13/10/2017: ông tiếp xúc cử tri các Quận 5, Quận 10 TP. Hồ Chí Minh để báo cáo Bản Dự kiến nội dung trước thềm Kỳ họp thứ 4, Quốc hội khóa XIV và trả lời những ý kiến đóng góp và kiến nghị của cử tri. Ông cho biết sẽ có kiến nghị đến Thành ủy, HĐND, UBND TP. Hồ Chí Minh về vấn đề lãng phí quỹ đất nông nghiệp của TP.Hồ Chí Minh.[7][8]

### Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao lần 2

[sửa | sửa mã nguồn]Sáng ngày 27/7/2016: tại phiên họp thứ nhất, Quốc hội khóa XIV đã bỏ phiếu kín bầu ông tiếp tục giữ chức vụ Viện trưởng Viện KSND nhiệm kì 2016-2021, với 448 phiếu thuận (tương đương 90,69%).[9]

Ngày 15/3/2017: trên cương vị Viện trưởng Viện KSND tối cao, ông đã yêu cầu Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an TP. Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) ra ngay quyết định khởi tố bị can Nguyễn Khắc Thủy (sinh năm 1940, nguyên Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi nhánh Bà Rịa – Vũng Tàu) ngụ ở chung cư Lakeside, phường Nguyễn An Ninh, thành phố Vũng Tàu về tội "Dâm ô trẻ em", theo quy định tại Điều 116, Bộ luật Hình sự dưới yêu cầu của Chủ tịch nước Trần Đại Quang.[10] Mặc dù trước đó hai ngày, ngày 13 /3/2017, Viện KSND TP. Vũng Tàu đã *không* phê chuẩn quyết định khởi tố bị can mà gia hạn thêm 2 tháng để tiếp tục điều tra "vì nhận thấy chưa đủ cơ sở, cần phải củng cố thêm chứng cứ".[11][12][13] Ngày 17/11/2017, Tòa án nhân dân Thành phố Vũng Tàu đã tuyên phạt Nguyễn Khắc Thủy (77 tuổi) 3 năm tù về tội Dâm ô đối với trẻ em trong phiên tòa sơ thẩm.[14][15]

Trong nhiệm kì này thư ký của ông là Mai Trung Thành - Phó Chánh văn phòng Viện KSND tối cao được bổ nhiệm làm Phó Viện trưởng Viện KSND TP. Hồ Chí Minh ngày 29/10/2019.[16]

### Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao lần 3

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 26 tháng 7 năm 2021, tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XV, Với 480/480 đại biểu Quốc hội có mặt tán thành (bằng 96,19% tổng số đại biểu), Quốc hội đã biểu quyết thông qua nghị quyết bầu ông Lê Minh Trí giữ chức Viện trưởng Viện KSND Tối cao nhiệm kỳ 2021-2026.

### Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 16 tháng 8 năm 2024, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã quyết định giới thiệu nhân sự và cho ý kiến để Bộ Chính trị giới thiệu nhân sự kiện toàn lãnh đạo một số cơ quan nhà nước nhiệm kỳ 2021 - 2026 theo quy định.

Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã bầu bổ sung ông Lê Minh Trí, Viện trưởng Viện KSND Tối cao nhiệm kỳ 2021-2026 làm Ủy viên Ban Bí thư khóa XIII (2021 - 2026).

### Chánh án Tòa án nhân dân Tối cao

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 26 tháng 8 năm 2025, tại kỳ họp bất thường lần thứ 8, với 438 đại biểu có mặt tán thành (bằng 91,06% tổng số đại biểu), Quốc hội đã biểu quyết thông qua Nghị quyết bầu ông Lê Minh Trí làm Chánh án Tòa án nhân dân tối cao nhiệm kỳ 2021-2026.[17]

### Ban Nội chính Trung ương

[sửa | sửa mã nguồn]Sáng ngày 4 tháng 11 năm 2025, Văn phòng Trung ương Đảng tổ chức lễ công bố quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ. Tại buổi lễ, Tổng Bí thư Tô Lâm trao quyết định điều động, phân công, bổ nhiệm ông Lê Minh Trí - Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao - giữ chức Phó trưởng Ban thường trực Ban Nội chính Trung ương.[18]

## Vụ án Hồ Duy Hải

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 22/11/2019: sau khi có ý kiến từ Văn phòng Chủ tịch nước thông báo ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư - Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng, Lê Minh Trí đã ký quyết định ban hành kháng nghị giám đốc thẩm vụ án Hồ Duy Hải vốn kéo dài dai dẳng từ năm 2008. Tuy nhiên, trong phiên tòa giám đốc thẩm tháng 5 năm 2020, dưới sự chủ trì của Chánh án TAND tối cao Nguyễn Hòa Bình, kháng nghị giám đốc thẩm của Viện trưởng Viện KSND tối cao Lê Minh Trí đã bị bác bỏ.

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- 02 Huân chương Lao động hạng Nhất năm 2020 (01 do có thành tích trong công tác xây dựng Ngành Kiểm sát nhân dân, 01 do có thành tích trong công tác phòng chống tham nhũng).
[19] - Huân chương Lao động hạng Ba năm 2015.
- Huân chương Tự do hạng Nhì của Nhà nước CHDCND Lào năm 2020.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Trí, Dân (ngày 4 tháng 11 năm 2025). "Điều động Chánh án Lê Minh Trí làm Phó trưởng Ban Nội chính Trung ương".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 10 tháng 11 năm 2025.**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 4 tháng 9 năm 2024). "TIỂU SỬ ĐỒNG CHÍ LÊ MINH TRÍ, CHÁNH ÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 10 tháng 11 năm 2025.**^**Hội đồng bầu cử Quốc gia năm 2016, Danh sách ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV năm 2016 ở 63 tỉnh thành- ^
**a****b****c**PV/VOV.VN (ngày 8 tháng 4 năm 2016). "Ông Lê Minh Trí được bầu làm Viện trưởng Viện KSND Tối cao". VOV. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2017. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2017.**d** **^**Nam Chi (ngày 23 tháng 8 năm 2016). "Vụ cà phê Xin Chào: Cách chức trưởng Công an Bình Chánh". Zing.vn. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 11 năm 2017.**^**Việt An (ngày 26 tháng 6 năm 2017). "Viện trưởng VKSNDTC Lê Minh Trí tiếp xúc cử tri Quận 10 ngay sau kỳ họp Quốc hội". Kiemsat.vn. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 11 năm 2017.**^**Phi Sơn (ngày 17 tháng 10 năm 2017). "Viện trưởng VKSNDTC Lê Minh Trí tiếp xúc cử tri tại TP. Hồ Chí Minh trước thềm kỳ họp thứ 4, Quốc hội Khóa XIV". Báo Bảo vệ pháp luật. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 11 năm 2017.**^**Bảo Anh (ngày 13 tháng 10 năm 2017). "Viện trưởng VKSNDTC Lê Minh Trí tiếp xúc cử tri quận 5 và quận 10, TP Hồ Chí Minh". Kiemsat.vn. Truy cập ngày 18 tháng 11 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**Công Thọ (ngày 27 tháng 7 năm 2016). "Ông Lê Minh Trí giữ chức Viện trưởng Viện KSND Tối cao". Báo điện tử Kinh tế & Đô thị. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2017. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2017.**^**Thạch Quý (ngày 15 tháng 3 năm 2017). "VKSND Tối cao yêu cầu khởi tố nghi can dâm ô trẻ em ở Vũng Tàu". VietNamNet. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 11 năm 2017.**^**Tân Châu (ngày 9 tháng 9 năm 2017). "Nguyên giám đốc chi nhánh ngân hàng bị quy kết 'Dâm ô trẻ em'". Báo Tiền phong. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 11 năm 2017.**^**Hoàng Quý (ngày 8 tháng 9 năm 2017). "Đã có kết luận điều tra vụ cụ ông Vũng Tàu dâm ô trẻ em". Báo Pháp luật. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 11 năm 2017.**^**Thạch Quý (ngày 13 tháng 3 năm 2017). "Sẽ đình chỉ vụ cụ ông dâm ô nếu không có thêm chứng cứ?". VietNamNet. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 11 năm 2017.**^**Nguyễn Khoa (ngày 17 tháng 11 năm 2017). "Ông lão dâm ô nhiều bé gái ở Vũng Tàu lĩnh 3 năm tù". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 11 năm 2017.**^**Thạch Quý (ngày 17 tháng 11 năm 2017). "Xử ông Nguyễn Khắc Thủy dâm ô trẻ em: Luật sư yêu cầu xử kín, hoãn tòa". VietNamNet. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 11 năm 2017.**^**Huy Thịnh (ngày 29 tháng 10 năm 2019). "Thư ký của ông Lê Minh Trí làm Phó Viện trưởng Viện KSND TPHCM".*Tiền phong*. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2020.**^**baochinhphu.vn (ngày 26 tháng 8 năm 2024). "Ông Lê Minh Trí được bầu làm Chánh án Tòa án nhân dân tối cao".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 10 tháng 11 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 4 tháng 11 năm 2025). "Ông Lê Minh Trí giữ chức Phó trưởng Ban thường trực Ban Nội chính Trung ương".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 10 tháng 11 năm 2025.**^**"HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH HẢI DƯƠNG".*hdnd.haiduong.gov.vn*(bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 11 tháng 11 năm 2025.

- Huân chương Lao động
- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1960
- Nhân vật còn sống
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Thành phố Hồ Chí Minh
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam
- Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV trúng cử lần đầu
- Người Thành phố Hồ Chí Minh
- Ban Nội chính Trung ương