# Mẫu Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học các cấp thông dụng? Tải mẫu?

**Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học là gì? Ai có thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua ngành Giáo dục? Mẫu Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học các cấp thông dụng? Tải mẫu?**

-
**Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học là gì? Ai có thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua ngành Giáo dục?** -
**Mẫu Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học các cấp thông dụng? Tải mẫu?** -
**Tiêu chuẩn xét tặng Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp giáo dục là gì?**

**Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học là gì? Ai có thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua ngành Giáo dục?**

Có thể hiểu tham khảo Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học là văn bản tổng hợp những cá nhân hoặc tập thể được tổ chuyên môn xem xét và đề xuất khen thưởng dựa trên kết quả thực hiện nhiệm vụ trong năm học.

Căn cứ theo Điều 12 Thông tư 29/2023/TT-BGDĐT có quy định về thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua như sau:

- Thủ trưởng đơn vị không có tư cách pháp nhân thuộc Bộ trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động tiên tiến”, “Lao động tiên tiến”, “Chiến sĩ thi đua cơ sở”.

- Thủ trưởng đơn vị thuộc Bộ, đơn vị trực thuộc Bộ

+ Trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”, “Cờ thi đua của Bộ Giáo dục và Đào tạo”, “Chiến sĩ thi đua cấp Bộ”, Bằng khen của Bộ trưởng, Kỷ niệm chương;

+ Trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét, trình cấp có thẩm quyền xét khen thưởng cấp Nhà nước theo quy định.

- Giám đốc đại học quốc gia trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”, “Cờ thi đua của Bộ Giáo dục và Đào tạo”, “Chiến sĩ thi đua cấp Bộ”, Bằng khen của Bộ trưởng, Kỷ niệm chương cho tập thể, cá nhân thuộc quyền quản lý.

- Giám đốc sở giáo dục và đào tạo

+ Trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Bằng khen cho tập thể, cá nhân của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý của sở giáo dục và đào tạo, phòng giáo dục và đào tạo (trừ khen thưởng công trạng);

+ Trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Kỷ niệm chương cho các cá nhân của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý của sở giáo dục và đào tạo, phòng giáo dục và đào tạo.

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh

+ Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Bằng khen cho tập thể, cá nhân của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý, cơ sở giáo dục đại học tư thục, doanh nghiệp, tổ chức có nhiều đóng góp đối với sự nghiệp phát triển giáo dục của tỉnh, thành phố và của ngành Giáo dục;

+ Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Kỷ niệm chương cho cá nhân của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý, cơ sở giáo dục đại học tư thục;

+ Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Kỷ niệm chương cho cá nhân ngoài ngành Giáo dục có đóng góp cho sự nghiệp giáo dục và đào tạo của tỉnh, thành phố và của ngành Giáo dục.

- Người đứng đầu Bộ, ban, ngành

+ Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Bằng khen của Bộ trưởng cho tập thể, cá nhân thuộc thẩm quyền quản lý và cơ sở giáo dục đại học trực thuộc các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, các tổ chức chính trị - xã hội, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh;

+ Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Kỷ niệm chương cho cá nhân quy định tại Điều 8 Thông tư 29/2023/TT-BGDĐT.

*Mẫu Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học các cấp thông dụng? Tải mẫu? (hình từ Internet)*

**Mẫu Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học các cấp thông dụng? Tải mẫu?**

Hiện nay, Luật Giáo dục 2019 và các văn bản hướng dẫn liên quan cũng không quy định cụ thể Mẫu Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học.

Có thể tham khảo Mẫu Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học**

**Danh sách đề nghị xét khen thưởng cuối năm của tổ bộ môn trường học nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Tiêu chuẩn xét tặng Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp giáo dục là gì?**

Tại Điều 8 Thông tư 29/2023/TT-BGDĐT có quy định về tiêu chuẩn xét tặng Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp giáo dục như sau:

**(1) Cá nhân trong ngành Giáo dục**

- Nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục tại các cơ sở giáo dục và cơ quan quản lý giáo dục (bao gồm cả cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên chuyên trách công tác quản lý giáo dục tại các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, ban, ngành, cơ quan, tổ chức ở trung ương) có thời gian công tác trong ngành Giáo dục từ 20 năm trở lên.

Trường hợp cá nhân đang công tác được cử đi học hoặc thực hiện nghĩa vụ quân sự, sau đó tiếp tục công tác trong ngành Giáo dục thì thời gian đi học hoặc thực hiện nghĩa vụ quân sự được tính là thời gian công tác trong ngành Giáo dục để xét tặng Kỷ niệm chương. Thời gian chịu kỷ luật không được tính để xét tặng Kỷ niệm chương;

- Cá nhân đang công tác từ 05 năm trở lên ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của Thủ tướng Chính phủ được xét tặng Kỷ niệm chương sớm hơn so với thời gian quy định tại điểm a khoản này là 05 năm.

**(2) Cá nhân ngoài ngành Giáo dục**

- Đã đảm nhiệm chức vụ lãnh đạo, quản lý từ 05 năm trở lên, có nhiều đóng góp trong việc lãnh đạo, chỉ đạo, góp phần vào sự phát triển của ngành Giáo dục;

- Có nhiều đóng góp trong việc tham gia ban hành cơ chế chính sách, tổ chức các hoạt động thiết thực, hiệu quả cho sự phát triển của ngành Giáo dục hoặc xây dựng, ủng hộ tài chính, hiện vật cho sự phát triển ngành Giáo dục, được đơn vị thụ hưởng xác nhận;

- Cá nhân là người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người Việt Nam làm việc cho tổ chức nước ngoài tại Việt Nam và người nước ngoài có đóng góp tích cực vào việc xây dựng, phát triển sự nghiệp giáo dục và đào tạo của Việt Nam, tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa Giáo dục Việt Nam với các nước và các tổ chức quốc tế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.