# Mẫu Phiếu đề nghị cung cấp thông tin về dự án, công trình xây dựng theo Thông tư 24 ra sao? Tải mẫu ở đâu?

**Mẫu Phiếu đề nghị cung cấp thông tin về dự án, công trình xây dựng theo Thông tư 24 ra sao? Tải mẫu ở đâu?**

**Mẫu Phiếu đề nghị cung cấp thông tin về dự án, công trình xây dựng theo Thông tư 24 ra sao? Tải mẫu ở đâu?**

NgaY 29/8/2025, Bộ Xây dựng đã ban hành Thông tư 24/2025/TT-BXD hướng dẫn thông tin chi tiết trong hệ thống thông tin, Cơ sở dữ liệu quốc gia về hoạt động xây dựng (có hiệu lực thi hành từ ngày 15/10/2025).

Mẫu số 03 - Phiếu đề nghị cung cấp thông tin về dự án, công trình xây dựng được quy định tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư 24/2025/TT-BXD, mẫu có dạng như sau:

**>>>** Tải về **Mẫu Phiếu đề nghị cung cấp thông tin về dự án, công trình xây dựng**

*Mẫu Phiếu đề nghị cung cấp thông tin về dự án, công trình xây dựng theo Thông tư 24 ra sao? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Nội dung quản lý thi công xây dựng công trình gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 10 Nghị định 06/2021/NĐ-CP quy định nội dung quản lý thi công xây dựng công trình bao gồm:

- Quản lý chất lượng thi công xây dựng công trình;

- Quản lý tiến độ thi công xây dựng công trình;

- Quản lý khối lượng thi công xây dựng công trình;

- Quản lý an toàn lao động, môi trường xây dựng trong thi công xây dựng công trình;

- Quản lý chi phí đầu tư xây dựng trong quá trình thi công xây dựng;

- Quản lý các nội dung khác theo quy định của hợp đồng xây dựng.

**Hành vi nào bị nghiêm cấm trong hoạt động xây dựng?**

Căn cứ theo Điều 12 Luật Xây dựng 2014 bị thay thế bởi điểm a khoản 1 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 và điểm c khoản 64 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 quy định các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động xây dựng gồm:

(1) Quyết định đầu tư xây dựng không đúng với quy định của Luật này.

(2) Khởi công xây dựng công trình khi chưa đủ điều kiện khởi công theo quy định của Luật Xây dựng 2014.

(3) Xây dựng công trình trong khu vực cấm xây dựng; xây dựng công trình lấn chiếm hành lang bảo vệ công trình quốc phòng, an ninh, giao thông, thủy lợi, đê điều, năng lượng, khu di tích lịch sử - văn hóa và khu vực bảo vệ công trình khác theo quy định của pháp luật; xây dựng công trình ở khu vực đã được cảnh báo về nguy cơ lở đất, lũ quét, lũ ống, trừ công trình xây dựng để khắc phục những hiện tượng này.

(4) Xây dựng công trình không đúng quy hoạch đô thị và nông thôn, trừ trường hợp có giấy phép xây dựng có thời hạn; vi phạm chỉ giới xây dựng, cốt xây dựng; xây dựng công trình không đúng với giấy phép xây dựng được cấp.

(5) Lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế, dự toán của công trình xây dựng sử dụng vốn đầu tư công, vốn nhà nước ngoài đầu tư công trái với quy định của Luật Xây dựng 2014.

(6) Nhà thầu tham gia hoạt động xây dựng khi không đủ điều kiện năng lực để thực hiện hoạt động xây dựng.

(7) Chủ đầu tư lựa chọn nhà thầu không đủ điều kiện năng lực để thực hiện hoạt động xây dựng.

(8) Xây dựng công trình không tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật được lựa chọn áp dụng cho công trình.

(9) Sản xuất, sử dụng vật liệu xây dựng gây nguy hại cho sức khỏe cộng đồng, môi trường.

(10) Vi phạm quy định về an toàn lao động, tài sản, phòng, chống cháy, nổ, an ninh, trật tự và bảo vệ môi trường trong xây dựng.

(11) Sử dụng công trình không đúng với mục đích, công năng sử dụng; xây dựng cơi nới, lấn chiếm diện tích, lấn chiếm không gian đang được quản lý, sử dụng hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác và của khu vực công cộng, khu vực sử dụng chung.

(12) Đưa, nhận hối lộ trong hoạt động đầu tư xây dựng; lợi dụng pháp nhân khác để tham gia hoạt động xây dựng; dàn xếp, thông đồng làm sai lệch kết quả lập dự án, khảo sát, thiết kế, giám sát thi công xây dựng công trình.

(13) Lạm dụng chức vụ, quyền hạn vi phạm pháp luật về xây dựng; bao che, chậm xử lý hành vi vi phạm pháp luật về xây dựng.

(14) Cản trở hoạt động đầu tư xây dựng đúng pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.