# Chính thức giá bán nhà ở xã hội Thanh Lâm Đại Thịnh 2 mới nhất? Giá nhà ở xã hội CT05 CT06 HUD Mê Linh

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Chính thức giá bán nhà ở xã hội Thanh Lâm Đại Thịnh 2 mới nhất? Giá nhà ở xã hội CT05 CT06 HUD Mê Linh

Ngày 19/11/2025, Sở Xây dựng Hà Nội thông báo công bố công khai thông tin Công trình nhà ở xã hội tại các ô đất СТ-05, СT-06 thuộc Dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm - Đại Thịnh 2, huyện Mê Linh (nay là xã Quang Minh), Hà Nội sau khi khởi công.

Cụ thể, Dự án có tên Công trình nhà ở xã hội tại các ô đất CT-05, CT-06 thuộc Dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm - Đại Thịnh 2. Hay thường được gọi là nhà ở xã hội Thanh Lâm Đại Thịnh 2 hoặc là nhà ở xã hội HUD Mê Linh.

**Tổng số căn hộ, diện tích và số lượng căn hộ nhà ở xã hội:**

**(1) Tại dự án CT05:**

- Tổng số căn hộ nhà ở xã hội: 122 căn, trong đó:

+ Số căn hộ nhà ở xã hội để bán: 89 căn (diện tích khoảng 5.573,61 m2, chiếm 63,80% tổng diện tích sàn nhà ở) với loại diện tích căn hộ từ 56,12 m2 đến 68,31 m2.

+ Số căn hộ nhà ở xã hội để cho thuê: 33 căn (diện tích khoảng 2.079,97 m2, chiếm 23,81% tổng diện tích sàn nhà ở) với loại diện tích căn hộ từ 56,12 m2 đến 68,31 m2.

**(2) Tại dự án CT06:**

- Tổng số căn hộ nhà ở xã hội: 122 căn, trong đó:

+ Số căn hộ nhà ở xã hội để bán: 89 căn (diện tích khoảng 5.573,61 m2, chiếm 63,80% tổng diện tích sàn nhà ở) với loại diện tích căn hộ từ 56,12 m2 đến 68,31 m2.

+ Số căn hộ nhà ở xã hội để cho thuê: 33 căn (diện tích khoảng 2.079,97 m2, chiếm 23,81% tổng diện tích sàn nhà ở) với loại diện tích căn hộ từ 56,12 m2 đến 68,31 m2.

**Giá bán và giá cho thuê nhà ở xã hội Thanh Lâm Đại Thịnh 2 đã được Sở Xây dựng Hà Nội xác định như sau:**

- Giá bán: 14.603.319 đồng/m2 (đã bao gồm VAT và chưa có chi phí bảo trì). - Phí bảo trì: 278.158 đồng/m2 - Giá cho thuê: 48.766 đồng/m2/tháng (đã bao gồm VAT và chi phí bảo trì).
- Giá bán: 14.522.255 đồng/m2 (đã bao gồm VAT và chưa có chi phí bảo trì). - Phí bảo trì: 276.614 đồng/m2 - Giá cho thuê: 47.918 đồng/m2/tháng (đã bao gồm VAT và chi phí bảo trì). |

*Xem chi tiết tại: https://soxaydung.hanoi.gov.vn/vi-vn*

*Chính thức giá bán nhà ở xã hội Thanh Lâm Đại Thịnh 2 mới nhất? Giá nhà ở xã hội CT05 CT06 HUD Mê Linh (Hình từ Internet)*

## Giá bán nhà ở xã hội không được tính các khoản kinh phí nào?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 87 Luật Nhà ở 2023 quy định về xác định giá bán nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn như sau:

Điều 87. Xác định giá bán, giá thuê mua, giá thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn

1. Giá bán nhà ở xã hội được xác định như sau:

[...]

b) Không được tính các khoản ưu đãi quy định tại các điểm a, b, đ, g và h khoản 2 Điều 85 của Luật này và kinh phí bảo trì do người mua phải nộp theo quy định tại Điều 152 của Luật này.

[...]

Theo đó, giá bán nhà ở xã hội không được tính các khoản kinh phí sau đây:

**(1) Các khoản ưu đãi chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội**

- Không được tính các khoản ưu đãi quy định tại các điểm a, b, đ, g và h khoản 2 Điều 85 Luật Nhà ở 2023 bao gồm:

- Được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với toàn bộ diện tích đất của dự án;

+ Chủ đầu tư không phải thực hiện thủ tục xác định giá đất, tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất được miễn và không phải thực hiện thủ tục đề nghị miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, trừ trường hợp quy định tại điểm d khoản 2 Điều 85 Luật Nhà ở 2023;

- Được ưu đãi thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về thuế;

- Được vay vốn với lãi suất ưu đãi; trường hợp xây dựng nhà ở xã hội để cho thuê thì được vay vốn với lãi suất thấp hơn và thời gian vay dài hơn so với trường hợp xây dựng nhà ở xã hội để bán, cho thuê mua theo quy định của Thủ tướng Chính phủ trong từng thời kỳ;

- Hội đồng nhân dân cấp tỉnh căn cứ điều kiện của địa phương ban hành cơ chế hỗ trợ thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên phạm vi địa bàn phù hợp với thẩm quyền và quy định khác của pháp luật có liên quan;

- Ưu đãi khác theo quy định của pháp luật (nếu có).

**(2) Kinh phí bảo trì do người mua phải nộp theo quy định tại Điều 152**** Luật Nhà ở 2023**** bao gồm:**

- Đối với căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư mà chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở bán, cho thuê mua thì người mua, thuê mua phải đóng kinh phí bảo trì là 2% giá trị căn hộ, phần diện tích bán, cho thuê mua này;

+ Khoản tiền này được tính riêng với tiền bán, tiền thuê mua căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư và được quy định rõ trong hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua.

- Đối với căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư mà chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở giữ lại không bán, không cho thuê mua hoặc chưa bán, chưa cho thuê mua tính tại thời điểm bàn giao đưa nhà chung cư vào sử dụng, trừ phần diện tích thuộc sở hữu chung thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải đóng kinh phí bảo trì là 2% giá trị căn hộ, phần diện tích giữ lại;

+ Phần giá trị này được tính theo giá bán căn hộ có giá cao nhất của nhà chung cư đó tại thời điểm bàn giao đưa nhà chung cư vào sử dụng.

- Trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở ký hợp đồng mua bán, thuê mua căn hộ hoặc phần diện tích khác trong nhà chung cư trước ngày 01 tháng 7 năm 2006 mà chưa thu kinh phí bảo trì thì các chủ sở hữu nhà chung cư họp Hội nghị nhà chung cư để thống nhất mức đóng góp kinh phí này;

+ Mức đóng góp kinh phí có thể được nộp hằng tháng vào tài khoản tại tổ chức tín dụng hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang hoạt động tại Việt Nam do Ban quản trị nhà chung cư lập hoặc được đóng khi phát sinh công việc cần bảo trì.

- Trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở ký hợp đồng mua bán, thuê mua căn hộ hoặc phần diện tích khác trong nhà chung cư kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2006 đến trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành mà trong hợp đồng mua bán, thuê mua căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư không có thỏa thuận về kinh phí bảo trì thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải đóng khoản tiền này;

+ Trường hợp trong hợp đồng mua bán, thuê mua căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư mà giá mua, giá thuê mua chưa tính kinh phí bảo trì thì chủ sở hữu thực hiện đóng khoản kinh phí bảo trì theo quy định tại khoản 3 Điều 152 Luật Nhà ở 2023

## Cơ quan nào có thẩm quyền thẩm định giá bán nhà ở xã hội?

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 87 Luật Nhà ở 2023 về xác định giá bán nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn như sau:

Điều 87. Xác định giá bán, giá thuê mua, giá thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn

[...]

3. Giá thuê nhà ở xã hội, bao gồm cả kinh phí bảo trì nhà ở, do chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thỏa thuận với bên thuê theo khung giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

4. Chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội xây dựng phương án giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội bảo đảm nguyên tắc quy định tại khoản 1 Điều này và trình cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thẩm định tại thời điểm nhà ở đủ điều kiện được bán, cho thuê mua nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở.

5. Đối với nhà ở xã hội do cá nhân tự đầu tư xây dựng thì giá thuê nhà ở phải bảo đảm phù hợp với khung giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội xây dựng phương án giá bán nhà ở xã hội bảo đảm nguyên tắc quy định và trình cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thẩm định tại thời điểm nhà ở đủ điều kiện được bán nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở.

*Lưu ý:** Quy định trên áp dụng đối với việc bán nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn.*

*Trên đây là toàn bộ nội dung về "Chính thức giá bán nhà ở xã hội Thanh Lâm Đại Thịnh 2 mới nhất? Giá nhà ở xã hội CT05 CT06 HUD Mê Linh"*