|
|

**Tối 2-10, khán giả phát hiện tập 16 của bộ phim "Hãy để tôi tỏa sáng" **có cảnh quay xuất hiện tấm bản đồ có hình ảnh "đường lưỡi bò" phi pháp. Thời điểm này, trên các nền tảng trong nước mua bản quyền phát song song tại Việt Nam như: TV 360, VieOn, K+, FPT Play, bộ phim này mới chỉ phát đến tập 15. Đến sáng 3-10, các tập phim đã được gỡ bỏ trên nhiều nền tảng.

Phía FPT Play - một trong các đơn vị mua bản quyền phát sóng bộ phim này tại Việt Nam cho biết, trong quá trình kiểm duyệt các tập phim phát song song, đơn vị này phát hiện tập 16 của bộ phim “Hãy để tôi tỏa sáng” có chứa hình ảnh, thông tin không phù hợp với quy định (nghi vấn liên quan đến “đường lưỡi bò”). Do đó đã lập tức tiêu hủy toàn bộ nội dung này khỏi hệ thống, dù tập phim chưa lên sóng.

Ngay khi tiếp nhận thông tin trên, Cục Điện ảnh đã có công văn gửi Tổng công ty Viễn thông Viettel, Công ty cổ phần Viễn thông FPT, Công ty cổ phần VieOn, Công ty TNHH Truyền hình số vệ tinh Việt Nam, Công ty Tencent Holdings Limited về việc báo cáo, giải trình việc phát hành, phổ biến phim* "Hãy để tôi tỏa sáng". *Đại diện Cục Điện ảnh khẳng định, trên cơ sở kết quả kiểm tra, đơn vị này sẽ thực hiện các hình thức xử lý vụ việc nghiêm theo đúng quy định của pháp luật, đồng thời tăng cường các biện pháp kiểm tra, giám sát nhằm ngăn chặn các vi phạm có thể tái diễn trong thời gian tới.

**Mới đây, Cục Điện ảnh đã có văn bản số 1551/ĐA-VP ngày 4/10/2025** gửi Công ty Tencent Holdings Limited và Công ty Image Future Investment (HK) Limited về việc tuân thủ quy định của pháp luật Việt Nam khi phổ biến phim trên không gian mạng. Cụ thể, văn bản của Cục Điện ảnh nêu rõ, theo quy định tại Điều 21 Luật Điện ảnh năm 2022, Điều 12 Nghị định số 131/2022/NĐ-CP, tổ chức phổ biến phim trên không gian mạng tại Việt Nam phải được công nhận đủ điều kiện phân loại phim phổ biến trên không gian mạng hoặc được cấp "Giấy phép phân loại phim/Quyết định phát sóng". Đến nay, Cục Điện ảnh chưa nhận được hồ sơ của Công ty Tencent Holdings Limited hoặc bất kỳ đơn vị liên kết nào (bao gồm Image Future Investment (HK) Limited).

Vì vậy, để bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật về điện ảnh tại Việt Nam, Cục Điện ảnh đề nghị Công ty Tencent Holdings Limited, Công ty Image Future Investment (HK) Limited: tạm dừng toàn bộ hoạt động phổ biến phim trên không gian mạng tại Việt Nam cho đến khi được công nhận đủ điều kiện phân loại phim phổ biến trên không gian mạng. Đồng thời Cục Điện ảnh yêu cầu 2 công ty này thực hiện báo cáo, giải trình và cung cấp thông tin về hoạt động cung cấp dịch vụ tại Việt Nam, bao gồm: báo cáo về cơ cấu tổ chức, mô hình hoạt động, quan hệ pháp lý giữa Tencent Holdings Limited và Image Future Investment (HK) Limited; kế hoạch cụ thể về việc xin công nhận đủ điều kiện phân loại phim phổ biến trên không gian mạng tại Việt Nam theo quy định.

Cục Điện ảnh đề nghị 2 công ty gửi văn bản báo cáo, giải trình chi tiết và xác nhận việc tạm dừng phổ biến phim về Cục Điện ảnh trước 12h ngày mai 6-10-2025; đề nghị các đơn vị này tuân thủ quy định của pháp luật Việt Nam nhằm bảo đảm môi trường phát hành, phổ biến phim lành mạnh, đúng pháp luật.

**Trước đó, sau khi tiếp nhận thông tin phản ánh về bộ phim** "Hãy để tôi tỏa sáng" đang được phổ biến trên không gian mạng tại Việt Nam, trong đó có hình ảnh "bản đồ đường lưỡi bò" vi phạm chủ quyền quốc gia và vi phạm điều 9, Luật Điện ảnh 2022, Cục Điện ảnh đã ban hành yêu cầu các đơn vị liên quan báo cáo, giải trình việc phát hành, phổ biến bộ phim nêu trên.

Cục Điện ảnh đã liên tiếp ban hành hai công văn số 1537/ĐA-VP và số 1541/ĐA-VP trong ngày 03/10/2025 về việc báo cáo, giải trình việc phát hành, phổ biến phim "Hãy để tôi tỏa sáng", trong đó yêu cầu các Công ty báo cáo, giải trình việc phát hành, phổ biến bộ phim nêu trên.

Đến chiều 3-1002025, Cục Điện ảnh đã nhận được báo cáo, giải trình của 4 công ty liên quan. Các báo cáo nêu rõ, hiện tại phim "Hãy để tôi tỏa sáng" không còn được phổ biến trên các nền tảng phổ biến phim trực tuyến tại Việt Nam.