# Đinh Nho Liêm

Đinh Nho Liêm | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 1982 – 1984 |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Hữu Mai |
| Kế nhiệm | Nguyễn Mạnh Cầm |
| Vị trí | Liên Xô Phần Lan |
| Nhiệm kỳ | 1978 – 1982 |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Xuân |
| Kế nhiệm | Hoàng Anh Tuấn |
| Nhiệm kỳ | 1975 – 1978 |
| Tiền nhiệm | Lê Văn Hiến |
| Kế nhiệm | Nguyễn Xuân |
| Vị trí | Lào |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Sinh | Hương Sơn, Hà Tĩnh, Trung Kỳ, Liên bang Đông Dương | 18 tháng 11, 1924
| Nghề nghiệp | Nhà ngoại giao, chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Đinh Nho Liêm**[1] (18 tháng 11 năm 1924 – ?) là nhà ngoại giao và chính khách Việt Nam, nguyên Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam và Đại sứ Việt Nam tại Lào và Liên Xô kiêm nhiệm Phần Lan.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Đinh Nho Liêm sinh ngày 18 tháng 11 năm 1924 tại huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh thời Pháp thuộc.[2]

Năm 1954, khi đang là Phó Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa, ông được tập kết ra Bắc theo học khóa đào tạo về Ngoại giao.[3]

Ông từng làm Tổng Lãnh sự Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Ấn Độ từ năm 1958 đến năm 1960. Năm 1956, Ông là Phó Giám đốc (Phó hiệu trưởng) Lớp đào tạo cán bộ ngoại giao do Ung Văn Khiêm là Hiệu trưởng. Năm 1958, ông kế nhiệm Nguyễn Cơ Thạch làm Tổng Lãnh sự Việt Nam tại Ấn Độ từ năm 1958 đến 1960[3] và là Tổng Lãnh sự tại Ai Cập vào năm 1963, về sau thăng lên chức Đại biện lâm thời.

Tháng 6 năm 1962, Khoa Quan hệ quốc tế được tách khỏi Trường Đại học Kinh tế - Tài chính thành Trường Cán bộ ngoại giao - ngoại thương. Đinh Nho Liêm làm trưởng khoa.[3]

Năm 1962, Phan Hiền làm Vụ trưởng Vụ II (Vụ Đông Nam Á – Nam Á – Nam Thái Bình Dương), Phó Vụ trưởng là Đinh Nho Liêm phụ trách “Tổ giải pháp”, Võ Văn Sung phụ trách “Tổ bước đi” và Lê Tân chịu trách nhiệm về công tác hành chính - hậu cần. Sau khi Phan Hiền sang Paris tham gia đoàn đàm phán, Đinh Nho Liêm đảm nhiệm thay chức vụ Vụ trưởng Vụ II; khi Nguyễn Cơ Thạch cũng sang Pari tham gia đàm phán thì Đinh Nho Liêm tiếp quản công việc của bộ phận CP50.[3]

Sau khi thống nhất hai miền Nam Bắc, ông chuyển qua làm Đại sứ Việt Nam tại Lào từ năm 1976 đến năm 1978. Sau khi về nước, ông được bổ nhiệm làm Trợ lý Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, rồi sau là Thứ trưởng Bộ Ngoại giao.[1][3]

Năm 1982, ông làm Đại sứ tại Liên Xô, đồng thời kiêm nhiệm chức Đại sứ tại Phần Lan vào năm 1983.[1]

Bên cạnh đó, ông còn là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V và khóa VIkiêm Thứ trưởng Thường trực và nghỉ hưu sau Đại hội Khóa VII.[4][3]

Năm 1990, ông dẫn đầu đoàn đàm phán Việt Nam sang Trung Quốc, sau khi hai nước chấm dứt Chiến tranh biên giới.[3]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Đại sứ quán Việt Nam tại Lào
- Đại sứ quán Việt Nam tại Phần Lan
- Đại sứ quán Việt Nam tại Nga
- Đại sứ quán Việt Nam tại Ấn Độ

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b**Cục Hai, Ban Liên lạc Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc (1986).**c***越南人物资料*[*Tư liệu về nhân vật Việt Nam*] (bằng tiếng Trung). tr. 24. **^**"Đại biểu Quốc hội - Đinh Nho Liêm".*Cổng thông tin điện tử Quốc Hội*. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 12 năm 2022. Truy cập ngày 3 tháng 12 năm 2022.- ^
**a****b****c****d****e****f****g***Bộ Ngoại giao: 70 năm xây dựng và phát triển (1945-2015)*. Nhà xuất bản Chính trị quốc gia. 2015. tr. 123, 126–128, 171, 226, 279, 302. **^**"Các Ủy viên Trung ương Đảng".*tulieuvankien.dangcongsan.vn*. Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 3 tháng 12 năm 2022.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Nhớ về Thủ trưởng Đinh Nho Liêm Được lưu trữ ngày 3 tháng 12 năm 2022 tại Wayback Machine