# Mẫu biên bản bàn giao tài sản công ty mới nhất? Download mẫu biên bản bàn giao tài sản file word?

**Mẫu biên bản bàn giao tài sản công ty mới nhất? Download mẫu biên bản bàn giao tài sản file word? Thủ tục thanh lý tài sản công ty phải được quy định trong điều lệ công ty đúng không? Tài liệu, giấy tờ xác nhận quyền sở hữu tài sản công ty có bắt buộc phải được lưu giữ tại trụ sở chính?**

**Mẫu biên bản bàn giao tài sản công ty mới nhất? Download mẫu biên bản bàn giao tài sản file word?**

Hiện tại, Luật Doanh nghiệp 2020 và các văn bản hướng dẫn liên quan chưa có quy định cụ thể về mẫu biên bản bàn giao tài sản công ty. Do đó, quý công ty/doanh nghiệp có thể tham khảo mẫu dưới đây:

**TẢI VỀ Mẫu biên bản bàn giao tài sản công ty - Mẫu 1**

**TẢI VỀ Mẫu biên bản bàn giao tài sản công ty - Mẫu 2**

*Mẫu biên bản bàn giao tài sản công ty mới nhất? Download mẫu biên bản bàn giao tài sản file word? (Hình từ Internet)*

**Thủ tục thanh lý tài sản công ty phải được quy định trong điều lệ công ty đúng không?**

Căn cứ khoản 2 Điều 24 Luật Doanh nghiệp 2020 quy định, điều lệ công ty bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

- Tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty; tên, địa chỉ chi nhánh và văn phòng đại diện (nếu có);

- Ngành, nghề kinh doanh;

- Vốn điều lệ; tổng số cổ phần, loại cổ phần và mệnh giá từng loại cổ phần đối với công ty cổ phần;

- Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch của thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh; của chủ sở hữu công ty, thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn; của cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần. Phần vốn góp và giá trị vốn góp của mỗi thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty hợp danh. Số cổ phần, loại cổ phần, mệnh giá từng loại cổ phần của cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần;

- Quyền và nghĩa vụ của thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh; của cổ đông đối với công ty cổ phần;

- Cơ cấu tổ chức quản lý;

- Số lượng, chức danh quản lý và quyền, nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp; phân chia quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật trong trường hợp công ty có nhiều hơn một người đại diện theo pháp luật;

- Thể thức thông qua quyết định của công ty; nguyên tắc giải quyết tranh chấp nội bộ;

- Căn cứ và phương pháp xác định tiền lương, thù lao, thưởng của người quản lý và Kiểm soát viên;

- Trường hợp thành viên, cổ đông có quyền yêu cầu công ty mua lại phần vốn góp đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc cổ phần đối với công ty cổ phần;

- Nguyên tắc phân chia lợi nhuận sau thuế và xử lý lỗ trong kinh doanh;

**- Trường hợp giải thể, trình tự giải thể và thủ tục thanh lý tài sản công ty;**

- Thể thức sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty.

**Theo đó,** một trong những nội dung chủ yếu phải có trong điều lệ công ty đó là thủ tục thanh lý tài sản công ty.

**Tài liệu, giấy tờ xác nhận quyền sở hữu tài sản công ty có bắt buộc phải được lưu giữ tại trụ sở chính?**

Căn cứ Điều 11 Luật Doanh nghiệp 2020 (được bổ sung bởi khoản 3 Điều 1 Luật Doanh nghiệp sửa đổi 2025) quy định chế độ lưu giữ tài liệu của doanh nghiệp như sau:

Chế độ lưu giữ tài liệu của doanh nghiệp

1. Tùy theo loại hình, doanh nghiệp phải lưu giữ các tài liệu sau đây:

a) Điều lệ công ty; quy chế quản lý nội bộ của công ty; sổ đăng ký thành viên hoặc sổ đăng ký cổ đông;

b) Văn bằng bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp; giấy chứng nhận đăng ký chất lượng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ; giấy phép và giấy chứng nhận khác;

c) Tài liệu, giấy tờ xác nhận quyền sở hữu tài sản của công ty;

d) Phiếu biểu quyết, biên bản kiểm phiếu, biên bản họp Hội đồng thành viên, Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị; các quyết định của doanh nghiệp;

đ) Bản cáo bạch để chào bán hoặc niêm yết chứng khoán;

e) Báo cáo của Ban kiểm soát, kết luận của cơ quan thanh tra, kết luận của tổ chức kiểm toán;

g) Sổ kế toán, chứng từ kế toán, báo cáo tài chính hằng năm.

h) Danh sách chủ sở hữu hưởng lợi của doanh nghiệp (nếu có).

2. Doanh nghiệp phải lưu giữ các tài liệu quy định tại khoản 1 Điều này tại trụ sở chính hoặc địa điểm khác được quy định trong Điều lệ công ty; thời hạn lưu giữ thực hiện theo quy định của pháp luật.

Theo đó, tùy vào từng loại hình, doanh nghiệp phải lưu giữ tài liệu, giấy tờ xác nhận quyền sở hữu tài sản công ty.

Cũng theo quy định trên thì doanh nghiệp phải lưu giữ tài liệu, giấy tờ xác nhận quyền sở hữu tài sản công ty **tại trụ sở chính hoặc địa điểm khác được quy định trong Điều lệ công ty;** thời hạn lưu giữ thực hiện theo quy định của pháp luật.

Như vậy, tài liệu, giấy tờ xác nhận quyền sở hữu tài sản công ty không bắt buộc phải lưu giữ tại trụ sở chính, doanh nghiệp có thể lựa chọn lưu giữ ở địa điểm khác nếu trong Điều lệ công ty có quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.