# Tải về Mẫu 05 Bản tự đánh giá xếp loại của cá nhân Quý, Năm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW ra sao?

**Tải về Mẫu 05 Bản tự đánh giá xếp loại của cá nhân Quý, Năm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW ra sao?**

**Tải về Mẫu 05 Bản tự đánh giá xếp loại của cá nhân Quý, Năm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW ra sao?**

Ngày 31/10/2025, Ban Tổ chức Trung ương ban hành Hướng dẫn 43-HD/BTCTW hướng dẫn một số nội dung về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị. **Tải về**

Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 có hiệu lực kể từ ngày 31/10/2025 và thay thế Hướng dẫn 25-HD/BTCTW năm 2023.

Bản tự đánh giá xếp loại của cá nhân Quý, Năm là** Mẫu 05-HD KĐ.ĐG **ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025.

**TẢI VỀ ****Bản tự đánh giá xếp loại của cá nhân Quý, Năm**

**Trên đây là thông tin về "Tải về Mẫu 05 Bản tự đánh giá xếp loại của cá nhân Quý, Năm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW ra sao?"*

*Tải về Mẫu 05 Bản tự đánh giá xếp loại của cá nhân Quý, Năm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW ra sao? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu khi đánh giá xếp loại tổ chức đảng, đảng viên là gì?**

Yêu cầu khi đánh giá xếp loại tổ chức đảng, đảng viên được quy định tại Điều 2 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 như sau:

- Thống nhất về nguyên tắc, khung tiêu chí, phương pháp, thẩm quyền, quy trình, thủ tục đánh giá tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị theo phân cấp, bảo đảm đồng bộ, thống nhất từ Trung ương đến cơ sở.

- Đánh giá phải dựa trên hiệu quả công việc, kết quả thực hiện nhiệm vụ, sản phẩm cụ thể gắn với vị trí việc làm, chức trách, nhiệm vụ theo số lượng, tiến độ, chất lượng.

- Nâng cao nhận thức, trách nhiệm của tập thể, nhất là người đứng đầu và từng cán bộ, đảng viên; bảo đảm công tác kiểm điểm, đánh giá, xếp loại phải dân chủ, công tâm, khách quan, khoa học, đúng thực chất, chống hình thức.

- Đồng bộ với đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng và cải cách hành chính nhà nước, nhất là trong bối cảnh thực hiện chuyển đổi số.

**Khung tiêu chí đánh giá tổ chức đảng, đảng viên ra sao?**

Khung tiêu chí đánh giá tổ chức đảng, đảng viên được quy định tại Điều 10 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 như sau:

Khung tiêu chí đánh giá

Việc đánh giá chất lượng đối với tập thể, cá nhân được thực hiện theo khung tiêu chí chung, gồm các nhóm tiêu chí được lượng hoá kết quả trên thang điểm 100.

Kết quả này là cơ sở để xếp loại chất lượng theo quy định tại Điều 11. Cụ thể như sau:

1. Đối với tập thể

Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại Phụ lục 1 của Quy định này.

2. Đối với cá nhân

2.1. Đối với cá nhân giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý thuộc diện Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý: Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại Phụ lục 2 của Quy định này.

2.2. Đối với cá nhân giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý: Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại Phụ lục 3 của Quy định này.

2.3. Đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý: Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại Phụ lục 4 của Quy định này.

2.4. Đối với đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị: Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại Phụ lục 5 của Quy định này.

Theo đó, khung tiêu chí đánh giá tổ chức đảng, đảng viên như sau:

Việc đánh giá chất lượng đối với tập thể, cá nhân được thực hiện theo khung tiêu chí chung, gồm các nhóm tiêu chí được lượng hoá kết quả trên thang điểm 100.

Kết quả này là cơ sở để xếp loại chất lượng theo quy định tại Điều 11 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025. Cụ thể như sau:

**(1) Đối với tập thể**

Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại Phụ lục 1 của Quy định 366-QĐ/TW năm 2025

**(2) Đối với cá nhân**

- Đối với cá nhân giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý thuộc diện Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý: Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại Phụ lục 2 của Quy định 366-QĐ/TW năm 2025

- Đối với cá nhân giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý: Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại Phụ lục 3 của Quy định 366-QĐ/TW năm 2025.

- Đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý: Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại Phụ lục 4 của Quy định 366-QĐ/TW năm 2025

- Đối với đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị: Thực hiện theo các nhóm tiêu chí quy định tại Phụ lục 5 của Quy định 366-QĐ/TW năm 2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.