|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 172/KH-UBND
|
*Thành phố Hồ Chí
Minh, ngày 18 tháng 11 năm 2025*
|

** **

**KẾ HOẠCH**

TRIỂN
KHAI THI HÀNH LUẬT VIỆC LÀM TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH

Thực hiện Quyết định số
1850/QĐ-TTg ngày 27 tháng 8 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Kế hoạch
triển khai thi hành Luật Việc làm;

Ủy ban nhân dân Thành phố ban
hành Kế hoạch triển khai thi hành Luật Việc làm trên địa bàn Thành phố Hồ Chí
Minh với các nội dung sau:

**I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU**

**1. Mục đích**

a) Xác định cụ thể nội dung
công việc, tiến độ, thời hạn hoàn thành, phân công và trách nhiệm của các cơ
quan, tổ chức có liên quan trong việc tổ chức thi hành Luật Việc làm bảo đảm kịp
thời, toàn diện, thống nhất, đồng bộ, hiệu lực, hiệu quả.

b) Thiết lập cơ chế phối hợp chặt
chẽ giữa các sở, ban, ngành thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố, Ủy ban nhân dân
xã, phường, đặc khu trong việc thực hiện các hoạt động triển khai thi hành Luật
Việc làm trong phạm vi Thành phố.

c) Triển khai đầy đủ, thống nhất,
đồng bộ về chính sách hỗ trợ tạo việc làm, quản lý lao động, thông tin thị trường
lao động, dịch vụ việc làm, phát triển kỹ năng nghề và bảo hiểm thất nghiệp nhằm
phục vụ tốt cho sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, nhu cầu của người lao động,
người sử dụng lao động và các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác. Giúp nâng cao nhận
thức về Luật Việc làm; tổ chức thi hành Luật Việc làm bảo đảm kịp thời, đồng bộ,
thống nhất, hiệu lực, hiệu quả.

**2. Yêu cầu**

a) Bảo đảm sự chỉ đạo thống nhất
phối hợp chặt chẽ, thường xuyên, hiệu quả giữa các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân
dân xã, phường, đặc khu và các cơ quan, tổ chức liên quan trong việc triển khai
thi hành Luật Việc làm trên địa bàn Thành phố.

b) Xác định lộ trình cụ thể để
bảo đảm từ ngày 01 tháng 01 năm 2026, Luật Việc làm và các văn bản quy định chi
tiết, hướng dẫn thi hành Luật Việc làm được thực hiện thống nhất, đồng bộ trên
địa bàn Thành phố. Đồng thời, thường xuyên kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn tháo gỡ,
giải quyết vướng mắc, khó khăn phát sinh trong quá trình tổ chức thực hiện để đảm
bảo tiến độ, hiệu quả của việc triển khai thi hành Luật Việc làm.

c) Người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị được giao nhiệm vụ chủ động triển khai thực hiện kế hoạch đúng tiến
độ, bảo đảm chất lượng, thiết thực, hiệu quả trong triển khai thi hành Luật Việc
làm và các văn bản quy định chi tiết hướng dẫn thi hành Luật Việc làm.

**II. NỘI DUNG**

**1. Phổ biến, giáo dục Luật
Việc làm và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành**

- Nội dung thực hiện: Tổ chức
phổ biến, giáo dục Luật Việc làm và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn
thi hành bằng các hình thức đa dạng, phù hợp với điều kiện, tình hình thực tế
cơ quan, đơn vị; trên các phương tiện thông tin đại chúng hoặc các hình thức
khác theo quy định của pháp luật về phổ biến, giáo dục pháp luật.

- Cơ quan thực hiện: Sở Nội vụ
chủ trì tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành Kế hoạch; Sở Tư pháp và các
sở, ban, ngành Thành phố, Đài Phát thanh và Truyền hình Thành phố, cơ quan
thông tấn báo chí và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu chủ động tổ chức triển
khai Luật Việc làm và các văn bản thi hành Luật Việc làm thuộc phạm vi, chức
năng, nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị và địa phương.

- Thời gian thực hiện: Năm 2025
và các năm tiếp theo.

**2. Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng,
hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ**

- Nội dung thực hiện: Tổ chức tập
huấn, bồi dưỡng, hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ, công chức trực tiếp
làm công tác việc làm thuộc ngành Nội vụ; cán bộ, công chức trực tiếp làm công
tác phát triển kỹ năng nghề thuộc ngành Giáo dục và Đào tạo; cán bộ làm việc trực
tiếp liên quan đến chế độ chính sách bảo hiểm thất nghiệp thuộc ngành Tài
chính; người trực tiếp làm công tác bảo hiểm thất nghiệp và người trực tiếp làm
công tác cho vay giải quyết việc làm.

- Cơ quan chủ trì: Sở Nội vụ, Sở
Giáo dục và Đào tạo, Sở Tài chính.

- Cơ quan phối hợp: Bảo hiểm xã
hội Thành phố, Chi nhánh Ngân hàng Chính sách xã hội Thành phố, Trung tâm Dịch
vụ việc làm Thành phố (Sở Nội vụ), Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu và các
cơ quan, đơn vị có liên quan.

- Thời gian thực hiện: Năm 2025
và các năm tiếp theo.

**3. Xây dựng các văn bản quy
phạm pháp luật quy định chi tiết các nội dung được giao trong Luật Việc làm**

Sở, ban, ngành thuộc Ủy ban
nhân dân Thành phố có trách nhiệm rà soát, tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố
ban hành theo thẩm quyền hoặc trình Hội đồng nhân dân Thành phố ban hành văn bản
quy phạm pháp luật quy định chi tiết các nội dung được giao trong Luật Việc làm
theo lĩnh vực phụ trách khi Chính phủ và các Bộ, ngành ban hành các văn bản quy
định chi tiết, hướng dẫn thi hành.

**4. Tổ chức kiểm tra việc thi
hành Luật Việc làm và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn
thi hành**

- Cơ quan thực hiện: Sở Nội vụ,
các sở, ban, ngành Thành phố trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình và các
cơ quan, tổ chức khác có liên quan.

- Thời gian thực hiện: Năm 2026
và các năm tiếp theo.

**III. KINH PHÍ THỰC HIỆN**

1. Kinh phí bảo đảm thực hiện Kế
hoạch này được bố trí từ nguồn ngân sách nhà nước hằng năm của các cơ quan, đơn
vị theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước, nguồn chi tổ chức và hoạt động bảo
hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật Việc làm và các nguồn kinh phí hợp pháp
khác theo quy định của pháp luật.

2. Sở Tài chính chủ trì, phối hợp
với các sở, ngành, cơ quan liên quan bố trí kinh phí chi thường xuyên theo quy
định của pháp luật về ngân sách và quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp.

3. Các cơ quan được phân công
chủ trì thực hiện nhiệm vụ theo Kế hoạch này có trách nhiệm lập kế hoạch, dự
toán, quyết toán, quản lý sử dụng và báo cáo cấp có thẩm quyền phê duyệt theo
quy định của Luật Ngân sách nhà nước và Luật Việc làm, Luật Đầu tư công và pháp
luật có liên quan.

**IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

1. Sở Nội vụ chịu trách nhiệm về
việc báo cáo, đề nghị ban hành và nội dung Kế hoạch này. Tham mưu Ủy ban nhân
dân Thành phố theo dõi, kiểm tra, đôn đốc các sở, ban, ngành và Ủy ban nhân dân
phường, xã, đặc khu triển khai thực hiện nhiệm vụ được nêu trong Kế hoạch.

2. Các cơ quan, đơn vị được
giao chủ trì có trách nhiệm hoàn thành nhiệm vụ được phân công, bảo đảm tiến độ
và nội dung công việc, các cơ quan phối hợp có trách nhiệm phối hợp với cơ quan
chủ trì thực hiện các nhiệm vụ được giao theo Kế hoạch này.

3. Thủ trưởng các sở, ban,
ngành và Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu chịu trách nhiệm triển khai, thực
hiện Kế hoạch này và báo cáo kết quả thực hiện về Ủy ban nhân dân Thành phố
(thông qua Sở Nội vụ để tổng hợp).

Trong quá trình triển khai thực
hiện Kế hoạch, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các sở, ban, ngành, Ủy ban
nhân dân phường, xã, đặc khu và các cơ quan, tổ chức có liên quan kịp thời phản
ánh về Ủy ban nhân dân Thành phố (thông qua Sở Nội vụ) để hướng dẫn giải quyết
hoặc trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định./.

* *

|
Nơi nhận:
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND Thành phố;
- TTUB: CT, các PCT;
- Ủy ban MTTQVN Thành phố;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể Thành phố;
- Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu;
- VPUB: CPV, các PCVP;
- Phòng: TH, VX, NCPC;
- Lưu: VT, (VX/MT.Tấn).
|
**KT. CHỦ TỊCH **
PHÓ CHỦ TỊCH
**Trần Thị Diệu Thúy**
|