# Bệnh Covid-19 có còn nguy hiểm không? Triệu chứng bệnh Covid 19 là gì?

### Nội dung chính

## Bệnh Covid-19 có còn nguy hiểm không? Triệu chứng bệnh Covid-19 là gì?

Căn cứ Mục I Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị Covid-19 được ban hành kèm theo Quyết định 2671/QĐ-BYT năm 2023 SARS-CoV-2 lây trực tiếp từ người sang người qua đường hô hấp (qua giọt bắn là chủ yếu) và qua tiếp xúc với các vật dụng bị ô nhiễm.

SARS-CoV-2 cũng có khả năng lây truyền qua dạng sương mù (aerosol), ngoài ra khí dung ở trong những không gian kín, đông người và thông gió hạn chế hoặc nơi có nhiều thao tác tạo khí dung như trong các cơ sở điều trị.

Người bệnh Covid-19 có thể phát tán vi rút từ 2 ngày trước khi có triệu chứng đầu tiên và phát tán mạnh nhất trong 3 ngày đầu từ khi biểu hiện các triệu chứng.

Thời gian phát tán vi rút gây lây nhiễm khoảng 8 ngày kể từ khi xuất hiện triệu chứng, nhưng có thể dài hơn ở những người bệnh có suy giảm miễn dịch. Tuy vậy, những người bệnh không triệu chứng vẫn có thể phát tán vi rút gây lây nhiễm.

Từ ngày 20/10/2023, Bộ Y tế đã chuyển Covid-19 từ nhóm bệnh truyền nhiễm đặc biệt nguy hiểm (nhóm A) sang nhóm B.

Phần lớn bệnh nhân hiện nay có triệu chứng nhẹ, tương tự cảm cúm, như sốt nhẹ, đau họng, ho khan, mệt mỏi. Trường hợp nặng chủ yếu xảy ra ở người già, người có bệnh nền hoặc suy giảm miễn dịch .

Tính đến tháng 5 năm 2025, Covid-19 không còn là mối đe dọa nghiêm trọng như giai đoạn đầu đại dịch, nhưng vẫn tiềm ẩn nguy cơ, đặc biệt đối với một số nhóm đối tượng.

Trong tình hình ca bệnh Covid-19 đang tăng trở lại thì người dân có thể tự thực hiện chẩn đoán các triệu theo Mục II Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị Covid-19 được ban hành kèm theo Quyết định 2671/QĐ-BYT năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Y tế, cụ thể:

**(1) Trường hợp bệnh nghi ngờ**

- Là người có yếu tố dịch tễ và có ít nhất 3 trong số các triệu chứng sau: sốt; ho; đau người, mệt mỏi, ớn lạnh; đau, nhức đầu; đau họng; chảy nước mũi, nghẹt mũi; giảm hoặc mất khứu giác; giảm hoặc mất vị giác; buồn nôn; nôn; tiêu chảy; khó thở.

- Là người có yếu tố dịch tễ và biểu hiện viêm đường hô hấp cấp tính nặng (SARI), viêm phổi nặng nghi do vi rút (SVP) có chỉ định nhập viện.

- Là người không có đủ biểu hiện lâm sàng như ở điểm (a) nhưng có kết quả xét nghiệm kháng nguyên dương tính với vi rút SARS-CoV-2.

* Người có yếu tố dịch tễ là người tiếp xúc gần với người bệnh khẳng định/nghi ngờ hoặc người sống trong khu vực ổ dịch đang hoạt động.

**(2) Trường hợp bệnh xác định**

- Là người có kết quả xét nghiệm dương tính với vi rút SARS-CoV-2 bằng phương pháp phát hiện vật liệu di truyền của vi rút (Realtime RT-PCR).

- Là người có triệu chứng lâm sàng (nêu tại điểm a, điểm b của mục 2.1) và có kết quả xét nghiệm kháng nguyên dương tính với vi rút SARS-CoV-2.

**Lưu ý: **Trường hợp không chắc chắn được các dấu hiệu mắc bệnh Covid-19, người dân có thể đến các trung tâm y tế gần nhất để được hỗ trợ.

*Bệnh Covid-19 có còn nguy hiểm không? Triệu chứng bệnh Covid-19 là gì? (Hình từ Internet)*

## Phát hiện trường hợp nghi ngờ mắc bệnh Covid-19 thì cần thực hiện các biện pháp gì?

Tại tiểu mục 2 Mục IV Hướng dẫn ban hành kèm theo Quyết định 3985/QĐ-BYT năm 2023 có nêu rõ các biện pháp chống dịch đối với trường hợp nghi ngờ mắc bệnh Covid-19 như sau:

- Yêu cầu người nghi ngờ mắc bệnh thực hiện các biện pháp phòng lây nhiễm cá nhân:

+ Tự theo dõi sức khỏe.

+ Đeo khẩu trang khi tiếp xúc với người khác hoặc khi ra khỏi nơi lưu trú.

+ Hạn chế tiếp xúc với người khác.

+ Thường xuyên rửa tay bằng nước sạch và xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn tay; vệ sinh khử khuẩn các bề mặt tiếp xúc.

- Những trường hợp nghi ngờ mắc bệnh có biểu hiện bệnh nặng hoặc có nguy cơ cao mắc bệnh nặng (người cao tuổi; người có bệnh nền nặng như tiểu đường/tim mạch; những người có bệnh lý suy giảm miễn dịch; phụ nữ có thai) nên được làm xét nghiệm sớm để chẩn đoán xác định.

- Nếu cần rời khỏi nơi lưu trú: cần tuân thủ đeo khẩu trang, thường xuyên rửa tay bằng nước sạch và xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn tay, hạn chế tiếp xúc với người khác.

- Người nghi ngờ mắc bệnh: nếu tự xét nghiệm và có kết quả dương tính thì cần thông báo cho Trạm Y tế xã, phường nơi lưu trú để được hướng dẫn và trợ giúp.