# Nguyễn Trọng Nhân

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. |

Nguyễn Trọng Nhân | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 8 tháng 10 năm 1992 – 21 tháng 10 năm 1995 3 năm, 13 ngày |
| Tiền nhiệm | Phạm Song |
| Kế nhiệm | Đỗ Nguyên Phương |
Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 12 tháng 3 năm 1988 – 31 tháng 7 năm 2003 15 năm, 141 ngày |
| Nhiệm kỳ | 18 tháng 12 năm 1986 – 1 tháng 7 năm 1996 9 năm, 196 ngày |
| Tổng Bí thư | Nguyễn Văn Linh Đỗ Mười |
Phó Chủ tịch Tổng Hội Y dược học Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 15 tháng 12 năm 1990 – 15 tháng 12 năm 1995 5 năm, 0 ngày |
Đại biểu Quốc hội khóa IX, X | |
| Nhiệm kỳ | 19 tháng 7 năm 1992 – 19 tháng 5 năm 2002 9 năm, 304 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | Lê Quang Đạo Nông Đức Mạnh Nguyễn Văn An |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 4 tháng 10, 1930 Xã Bình Nghĩa, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam |
| Mất | 6 tháng 7, 2017 Bệnh viện Hữu nghị | (86 tuổi)

**GS. TS. Nguyễn Trọng Nhân** (4 tháng 10 năm 1930 - 6 tháng 7 năm 2017) là một bác sĩ nhãn khoa nổi tiếng và chính khách người Việt Nam.[1] Ông được nhận danh hiệu Thầy thuốc Nhân dân và Anh hùng Lao động của Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam và đã từng là Bộ trưởng Bộ Y tế giai đoạn 1992-1995.[2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Trọng Nhân sinh ngày 4 tháng 10 năm 1930 tại Bình Nghĩa, Bình Lục, Hà Nam.

## Quá trình học tập và công tác

[sửa | sửa mã nguồn]- 1950-1953: Phục vụ trong Quân đội nhân dân Việt Nam.

- 1953-1960: Học y khoa tại Trường Đại học Y khoa Sechenov (Matxcơva – Liên Xô).

- Bảo vệ Luận án Tiến sĩ năm 1964 tại Viện Philatốp, Odessa, Liên Xô.

- 1964-1985: Công tác tại Viện Mắt Trung ương. Sau này tham gia giảng dạy và là Chủ nhiệm Bộ môn Mắt, Trường Đại học Y Hà Nội.

- 1975 Phó Viện trưởng Viện Mắt Trung ương.

- 1984 Viện trưởng Viện Mắt trung ương

- 10/1992 Bộ trưởng bộ Y tế kiêm viện trưởng Viện Mắt trung ương

- Chủ tịch Hội Nhãn khoa Việt Nam.

- Ủy viên thường vụ Tổng hội Y Dược học Việt Nam.

- 1990-1995: Phó Chủ tịch Tổng Hội Y Dược học Việt Nam.

- 1986-1996: ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VI, ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VII.

- Từ 1992 : Đại biểu Quốc hội khóa IX, X.

- 1992-1995: Bộ trưởng Bộ Y tế, Bí thư Ban cán sự Đảng bộ Bộ Y tế.

- 1987-2003: Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ Việt Nam.

- Phó chủ tịch Hội chất độc màu da cam

- Nghỉ hưu từ năm 2003.

## Thành tích nổi bật

[sửa | sửa mã nguồn]Trước khi là lãnh đạo Ngành Y tế, GS.TS. Nguyễn Trọng Nhân được biết đến là một trong những chuyên gia đầu ngành của nhãn khoa Việt Nam.

GS.TS. Nguyễn Trọng Nhân cũng là người đầu tiên của Ngành Y tế trở thành ủy viên Trung ương Đảng (khóa VI, VII).

Thẳng thắn phê phán cái xấu, nghiêm khắc lên án và đòi hỏi chống tham nhũng đến nơi đến chốn là phong cách nổi bật của đại biểu Quốc hội Nguyễn Trọng Nhân trong suốt các nhiệm kỳ mà ông tham gia.

Ông cũng là một nhà ngoại giao rất hiệu quả. Với cương vị là Bộ trưởng Bộ Y tế, ông đã cùng ban lãnh đạo Bộ đề ra nhiều chính sách để phát triển sự nghiệp y tế nước nhà, đáp ứng nhu cầu khám, chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe nhân dân.

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hàng nhất; Huân chương Kháng chiến hạng Ba; Huân chương Lao động hạng Nhất, hạng Ba; Huy chương Chiến thắng hạng Nhất; Huân chương Chữ thập đỏ Hàn Quốc, Nhật; Bằng khen của Hội Nhãn khoa châu Á, Thái Bình Dương.

- Danh hiệu Anh hùng Lao động năm 1985.

- Danh hiệu Thầy thuốc Nhân dân năm 1989.

Và nhiều danh hiệu cao quý khác
[3]
[4]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**http://t5g.org.vn/gsts-nguyen-trong-nhan-nguoi-thay-cua-nhieu-the-he-thay-thuoc-nhan-khoa**^**"Infographic: Bộ trưởng Bộ Y tế Việt Nam qua các thời kỳ".*Báo Điện tử Đảng Cộng sant Việt Nam*. ngày 27 tháng 2 năm 2020. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2023.**^**GS.TS Nguyễn Trọng Nhân người thầy của nhiều thế hệ thầy thuốc Nhãn khoa**^**GS, TS Nguyễn Trọng Nhân - "Cây đại thụ" ngành nhãn khoa Việt Nam