# Tài khoản 911 là gì? Tài khoản 911 theo Thông tư 200 xác định kết quả kinh doanh được hoạch toán thế nào?

**Tài khoản 911 là gì? Nguyên tắc kế toán Tài khoản 911 theo Thông tư 200 ra sao? Tài khoản 911 theo Thông tư 200 xác định kết quả kinh doanh được hoạch toán thế nào? Các loại báo cáo tài chính cho doanh nghiệp?**

**Tài khoản 911 là gì? Nguyên tắc kế toán Tài khoản 911 theo Thông tư 200 ra sao? **

Căn cứ khoản 1 Điều 96 Thông tư 200/2014/TT-BTC được sửa đổi bởi Điều 32 Thông tư 177/2015/TT-BTC để áp dụng đối với BHTG Việt Nam quy định như sau:

Tài khoản 911 - Xác định kết quả hoạt động

1. Nguyên tắc kế toán

a) Tài khoản này dùng để xác định và phản ánh kết quả hoạt động của đơn vị trong một kỳ kế toán năm. Kết quả hoạt động của đơn vị bao gồm: Kết quả hoạt động BHTG, kết quả hoạt động tài chính và kết quả hoạt động khác.

- Kết quả hoạt động BHTG là số chênh lệch giữa thu hoạt động BHTG và chi hoạt động BHTG và chi phí quản lý doanh nghiệp.

- Kết quả hoạt động tài chính là số chênh lệch giữa doanh thu và chi phí hoạt động tài chính khác ngoài hoạt động đầu tư nguồn vốn tạm thời nhàn rỗi (sau đây gọi là doanh thu hoạt động tài chính khác).

- Kết quả hoạt động khác là số chênh lệch giữa các khoản thu nhập khác và các khoản chi phí khác.

b) Tài khoản này phải phản ánh đầy đủ, chính xác kết quả hoạt động của kỳ kế toán và phải hạch toán chi tiết theo từng loại hoạt động (hoạt động BHTG, hoạt động tài chính...). Trong từng loại hoạt động có thể cần hạch toán chi tiết cho từng loại dịch vụ.

c) Các khoản doanh thu và thu nhập được kết chuyển vào tài khoản này là số doanh thu thuần và thu nhập thuần.

...

Theo đó, Tài khoản 911 – Xác định kết quả kinh doanh là tài khoản được sử dụng để ghi nhận và phản ánh kết quả của hoạt động sản xuất, kinh doanh, tài chính và các hoạt động khác của doanh nghiệp trong một kỳ kế toán.

Bên cạnh đó, nguyên tắc kế toán Tài khoản 911 theo Thông tư 200 được quy định như sau:

- Tài khoản này dùng để xác định và phản ánh kết quả hoạt động của đơn vị trong một kỳ kế toán năm. Kết quả hoạt động của đơn vị bao gồm: Kết quả hoạt động BHTG, kết quả hoạt động tài chính và kết quả hoạt động khác.

+ Kết quả hoạt động BHTG là số chênh lệch giữa thu hoạt động BHTG và chi hoạt động BHTG và chi phí quản lý doanh nghiệp.

+ Kết quả hoạt động tài chính là số chênh lệch giữa doanh thu và chi phí hoạt động tài chính khác ngoài hoạt động đầu tư nguồn vốn tạm thời nhàn rỗi (sau đây gọi là doanh thu hoạt động tài chính khác).

+ Kết quả hoạt động khác là số chênh lệch giữa các khoản thu nhập khác và các khoản chi phí khác.

- Tài khoản này phải phản ánh đầy đủ, chính xác kết quả hoạt động của kỳ kế toán và phải hạch toán chi tiết theo từng loại hoạt động (hoạt động BHTG, hoạt động tài chính...). Trong từng loại hoạt động có thể cần hạch toán chi tiết cho từng loại dịch vụ.

- Các khoản doanh thu và thu nhập được kết chuyển vào tài khoản này là số doanh thu thuần và thu nhập thuần.

*Tài khoản 911 là gì? Tài khoản 911 theo Thông tư 200 xác định kết quả kinh doanh được hoạch toán thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tài khoản 911 theo Thông tư 200 xác định kết quả kinh doanh được hoạch toán thế nào?**

Căn cứ khoản 2 Điều 96 Thông tư 200/2014/TT-BTC được sửa đổi bởi Điều 32 Thông tư 177/2015/TT-BTC để áp dụng đối với BHTG Việt Nam quy định về kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 911 Xác định kết quả kinh doanh như sau:

**Bên Nợ:**

- Trị giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và dịch vụ đã bán;

- Chi phí hoạt động tài chính, chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp và chi phí khác;

- Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp;

- Kết chuyển lãi.

**Bên Có:**

- Doanh thu thuần về số sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và dịch vụ đã bán trong kỳ;

- Doanh thu hoạt động tài chính, các khoản thu nhập khác và khoản ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp;

- Kết chuyển lỗ.

**Tài khoản 911 không có số dư cuối kỳ.**

**Các loại báo cáo tài chính cho doanh nghiệp?**

Theo Điều 98 Thông tư 200/2014/TT-BTC quy định về kỳ lập báo cáo tài chính như sau:

Kỳ lập Báo cáo tài chính

1. Kỳ lập Báo cáo tài chính năm: Các doanh nghiệp phải lập Báo cáo tài chính năm theo quy định của Luật kế toán.

2. Kỳ lập Báo cáo tài chính giữa niên độ: Báo cáo tài chính giữa niên độ gồm Báo cáo tài chính quý (bao gồm cả quý IV) và Báo cáo tài chính bán niên.

3. Kỳ lập Báo cáo tài chính khác

a) Các doanh nghiệp có thể lập Báo cáo tài chính theo kỳ kế toán khác (như tuần, tháng, 6 tháng, 9 tháng...) theo yêu cầu của pháp luật, của công ty mẹ hoặc của chủ sở hữu.

b) Đơn vị kế toán bị chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở hữu, giải thể, chấm dứt hoạt động, phá sản phải lập Báo cáo tài chính tại thời điểm chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở hữu, giải thể, chấm dứt hoạt động, phá sản.

...

Theo đó, các loại báo cáo tài chính của doanh nghiệp gồm có:

[1] Báo cáo tài chính năm

[2] Báo cáo tài chính giữa niên độ gồm Báo cáo tài chính quý (bao gồm cả quý IV) và Báo cáo tài chính bán niên.

[3] Báo cáo tài chính khác gồm:

- Báo cáo tài chính theo kỳ kế toán khác (như tuần, tháng, 6 tháng, 9 tháng...) theo yêu cầu của pháp luật, của công ty mẹ hoặc của chủ sở hữu

- Báo cáo tài chính tại thời điểm chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở hữu, giải thể, chấm dứt hoạt động, phá sản

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.