# Nếu doanh nghiệp ứng trước kinh phí hỗ trợ tái định cư mà chưa được khấu trừ hết, thì khoản này có được tính vào chi phí đầu tư vào đất còn lại không?

### Nội dung chính

## Nếu doanh nghiệp ứng trước kinh phí hỗ trợ tái định cư mà chưa được khấu trừ hết, thì khoản này có được tính vào chi phí đầu tư vào đất còn lại không?

Căn cứ điểm d khoản 2 Điều 107 Luật Đất đai 2024 quy định về bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại gồm các khoản chi phí sau:

Điều 107. Bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng

[...]

2. Chi phí đầu tư vào đất còn lại bao gồm toàn bộ hoặc một phần của các khoản chi phí sau đây:

[...]

c) Chi phí gia cố khả năng chịu lực chống rung, sụt lún đất đối với đất làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh;

d) Kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã ứng trước theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt mà chưa khấu trừ hết vào tiền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp;

đ) Chi phí khác có liên quan đã đầu tư vào đất phù hợp với mục đích sử dụng đất.

Từ quy định trên có thể hiểu, trong trường hợp doanh nghiệp ứng trước kinh phí hỗ trợ tái định cư theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt mà chưa khấu trừ hết vào tiền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp được xác định là chi phí đầu tư vào đất còn lại.

*Nếu doanh nghiệp ứng trước kinh phí hỗ trợ tái định cư mà chưa được khấu trừ hết, thì khoản này có được tính vào chi phí đầu tư vào đất còn lại không? (Hình từ Internet)*

## Việc xác định chi phí đầu tư vào đất còn lại cần phải đáp ứng các điều kiện gì?

Căn cứ khoản 2, 3 Điều 17 Nghị định 88/2024/NĐ-CP quy định về điều kiện xác định chi phí đầu tư vào đất còn lại như sau:

[1] Có hồ sơ, chứng từ chứng minh đã đầu tư vào đất;

- Văn bản, hợp đồng thuê, khoán san lấp mặt bằng, tôn tạo đất đối với đất được Nhà nước giao hoặc cho thuê, cải tạo đất, chống xói mòn, chống xâm thực, xây dựng, gia cố nền đất làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh;

- Văn bản, thanh lý hợp đồng; hóa đơn, chứng từ thanh toán đối với từng khoản chi phí đã đầu tư vào đất quy định tại điểm a khoản này;

- Văn bản, hợp đồng khác có liên quan đến việc đầu tư vào đất được xác lập tại thời điểm đầu tư.

[2] Trường hợp chi phí đầu tư vào đất còn lại không có hồ sơ, chứng từ chứng minh thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ tình hình thực tế tại địa phương quy định việc xác định chi phí đầu tư vào đất còn lại.

## Việc khấu trừ kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trong dự án có nhiều hình thức sử dụng đất được thực hiện như thế nào?

Căn cứ khoản 3 Điều 16 Nghị định 103/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 16. Xử lý kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định tại Điều 94 Luật Đất đai, xác định chi phí đầu tư vào đất còn lại theo quy định tại Điều 107 Luật Đất đai

[...]

3.Trường hợp Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất, nếu người thực hiện dự án tự nguyện ứng trước kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt theo quy định tại khoản 2 Điều 94 Luật Đất đai mà dự án đầu tư có nhiều hình thức sử dụng đất (giao đất không thu tiền sử dụng đất, giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất) thì việc khấu trừ kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo phương án được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt được tính theo từng loại diện tích. Kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của phần diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng được giao đất không thu tiền sử dụng đất được phân bổ vào các phần diện tích đất tính thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo tỷ lệ diện tích của từng phần trong tổng diện tích phải thực hiện nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất để thực hiện khấu trừ theo quy định.

Không thực hiện phân bổ tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại khoản này vào tiền thuê đất của phần diện tích xây dựng công trình ngầm (không phải là phần ngầm của công trình xây dựng trên mặt đất) hoặc của phần ngầm công trình xây dựng trên mặt đất mà có phần diện tích xây dựng công trình ngầm vượt ra ngoài phần diện tích đất trên bề mặt.

Kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư còn lại chưa được trừ vào tiền sử dụng đất, tiền thuê đất (nếu có) thì được tính vào chi phí đầu tư của dự án.

Theo đó, trường hợp Nhà nước giao đất có thu tiền hoặc cho thuê đất, nếu chủ đầu tư tự nguyện ứng trước kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo phương án đã được phê duyệt, thì khoản này được khấu trừ theo từng loại đất sử dụng trong dự án. Phần kinh phí liên quan đến đất công cộng (không thu tiền sử dụng đất) được phân bổ vào phần đất có thu tiền hoặc thuê đất theo tỷ lệ diện tích. Không phân bổ kinh phí này cho phần diện tích xây dựng công trình ngầm vượt quá ranh giới đất trên mặt đất. Khoản còn lại chưa khấu trừ sẽ được tính vào chi phí đầu tư của dự án.