|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
Thông tư 38/2025/TT-BXD chính sách quản lý giá dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa
**Số hiệu:**
|
38/2025/TT-BXD
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông tư
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Xây dựng
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Xuân Sang
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Nguyên tắc xác định giá dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa từ 08/01/2026
**Ngày 21/11/2025, Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành Thông tư 38/2025/TT-BXD quy định về cơ chế, chính sách quản lý giá dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa.****Nguyên tắc xác định giá dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa từ 08/01/2026**
Tại Điều 3 Thông tư 38/2025/TT-BXD quy định nguyên tắc xác định giá dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa như sau:
(1) Mức giá cụ thể dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa do đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm tự định giá không cao hơn giá tối đa của giá dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng.
(2) Giá tối đa, giá cụ thể dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa chưa bao gồm: thuế giá trị gia tăng; lệ phí cấp giấy chứng nhận; chi phí lưu trú, di chuyển, thông tin liên lạc, tiền lương làm việc ngoài giờ, ngày nghỉ của đăng kiểm viên theo quy định để thực hiện dịch vụ đăng kiểm.
(3) Đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm được thu các chi phí lưu trú, di chuyển, thông tin liên lạc, tiền lương làm việc ngoài giờ, ngày nghỉ của đăng kiểm viên để thực hiện dịch vụ đăng kiểm theo chi phí phát sinh thực tế, phù hợp với quy định hiện hành.
(4) Thuế giá trị gia tăng, lệ phí cấp giấy chứng nhận được thu theo quy định pháp luật hiện hành.
(5) Trường hợp kiểm tra chu kỳ phương tiện thủy nội địa có hạng mục kiểm tra không đạt sau 02 (hai) lần kiểm tra, đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm thu giá dịch vụ kiểm tra chu kỳ theo giá cụ thể được đơn vị niêm yết và thu thêm theo mức bằng giá cụ thể dịch vụ kiểm tra bất thường khi tiếp tục kiểm tra hạng mục không đạt từ lần kiểm tra thứ 03 (ba).
(6) Trường hợp đăng kiểm viên đã đến hiện trường kiểm tra theo đề nghị mà khách hàng huỷ bỏ thực hiện kiểm tra hoặc các điều kiện về an toàn không được đảm bảo theo quy định để thực hiện kiểm tra, khách hàng phải trả các chi phí theo quy định tại khoản 3 Điều 3 Thông tư 38/2025/TT-BXD.
(7) Trường hợp đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm thực hiện dịch vụ kiểm tra hàng năm và dịch vụ kiểm tra trên đà cùng thời điểm cho cùng một phương tiện, đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm được thu 100% giá cụ thể dịch vụ kiểm tra hàng năm và 50% giá cụ thể dịch vụ kiểm tra trên đà.
(8) Giá cụ thể dịch vụ thẩm định hồ sơ thiết kế đóng mới, sửa đổi từ sản phẩm thứ hai trở đi thuộc lô sản phẩm đóng mới, sửa đổi giống nhau trong cùng 1 lần thẩm định, tại cùng nơi thi công được tính bằng 30% giá cụ thể dịch vụ thẩm định hồ sơ thiết kế đóng mới, sửa đổi của đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm niêm yết.
(9) Giá cụ thể dịch vụ thẩm định hồ sơ thiết kế đóng mới, hoán cải, lập hồ sơ, sửa đổi, mẫu định hình đối với phương tiện mang 2 cấp được tính bằng 130% giá cụ thể dịch vụ thẩm định hồ sơ thiết kế đóng mới, hoán cải, lập hồ sơ, sửa đổi, mẫu định hình của đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm niêm yết.
(10) Giá cụ thể dịch vụ thẩm định hồ sơ thiết kế đóng mới, hoán cải, lập hồ sơ, sửa đổi, mẫu định hình đối với phương tiện mang 3 cấp được tính bằng 160% giá cụ thể dịch vụ thẩm định hồ sơ thiết kế đóng mới, hoán cải, lập hồ sơ, sửa đổi, mẫu định hình của đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm niêm yết.
(11) Giá cụ thể dịch vụ thẩm định hồ sơ thiết kế đóng mới, hoán cải, lập hồ sơ, sửa đổi, mẫu định hình đối với phương tiện mang 4 cấp được tính bằng 190% giá cụ thể dịch vụ thẩm định hồ sơ thiết kế đóng mới, hoán cải, lập hồ sơ, sửa đổi, mẫu định hình của đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm niêm yết.
(12) Trường hợp khách hàng yêu cầu cung cấp dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa vào các ngày nghỉ theo quy định của pháp luật, đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm được thu thêm chi phí tiền lương phát sinh phải trả cho đăng kiểm viên tương ứng với thời gian làm việc thực tế có xác nhận của khách hàng.
Xem chi tiết Thông tư 38/2025/TT-BXD có hiệu lực từ 08/01/2026.
|
**BỘ XÂY DỰNG**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 38/2025/TT-BXD
|
*Hà Nội, ngày 21
tháng 11 năm 2025 *
|
**THÔNG TƯ**
QUY ĐỊNH CƠ CHẾ, CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ GIÁ DỊCH VỤ ĐĂNG KIỂM
PHƯƠNG TIỆN THỦY NỘI ĐỊA
*Căn cứ Luật Giá ngày 19 tháng 6 năm 2023;*
*Căn cứ Luật Giao thông đường thủy nội địa ngày 15 tháng
6 năm 2004 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 48/2014/QH13
ngày 17 tháng 6 năm 2014;*
*Căn cứ Nghị định số 85/2024/NĐ-CP ngày 10 tháng 7 năm 2024 của Chính
phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Giá;*
*Căn cứ Nghị định số 33/2025/NĐ-CP ngày 25 tháng 02 năm 2025 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây
dựng;*
*Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ
Kế hoạch - Tài chính và Cục trưởng Cục Đăng kiểm Việt Nam;*
*Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban
hành Thông tư quy định cơ chế, chính sách quản lý giá dịch vụ đăng kiểm phương
tiện thủy nội địa.*
**Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**
1. Phạm vi điều chỉnh: Thông tư
này quy định về cơ chế, chính sách quản lý giá dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy
nội địa (trừ phương tiện thủy nội địa phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh và
tàu cá) thuộc dịch vụ kiểm định phương tiện vận tải.
2. Đối tượng áp dụng: Thông tư này
áp dụng đối với các cơ quan nhà nước, đơn vị đăng kiểm, tổ chức, cá nhân liên
quan đến việc cung cấp và sử dụng dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa.
**Điều 2. Đơn
vị tính giá dịch vụ đăng kiểm theo thời gian thực hiện công việc**
1. Ngày công là đơn vị tính giá
dịch vụ đăng kiểm theo thời gian thực hiện công việc.
2. Thời gian thực hiện công việc
được tính từ thời điểm đăng kiểm viên đến hiện trường để thực hiện đăng kiểm tới
thời điểm rời hiện trường và được đại diện tổ chức, cá nhân sử dụng dịch vụ
đăng kiểm phương tiện thủy nội địa (sau đây gọi là khách hàng) xác nhận cho mỗi
lần đăng kiểm viên thực hiện dịch vụ đăng kiểm tại hiện trường.
3. Nguyên tắc xác định số ngày
công để tính giá dịch vụ đăng kiểm
a) Ngày công được tính theo từng
lần đăng kiểm viên thực hiện dịch vụ đăng kiểm tại hiện trường.
b) Thời gian mỗi lần thực hiện
công việc để tính giá dịch vụ đăng kiểm được tính tối thiểu là 0,5 ngày công. Nếu
thời gian thực hiện công việc vượt quá 04 (bốn) giờ thì được tính thêm như sau:
thời gian tăng thêm dưới 02 (hai) giờ thì tính thêm 0,25 ngày công; nếu thời
gian tăng thêm từ 02 (hai) giờ đến 04 (bốn) thì tính thêm 0,5 ngày công.
4. Trường hợp dịch vụ đăng kiểm
yêu cầu phải thực hiện nhiều lần tại hiện trường, giá dịch vụ đăng kiểm được
tính theo tổng số ngày công của các lần thực hiện công việc xác định theo khoản
3 Điều này.
5. Thời gian di chuyển của đăng
kiểm viên từ đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm đến hiện trường và ngược lại, thời
gian đăng kiểm viên chờ đợi thực hiện dịch vụ đăng kiểm, thời gian lập hồ sơ
đăng kiểm không được tính vào thời gian thực hiện công việc để tính giá.
**Điều 3.
Nguyên tắc xác định giá**
1. Mức giá cụ thể dịch vụ đăng
kiểm phương tiện thủy nội địa do đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm tự định giá
không cao hơn giá tối đa của giá dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa
theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng.
2. Giá tối đa, giá cụ thể dịch
vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa chưa bao gồm: thuế giá trị gia tăng; lệ
phí cấp giấy chứng nhận; chi phí lưu trú, di chuyển, thông tin liên lạc, tiền
lương làm việc ngoài giờ, ngày nghỉ của đăng kiểm viên theo quy định để thực hiện
dịch vụ đăng kiểm.
3. Đơn vị cung cấp dịch vụ đăng
kiểm được thu các chi phí lưu trú, di chuyển, thông tin liên lạc, tiền lương
làm việc ngoài giờ, ngày nghỉ của đăng kiểm viên để thực hiện dịch vụ đăng kiểm
theo chi phí phát sinh thực tế, phù hợp với quy định hiện hành.
4. Thuế giá trị gia tăng, lệ
phí cấp giấy chứng nhận được thu theo quy định pháp luật hiện hành.
5. Trường hợp kiểm tra chu kỳ
phương tiện thủy nội địa có hạng mục kiểm tra không đạt sau 02 (hai) lần kiểm
tra, đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm thu giá dịch vụ kiểm tra chu kỳ theo giá
cụ thể được đơn vị niêm yết và thu thêm theo mức bằng giá cụ thể dịch vụ kiểm
tra bất thường khi tiếp tục kiểm tra hạng mục không đạt từ lần kiểm tra thứ 03
(ba).
6. Trường hợp đăng kiểm viên đã
đến hiện trường kiểm tra theo đề nghị mà khách hàng huỷ bỏ thực hiện kiểm tra
hoặc các điều kiện về an toàn không được đảm bảo theo quy định để thực hiện kiểm
tra, khách hàng phải trả các chi phí theo quy định tại khoản 3 Điều này.
7. Trường hợp đơn vị cung cấp dịch
vụ đăng kiểm thực hiện dịch vụ kiểm tra hàng năm và dịch vụ kiểm tra trên đà
cùng thời điểm cho cùng một phương tiện, đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm được
thu 100% giá cụ thể dịch vụ kiểm tra hàng năm và 50% giá cụ thể dịch vụ kiểm
tra trên đà.
8. Giá cụ thể dịch vụ thẩm định
hồ sơ thiết kế đóng mới, sửa đổi từ sản phẩm thứ hai trở đi thuộc lô sản phẩm
đóng mới, sửa đổi giống nhau trong cùng 1 lần thẩm định, tại cùng nơi thi công
được tính bằng 30% giá cụ thể dịch vụ thẩm định hồ sơ thiết kế đóng mới, sửa đổi
của đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm niêm yết.
9. Giá cụ thể dịch vụ thẩm định
hồ sơ thiết kế đóng mới, hoán cải, lập hồ sơ, sửa đổi, mẫu định hình đối với
phương tiện mang 2 cấp được tính bằng 130% giá cụ thể dịch vụ thẩm định hồ sơ
thiết kế đóng mới, hoán cải, lập hồ sơ, sửa đổi, mẫu định hình của đơn vị cung
cấp dịch vụ đăng kiểm niêm yết.
10. Giá cụ thể dịch vụ thẩm định
hồ sơ thiết kế đóng mới, hoán cải, lập hồ sơ, sửa đổi, mẫu định hình đối với
phương tiện mang 3 cấp được tính bằng 160% giá cụ thể dịch vụ thẩm định hồ sơ
thiết kế đóng mới, hoán cải, lập hồ sơ, sửa đổi, mẫu định hình của đơn vị cung
cấp dịch vụ đăng kiểm niêm yết.
11. Giá cụ thể dịch vụ thẩm định
hồ sơ thiết kế đóng mới, hoán cải, lập hồ sơ, sửa đổi, mẫu định hình đối với
phương tiện mang 4 cấp được tính bằng 190% giá cụ thể dịch vụ thẩm định hồ sơ
thiết kế đóng mới, hoán cải, lập hồ sơ, sửa đổi, mẫu định hình của đơn vị cung
cấp dịch vụ đăng kiểm niêm yết.
12. Trường hợp khách hàng yêu cầu
cung cấp dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa vào các ngày nghỉ theo quy
định của pháp luật, đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm được thu thêm chi phí tiền
lương phát sinh phải trả cho đăng kiểm viên tương ứng với thời gian làm việc thực
tế có xác nhận của khách hàng.
**Điều 4.
Trách nhiệm thi hành**
1. Cục Đăng kiểm Việt Nam có
trách nhiệm:
a) Tổ chức triển khai thực hiện
Thông tư này.
b) Tổ chức thực hiện việc tiếp
nhận văn bản kê khai giá theo quy định tại khoản 5 Điều 28 Luật
Giá.
2. Đơn vị cung cấp dịch vụ đăng
kiểm có trách nhiệm kê khai, niêm yết, công khai thông tin về giá dịch vụ đăng
kiểm phương tiện thủy nội địa theo quy định pháp luật về giá.
**Điều 5. Hiệu
lực thi hành**
Thông tư này có hiệu lực kể từ
ngày 08 tháng 01 năm 2026./.
|
Nơi nhận:
- Bộ trưởng (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Các Thứ trưởng Bộ Xây dựng;
- Cục KTVB và QLXLVPHC (Bộ Tư pháp);
- Công báo;
- Cổng Thông tin điện tử Chính phủ;
- Cổng Thông tin điện tử Bộ Xây dựng;
- Báo Xây dựng, Tạp chí Xây dựng;
- Lưu: VT, KHTC.
|
**KT. BỘ TRƯỞNG **
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Xuân Sang
|
** **
Thông tư 38/2025/TT-BXD quy định cơ chế, chính sách quản lý giá dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa do Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông tư 38/2025/TT-BXD ngày 21/11/2025 quy định cơ chế, chính sách quản lý giá dịch vụ đăng kiểm phương tiện thủy nội địa do Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/11/2025
Ban hành:
15/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/10/2025
Ban hành:
25/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
Ban hành:
17/12/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/12/2024
Ban hành:
10/07/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/07/2024
Ban hành:
19/06/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/07/2023
Ban hành:
17/06/2014
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/07/2014
Ban hành:
15/06/2004
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/09/2012
217
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|