# Formaldehyt là gì? Có được đòi bồi thường vì mua đồ chơi trẻ em có hàm lượng formaldehyt vượt mức cho phép?

**Formaldehyt là gì? Đồ chơi trẻ em có quy định về hàm lượng cho phép của Formaldehyt không? Người tiêu dùng có được đòi bồi thường vì mua đồ chơi trẻ em có hàm lượng formaldehyt vượt mức cho phép không? Trẻ em có phải người tiêu dùng dễ bị tổn thương theo Luật hiện hành?**

**Formaldehyt là gì? Đồ chơi trẻ em có quy định về hàm lượng cho phép của Formaldehyt không?**

Formaldehyt là là hóa chất không màu, mùi hắc, dùng nhiều trong sản xuất nhựa, vải chống nhăn, keo dán và vật liệu xây dựng. Trong ngành dệt may và đồ chơi, nó giúp sản phẩm giữ màu, chống nhăn.

Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế (IARC), formaldehyde là chất được xếp vào nhóm 1 - nhóm có bằng chứng rõ ràng gây ung thư ở người.

*Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo

*Đồ chơi trẻ em có quy định về hàm lượng cho phép của Formaldehyt không?*

Theo Mục 2.1.3.2 Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 3/2019:BKHCN về an toàn đồ chơi trẻ em ban hành kèm theo Thông tư 09/2019/TT-BKHCN như sau:

Formaldehyt trong đồ chơi dành cho trẻ em dưới 3 tuổi

Các chi tiết bằng vải dệt có thể tiếp xúc được trong đồ chơi trẻ em không được chứa hàm lượng formaldehyt vượt quá 30 mg/kg.

Các chi tiết bằng giấy có thể tiếp xúc được trong đồ chơi trẻ em không được chứa hàm lượng formaldehyt vượt quá 30 mg/kg.

Các chi tiết gỗ liên kết bằng keo dán có thể tiếp xúc được trong đồ chơi trẻ em không được chứa hàm lượng formaldehyt vượt quá 80 mg/kg.

Như vậy, Formaldehyt trong đồ chơi trẻ em dưới 3 tuổi theo Quy chuẩn cần đảm bảo các yêu cầu như sau: Về các chi tiết bằng vải dệt, bằng giấy có thể tiếp xúc được trong đồ chơi trẻ em không được chứa hàm lượng formaldehyt vượt quá 30 mg/kg.

Còn đối với các chi tiết gỗ liên kết bằng keo dán có thể tiếp xúc được trong đồ chơi trẻ em không được chứa hàm lượng formaldehyt vượt quá 80 mg/kg.

*Formaldehyt là gì? Có được đòi bồi thường vì mua đồ chơi trẻ em có hàm lượng formaldehyt vượt mức cho phép? (Hình từ Internet)*

**Người tiêu dùng có được đòi bồi thường vì mua đồ chơi trẻ em có hàm lượng formaldehyt vượt mức cho phép không?**

Căn cứ tại Điều 4 Luật Bảo vệ người tiêu dùng 2023 quy định về quyền của người tiêu dùng như sau:

Quyền của người tiêu dùng

1. Được bảo đảm an toàn tính mạng, sức khoẻ, danh dự, nhân phẩm, uy tín, tài sản, bảo vệ thông tin, quyền, lợi ích hợp pháp khác khi tham gia giao dịch, sử dụng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ do tổ chức, cá nhân kinh doanh cung cấp.

2. Được cung cấp hóa đơn, chứng từ, tài liệu liên quan đến giao dịch; thông tin kịp thời, chính xác, đầy đủ về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, nội dung giao dịch, nguồn gốc, xuất xứ sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ và về tổ chức, cá nhân kinh doanh.

3. Lựa chọn sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, tổ chức, cá nhân kinh doanh theo nhu cầu, điều kiện thực tế của mình; quyết định tham gia hoặc không tham gia giao dịch; thỏa thuận các nội dung giao dịch với tổ chức, cá nhân kinh doanh; được cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đúng với nội dung đã giao kết.

4. Góp ý với tổ chức, cá nhân kinh doanh về giá, chất lượng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, phong cách phục vụ, phương thức giao dịch và nội dung liên quan đến giao dịch giữa người tiêu dùng và tổ chức, cá nhân kinh doanh.

5. Yêu cầu tổ chức, cá nhân kinh doanh bồi thường thiệt hại khi sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật, sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ không phù hợp tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, không bảo đảm an toàn, đo lường, số lượng, khối lượng, chất lượng, công dụng, giá, nội dung khác theo quy định của pháp luật hoặc không đúng với đăng ký, thông báo, công bố, niêm yết, quảng cáo, giới thiệu, giao kết, cam kết của tổ chức, cá nhân kinh doanh.

6. Tham gia xây dựng chính sách, pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

7. Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện hoặc đề nghị tổ chức xã hội khởi kiện để bảo vệ quyền lợi của mình theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

8. Được tư vấn, hỗ trợ, hướng dẫn về kiến thức và kỹ năng tiêu dùng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ.

9. Được tạo điều kiện lựa chọn môi trường tiêu dùng lành mạnh và bền vững.

10. Được bảo vệ khi sử dụng dịch vụ công theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

11. Quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Như vậy,** người tiêu dùng có quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân kinh doanh bồi thường thiệt hại thì sản phẩm, hàng hóa không phù hợp tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, không bảo đảm an toàn (đồ chơi trẻ em có hàm lượng formaldehyt vượt mức cho phép) theo quy định pháp luật.

**Trẻ em có phải người tiêu dùng dễ bị tổn thương theo Luật hiện hành?**

Căn cứ tại Điều 8 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 quy định:

Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng dễ bị tổn thương

1. Người tiêu dùng dễ bị tổn thương là người tiêu dùng có khả năng chịu nhiều tác động bất lợi về tiếp cận thông tin, sức khỏe, tài sản, giải quyết tranh chấp tại thời điểm mua hoặc sử dụng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bao gồm:

a) Người cao tuổi theo quy định của pháp luật về người cao tuổi;

b) Người khuyết tật theo quy định của pháp luật về người khuyết tật;

c) Trẻ em theo quy định của pháp luật về trẻ em;

d) Người dân tộc thiểu số; người sinh sống tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật;

đ) Phụ nữ đang mang thai hoặc nuôi con dưới 36 tháng tuổi;

e) Người bị bệnh hiểm nghèo theo quy định của pháp luật;

g) Thành viên hộ nghèo theo quy định của pháp luật.

...

Như vậy, trẻ em theoq uy định của pháp luật về trẻ em là một trong các đối tượng thuộc người tiêu dùng dễ bị tổn thương

Trong đó, căn cứ tại Điều 1 Luật Trẻ em 2016 có quy định trẻ em là người dưới 16 tuổi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.