# Danh sách kinh phí bổ sung cho ngân sách 34 tỉnh thành để tặng quà nhân dân dịp Quốc khánh 2025 từ ngân sách trung ương cụ thể thế nào?

**Danh sách kinh phí bổ sung cho ngân sách 34 tỉnh thành để tặng quà nhân dân dịp Quốc khánh 2025 từ ngân sách trung ương cụ thể thế nào?**

**Danh sách kinh phí bổ sung cho ngân sách 34 tỉnh thành để tặng quà nhân dân dịp Quốc khánh 2025 từ ngân sách trung ương cụ thể thế nào?**

Ngày 29/8/2025, Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định 1867/QĐ-TTg năm 2025 **TẢI VỀ**** **về việc bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương để tặng quà nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ quyết định bổ sung có mục tiêu từ nguồn dự toán chi ngân sách trung ương năm 2025 đã được Quốc hội quyết định nhưng chưa phân bổ chi tiết cho 34 tỉnh, thành phố để thực hiện chính sách tặng quà nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9,** với tổng kinh phí là ****10.700.242.800.000 đồng**** **(Mười nghìn bảy trăm tỷ hai trăm bốn mươi hai triệu 2 tám trăm nghìn đồng); chỉ tiết mức bổ sung cho từng tỉnh, thành phố theo phụ lục kèm theo Quyết định 1867/QĐ-TTg 2025.

Kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương để tặng quà nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9 được nêu rõ tại Phụ lục kèm theo Quyết định 1867/QĐ-TTg 2025. Cụ thể như sau:

*Danh sách kinh phí bổ sung cho ngân sách 34 tỉnh thành để tặng quà nhân dân dịp Quốc khánh 2025 từ ngân sách trung ương cụ thể dưới đây:*

**Danh sách kinh phí bổ sung cho ngân sách 34 tỉnh thành để tặng quà nhân dân dịp Quốc khánh 2025**

**Quyết định 1867/QĐ-TTg năm 2025 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 29/8/2025.*

**Trên đây là "Danh sách kinh phí bổ sung cho ngân sách 34 tỉnh thành để tặng quà nhân dân dịp Quốc khánh 2025 từ ngân sách trung ương cụ thể thế nào?"*

*Danh sách kinh phí bổ sung cho ngân sách 34 tỉnh thành để tặng quà nhân dân dịp Quốc khánh 2025 từ ngân sách trung ương cụ thể thế nào? (Hình từ Internet)*

**Lịch bắn pháo hoa 2/9 Hà Nội 5 điểm bắn với 6 trận địa bắn pháo hoa theo Kế hoạch 236 ra sao?**

Lịch bắn pháo hoa 2/9 Hà Nội 5 điểm bắn với 6 trận địa bắn pháo hoa được nêu tại Phần II Kế hoạch 236/KH-UBND năm 2025 **TẢI VỀ**, cụ thể như sau:

**THỜI LƯỢNG, THỜI ĐIỂM BẮN**

1. Thời lượng: 15 phút. 2. |

**ĐIỂM BẮN**

Tổng số 05 điểm bắn: 06 trận địa bắn pháo hoa tầm cao kết hợp tầm thấp và hỏa thuật cụ thế:
- Trận địa số 1: Trước Trụ sở Tòa soạn Báo Hà Nội mới, phường Hoàn Kiếm. - Trận địa số 2: Trước Bưu điện Hà Nội, phường Hoàn Kiếm.
- Trận địa số 3: Tại Đảo dừa, Công viên Thống nhất, phường Hai Bà Trưng. - Trận địa số 4: Trước Cung Thể thao dưới nước, Khu Liên hợp thể thao Quốc gia, phường Từ Liêm. - Trận địa số 5: Tại Vườn hoa Lạc Long Quân, phường Tây Hồ. - Trận địa số 6: Tại Hồ Văn Quán, phường Hà Đông. |

**Lưu ý: **

- Số lượng dàn pháo hoa:

+ Pháo hoa tầm cao: Tổng số 3.600 quả (mỗi trận địa 600 quả).

+ Pháo hoa tầm thấp: Tổng số 540 giàn (mỗi trận địa = 90 giàn).

- Kinh phí: Tổng 13.450.000.000 đồng (Mười ba tỷ, bốn trăm năm mươi triệu Việt Nam đồng).

**Những hành vi nào bị cấm trong lĩnh vực ngân sách nhà nước?**

Căn cứ theo Điều 18 Luật Ngân sách nhà nước 2015 quy định các hành vi bị cấm trong lĩnh vực ngân sách nhà nước như sau:

- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để chiếm đoạt hoặc thiếu trách nhiệm làm thiệt hại đến nguồn thu ngân sách nhà nước.

- Thu sai quy định của các luật thuế và quy định khác của pháp luật về thu ngân sách; phân chia sai quy định nguồn thu giữa ngân sách các cấp; giữ lại nguồn thu của ngân sách nhà nước sai chế độ; tự đặt ra các khoản thu trái với quy định của pháp luật.

- Chi không có dự toán, trừ trường hợp quy định tại Điều 51 Luật Ngân sách nhà nước 2015; chi không đúng dự toán ngân sách được giao; chi sai chế độ, tiêu chuẩn, định mức chi, không đúng mục đích; tự đặt ra các khoản chi trái với quy định của pháp luật.

- Quyết định đầu tư chương trình, dự án có sử dụng vốn ngân sách không đúng thẩm quyền, không xác định rõ nguồn vốn để thực hiện.

- Thực hiện vay trái với quy định của pháp luật; vay vượt quá khả năng cân đối của ngân sách.

- Sử dụng ngân sách nhà nước để cho vay, tạm ứng, góp vốn trái với quy định của pháp luật.

- Trì hoãn việc chi ngân sách khi đã bảo đảm các điều kiện chi theo quy định của pháp luật.

- Hạch toán sai chế độ kế toán nhà nước và mục lục ngân sách nhà nước.

- Lập, trình dự toán, quyết toán ngân sách nhà nước chậm so với thời hạn quy định.

- Phê chuẩn, duyệt quyết toán ngân sách nhà nước sai quy định của pháp luật

- Xuất quỹ ngân sách nhà nước tại Kho bạc Nhà nước mà khoản chi đó không có trong dự toán đã được cơ quan có thẩm quyền quyết định, trừ trường hợp tạm cấp ngân sách và ứng trước dự toán ngân sách năm sau quy định tại Điều 51 và Điều 57 Luật Ngân sách nhà nước 2015

- Các hành vi bị cấm khác trong lĩnh vực ngân sách nhà nước theo quy định của các luật có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.