# Toàn văn Thông tư 73/2025/TT-BQP sửa đổi Thông tư 168/2020/TT-BQP về trang phục Cảnh sát biển Việt Nam từ 31/8/2025?

**Toàn văn Thông tư 73/2025/TT-BQP sửa đổi Thông tư 168/2020/TT-BQP về trang phục Cảnh sát biển Việt Nam từ 31/8/2025?**

**Toàn văn Thông tư 73/2025/TT-BQP sửa đổi Thông tư 168/2020/TT-BQP về trang phục Cảnh sát biển Việt Nam?**

Ngày 14/7/2025, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành Thông tư 73/2025/TT-BQP sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 168/2020/TT-BQP quy định kiểu mẫu, màu sắc trang phục thường dùng, trang phục dã chiến, trang phục nghiệp vụ và trang phục công tác của Cảnh sát biển Việt Nam

**TẢI VỀ ****Toàn văn Thông tư 73/2025/TT-BQP**

* Thông tư 73/2025/TT-BQP **có hiệu lực thi hành kể từ ngày 31/8/2025.*

*Toàn văn Thông tư 73/2025/TT-BQP sửa đổi Thông tư 168/2020/TT-BQP về trang phục Cảnh sát biển Việt Nam? (Hình từ Internet)*

**Kiểu mẫu, màu sắc mũ kê pỉ của sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp Cảnh sát biển Việt Nam ra sao?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 1 Thông tư 73/2025/TT-BQP sửa đổi, bổ sung Điều 12 Thông tư 168/2020/TT-BQP quy định kiểu mẫu, màu sắc mũ kê pỉ của sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp; học viên đào tạo sĩ quan và hạ sĩ quan, nhân viên chuyên môn kỹ thuật; hạ sĩ quan, binh sĩ như sau:

**Kiểu mẫu**

- Mũ kê pi của sĩ quan cấp tướng: Mũ có đỉnh hình ô van, xung quanh đỉnh mũ có viền lé màu vàng; phía trước có lưỡi ừai, mặt trên bọc nhung đen, gắn riềm lưỡi trai. Phía trên lưỡi trai có dây COÓC đông sợi kim tuyến, hai đầu dây gắn cúc mũ có hình Quốc huy. ở chính giữa thành trán mũ có một ô dê, hai bên thành canh mũ có hai ô dê thoát khí. Dây quai mũ ở phía trong cầu mũ có điều chỉnh tăng giảm. Băng dệt thành cầu mũ dệt hình hoa văn;

- Mũ kê pi của sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp cấp tá, cấp, uý: Mũ có đỉnh hình ô van, xung quanh đỉnh mũ có viền lé cùng màu; phía trước có lưỡi trai bọc vải giả da màu đen, gắn riềm lưỡi trai. Phía trên lưỡi trai có dây COÓC đông sợi dệt, hai đầu dây gắn cúc mũ có hình ngôi sao năm cánh. Ở chính giữa thành trán mũ có một ô dê, hai bên thành cạnh mũ có hai ô dê thoát khí. Dây quai mũ ở phía trong cầu mũ có điều chỉnh tăng giảm. Băng dệt thành cầu mũ dệt các đường kẻ ngang;

- Mũ kê pi của học viên đào tạo sĩ quan và hạ sĩ quan, nhân viên chuyên môn kỹ thuật; hạ sĩ quan, binh sĩ: Mũ có đỉnh hình ô van, xung quanh đỉnh mũ có viền lé cùng màu; phía trước có lưỡi trai; phía trên lưỡi trai có dây giả da, hai đầu dây gắn cúc mũ. Ở chính giữa thành trán mũ có một ô dê, hai bên thành cạnh mũ có hai ô đê thoát khí. Dây quai mũ ở phía trong cầu mũ có điều chỉnh tăng giảm. Băng dệt thành cầu mũ có các đường vân dọc nhỏ.

**Màu sắc **

- Mũ kê pi của sĩ quan cấp tướng; sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp cấp tá, cấp úy: Đỉnh mũ màu xanh tím than, thành mũ màu xanh dương, dây COÓC đông và riềm lưỡi trai màu vàng;

- Mũ kê pi của học viên đào tạo sĩ quan và hạ sĩ quan, nhân viên chuyên môn kỹ thuật; hạ sĩ quan, binh sĩ: Đỉnh mũ màu xanh tím than, thành mũ màu xanh dương, dây giả da màu đen.

**Cán bộ, chiến sĩ Cảnh sát biển Việt Nam có nghĩa vụ và trách nhiệm gì? **

Căn cứ tại Điều 10 Luật Cảnh sát biển Việt Nam 2018 quy định cán bộ, chiến sĩ Cảnh sát biển Việt Nam có nghĩa vụ và trách nhiệm sau đây:

- Tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, Nhân dân, với Đảng và Nhà nước; nghiêm chỉnh chấp hành chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên.

- Kiên quyết bảo vệ chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán quốc gia trong vùng biển Việt Nam; đấu tranh phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật, bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội, giữ gìn vùng biển Việt Nam hòa bình, ổn định và phát triển.

- Cảnh giác, giữ bí mật nhà nước, bí mật công tác; thực hiện nghiêm biện pháp công tác của Cảnh sát biển Việt Nam.

- Tuân thủ điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và thỏa thuận quốc tế có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Cảnh sát biển Việt Nam.

- Thường xuyên học tập nâng cao bản lĩnh chính trị, kiến thức pháp luật, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, ý thức tổ chức kỷ luật và rèn luyện thể lực.

- Chịu trách nhiệm trước pháp luật và cấp trên về quyết định, hành vi của mình khi thực hiện nhiệm vụ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.