# Mẫu biên bản thỏa thuận về việc chia tài sản riêng của vợ chồng khi ly hôn? Tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng có được coi là tài sản riêng không?

**Biên bản thỏa thuận về việc chia tài sản riêng của vợ chồng khi ly hôn là gì? Vợ chồng có quyền gì đối với tài sản riêng của mình? Mẫu biên bản về việc chia tài sản riêng của vợ chồng khi ly hôn? Tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng có được coi là tài sản riêng không?**

**Biên bản thỏa thuận về việc chia tài sản riêng của vợ chồng khi ly hôn là gì? Vợ chồng có quyền gì đối với tài sản riêng của mình?**

Biên bản thỏa thuận về việc chia tài sản riêng của vợ chồng khi ly hôn được hiểu đơn giản là một văn bản pháp lý do hai bên vợ chồng tự nguyện lập ra với mục đích xác định rõ quyền sở hữu đối với tài sản sau khi chấm dứt quan hệ hôn nhân.

Căn cứ theo quy định tại Điều 44 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 về quyền chiếm hữu, sử dụng, định đoat tài sản riêng như sau:

Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng

1. Vợ, chồng có quyền chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng của mình; nhập hoặc không nhập tài sản riêng vào tài sản chung.

2. Trong trường hợp vợ hoặc chồng không thể tự mình quản lý tài sản riêng và cũng không ủy quyền cho người khác quản lý thì bên kia có quyền quản lý tài sản đó. Việc quản lý tài sản phải bảo đảm lợi ích của người có tài sản.

3. Nghĩa vụ riêng về tài sản của mỗi người được thanh toán từ tài sản riêng của người đó.

4. Trong trường hợp vợ, chồng có tài sản riêng mà hoa lợi, lợi tức từ tài sản riêng đó là nguồn sống duy nhất của gia đình thì việc định đoạt tài sản này phải có sự đồng ý của chồng, vợ.

Theo đó, vợ chồng có quyền chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng của mình, nhập hoặc không nhập tài sản riêng vào tài sản chung. Nghĩa vụ riêng về tài sản của mỗi người được thanh toán từ tài sản riêng của người đó.

Nếu vợ hoặc chồng không thể tự mình quản lý tài sản riêng và cũng không ủy quyền cho người khác quản lý thì bên kia có quyền quản lý tài sản đó. Việc quản lý tài sản phải bảo đảm lợi ích của người có tài sản.

Và trong trường hợp vợ chồng có tài sản riêng mà hoa lợi, lợi tức từ tài sản riêng đó là nguồn sống duy nhất của gia đình thì việc định đoạt tài sản này phải có sự đồng ý của chồng, vợ.

*Mẫu biên bản thỏa thuận về việc chia tài sản riêng của vợ chồng khi ly hôn? Tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng có được coi là tài sản riêng không? (Hình từ Internet)*

**Mẫu biên bản thỏa thuận về việc chia tài sản riêng của vợ chồng khi ly hôn? **

Hiện nay, Luật Hôn nhân và gia đình 2014 và các văn bản hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu biên bản thỏa thuận về việc chia tài sản riêng của vợ chồng khi ly hôn.

Có thể tham khảo Mẫu biên bản thỏa thuận về việc chia tài sản riêng của vợ chồng khi ly hôn dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản thỏa thuận về việc chia tài sản riêng của vợ chồng khi ly hôn**

**Mẫu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng có được coi là tài sản riêng không?**

Căn cứ Điều 43 Luật Hôn nhân và gia đình 2014, tài sản riêng của vợ chồng bao gồm:

- Tài sản mà mỗi người có trước khi kết hôn; tài sản được thừa kế riêng, được tặng cho riêng trong thời kỳ hôn nhân; tài sản được chia riêng cho vợ, chồng theo quy định tại các điều 38, 39 và 40 của Luật Hôn nhân và gia đình 2014; tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng và tài sản khác mà theo quy định của pháp luật thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng.

- Tài sản được hình thành từ tài sản riêng của vợ, chồng cũng là tài sản riêng của vợ, chồng. Hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng trong thời kỳ hôn nhân được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 33 và khoản 1 Điều 40 của Luật Hôn nhân và gia đình 2014.

Như vậy, theo quy định nêu trên thì tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng có được coi là tài sản riêng.

**Lưu ý:** Theo quy định tại Điều 30 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 về quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng trong việc đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình như sau:

Quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng trong việc đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình

1. Vợ, chồng có quyền, nghĩa vụ thực hiện giao dịch nhằm đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình.

2. Trong trường hợp vợ chồng không có tài sản chung hoặc tài sản chung không đủ để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình thì vợ, chồng có nghĩa vụ đóng góp tài sản riêng theo khả năng kinh tế của mỗi bên.

Theo quy định trên thì trường hợp vợ chồng không có tài sản chung hoặc tài sản chung không đủ để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình thì vợ, chồng có nghĩa vụ đóng góp tài sản riêng theo khả năng kinh tế của mỗi bên.

Do đó, trong chế độ tài sản vợ chồng thì tài sản riêng của vợ chồng không chỉ được dùng để đáp ứng nhu cầu riêng của mình mà trường hợp vợ chồng không có tài sản chung hoặc tài sản chung không đủ để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình thì vợ, chồng có nghĩa vụ đóng góp tài sản riêng theo khả năng kinh tế của mỗi bên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.