## Mã số chức danh nghề nghiệp điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y

#### Chức danh điều dưỡng, bao gồm:

Điều dưỡng hạng I, mã số: V.08.05.31;

Điều dưỡng hạng II, mã số: V.08.05.11;

Điều dưỡng hạng III, mã số: V.08.05.12;

Điều dưỡng hạng IV, mã số: V.08.05.13.

#### Chức danh hộ sinh, bao gồm:

Hộ sinh hạng II, mã số: V.08.06.14;

Hộ sinh hạng III, mã số: V.08.06.15;

Hộ sinh hạng IV, mã số: V.08.06.16.

#### Chức danh kỹ thuật y, bao gồm:

Kỹ thuật y hạng I, mã số: V.08.07.32;

Kỹ thuật y hạng II, mã số: V.08.07.17;

Kỹ thuật y hạng III, mã số: V.08.07.18;

Kỹ thuật y hạng IV, mã số: V.08.07.19.

Theo Thông tư, về tiêu chuẩn đạo đức nghề nghiệp điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y, phải tận tụy phục vụ sự nghiệp chăm sóc, bảo vệ và nâng cao sức khỏe nhân dân; Hiểu biết và thực hiện đúng quy tắc ứng xử của viên chức ngành y tế; Thực hành nghề nghiệp theo đúng quy chế, quy định, quy trình chuyên môn kỹ thuật và các quy định khác của pháp luật.

Đồng thời, không ngừng học tập nâng cao trình độ, năng lực chuyên môn nghiệp vụ; Trung thực, khách quan, công bằng, trách nhiệm, đoàn kết, tôn trọng và hợp tác với đồng nghiệp trong thực hành nghề nghiệp.

Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/3/2025. Thông tư liên tịch số 26/2015/TTLT-BYT-BNV ngày 7/10/2015 của Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng Bộ Nội vụ quy định mã số, tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành.

Tại Thông tư 02/2025/TT-BYT, Bộ Y tế nêu rõ, viên chức có trình độ trung cấp đã được tuyển dụng và bổ nhiệm vào chức danh nghề nghiệp điều dưỡng hạng IV, hộ sinh hạng IV, kỹ thuật y hạng IV theo quy định của pháp luật trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành phải chuẩn hóa để đạt trình độ cao đẳng đúng chuyên ngành, nhóm ngành đào tạo theo quy định trước ngày 1/1/2028.

Trường hợp viên chức được cử đi học tập để đạt trình độ cao đẳng mà không tham gia học tập hoặc kết quả học tập không đạt yêu cầu thì cơ quan, đơn vị sử dụng viên chức báo cáo cơ quan, đơn vị quản lý viên chức xem xét bố trí lại công tác khác.

Viên chức có bằng tốt nghiệp cử nhân điều dưỡng chuyên ngành phụ sản, hộ sinh, sản phụ khoa trước ngày 01/01/2024 được cấp có thẩm quyền bổ nhiệm và xếp lương vào chức danh nghề nghiệp hộ sinh hạng III được xác định đáp ứng đủ tiêu chuẩn của chức danh hộ sinh hạng III, trường hợp xét thăng hạng lên chức danh hộ sinh hạng II phải đáp ứng quy định về trình độ đào tạo của chức danh nghề nghiệp hộ sinh hạng II quy định tại Điều 8 Thông tư 02.

Viên chức đã được bổ nhiệm vào chức danh điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y theo quy định của pháp luật từ trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành thì được xác định là đáp ứng quy định về tiêu chuẩn nghiệp vụ, chuyên môn của chức danh nghề nghiệp điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y tương ứng với chức danh nghề nghiệp đã được bổ nhiệm mà không phải hoàn thiện theo quy định tại Thông tư này...