# Kiểm toán nhà nước khu vực 5 kiểm toán địa bàn nào? Kiểm toán nhà nước khu vực 5 có trụ sở tại tỉnh nào sau sáp nhập?

**Kiểm toán nhà nước khu vực 5 kiểm toán địa bàn nào? Kiểm toán nhà nước khu vực 5 có trụ sở tại tỉnh nào sau sáp nhập? Vị trí và chức năng của Kiểm toán nhà nước khu vực 5 là gì? Kiểm toán nhà nước có quyền hạn gì?**

**Kiểm toán nhà nước khu vực 5 kiểm toán địa bàn nào? Kiểm toán nhà nước khu vực 5 có trụ sở tại tỉnh nào sau sáp nhập?**

Căn cứ Danh sách phân công địa bàn kiểm toán của Kiểm toán nhà nước khu vực ban hành kèm theo Quyết định 1183/QĐ-KTNN năm 2025 quy định về Kiểm toán Nhà nước khu vực 5 như sau:

I. Kiểm toán nhà nước khu vực I, trụ sở đóng tại thành phố Hà Nội, thực hiện kiểm toán trên địa bàn sau:

1. Thành phố Hà Nội

2. Tỉnh Sơn La

II. Kiểm toán nhà nước khu vực II, trụ sở đóng tại tỉnh Nghệ An, thực hiện kiểm toán trên địa bàn sau:

1. Tỉnh Nghệ An

2. Tỉnh Hà Tĩnh

3. Tỉnh Quảng Trị

4. Thành phố Huế

III. Kiểm toán nhà nước khu vực III, trụ sở đóng tại thành phố Đà Nẵng, thực hiện kiểm toán trên địa bàn sau:

1. Thành phố Đà Nẵng

2. Tỉnh Quảng Ngãi

IV. Kiểm toán nhà nước khu vực IV, trụ sở đóng tại thành phố Hồ Chí Minh, thực hiện kiểm toán trên địa bàn sau:

1. Thành phố Hồ Chí Minh

V. Kiểm toán nhà nước khu vực V, trụ sở đóng tại thành phố Cần Thơ, thực hiện kiểm toán trên địa bàn sau:

1. Thành phố Cần Thơ

2. Tỉnh An Giang

3. Tỉnh Cà Mau

VI. Kiểm toán nhà nước khu vực VI, trụ sở đóng tại tỉnh Quảng Ninh, thực hiện kiểm toán trên địa bàn sau:

1. Tỉnh Quảng Ninh

2. Thành phố Hải Phòng

3. Tỉnh Lạng Sơn

...

Theo đó, Kiểm toán nhà nước khu vực 5, trụ sở đóng tại thành phố Cần Thơ, thực hiện kiểm toán trên địa bàn sau:

+ Thành phố Cần Thơ

+ Tỉnh An Giang

+ Tỉnh Cà Mau

*Kiểm toán nhà nước khu vực 5 kiểm toán địa bàn nào? Kiểm toán nhà nước khu vực 5 có trụ sở tại tỉnh nào sau sáp nhập? (Hình từ Internet)*

**Vị trí và chức năng của Kiểm toán nhà nước khu vực 5 là gì?**

Căn cứ Điều 1 Quyết định 1525/QĐ-KTNN năm 2025 quy định vị trí và chức năng của Kiểm toán nhà nước khu vực 5 như sau:

(1) Kiểm toán nhà nước khu vực V là đơn vị trực thuộc Kiểm toán nhà nước, có chức năng giúp Tổng Kiểm toán nhà nước đánh giá, xác nhận, kết luận và kiến nghị đối với việc quản lý, sử dụng tài chính công, tài sản công và các hoạt động có liên quan đến việc quản lý, sử dụng tài chính công, tài sản công của các cơ quan, đơn vị, tổ chức trên địa bàn khu vực theo sự phân công của Tổng Kiểm toán nhà nước, cụ thể gồm các đối tượng sau:

- Các cấp chính quyền địa phương trên địa bàn khu vực;

- Các cơ quan, đơn vị, tổ chức của địa phương trên địa bàn khu vực có quản lý, sử dụng tài chính công, tài sản công và các hoạt động có liên quan đến việc quản lý, sử dụng tài chính công, tài sản công;

- Các công trình, dự án đầu tư do Ủy ban nhân dân các cấp hoặc do các đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân các cấp làm chủ đầu tư trên địa bàn khu vực;

- Các doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ vốn điều lệ do các cấp có thẩm quyền của chính quyền địa phương thành lập thuộc địa bàn khu vực;

- Kiểm toán một số đối tượng khác theo chỉ đạo của Tổng Kiểm toán nhà nước.

(2) Kiểm toán nhà nước khu vực V có trụ sở đặt tại thành phố Cần Thơ; có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng, kinh phí hoạt động do ngân sách nhà nước cấp trong ngân sách chung của Kiểm toán nhà nước.

**Kiểm toán nhà nước có quyền hạn gì?**

Căn cứ tại Điều 11 Luật Kiểm toán nhà nước 2015 được sửa đổi, bổ sung bởi điểm a, điểm b khoản 3 Điều 1 Luật Kiểm toán nhà nước sửa đổi 2019 quy định về quyền hạn của Kiểm toán nhà nước như sau:

[1] Trình dự án luật, dự án pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trước Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội theo quy định của pháp luật.

[2] Yêu cầu đơn vị được kiểm toán và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động kiểm toán cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp thời thông tin, tài liệu phục vụ cho việc kiểm toán; được truy cập vào cơ sở dữ liệu quốc gia và dữ liệu điện tử của đơn vị được kiểm toán, của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động kiểm toán để khai thác, thu thập thông tin, tài liệu liên quan trực tiếp đến nội dung, phạm vi kiểm toán; việc truy cập dữ liệu phải tuân thủ quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm bảo vệ bí mật, bảo mật, an toàn theo quy định của pháp luật.

[2a] Thực hiện việc kiểm tra, đối chiếu các nội dung liên quan trực tiếp đến nội dung, phạm vi kiểm toán của đơn vị được kiểm toán tại các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động kiểm toán.

[3] Yêu cầu đơn vị được kiểm toán thực hiện kết luận, kiến nghị kiểm toán của Kiểm toán nhà nước đối với sai phạm trong báo cáo tài chính và sai phạm trong việc chấp hành pháp luật; kiến nghị thực hiện biện pháp khắc phục yếu kém trong hoạt động của đơn vị do Kiểm toán nhà nước phát hiện.

[4] Kiến nghị cơ quan, người có thẩm quyền yêu cầu đơn vị được kiểm toán thực hiện đầy đủ, kịp thời các kết luận, kiến nghị kiểm toán về sai phạm trong báo cáo tài chính và sai phạm trong việc chấp hành pháp luật; đề nghị xử lý theo quy định của pháp luật những trường hợp không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ, kịp thời kết luận, kiến nghị kiểm toán của Kiểm toán nhà nước.

[5] Kiến nghị cơ quan, người có thẩm quyền xử lý những vi phạm pháp luật của cơ quan, tổ chức, cá nhân đã được làm rõ thông qua hoạt động kiểm toán.

[6] Đề nghị cơ quan, người có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân có hành vi cản trở hoạt động kiểm toán của Kiểm toán nhà nước hoặc cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật cho Kiểm toán nhà nước và Kiểm toán viên nhà nước.

[6a] Xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kiểm toán nhà nước theo quy định của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

[7] Trưng cầu giám định chuyên môn khi cần thiết.

[8] Được ủy thác hoặc thuê doanh nghiệp kiểm toán thực hiện kiểm toán cơ quan, tổ chức quản lý, sử dụng tài chính công, tài sản công; Kiểm toán nhà nước chịu trách nhiệm về tính trung thực của số liệu, tài liệu và kết luận, kiến nghị kiểm toán do doanh nghiệp kiểm toán thực hiện.

[9] Kiến nghị Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và cơ quan khác của Nhà nước sửa đổi, bổ sung các cơ chế, chính sách và pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.