# Thông tư liên tịch 05/2025 về phối hợp giữa các cơ quan tiến hành tố tụng trong điều tra, truy tố, xét xử vắng mặt bị can bị cáo?

**Thông tư liên tịch 05/2025 về phối hợp giữa các cơ quan tiến hành tố tụng trong điều tra, truy tố, xét xử vắng mặt bị can bị cáo?**

**Thông tư liên tịch 05/2025 về phối hợp giữa các cơ quan tiến hành tố tụng trong điều tra, truy tố, xét xử vắng mặt bị can bị cáo?**

Ngày 1/7/2025, Bộ Công an - Bộ Quốc phòng - Viện kiểm sát nhân dân tối cao - Tòa án nhân dân tối cao đã có Thông tư liên tịch 05/2025/TTLT-BCA-BQP-VKSNDTC-TANDTC về phối hợp giữa các cơ quan tiến hành tố tụng trong điều tra, truy tố, xét xử vắng mặt bị can bị cáo.

Theo** **Thông tư liên tịch 05 2025/TTLT-BCA-BQP-VKSNDTC-TANDTC quy định về phối hợp giữa các cơ quan tiến hành tố tụng trong thực hiện trình tự, thủ tục điều tra, truy tố, xét xử vắng mặt bị can, bị cáo theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 233, khoản 2 và khoản 3 Điều 243, điểm a và điểm b khoản 2 Điều 290 của Bộ luật Tố tụng hình sự 2015.

Thông tư liên tịch 05 2025/TTLT-BCA-BQP-VKSNDTC-TANDTC áp dụng đối với:

- Cơ quan điều tra của Công an nhân dân, Cơ quan điều tra trong Quân đội nhân dân, Cơ quan điều tra của Viện kiểm sát nhân dân tối cao (sau đây viết tắt là Cơ quan điều tra);

- Viện kiểm sát nhân dân, Viện kiểm sát quân sự các cấp (sau đây viết tắt là Viện kiểm sát);

- Tòa án nhân dân, Tòa án quân sự các cấp (sau đây viết tắt là Tòa án);

- Người tiến hành tố tụng thuộc các cơ quan quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 2 Thông tư liên tịch 05 2025/TTLT-BCA-BQP-VKSNDTC-TANDTC;

- Bị can, bị cáo;

- Người bào chữa, người đại diện, người thân thích của bị can, bị cáo vắng mặt;

- Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến hoạt động điều tra truy tố xét xử vắng mặt bị can bị cáo.

*Nguyên tắc thực hiện trình tự, thủ tục điều tra, truy tố, xét xử vắng mặt bị can, bị cáo*

- Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và phù hợp với điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; tôn trọng, bảo đảm quyền con người, quyền bào chữa, quyền và lợi ích hợp pháp của bị can, bị cáo.

- Bảo đảm thận trọng, khách quan, chặt chẽ, không để xảy ra vi phạm, lạm dụng; chỉ kết luận điều tra, quyết định truy tố, xét xử vắng mặt bị can, bị cáo khi thuộc các trường hợp và đủ điều kiện theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự và Thông tư liên tịch này.

- Bảo đảm tuân thủ đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan theo quy định của pháp luật.

**Trên đây là "Thông tư liên tịch 05/2025 về phối hợp giữa các cơ quan tiến hành tố tụng trong điều tra truy tố xét xử vắng mặt bị can bị cáo?"*

*Thông tư liên tịch 05/2025 về phối hợp giữa các cơ quan tiến hành tố tụng trong điều tra truy tố xét xử vắng mặt bị can bị cáo? (Hình từ Internet)*

**Xét xử vắng mặt bị cáo theo Thông tư liên tịch 05 2025?**

Căn cứ tại Điều 7 Thông tư liên tịch 05/2025/TTLT-BCA-BQP-VKSNDTC-TANDTC, việc xét xử vắng mặt bị cáo được quy định như sau:

**- Trường hợp đã có quyết định truy tố vắng mặt bị can**, Tòa án phải kiểm tra tài liệu, chứng cứ trong hồ sơ vụ án, nếu có đủ căn cứ, điều kiện quy định tại Điều 4 Thông tư liên tịch 05 2025 TTLT BCA BQP VKSNDTC TANDTC thì hết thời hạn chuẩn bị xét xử, Tòa án căn cứ quy định tại điểm a hoặc điểm b khoản 2 Điều 290 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 (sửa đổi 2025) để xem xét, quyết định đưa vụ án ra xét xử vắng mặt bị cáo.

**Trường hợp trong giai đoạn chuẩn bị xét xử hoặc giai đoạn xét xử**, bị can bị cáo trở về, đầu thú hoặc bắt được bị can bị cáo thì Tòa án giải quyết vụ án theo thủ tục chung.

**- Trường hợp Viện kiểm sát quyết định việc truy tố** theo thủ tục chung, nhưng trong giai đoạn chuẩn bị xét xử không biết rõ bị can bị cáo đang ở đâu thì Thẩm phán chủ tọa phiên tòa yêu cầu Cơ quan điều tra ra quyết định truy nã bị can bị cáo.

**Sau khi hết thời hạn chuẩn bị xét xử** mà việc truy nã không có kết quả thì Cơ quan điều tra đã ra quyết định truy nã phải thông báo cho Tòa án biết để xem xét, quyết định đưa vụ án ra xét xử vắng mặt bị can bị cáo nếu có đủ căn cứ, điều kiện theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 290 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 (sửa đổi 2025) và Điều 4 Thông tư liên tịch 05 2025 TTLT BCA BQP VKSNDTC TANDTC.

**- Trường hợp Viện kiểm sát quyết định việc truy tố **theo thủ tục chung, sau khi đã có quyết định đưa vụ án ra xét xử mà bị cáo trốn thì Hội đồng xét xử tạm đình chỉ vụ án và yêu cầu Cơ quan điều tra truy nã bị cáo theo quy định tại khoản 1 Điều 290 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 (sửa đổi 2025).

**Hết thời hạn 15 ngày kể từ ngày có quyết định truy nã **mà việc truy nã không có kết quả thì Cơ quan điều tra ra quyết định truy nã phải thông báo cho Tòa án biết để xem xét, quyết định phục hồi vụ án và quyết định đưa vụ án ra xét xử vắng mặt bị cáo nếu đủ căn cứ, điều kiện quy định tại điểm a khoản 2 Điều 290 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 (sửa đổi 2025) và Điều 4 Thông tư liên tịch 05 2025 TTLT BCA BQP VKSNDTC TANDTC.

**Trường hợp không đủ căn cứ, điều kiện để xét xử vắng mặt **thì Tòa án giải quyết vụ án theo thủ tục chung.

**- Trường hợp đã có cáo trạng truy tố vắng mặt bị can**, nhưng Tòa án xét thấy không có đủ căn cứ, điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 4 Thông tư liên tịch 05 2025 TTLT BCA BQP VKSNDTC TANDTC và có căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 280 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 (sửa đổi 2025) thì Tòa án quyết định trả hồ sơ vụ án cho Viện kiểm sát để điều tra bổ sung hoặc Tòa án quyết định tạm đình chỉ vụ án.

Sau khi điều tra bổ sung theo yêu cầu của Tòa án và có đủ căn cứ, điều kiện theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Thông tư liên tịch 05 2025 TTLT BCA BQP VKSNDTC TANDTC thì Tòa án xem xét, quyết định đưa vụ án ra xét xử vắng mặt bị cáo.

**- Trình tự, thủ tục tại phiên tòa khi xét xử vắng mặt bị cáo **được thực hiện theo quy định tại Chương XXI và Chương XXII Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 (sửa đổi 2025) và các thủ tục sau đây:

+ Hội đồng xét xử công bố lý do xét xử vắng mặt bị cáo, lý lịch; phổ biến quyền và nghĩa vụ của bị cáo vắng mặt; kêu gọi bị cáo đầu thú, có mặt tại phiên tòa để thực hiện quyền tự bào chữa và được hưởng các tình tiết giảm nhẹ, khoan hồng theo quy định của pháp luật;

+ Người bào chữa, người đại diện hoặc người thân thích của bị cáo vắng mặt phát biểu ý kiến, đưa ra tài liệu, chứng cứ để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị cáo; đọc bản tự bào chữa của bị cáo, nếu có.

**Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Cán bộ điều tra của Cơ quan điều tra?**

Căn cứ theo Điều 38 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 quy định nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm cán bộ điều tra của Cơ quan điều tra như sau:

**(1) Cán bộ điều tra thực hiện những nhiệm vụ, quyền hạn sau đây theo sự phân công của Điều tra viên:**

- Ghi biên bản lấy lời khai, ghi biên bản hỏi cung và ghi các biên bản khác khi Điều tra viên tiến hành kiểm tra, xác minh nguồn tin về tội phạm và điều tra vụ án hình sự;

- Giao, chuyển, gửi các lệnh, quyết định và các văn bản tố tụng khác theo quy định của Bộ luật này;

- Giúp Điều tra viên trong việc lập hồ sơ giải quyết nguồn tin về tội phạm, hồ sơ vụ án và thực hiện hoạt động tố tụng khác.

**(2) Cán bộ điều tra phải chịu trách nhiệm** trước pháp luật và trước Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên về hành vi của mình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.