# Phát tán hình ảnh 18+ đồi trụy của bản thân lên mạng xã hội có bị xử lý hình sự không? Phạm tội gì?

**Phát tán hình ảnh 18+ đồi trụy của bản thân lên mạng xã hội có bị xử lý hình sự không? Phạm tội gì? Tự phát tán hình ảnh 18+ đồi trụy của bản thân lên mạng xã hội bị phạt bao nhiêu tiền theo quy định?**

**Cá nhân có quyền gì đối với hình ảnh của mình?**

**XEM THÊM: ****Điều hành Web khiêu dâm phổ biến phim 18+ phạm tội gì và phạt bao nhiêu năm tù?**

**Xem thêm: Phim 18+ có phải văn hóa phẩm đồi trụy không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 32 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về quyền của cá nhân đối với hình ảnh như sau:

Quyền của cá nhân đối với hình ảnh

1. Cá nhân có quyền đối với hình ảnh của mình.

Việc sử dụng hình ảnh của cá nhân phải được người đó đồng ý.

Việc sử dụng hình ảnh của người khác vì mục đích thương mại thì phải trả thù lao cho người có hình ảnh, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

2. Việc sử dụng hình ảnh trong trường hợp sau đây không cần có sự đồng ý của người có hình ảnh hoặc người đại diện theo pháp luật của họ:

a) Hình ảnh được sử dụng vì lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích công cộng;

b) Hình ảnh được sử dụng từ các hoạt động công cộng, bao gồm hội nghị, hội thảo, hoạt động thi đấu thể thao, biểu diễn nghệ thuật và hoạt động công cộng khác mà không làm tổn hại đến danh dự, nhân phẩm, uy tín của người có hình ảnh.

3. Việc sử dụng hình ảnh mà vi phạm quy định tại Điều này thì người có hình ảnh có quyền yêu cầu Tòa án ra quyết định buộc người vi phạm, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan phải thu hồi, tiêu hủy, chấm dứt việc sử dụng hình ảnh, bồi thường thiệt hại và áp dụng các biện pháp xử lý khác theo quy định của pháp luật.

Như vậy, theo pháp luật Việt Nam, quyền của cá nhân đối với hình ảnh của mình là một trong những quyền nhân thân được pháp luật tôn trọng và bảo vệ, qua đó cũng bảo vệ cho giá trị thân thể của con người, không ai được quyền xâm phạm.

Theo quy định của pháp luật, cá nhân có toàn quyền sử dụng, đăng tải,…đối với hình ảnh của mình đăng lên các trang mạng.

*Phát tán hình ảnh 18+ đồi trụy của bản thân lên mạng xã hội có bị xử lý hình sự không? Phạm tội gì? (Hình từ Internet)*

**Tự phát tán hình ảnh 18+ đồi trụy của bản thân lên mạng xã hội bị phạt bao nhiêu tiền?**

Hình ảnh 18+ nhắc đến ở đây là ảnh nóng là một dạng nhiếp ảnh trong đó các đối tượng được phác họa ở tư thế dâm dục, khiêu dâm từ đầy đủ quần áo cho đến khỏa thân. Các hình ảnh có tính chất phản cảm cố tình phơi bày các bộ phận “nhạy cảm”.

Căn cứ theo quy định tại Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 37 Điều 1 Nghị định 14/2022/NĐ-CP) quy định vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội; trang thông tin điện tử được thiết lập thông qua mạng xã hội:

- Phạt tiền từ 10 triệu đồng đến 20 triệu đồng đối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

+ Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

+ Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

+ Cung cấp, chia sẻ thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động chém, giết, tai nạn, kinh dị, rùng rợn;

+ Cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong Nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc;

+ Cung cấp, chia sẻ các tác phẩm báo chí, văn học, nghệ thuật, xuất bản phẩm mà không được sự đồng ý của chủ thể quyền sở hữu trí tuệ hoặc chưa được phép lưu hành hoặc đã có quyết định cấm lưu hành hoặc tịch thu;

+ Quảng cáo, tuyên truyền, chia sẻ thông tin về hàng hóa, dịch vụ bị cấm;

+ Cung cấp, chia sẻ hình ảnh bản đồ Việt Nam nhưng không thể hiện hoặc thể hiện không đúng chủ quyền quốc gia;

+ Cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung bị cấm.

- Phạt tiền từ 20 triệu đồng đến 30 triệu đồng đối với hành vi tiết lộ thông tin thuộc danh mục bí mật nhà nước, bí mật đời tư của cá nhân và bí mật khác mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

- Buộc gỡ bỏ thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn hoặc thông tin vi phạm pháp luật do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1 và 2 Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP.

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên, hành vi cung cấp, chia sẻ các thông tin cổ súy, hủ tục, dâm ô, đồi trụy,.. lên các trang mạng xã hội là hành vi bị pháp luật điều chỉnh và mức phạt từ 10 triệu đến 20 triệu, nếu tái phạm hoặc có tình tiết dẫn đến tội hình sự thì sẽ bị điều chỉnh bởi Bộ Luật Hình sự.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt tiền áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của tổ chức. Trường hợp cá nhân có hành vi vi phạm thì mức phạt tiền bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức. (Theo khoản 3 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP.

Do đó, hành vi tự phát tán hình ảnh 18+ đồi trụy của bản thân lên mạng xã hội có thể bị phạt từ 5 triệu đến 10 triệu, nếu tái phạm hoặc có tình tiết dẫn đến tội hình sự thì sẽ bị điều chỉnh bởi Bộ Luật Hình sự.

**Phát tán hình ảnh 18+ đồi trụy của bản thân lên mạng xã hội có bị xử lý hình sự không? Nếu có thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự tội gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật Sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 quy định về tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy như sau: về tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy như sau:

- Người nào làm ra, sao chép, lưu hành, vận chuyển, mua bán, tàng trữ nhằm phổ biến sách, báo, tranh, ảnh, phim, nhạc hoặc những vật phẩm khác có nội dung khiêu dâm, đồi trụy hoặc hành vi khác truyền bá vật phẩm đồi trụy thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 10 triệu đồng đến 100 triệu đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

+ Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 01 gigabyte (GB) đến dưới 05 gigabyte (GB).

+ Ảnh có số lượng từ 100 ảnh đến dưới 200 ảnh.

+ Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 50 đơn vị đến dưới 100 đơn vị.

+ Phổ biến cho từ 10 người đến 20 người.

+ Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong các hành vi quy định tại Điều này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

- Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 10 năm:

+ Có tổ chức.

+ Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 05 gigabyte (GB) đến dưới 10 gigabyte (GB).

+ Ảnh có số lượng từ 200 ảnh đến dưới 500 ảnh.

+ Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 100 đơn vị đến dưới 200 đơn vị.

+ Phổ biến cho từ 21 người đến 100 người.

+ Phổ biến cho người dưới 18 tuổi.

+ Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử để phạm tội.

+ Tái phạm nguy hiểm.

- Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

+ Dữ liệu được số hóa có dung lượng 10 gigabyte (GB) trở lên.

+ Ảnh có số lượng 500 ảnh trở lên.

+ Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng 200 đơn vị trở lên.

+ Phổ biến cho 101 người trở lên.

- Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Căn cứ vào quy định trên, người nào làm ra, lưu trữ hình ảnh 18+ đồi trụy và truyền bá hình ảnh 18+ đồi trụy thì sẽ bị phạt tiền từ 10 triệu đến 100 triệu hoặc phạt tù từ 06 tháng tới 03 năm khi tấm ảnh phổ biến từ 10 đến 20 người.

Nếu hình ảnh 18+ đồi trụy đó được phổ biến cho từ 21 người đến 100 người thì sẽ bị phạt tù từ 03 năm đến 10 năm.

**Như vậy**, người nào đăng ảnh 18+ đồi trụy lên mạng xã hội, thu hút nhiều người like, chia sẻ mà hình ảnh quá phản cảm, đồi trụy thì có thể sẽ bị xử lí theo quy định về tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy kể cả đó là tự đăng ảnh của mình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.