# Con số may mắn hôm nay 18 5 2025? 3 con số may mắn hôm nay 18 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?

**Con số may mắn hôm nay 18 5 2025? 3 con số may mắn hôm nay 18 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?**

**Con số may mắn hôm nay 18 5 2025? 3 con số may mắn hôm nay 18 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?**

**>> ****Danh sách cán bộ chủ chốt cấp tỉnh 34 tỉnh thành sau sáp nhập **

**>> ****Phương án bố trí bí thư, phó bí thư cấp huyện về cấp xã 34 tỉnh thành sau sáp nhập**

*Tham khảo "Con số may mắn hôm nay 18 5 2025? 3 con số may mắn hôm nay 18 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?" dưới đây:*

|
|
|
Tuổi Tý | 43, 73, 68 | 18/5/2025 dự báo tuổi Tý có cơ hội lớn để đạt được thành công trong kinh doanh. |
Tuổi Sửu | 2, 8, 16 | 18/5/2025, tuổi Sửu đón nhận tin vui về tài lộc. |
Tuổi Dần | 9, 36, 28 | Cẩn trọng một số mối quan hệ |
Tuổi Mão | 22, 44, 77 | Tránh kiêu ngạo quá mức |
Tuổi Thìn | 42, 12, 60 | Đừng quá tin người khác |
Tuổi Tỵ | 92, 71, 86 | Tránh thay đổi kế hoạch đột xuất |
Tuổi Ngọ | 50, 52, 62 | Sự nghiệp thăng hoa mạnh mẽ |
Tuổi Mùi | 38, 76, 7 | Cơ hội phát triển kinh doanh |
Tuổi Thân | 32, 96, 90 | Tài lộc dồi dào, phát triển mạnh |
Tuổi Dậu | 22, 11, 55 | Dễ hành động thiếu suy nghĩ |
Tuổi Tuất | 47, 37, 86 | Tình cảm dễ bị người thứ ba xen vào |
Tuổi Hợi | 68, 6, 18 | Chịu ảnh hưởng từ vận khí xấu |

**Trên đây là thông tin tham khảo về "Con số may mắn hôm nay 18 5 2025? 3 con số may mắn hôm nay 18 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?"*

*Con số may mắn hôm nay 18 5 2025? 3 con số may mắn hôm nay 18 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp? (Hình ảnh Internet)*

**Vào ngày 18 5 2025 người lao động có được nghỉ làm không?**

Nghỉ lễ, tết được quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 cụ thể như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Đồng thời cũng theo quy định tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 về nghỉ hằng tuần, cụ thể như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Như vậy, ngày 18 5 2025 không thuộc những ngày lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương.

Do đó, vào ngày 18 5 2025 người lao động vẫn đi làm bình thường. Tuy nhiên, nếu trong trường hợp ngày 18 5 2025 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ làm theo quy định.

Nếu người lao động có nhu cầu nghỉ làm ngày 18 5 2025, người lao động có thể dùng phép năm xin nghỉ hoặc người lao động cũng có thể làm đơn xin nghỉ không hưởng lương.

**Làm thêm giờ ban ngày vào ngày 18 5 2025, tiền lương của người lao động được tính thế nào?**

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm được quy định tại Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Thêm vào đó, như đã phân tích ở trên thì ngày 18 5 2025 không phải là ngày nghỉ lễ, tết được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương do Nhà nước quy định.

Như vậy, người lao động làm thêm giờ ban ngày vào ngày 18 5 2025 được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

- Nếu ngày 18 5 2025 rơi vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

- Nếu ngày 18 5 2025 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.