# Cầu Đại Ngãi 1 xây xong chưa? Cầu Đại Ngãi 1 dự kiến khi nào xây xong?

## Mua bán nhà đất tại Vĩnh Long

### Nội dung chính

## Cầu Đại Ngãi 1 xây xong chưa? Cầu Đại Ngãi 1 dự kiến khi nào xây xong?

Cầu Đại Ngãi 1 là 1 trong 2 gói thầu xây lắp cầu chính của Dự án cầu Đại Ngãi, bao gồm: cầu Đại Ngãi 1 và cầu Đại Ngãi 2.

Cầu Đại Ngãi 1 là cây cầu dây văn vượt sông Hậu, nối 2 tỉnh Trà Vinh cũ và Sóc Trăng cũ. Sau sáp nhập tỉnh, thành 2025, cầu Đại Ngãi 1 nối 2 tỉnh, thành là Vĩnh Long và Cần Thơ.

Cầu có chiều dài khoảng 3,3km, trong đó phần cầu chính dài 2,59km, rộng 21,5m đi qua luồng Định An của sông Hậu.

**Cầu Đại Ngãi 1 vẫn đang trong quá trình xây dựng. Dự kiến sẽ hoàn thành cầu Đại Ngãi 1 vào năm 2028.**

*Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo thêm!*

*Cầu Đại Ngãi 1 xây xong chưa? Cầu Đại Ngãi 1 dự kiến khi nào xây xong? (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc quản lý, sử dụng và khai thác cầu đường bộ?

Cầu đường bộ là một trong những tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ theo khoản 1 Điều 3 Nghị định 44/2024/NĐ-CP.

Nên việc quản lý, sử dụng và khai thác cầu đường bộ sẽ tuân thủ các nguyên tắc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ, bao gồm:

Việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ phải tuân thủ các nguyên tắc quy định tại Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2017 và các nguyên tắc sau đây:

(1) Tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ được thống kê, kế toán đầy đủ về hiện vật và giá trị; được thực hiện chế độ tính hao mòn tài sản và bảo trì công trình theo quy định của pháp luật.

(2) Việc khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ theo phương thức chuyển nhượng quyền thu phí sử dụng tài sản, cho thuê quyền khai thác tài sản, chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản và phương thức khác theo quy định tại Nghị định 44/2024/NĐ-CP được thực hiện đối với toàn bộ hoặc một phần của từng tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ. Trường hợp khai thác một phần của từng tài sản thì phải bảo đảm không làm ảnh hưởng đến việc quản lý, sử dụng và khai thác đối với phân tài sản còn lại.

(3) Khi thực hiện giao, khai thác, xử lý tài sản theo quy định tại Nghị định 44/2024/NĐ-CP, trường hợp tài sản có liên quan đến quốc phòng xác định theo quy định của pháp luật về quản lý, bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự phải có ý kiến của Bộ Quốc phòng; trường hợp tài sản thuộc danh mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia do cơ quan, người có thẩm quyền ban hành theo quy định của pháp luật về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia được xác định là tài sản có liên quan đến an ninh quốc gia và không phải có ý kiến của Bộ Công an; trường hợp tài sản không liên quan đến quốc phòng, an ninh quốc gia thì Bộ Giao thông vận tải, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan quản lý đường bộ có trách nhiệm xác định tại hồ sơ đề nghị cơ quan, người có thẩm quyền quyết định giao, khai thác, xử lý tài sản.

(4) Trường hợp thực hiện khai thác, xử lý tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ theo quy định tại Nghị định 44/2024/NĐ-CP mà làm ảnh hưởng đến các tài sản kết cấu hạ tầng khác có liên quan thì phải có ý kiến của đối tượng được giao quản lý tài sản kết cấu hạ tầng có liên quan đó và phải có giải pháp, xác định rõ trách nhiệm để khắc phục.

(5) Việc quản lý, sử dụng và khai thác đối với tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ được giám sát, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán theo quy định; mọi hành vi vi phạm pháp luật về quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ phải được xử lý kịp thời, nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

(6) Việc quản lý, sử dụng đối với đất gắn với tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về giao thông đường bộ và pháp luật khác có liên quan.

Việc sử dụng quỹ đất để tạo vốn phát triển tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

*(Điều 4 Nghị định 44/2024/NĐ-CP)*

## Thông tin về cầu đường bộ có phải là thông tin trong cơ sở dữ liệu về kết cấu hạ tầng đường bộ đã đưa vào khai thác không?

Căn cứ vào Phụ lục X Thông tin trong cơ sở dữ liệu về kết cấu hạ tầng đường bộ đã đưa vào khai thác được ban hành kèm theo Nghị định 165/2024/NĐ-CP như sau:

1. Thông tin về đoạn tuyến đường bộ.

2. Thông tin về cầu đường bộ.

3. Thông tư về bến phà đường bộ.

4. Thông tư về nút giao đường bộ.

5. Thông tin về hầm đường bộ.

6. Thông tin về cống đường bộ bao gồm các loại cống, hầm chui dân sinh, hào kỹ thuật và công thoát nước ngang.

7. Thông tư về công trình dọc tuyến đường bộ bao gồm kè, tường, rào chắn, cống, rãnh, hào kỹ thuật, công trình khác (nếu có).

8. Thông tin về trạm thu phí đường bộ.

9. Thông tin về công trình kiểm soát tải trọng xe.

10. Thông tin về trung tâm điều hành giao thông tuyến.

11. Thông tin về kho bãi vận tải đường bộ.

12. Thông tin về bãi đỗ xe, trạm dừng nghỉ, khu dịch vụ.

13. Thông tin về bến xe đường bộ.

14. Thông tin về điểm dừng đón trả khách đường bộ.

15. Thông tư về nhà quản lý đường bộ.

16. Thông tin về thiết bị lắp đặt bên đường.

17. Thông tin về biển báo hiệu giao thông đường đường bộ

Như vậy, thông tin về cầu đường bộ là thông tin trong cơ sở dữ liệu về kết cấu hạ tầng đường bộ đã đưa vào khai thác.