# Xác định thông số khí thải công nghiệp cần kiểm định của lực lượng Công an nhân dân năm 2025 như thế nào?

### Nội dung chính

**Xác định thông số khí thải công nghiệp cần kiểm định của lực lượng Công an nhân dân năm 2025 như thế nào?**

*Thông tin hướng dẫn xác định thông số khí thải công nghiệp cần kiểm định của lực lượng Công an nhân dân năm 2025 dưới đây:*

Căn cứ tại Điều 8 Thông tư 27/2025/TT-BCA quy định về xác định thông số khí thải công nghiệp cần kiểm định của lực lượng Công an nhân dân năm 2025 như sau:

**(1) **Thông số và phương pháp kiểm định khí thải công nghiệp được quy định tại Phụ lục 03, Phụ lục 04 ban hành kèm theo Thông tư 27/2025/TT-BCA và tại quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải công nghiệp.

**(2)** Quy chuẩn kỹ thuật về môi trường, giấy phép môi trường, loại hình sản xuất, quy mô, đặc điểm nguồn thải, thông tin từ hoạt động nghiệp vụ và yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền là căn cứ để lựa chọn những thông số đặc trưng, có khả năng vượt ngưỡng cho phép để kiểm định.

*Xác định thông số khí thải công nghiệp cần kiểm định của lực lượng Công an nhân dân năm 2025 như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Quy định về vận chuyển mẫu khí thải công nghiệp đến đơn vị kiểm định như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 10 Thông tư 27/2025/TT-BCA quy định về vận chuyển mẫu khí thải công nghiệp đến đơn vị kiểm định như sau:

- Tất cả các mẫu khí thải công nghiệp đã thu phải được bảo quản theo quy định trong suốt quá trình vận chuyển. Mẫu được bảo quản và xử lý sơ bộ (nếu có) tại hiện trường phải phù hợp với các thông số cần kiểm định.

Việc vận chuyển mẫu phải bảo toàn mẫu về chất lượng và số lượng. Thời gian vận chuyển và nhiệt độ bảo quản mẫu trong quá trình vận chuyển tuân theo các tiêu chuẩn lấy mẫu, phân tích hoặc các văn bản, quy định hiện hành đối với từng thông số.

- Đơn vị thu mẫu bàn giao mẫu khí thải công nghiệp đã thu cùng với biên bản thu và niêm phong mẫu vật môi trường cho đơn vị kiểm định mẫu khí thải công nghiệp (trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản 4 Điều 9 Thông tư 27/2025/TT-BCA).

Việc bàn giao mẫu vật môi trường phải lập thành biên bản. Khi mở niêm phong phải có mặt đại diện đơn vị kiểm định mẫu khí thải công nghiệp, đại diện đơn vị thu mẫu khí thải công nghiệp.

**Quy trình thu mẫu, đo khí thải công nghiệp tại hiện trường của lực lượng Công an nhân dân năm 2025?**

Căn cứ tại Điều 9 Thông tư 27/2025/TT-BCA quy định về quy trình thu mẫu, đo khí thải công nghiệp tại hiện trường của lực lượng Công an nhân dân năm 2025 như sau:

(1) Cán bộ được giao nhiệm vụ có trách nhiệm thu thập thông tin cần thiết để lập kế hoạch. Kế hoạch thu mẫu, đo khí thải công nghiệp tại hiện trường được lập theo Phụ lục 01 ban hành kèm theo Thông tư 27/2025/TT-BCA và phải được lãnh đạo, chỉ huy trực tiếp phụ trách cán bộ đó phê duyệt để xác nhận các nội dung cần thực hiện.

(2) Cán bộ thu mẫu, đo khí thải công nghiệp tại hiện trường chuẩn bị đầy đủ hồ sơ, tài liệu, hóa chất, dụng cụ, phương tiện, trang thiết bị phù hợp, an toàn bảo hộ lao động theo kế hoạch đã được duyệt, cụ thể:

- Chuẩn bị thiết bị: các thiết bị phải được kiểm định, hiệu chuẩn theo quy định của pháp luật về đo lường; được bảo dưỡng và kiểm tra theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc theo hướng dẫn của nhà sản xuất;

- Chuẩn bị công cụ, dụng cụ, hóa chất và vật liệu lọc: căn cứ vào phương pháp và các thông số cần kiểm định để chuẩn bị các ống chứa mẫu, chất hấp thụ, chất hấp phụ, dụng cụ chứa mẫu khí phù hợp. Vật liệu lọc phải có giới hạn nhiệt độ lớn hơn nhiệt độ khí thải và phù hợp với thông số cần kiểm định;

- Chuẩn bị các thiết bị phụ trợ gồm thiết bị định vị vệ tinh (GPS), máy ảnh, máy bộ đàm, máy tính (nếu có);

- Chuẩn bị dụng cụ bảo hộ lao động: chuẩn bị đầy đủ các dụng cụ bảo hộ lao động như quần áo, giầy, găng tay chuyên dụng (được làm bằng vật liệu chịu nhiệt và chống axit); mặt nạ hoặc khẩu trang phòng độc; đai bảo hiểm; mũ cứng; dụng cụ sơ cứu;

- Kiểm tra và lắp ráp thiết bị: kiểm tra đầu lấy mẫu, kiểm tra các đầu của ống pitot để bảo đảm các lỗ không bị bụi bám bẩn gây sai số; kiểm tra vật liệu lọc, ghi ký hiệu (gồm vỏ hộp, bao bì bảo quản mẫu) trước khi lắp vào thiết bị; lắp ráp thiết bị lấy mẫu theo hướng dẫn của nhà sản xuất và kiểm tra độ kín của thiết bị. Cần bịt kín đầu lấy mẫu để bảo đảm không nhiễm bẩn bụi khi vận chuyển các thiết bị đến vị trí lấy mẫu;

- Đối với thiết bị đo trực tiếp phải thực hiện kiểm tra thiết bị bằng khí chuẩn trước mỗi lần thực hiện;

- Các loại phương tiện, thiết bị, dụng cụ, hoá chất, vật tư phù hợp khác khi có yêu cầu.

(3) Tiến hành thu mẫu, đo khí thải công nghiệp tại hiện trường:

- Xác định vị trí thu mẫu, đo khí thải công nghiệp tại hiện trường: tiến hành khảo sát thực tế tại ống khói để xác định vị trí thu mẫu, đo tại hiện trường. Ống khói phải có điểm (cửa) để thu mẫu, đo tại hiện trường với đường kính và độ rộng phù hợp, có nắp đậy để điều chỉnh độ mở rộng, có sàn thao tác, có phương án nâng, hạ thiết bị, an toàn lao động, nguồn điện trước khi tiến hành thu mẫu, đo tại hiện trường;

- Phương pháp kiểm định khí thải công nghiệp tuân thủ các phương pháp quy định tại Phụ lục 03, Phụ lục 04 ban hành kèm theo Thông tư 27/2025/TT-BCA.

(4) Kết thúc công tác thu mẫu, đo khí thải công nghiệp tại hiện trường:

- Cán bộ thực hiện công tác thu mẫu, đo khí thải công nghiệp tại hiện trường có trách nhiệm niêm phong mẫu đã thu và lập biên bản về nội dung thực hiện theo các biểu mẫu quy định tại Thông tư 61/2012/TT-BCA-C41 ngày 16 tháng 10 năm 2012 của Bộ trưởng Bộ Công an ban hành các loại biểu mẫu sử dụng trong hoạt động kiểm định môi trường phục vụ công tác phòng ngừa, phát hiện và xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của lực lượng Cảnh sát nhân dân (sau đây viết gọn là Thông tư 61/2012/TT-BCA-C41) và biểu mẫu quy định tại Phụ lục 05 ban hành kèm theo Thông tư 27/2025/TT-BCA.

Biên bản và tem niêm phong phải có chữ ký của cán bộ thu mẫu và chủ cơ sở có nguồn thải hoặc người đại diện cơ sở có nguồn thải hoặc người làm chứng hoặc đại diện chính quyền địa phương;

- Đơn vị yêu cầu thu mẫu lập yêu cầu theo mẫu Yêu cầu kiểm định mẫu môi trường được ban hành theo Thông tư 61/2012/TT-BCA-C41;

- Nếu giao mẫu cho đơn vị ngoài ngành Công an kiểm định thì không bàn giao Biên bản thu và niêm phong mẫu vật môi trường; trong mẫu Yêu cầu kiểm định mẫu môi trường không ghi các thông tin liên quan đến cơ sở có nguồn thải;

- Cán bộ thu mẫu, đo khí thải công nghiệp tại hiện trường viết Báo cáo thu mẫu, đo khí thải công nghiệp tại hiện trường theo mẫu tại Phụ lục 02 ban hành kèm theo Thông tư 27/2025/TT-BCA.

(5) Việc thu mẫu, đo khí thải công nghiệp tại hiện trường phải có mặt chủ cơ sở có nguồn thải hoặc người đại diện của cơ sở có nguồn thải.

Trường hợp chủ cơ sở có nguồn thải hoặc người đại diện vắng mặt hoặc không hợp tác, cản trở hoặc chống đối hoạt động thu mẫu, đo tại hiện trường thì trưởng đoàn công tác phối hợp với lực lượng Công an, chính quyền địa phương và các lực lượng chức năng khác (trong trường hợp cần thiết) áp dụng các biện pháp theo quy định của pháp luật để đảm bảo thực hiện việc thu mẫu, đo tại hiện trường và lập biên bản sự việc.