# Danh mục hồ sơ, tài liệu liên quan đến tài sản cần định giá trong tố tụng hình sự mới nhất theo Nghị định 250?

**Danh mục hồ sơ, tài liệu liên quan đến tài sản cần định giá trong tố tụng hình sự mới nhất theo Nghị định 250? Cơ quan nào cung cấp các hồ sơ, tài liệu liên quan đến yêu cầu định giá tài sản? Tài sản cần định giá là tài sản gì?**

**Danh mục hồ sơ tài liệu liên quan đến tài sản cần định giá trong tố tụng hình sự mới nhất theo Nghị định 250?**

Danh mục hồ sơ tài liệu liên quan đến tài sản cần định giá trong tố tụng hình sự được quy định cụ thể tại Phụ lục IV ban hành kèm Nghị định 250/2025/NĐ-CP như sau:

**(1) Tài liệu thể hiện đặc điểm pháp lý, kinh tế - kỹ thuật của tài sản cần định giá**

- Đối với bất động sản, bao gồm các tài liệu như:

+ Trích lục Bản đồ quy hoạch chi tiết khu vực (nếu có);

+ Bản đồ quy hoạch 1:500 đối với tài sản là các dự án bất động sản đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

+ Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc một trong các loại giấy chứng nhận nguồn gốc bất động sản trong trường hợp chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (như Quyết định giao, cấp đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất ở do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp;

+ Quyết định phân nhà, phân đất của thủ trưởng cơ quan đơn vị;

+ Hợp đồng mua nhà của các đơn vị có tư cách pháp nhân được cơ quan có thẩm quyền giao đất làm nhà bán;

+ Các giấy tờ về đất ở do cơ quan có thẩm quyền của chế độ cũ đã cấp), trường hợp chủ bất động sản có các giấy tờ kể trên nhưng không đúng tên chủ đang sử dụng thì phải có các giấy tờ kèm theo chứng minh như giấy tờ mua bán nhà, giấy tờ thừa kế, chia, tặng bất động sản đó;

+ Giấy phép xây dựng, bản vẽ thiết kế xây dựng, năm xây dựng, năm đưa vào sử dụng và các tài liệu liên quan đến sửa chữa lớn, cải tạo, nâng cấp (nếu có), sơ đồ vị trí bất động sản và các bản vẽ khác;

+ Các hợp đồng mua, bán và cho thuê bất động sản; ảnh chụp mô tả về bất động sản;

+ Giấy chứng nhận đầu tư; những tài liệu khác thể hiện tính pháp lý của bất động sản.

- Đối với vật tư, máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải và các tài sản khác, bao gồm các tài liệu như: Các hợp đồng mua, bán; hóa đơn mua, bán; tờ khai hải quan đối với hàng hóa nhập khẩu; những tài liệu khác thể hiện tính pháp lý, đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của tài sản, nguồn gốc xuất xứ, năm sản xuất, năm đưa vào sử dụng.

**(2) **Tài liệu thể hiện thông tin về thân nhân người bị tố giác, người bị kiến nghị khởi tố, bị can, bị cáo, bị hại, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan đến tài sản cần định giá để phục vụ việc rà soát thành phần Hội đồng định giá tài sản theo quy định tại Điều 5 Nghị định 250/2025/NĐ-CP.

**(3)** Chứng cứ thu thập được (vật chứng, lời khai, lời trình bày, dữ liệu điện tử và các tài liệu, đồ vật khác) có liên quan, phục vụ cho việc định giá tài sản cần định giá (nếu có).

**(4) **Biên bản giám định tình trạng kinh tế kỹ thuật, tỷ lệ chất lượng còn lại của tài sản tại thời điểm cần định giá (nếu có).

**(5) **Các hồ sơ, tài liệu khác có liên quan đến yêu cầu định giá tài sản.

*Danh mục hồ sơ tài liệu liên quan đến tài sản cần định giá trong tố tụng hình sự mới nhất theo Nghị định 250? (hình từ internet)*

**Cơ quan nào cung cấp các hồ sơ, tài liệu liên quan đến yêu cầu định giá tài sản?**

Theo Điều 19 Nghị định 250/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Cung cấp hồ sơ, tài liệu liên quan đến yêu cầu định giá tài sản

1. Cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng thực hiện việc cung cấp các hồ sơ, tài liệu liên quan đến yêu cầu định giá tài sản theo quy định tại khoản 1 Điều 18 Nghị định này.

2. Trường hợp yêu cầu định giá lại tài sản, cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng có trách nhiệm cung cấp cho cơ quan được yêu cầu thành lập Hội đồng định giá tài sản thực hiện định giá lại tài sản các tài liệu, hồ sơ của các lần định giá trước đó và kèm theo tài liệu chứng minh cụ thể căn cứ, lý do nghi ngờ kết quả định giá, định giá lại tài sản.

...

Như vậy, cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng thực hiện việc cung cấp các hồ sơ, tài liệu liên quan đến yêu cầu định giá tài sản theo quy định tại khoản 1 Điều 18 Nghị định 250/2025/NĐ-CP.

**Tài sản cần định giá là tài sản gì?**

Theo Điều 3 Nghị định 250/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Tài sản cần định giá là tài sản, hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp luật về dân sự, pháp luật chuyên ngành và các pháp luật có liên quan và được cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng ra văn bản yêu cầu định giá trong các trường hợp cần xác định giá tài sản theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.

2. Tài sản có thể được tách riêng thực hiện định giá đối với từng nhóm tài sản là những tài sản độc lập về mặt vật lý, tính năng sử dụng, không bị phụ thuộc, ảnh hưởng lẫn nhau về mặt giá trị và chức năng sử dụng, không bị thay đổi về mặt giá trị sau khi phân loại.

3. Phương pháp định giá tài sản là những cách thức để tiến hành xác định giá trị bằng tiền của tài sản cần định giá.

...

Như vậy, tài sản cần định giá là tài sản, hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp luật về dân sự, pháp luật chuyên ngành và các pháp luật có liên quan và được cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng ra văn bản yêu cầu định giá trong các trường hợp cần xác định giá tài sản theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự 2015.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.