# Chụp ảnh khỏa thân trên đường bị phạt bao nhiêu tiền? Thợ chụp ảnh phát tán ảnh khỏa thân có bị đi tù không?

**Chụp ảnh khỏa thân trên đường bị phạt bao nhiêu tiền? Thợ chụp ảnh phát tán ảnh khỏa thân có bị đi tù hay không? Tự phát tán ảnh khỏa thân của bản thân lên mạng xã hội có bị xử phạt hay không theo quy định pháp luật?**

**Chụp ảnh khỏa thân trên đường bị phạt bao nhiêu tiền? **

Ảnh khỏa thân (ảnh nóng, hình ảnh 18+, ảnh nube,..) là một dạng nhiếp ảnh trong đó các đối tượng được phác họa ở tư thế dâm dục, khiêu dâm từ đầy đủ quần áo cho đến khỏa thân. Các hình ảnh có tính chất phản cảm cố tình phơi bày các bộ phận “nhạy cảm”.

Theo đó, tại khoản 5 Điều 5 Nghị định 72/2016/NĐ-CP quy định trách nhiệm của tổ chức, cá nhân khi tham gia hoạt động nhiếp ảnh như sau:

Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân khi tham gia hoạt động nhiếp ảnh

...

5. Không vi phạm các quy định về nếp sống văn minh, thuần phong mỹ tục, an ninh, trật tự; không tuyên truyền bạo lực, các hành vi tội ác, tệ nạn xã hội gây hại cho sức khỏe, hủy hoại môi trường sinh thái và vi phạm các quy định khác của pháp luật.

...

Theo đó, pháp luật chưa có quy định cụ thể việc nghiêm cấm chụp ảnh khỏa thân.

Tuy nhiên, khi tham gia hoạt động nhiếp ảnh không được vi phạm các quy định về nếp sống văn minh, thuần phong mỹ tục, an ninh, trật tự.

Căn cứ theo điểm e khoản 5 Điều 7 Nghị định 144/2021/NĐ-CP có quy định về vi phạm trật tự công cộng như sau:

Vi phạm quy định về trật tự công cộng

...

5. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

...

đ) Sàm sỡ, quấy rối tình dục;

e) Khiêu dâm, kích dục ở nơi công cộng;

g) Thực hiện thiết kế, sản xuất, sửa chữa, bảo dưỡng, thử nghiệm tàu bay, động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của tàu bay không người lái, phương tiện bay siêu nhẹ có chủng loại hoặc chất lượng không phù hợp với loại sản phẩm đã đăng ký theo giấy phép do cơ quan có thẩm quyền cấp;

...

Như vậy, theo quy định nêu trên thì nếu hành vi chụp ảnh khỏa thân trên đường được xác định là khiêu dâm, kích dục ở nơi công cộng thì người vi phạm có thể xử phạt vi phạm hành chính số tiền 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt được áp dụng đối với cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. (khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP)

*Chụp ảnh khỏa thân trên đường bị phạt bao nhiêu tiền? Thợ chụp ảnh phát tán ảnh khỏa thân có bị đi tù không? (Hình từ Internet)*

**Thợ chụp ảnh phát tán hình ảnh khỏa thân có bị đi tù không?**

Trong trường hợp thợ chụp ảnh khỏa thân làm ra, sao chép, lưu hành, vận chuyển, mua bán, tàng trữ nhằm phổ biến ảnh khỏa thân có nội dung khiêu dâm, đồi trụy có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy.

Tại Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 có quy định về tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy như sau:

Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy

1. Người nào làm ra, sao chép, lưu hành, vận chuyển, mua bán, tàng trữ nhằm phổ biến sách, báo, tranh, ảnh, phim, nhạc hoặc những vật phẩm khác có nội dung khiêu dâm, đồi trụy hoặc hành vi khác truyền bá vật phẩm đồi trụy thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

a) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 01 gigabyte (GB) đến dưới 05 gigabyte (GB);

b) Ảnh có số lượng từ 100 ảnh đến dưới 200 ảnh;

c) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 50 đơn vị đến dưới 100 đơn vị;

d) Phổ biến cho từ 10 người đến 20 người;

đ) Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong các hành vi quy định tại Điều này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 10 năm:

a) Có tổ chức;

b) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 05 gigabyte (GB) đến dưới 10 gigabyte (GB);

c) Ảnh có số lượng từ 200 ảnh đến dưới 500 ảnh;

d) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 100 đơn vị đến dưới 200 đơn vị;

đ) Phổ biến cho từ 21 người đến 100 người;

e) Phổ biến cho người dưới 18 tuổi;

g) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử để phạm tội;

h) Tái phạm nguy hiểm.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

a) Dữ liệu được số hóa có dung lượng 10 gigabyte (GB) trở lên;

b) Ảnh có số lượng 500 ảnh trở lên;

c) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng 200 đơn vị trở lên;

d) Phổ biến cho 101 người trở lên.

4. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Như vậy, theo quy định nêu trên, trường hợp thợ chụp ảnh làm ra, phát tán ảnh khỏa thân có nội dung khiêu dâm, đồi trụy có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 15 năm nếu thỏa mãn các yếu tố cấu thành của tội này.

Ngoài ra, thợ chụp ảnh làm ra, phát tán ảnh khỏa thân có có nội dung khiêu dâm, đồi trụy còn có thể bị phạt bổ sung bằng hình thức phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

**Tự phát tán ảnh khỏa thân của bản thân lên mạng xã hội có bị xử phạt không?**

Căn cứ Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 37 Điều 1 Nghị định 14/2022/NĐ-CP) quy định xử phạt hành vi vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội; trang thông tin điện tử được thiết lập thông qua mạng xã hội như sau:

(1) Phạt tiền từ 10 triệu đồng đến 20 triệu đồng đối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

+ Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

+ Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

+ Cung cấp, chia sẻ thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động chém, giết, tai nạn, kinh dị, rùng rợn;

+ Cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong Nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc;

+ Cung cấp, chia sẻ các tác phẩm báo chí, văn học, nghệ thuật, xuất bản phẩm mà không được sự đồng ý của chủ thể quyền sở hữu trí tuệ hoặc chưa được phép lưu hành hoặc đã có quyết định cấm lưu hành hoặc tịch thu;

+ Quảng cáo, tuyên truyền, chia sẻ thông tin về hàng hóa, dịch vụ bị cấm;

+ Cung cấp, chia sẻ hình ảnh bản đồ Việt Nam nhưng không thể hiện hoặc thể hiện không đúng chủ quyền quốc gia;

+ Cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung bị cấm.

(2) Phạt tiền từ 20 triệu đồng đến 30 triệu đồng đối với hành vi tiết lộ thông tin thuộc danh mục bí mật nhà nước, bí mật đời tư của cá nhân và bí mật khác mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

(3) Buộc gỡ bỏ thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn hoặc thông tin vi phạm pháp luật do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1 và 2 Nghị định 15/2020/NĐ-CP.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên, hành vi cung cấp, chia sẻ các thông tin cổ súy, hủ tục, dâm ô, đồi trụy,.. lên các trang mạng xã hội là hành vi bị pháp luật điều chỉnh và mức phạt từ 10 triệu đến 20 triệu.

Do đó, hành vi tự phát tán ảnh khỏa thân, hình ảnh 18+ có nội dung dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc của bản thân lên mạng xã hội có thể bị phạt từ 10 triệu đến 20 triệu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.