# Mẫu đơn đăng ký sáng chế mới nhất năm 2022? Những trường hợp nào sẽ không được bảo hộ sáng chế?

**Xin chào Ban tư vấn, tôi muốn đăng ký bảo hộ cho sáng chế của mình. Ban tư vấn hãy cho tôi biết điều kiện để bảo hộ sáng chế là gì? Mẫu đơn đăng ký sáng chế hiệu nay được quy định như thế nào? Tôi xin cảm ơn.**

**Điều kiện bảo hộ đối với sáng chế là gì?**

Theo Điều 58 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định như sau:

“Điều 58. Điều kiện chung đối với sáng chế được bảo hộ

1. Sáng chế được bảo hộ dưới hình thức cấp Bằng độc quyền sáng chế nếu đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Có tính mới;

b) Có trình độ sáng tạo;

c) Có khả năng áp dụng công nghiệp.

2. Sáng chế được bảo hộ dưới hình thức cấp Bằng độc quyền giải pháp hữu ích nếu không phải là hiểu biết thông thường và đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Có tính mới;

b) Có khả năng áp dụng công nghiệp.”

Như vậy, có hai hình thức cấp bằng bảo hộ sáng chế là bằng độc quyền sáng chế hoặc bằng độc quyền giải pháp.

**Những trường hợp nào sẽ không được bảo hộ sáng chế?**

Theo Điều 59 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định:

“Điều 59. Đối tượng không được bảo hộ với danh nghĩa sáng chế

Các đối tượng sau đây không được bảo hộ với danh nghĩa sáng chế:

1. Phát minh, lý thuyết khoa học, phương pháp toán học;

2. Sơ đồ, kế hoạch, quy tắc và phương pháp để thực hiện các hoạt động trí óc, huấn luyện vật nuôi, thực hiện trò chơi, kinh doanh; chương trình máy tính;

3. Cách thức thể hiện thông tin;

4. Giải pháp chỉ mang đặc tính thẩm mỹ;

5. Giống thực vật, giống động vật;

6. Quy trình sản xuất thực vật, động vật chủ yếu mang bản chất sinh học mà không phải là quy trình vi sinh;

7. Phương pháp phòng ngừa, chẩn đoán và chữa bệnh cho người và động vật.”

Theo đó, khi thuộc một trong 7 trường hợp kể trên thì sẽ không được bảo hộ sáng chế.

*Mẫu đơn đăng ký sáng chế được áp dụng theo quy định của pháp luật hiện nay?*

**Khi nộp đơn đăng ký sáng chế thì phải đáp ứng điều kiện nào?**

Theo Điều 102 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định như sau:

“Điều 102. Yêu cầu đối với đơn đăng ký sáng chế

1. Tài liệu xác định sáng chế cần bảo hộ trong đơn đăng ký sáng chế bao gồm bản mô tả sáng chế và bản tóm tắt sáng chế. Bản mô tả sáng chế gồm phần mô tả sáng chế và phạm vi bảo hộ sáng chế.

2. Phần mô tả sáng chế phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Bộc lộ đầy đủ và rõ ràng bản chất của sáng chế đến mức căn cứ vào đó người có hiểu biết trung bình về lĩnh vực kỹ thuật tương ứng có thể thực hiện được sáng chế đó;

b) Giải thích vắn tắt hình vẽ kèm theo, nếu cần làm rõ thêm bản chất của sáng chế;

c) Làm rõ tính mới, trình độ sáng tạo và khả năng áp dụng công nghiệp của sáng chế.

3. Phạm vi bảo hộ sáng chế phải được thể hiện dưới dạng tập hợp các dấu hiệu kỹ thuật cần và đủ để xác định phạm vi quyền đối với sáng chế và phải phù hợp với phần mô tả sáng chế và hình vẽ.

4. Bản tóm tắt sáng chế phải bộc lộ những nội dung chủ yếu về bản chất của sáng chế.”

Theo đó, khi nộp đơn đăng ký sáng chế thì cần phải chuẩn bị kèm theo bản mô tả sáng chế và bản tóm tắt sáng chế. Bản mô tả sáng chế phải đáp ứng các điều kiện theo luật định.

**Mẫu đơn đăng ký sáng chế được quy định thế nào?**

Đơn đăng ký sáng chế được thực hiện theo mẫu số 01-SC Phụ lục A ban hành kèm theo Thông tư 16/2016/TT-BKHCN như sau:

Tải mẫu đơn đăng ký sáng chế tại đây.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.