# Mẫu biên bản thanh lý công nợ công ty thông dụng hiện nay? Tải về Mẫu biên bản thanh lý công nợ file word?

**Mẫu biên bản thanh lý công nợ công ty thông dụng hiện nay? Tải về Mẫu biên bản thanh lý công nợ file word? Biên bản thanh lý công nợ công ty là gì? Việc quản lý vật tư, hàng hóa và danh mục đầu tư có liên quan như thế nào đến việc trích lập dự phòng công nợ?**

-
**Biên bản thanh lý công nợ công ty là gì? Việc quản lý vật tư, hàng hóa và danh mục đầu tư có liên quan như thế nào đến việc trích lập dự phòng công nợ?** -
**Mẫu biên bản thanh lý công nợ công ty thông dụng hiện nay? Tải về Mẫu biên bản thanh lý công nợ file word?** -
**Hàng hóa mua theo phương thức bù trừ công nợ thì chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt là gì?**

**Biên bản thanh lý công nợ công ty là gì? Việc quản lý vật tư, hàng hóa và danh mục đầu tư có liên quan như thế nào đến việc trích lập dự phòng công nợ?**

Có thể hiểu đơn giản Biên bản thanh lý công nợ là văn bản được lập ra nhằm xác nhận rằng hai bên đã hoàn tất việc đối chiếu số liệu công nợ và tất cả các khoản nợ phải thu/phải trả đã được thanh toán. Hai bên không còn tranh chấp, không còn nghĩa vụ tài chính nào liên quan.

Căn cứ Điều 3 Thông tư 48/2019/TT-BTC quy định nguyên tắc chung trong trích lập các khoản dự phòng như sau:

Nguyên tắc chung trong trích lập các khoản dự phòng

1. Các khoản dự phòng quy định tại Thông tư này được tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ báo cáo năm để bù đắp tổn thất có thể xảy ra trong kỳ báo cáo năm sau; đảm bảo cho doanh nghiệp phản ánh giá trị hàng tồn kho, các khoản đầu tư không cao hơn giá trên thị trường và giá trị của các khoản nợ phải thu không cao hơn giá trị có thể thu hồi được tại thời điểm lập báo cáo tài chính năm.

2. Thời điểm trích lập và hoàn nhập các khoản dự phòng là thời điểm lập báo cáo tài chính năm.

3. Doanh nghiệp xem xét, quyết định việc xây dựng quy chế về quản lý vật tư, hàng hóa, quản lý danh mục đầu tư, quản lý công nợ để hạn chế các rủi ro trong kinh doanh, trong đó xác định rõ trách nhiệm của từng bộ phận, từng người trong việc theo dõi, quản lý vật tư, hàng hóa, các khoản đầu tư, thu hồi công nợ.

4. Doanh nghiệp không trích lập dự phòng rủi ro cho các khoản đầu tư ra nước ngoài.

Theo đó, doanh nghiệp xem xét, quyết định việc xây dựng quy chế về quản lý vật tư, hàng hóa, quản lý danh mục đầu tư, quản lý công nợ để hạn chế các rủi ro trong kinh doanh, trong đó xác định rõ trách nhiệm của từng bộ phận, từng người trong việc theo dõi, quản lý vật tư, hàng hóa, các khoản đầu tư, thu hồi công nợ.

*Mẫu biên bản thanh lý công nợ công ty thông dụng hiện nay? Tải về Mẫu biên bản thanh lý công nợ file word? (Hình từ Internet)*

**Mẫu biên bản thanh lý công nợ công ty thông dụng hiện nay? Tải về Mẫu biên bản thanh lý công nợ file word? **

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu biên bản thanh lý công nợ công ty. Có thể tham khảo Mẫu biên bản thanh lý công nợ công ty dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản thanh lý công nợ công ty**

**Mẫu biên bản thanh lý công nợ công ty nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Hàng hóa mua theo phương thức bù trừ công nợ thì chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt là gì?**

Theo Điều 26 Nghị định 181/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt

Cơ sở kinh doanh phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với hàng hóa, dịch vụ mua vào (bao gồm cả hàng hóa nhập khẩu) từ 05 triệu đồng trở lên đã bao gồm thuế giá trị gia tăng. Trong đó:

1. Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt là chứng từ chứng minh việc thanh toán không dùng tiền mặt theo quy định của Nghị định số 52/2024/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2024 của Chính phủ về thanh toán không dùng tiền mặt, trừ các chứng từ bên mua nộp tiền mặt vào tài khoản của bên bán.

2. Một số trường hợp đặc thù theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 14 Luật Thuế giá trị gia tăng bao gồm:

a) Trường hợp hàng hóa, dịch vụ mua vào theo phương thức thanh toán bù trừ giữa giá trị hàng hóa, dịch vụ mua vào với giá trị hàng hóa, dịch vụ bán ra, vay mượn hàng mà phương thức thanh toán này được quy định cụ thể trong hợp đồng thì phải có biên bản đối chiếu số liệu và xác nhận giữa hai bên về việc thanh toán bù trừ giữa hàng hóa, dịch vụ mua vào với hàng hóa, dịch vụ bán ra, vay mượn hàng. Trường hợp bù trừ công nợ qua bên thứ ba phải có biên bản bù trừ công nợ của ba bên làm căn cứ khấu trừ thuế.

b) Trường hợp hàng hóa, dịch vụ mua vào theo phương thức bù trừ công nợnhư vay, mượn tiền; cấn trừ công nợ qua bên thứ ba mà phương thức thanh toán này được quy định cụ thể trong hợp đồng thì phải có hợp đồng vay, mượn tiền dưới hình thức văn bản được lập trước đó và có chứng từ chuyển tiền từ tài khoản của bên cho vay, cho mượn sang tài khoản của bên đi vay, đi mượn đối với khoản vay, mượn bằng tiền bao gồm cả trường hợp bù trừ giữa giá trị hàng hóa, dịch vụ mua vào với khoản tiền mà bên bán hỗ trợ cho bên mua, hoặc nhờ bên mua chi hộ.

...

Theo đó, hàng hóa, dịch vụ mua vào theo **phương thức bù trừ công nợ như vay, mượn tiền**; cấn trừ công nợ qua bên thứ ba mà phương thức thanh toán này được quy định cụ thể trong hợp đồng thì phải có hợp đồng vay, mượn tiền dưới hình thức văn bản được lập trước đó và có chứng từ chuyển tiền từ tài khoản của bên cho vay, cho mượn sang tài khoản của bên đi vay, đi mượn đối với khoản vay, mượn bằng tiền bao gồm cả trường hợp bù trừ giữa giá trị hàng hóa, dịch vụ mua vào với khoản tiền mà bên bán hỗ trợ cho bên mua, hoặc nhờ bên mua chi hộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.