# Mua bán nhà hai giá là gì? Người có hành vi mua bán nhà hai giá có có vi phạm pháp luật không?

**Mua bán nhà hai giá là gì? Người có hành vi mua bán nhà hai giá có có vi phạm pháp luật không? Mua bán nhà hai giá nhằm trốn thuế bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền? Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi trốn thuế là bao lâu?**

**Mua bán nhà hai giá là gì? Người có hành vi mua bán nhà hai giá có có vi phạm pháp luật không?**

Hiện nay, chưa có quy định về mua bán nhà 2 giá, tuy nhiên có thể hiểu mua bán nhà 2 giá là việc mua bán nhà đất mà các bên thỏa thuận hai giá chuyển nhượng khác nhau nhằm trốn thuế, giảm số thuế, lệ phí phải nộp.

Mua bán nhà hai giá được thể hiện thông qua việc các bên lập 2 hợp đồng. Một hợp đồng không được công chứng, chứng thực mà giá chuyển nhượng là giá thực tế của bất động sản đó, số tiền chuyển nhượng mà bên bán nhận sẽ là số tiền dựa trên giá chuyển nhượng này.

Hợp đồng thứ hai là hợp đồng có công chứng hoặc chứng thực theo quy định hợp đồng này được sử dụng để khai nộp thuế thu nhập cá nhân, lệ phí trước bạ và đăng ký biến động theo quy định (đăng ký sang tên), giá chuyển nhượng của hợp đồng này thường thấp hơn giá thực tế nhằm trốn thuế, giảm số thuế, lệ phí phải nộp.

Theo điểm b khoản 1 Điều 17 Nghị định 125/2020/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt hành vi trốn thuế

1. Phạt tiền 1 lần số thuế trốn đối với người nộp thuế có từ một tình tiết giảm nhẹ trở lên khi thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

…

b) Không ghi chép trong sổ kế toán các khoản thu liên quan đến việc xác định số tiền thuế phải nộp, không khai,khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộphoặc tăng số tiền thuế được hoàn, được miễn, giảm thuế, trừ hành vi quy định tại Điều 16 Nghị định này;

…

đ) Sử dụng chứng từ không hợp pháp; sử dụng không hợp pháp chứng từ; sử dụng chứng từ, tài liệu không phản ánh đúng bản chất giao dịch hoặc giá trị giao dịch thực tế để xác định sai số tiền thuế phải nộp, số tiền thuế được miễn, giảm, số tiền thuế được hoàn; lập thủ tục, hồ sơ hủy vật tư, hàng hóa không đúng thực tế làm giảm số thuế phải nộp hoặc làm tăng số thuế được hoàn, được miễn, giảm;

…

Như vậy, việc mua bán nhà hai giá được xem là hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp. Do đó, hành vi mua bán nhà hai giá là hành vi trốn thuế. Hành vi trốn thuế là hành vi vi phạm pháp luật có thể bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự.

*Mua bán nhà hai giá là gì? Người có hành vi mua bán nhà hai giá có có vi phạm pháp luật không? (hình từ internet)*

**Mua bán nhà hai giá nhằm trốn thuế bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền?**

Theo Điều 17 Nghị định 125/2020/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt hành vi trốn thuế

1. Phạt tiền 1 lần số thuế trốn đối với người nộp thuế có từ một tình tiết giảm nhẹ trở lên khi thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

....

b) Không ghi chép trong sổ kế toán các khoản thu liên quan đến việc xác định số tiền thuế phải nộp, không khai, khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được hoàn, được miễn, giảm thuế, trừ hành vi quy định tại Điều 16 Nghị định này;

....

2. Phạt tiền 1,5 lần số tiền thuế trốn đối với người nộp thuế thực hiện một trong các hành vi quy định tại khoản 1 Điều này mà không có tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ.

3. Phạt tiền 2 lần số thuế trốn đối với người nộp thuế thực hiện một trong các hành vi quy định tại khoản 1 Điều này mà có một tình tiết tăng nặng.

4. Phạt tiền 2,5 lần số tiền thuế trốn đối với người nộp thuế thực hiện một trong các hành vi quy định tại khoản 1 Điều này có hai tình tiết tăng nặng.

5. Phạt tiền 3 lần số tiền thuế trốn đối với người nộp thuế thực hiện một trong các hành vi quy định tại khoản 1 Điều này có từ ba tình tiết tăng nặng trở lên.

...

6. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp đủ số tiền thuế trốn vào ngân sách nhà nước đối với các hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5 Điều này.

Trường hợp hành vi trốn thuế theo quy định tại các khoản 1, 2, 3 ,4, 5 Điều này đã quá thời hiệu xử phạt thì người nộp thuế không bị xử phạt về hành vi trốn thuế nhưng người nộp thuế phải nộp đủ số tiền thuế trốn, tiền chậm nộp tính trên số tiền thuế trốn vào ngân sách nhà nước theo thời hạn quy định tại khoản 6 Điều 8 Nghị định này.

b) Buộc điều chỉnh lại số lỗ, số thuế giá trị gia tăng đầu vào được khấu trừ trên hồ sơ thuế (nếu có) đối với hành vi quy định tại khoản 1, 2, 3, 4, 5 Điều này.

Như vậy, mua bán nhà hai giá nhằm trốn thuế mà chưa đến mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự thì mức xử phạt hành chính được xác định như sau:

- Nếu mua bán nhà hai giá mà khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp có từ một tình tiết giảm nhẹ trở lên thì bị phạt tiền 1 lần số thuế trốn.

- Nếu mua bán nhà hai giá mà khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp một tình tiết tăng nặng thì bị phạt tiền 2 lần số thuế trốn.

- Nếu không nộp hồ sơ khai thuế mà có hai tình tiết tăng nặng thì bị phạt tiền 2,5 lần số thuế trốn.

- Nếu khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp mà có ba tình tiết tăng nặng trở lên thì bị phạt tiền 3 lần số thuế trốn.

Ngoài ra, có phải thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả là buộc nộp đủ số tiền thuế trốn vào ngân sách nhà nước.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền trên áp dụng cho cả tổ chức và cá nhân. (theo khoản 5 Điều 5 Nghị định 125/2020/NĐ-CP)

Đối với người nộp thuế là hộ gia đình, hộ kinh doanh áp dụng mức phạt tiền như đối với cá nhân.

**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi trốn thuế là bao lâu?**

Theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 8 Nghị định 125/2020/NĐ-CP quy định như sau:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn; thời hạn được coi là chưa bị xử phạt; thời hạn truy thu thuế

…

2. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về thuế

b) Thời hiệu xử phạt đối với hành vi trốn thuế chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự, hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được miễn, giảm, hoàn là 05 năm, kể từ ngày thực hiện hành vi vi phạm.

Như vậy, thời hiệu xử phạt đối với hành vi trốn thuế chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự, hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được miễn, giảm, hoàn là 05 năm, kể từ ngày thực hiện hành vi vi phạm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.