# Nhận thừa kế căn hộ chung cư Park Kiara Hà Đông từ cha mẹ có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không?

### Nội dung chính

## Nhận thừa kế căn hộ chung cư Park Kiara Hà Đông từ cha mẹ có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không?

Theo điểm c khoản 9 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC cá nhân có thu nhập từ nhận thừa kế là bất động sản phải nộp thuế thu nhập cá nhân, gồm:

Điều 2. Các khoản thu nhập chịu thuế

[...]

9. Thu nhập từ nhận thừa kế

Thu nhập từ nhận thừa kế là khoản thu nhập mà cá nhân nhận được theo di chúc hoặc theo quy định của pháp luật về thừa kế, cụ thể như sau:

[...]

c) Đối với nhận thừa kế là bất động sản bao gồm: quyền sử dụng đất; quyền sử dụng đất có tài sản gắn liền với đất; quyền sở hữu nhà, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai; kết cấu hạ tầng và các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai; quyền thuê đất; quyền thuê mặt nước; các khoản thu nhập khác nhận được từ thừa kế là bất động sản dưới mọi hình thức; trừ thu nhập từ thừa kế là bất động sản theo hướng dẫn tại điểm d, khoản 1, Điều 3 Thông tư này.

[...]

Theo đó, thu nhập từ nhận thừa kế căn hộ chung cư Park Kiara Hà Đông là thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân.

Tuy nhiên, theo khoản 4 Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 quy định như sau:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

[...]

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

[...]

Căn cứ theo quy định trên, khi nhận thừa kế căn hộ chung cư Park Kiara Hà Đông từ cha mẹ, người thừa kế không phải nộp thuế thu nhập cá nhân, vì khoản thu nhập này thuộc diện được miễn thuế theo Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007.

Cụ thể, thu nhập từ thừa kế bất động sản giữa cha mẹ và con đẻ được pháp luật miễn thuế, nên việc nhận căn hộ từ cha mẹ không phát sinh nghĩa vụ nộp thuế thu nhập cá nhân.

*Nhận thừa kế căn hộ chung cư Park Kiara Hà Đông từ cha mẹ có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không? (Hình từ Internet)*

## Nhận thừa kế căn hộ chung cư Park Kiara Hà Đông từ cha mẹ có phải nộp lệ phí trước bạ không?

Căn cứ Điều 3 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định đối tượng chịu lệ phí trước bạ:

Điều 3. Đối tượng chịu lệ phí trước bạ

1. Nhà, đất.

2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao.

3. Tàu theo quy định của pháp luật về giao thông đường thủy nội địa và pháp luật về hàng hải (sau đây gọi là tàu thủy), kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; trừ ụ nổi, kho chứa nổi và giàn di động.

4. Thuyền, kể cả du thuyền.

5. Tàu bay.

6. Xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô, xe gắn máy phải đăng ký và gắn biển số do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp (sau đây gọi chung là xe máy).

[...]

Tuy nhiên khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định trường hợp tặng cho nhà đất được miễn lệ phí trước bạ như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

[...]

Khi nhận thừa kế căn hộ chung cư Park Kiara Hà Đông từ cha mẹ, người nhận không phải nộp lệ phí trước bạ, vì theo Nghị định 10/2022/NĐ-CP, nhà, đất thừa kế giữa cha mẹ và con đẻ được miễn lệ phí trước bạ. Do đó, việc nhận căn hộ từ cha mẹ không phát sinh nghĩa vụ nộp loại lệ phí này.

## Nhận thừa kế căn hộ chung cư Park Kiara Hà Đông chưa có sổ hồng có được không?

Căn cứ khoản 2 Điều 160 Luật Nhà ở 2023 quy định về điều kiện của nhà ở tham gia giao dịch:

Điều 160. Điều kiện của nhà ở tham gia giao dịch

2. Giao dịch về nhà ở sau đây thì nhà ở không bắt buộc phải có Giấy chứng nhận:

a) Mua bán, thuê mua, thế chấp nhà ở hình thành trong tương lai; bán nhà ở trong trường hợp giải thể, phá sản;

b) Tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết;

c) Mua bán, thuê mua nhà ở có sẵn của chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở trong các trường hợp sau đây: nhà ở thuộc tài sản công; nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư không thuộc tài sản công;

d) Cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở;

đ) Nhận thừa kế nhà ở.

Giấy tờ chứng minh điều kiện nhà ở tham gia giao dịch quy định tại khoản này thực hiện theo quy định của Chính phủ.

[...]

Theo quy định trên thì giao dịch về nhận thừa kế căn hộ chung cư Park Kiara Hà Đông không bắt buộc phải có sổ hồng (Giấy chứng nhận).

Tuy nhiên nếu không có sổ hồng thì cần phải có giấy tờ chứng minh điều kiện nhà ở tham gia giao dịch. Cụ thể khoản 7 Điều 8 Nghị định 95/2024/NĐ-CP, đối với trường hợp thừa kế nhà ở thì phải có giấy tờ theo quy định sau đây:

- Nếu thừa kế nhà ở thuộc diện được tặng cho thì phải có giấy tờ chứng minh quyền sở hữu đối với nhà ở của bên tặng cho;

- Nếu thừa kế nhà ở thuộc diện mua, thuê mua thì phải có hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hợp pháp kèm theo giấy tờ chứng minh về quyền sở hữu nhà ở hoặc chứng minh việc đầu tư xây dựng nhà ở của bên bán, bên cho thuê mua;

- Nếu thừa kế nhà ở thuộc diện đầu tư xây dựng mới thì phải có Giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải có Giấy phép xây dựng và giấy tờ chứng minh về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai của bên để thừa kế;

- Nếu thừa kế nhà ở theo quyết định của Tòa án nhân dân thì phải có bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân;

- Các giấy tờ chứng minh khác theo pháp luật về thừa kế.