# Lưu ý khi ban hành nội quy lao động? Mức xử phạt khi không thông báo nội quy lao động đến toàn bộ người lao động?

**Các công ty, doanh nghiệp ban hành nội dung nội quy lao động phải lưu ý điều gì? Công ty, doanh nghiệp không thông báo nội quy lao động đến toàn bộ người lao động bị xử phạt bao nhiêu? Hồ sơ đăng ký nội quy lao động bao gồm những gì?**

**Công ty, doanh nghiệp ban hành nội dung nội quy lao động phải lưu ý điều gì?**

Căn cứ quy định tại Điều 118 Bộ luật Lao động 2019 như sau:

Nội quy lao động

1. Người sử dụng lao động phải ban hành nội quy lao động, nếu sử dụng từ 10 người lao động trở lên thì nội quy lao động phải bằng văn bản.

2. Nội dung nội quy lao động không được trái với pháp luật về lao động và quy định của pháp luật có liên quan. Nội quy lao động bao gồm những nội dung chủ yếu sau đây:

a) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi;

b) Trật tự tại nơi làm việc;

c) An toàn, vệ sinh lao động;

d) Phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc; trình tự, thủ tục xử lý hành vi quấy rối tình dục tại nơi làm việc;

đ) Việc bảo vệ tài sản và bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ, sở hữu trí tuệ của người sử dụng lao động;

e) Trường hợp được tạm thời chuyển người lao động làm việc khác so với hợp đồng lao động;

g) Các hành vi vi phạm kỷ luật lao động của người lao động và các hình thức xử lý kỷ luật lao động;

h) Trách nhiệm vật chất;

i) Người có thẩm quyền xử lý kỷ luật lao động.

3. Trước khi ban hành nội quy lao động hoặc sửa đổi, bổ sung nội quy lao động, người sử dụng lao động phải tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

4. Nội quy lao động phải được thông báo đến người lao động và những nội dung chính phải được niêm yết ở những nơi cần thiết tại nơi làm việc.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Như vậy, khi ban hành nội quy lao động, phải lưu ý nội dung của nội quy lao động không được trái với pháp luật về lao động và quy định của pháp luật có liên quan.

*Nội quy lao động bao gồm những nội dung chủ yếu sau:*

- Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi;

- Trật tự tại nơi làm việc;

- An toàn, vệ sinh lao động;

- Phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc; trình tự, thủ tục xử lý hành vi quấy rối tình dục tại nơi làm việc;

- Việc bảo vệ tài sản và bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ, sở hữu trí tuệ của người sử dụng lao động;

- Trường hợp được tạm thời chuyển người lao động làm việc khác so với hợp đồng lao động;

- Các hành vi vi phạm kỷ luật lao động của người lao động và các hình thức xử lý kỷ luật lao động;

- Trách nhiệm vật chất;

- Người có thẩm quyền xử lý kỷ luật lao động.

*Ngoài ra, các công ty, doanh nghiệp còn phải lưu ý những vấn đề sau đây:*

- Phải ban hành nội quy lao động, nếu sử dụng từ 10 người lao động trở lên thì nội quy lao động phải bằng văn bản.

- Trước khi ban hành nội quy lao động hoặc sửa đổi, bổ sung nội quy lao động, phải tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

- Nội quy lao động phải được thông báo đến người lao động và những nội dung chính phải được niêm yết ở những nơi cần thiết tại nơi làm việc.

*Lưu ý khi ban hành nội quy lao động? Mức xử phạt khi không thông báo nội quy lao động đến toàn bộ người lao động? (Hình từ Internet)*

**Công ty, doanh nghiệp không thông báo nội quy lao động đến toàn bộ người lao động bị xử phạt bao nhiêu?**

Căn cứ khoản 1 Điều 19 Nghị định 12/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về kỷ luật lao động, trách nhiệm vật chất

1. Phạt tiềntừ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồngđối với người sử dụng lao động không thông báo nội quy lao động đến toàn bộ người lao động hoặc không niêm yết những nội dung chính của nội quy lao động ở những nơi cần thiết tại nơi làm việc.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a) Không có nội quy lao động bằng văn bản khi sử dụng từ 10 lao động trở lên;

...

Theo đó, người sử dụng lao động không thông báo nội quy lao động đến toàn bộ người lao động thì có thể bị phạt tiền từ **1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng**.

** Lưu ý:** Mức phạt trên áp dụng đối với người sử dụng lao động là cá nhân vi phạm. Trường hợp người sử dụng lao động là tổ chức vi phạm thì mức phạt sẽ gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân (căn cứ khoản 1 Điều 6 Nghị định 12/2022/NĐ-CP)

**Hồ sơ đăng ký nội quy lao động bao gồm những gì?**

Căn cứ quy định tại Điều 120 Bộ luật Lao động 2019, hồ sơ đăng ký nội quy lao động bao gồm:

- Văn bản đề nghị đăng ký nội quy lao động;

- Nội quy lao động;

- Văn bản góp ý của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở;

- Các văn bản của người sử dụng lao động có quy định liên quan đến kỷ luật lao động và trách nhiệm vật chất (nếu có).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.