# Cá nhân được di tặng tài sản là quyền sử dụng đất thì có phải đóng thuế thu nhập cá nhân hay không?

**Cá nhân được di tặng tài sản là quyền sử dụng đất thì có phải đóng thuế thu nhập cá nhân hay không? Cá nhân được di tặng tài sản chỉ thực hiện nghĩa vụ trả nợ của người để lại di sản di tặng trong trường hợp nào?**

-
**Cá nhân được di tặng tài sản là quyền sử dụng đất thì có phải đóng thuế thu nhập cá nhân hay không?** -
**Cá nhân được di tặng tài sản là quyền sử dụng đất thuộc đối tượng chịu thuế thì phải đóng mức thuế với thuế suất bao nhiêu?** -
**Cá nhân được di tặng tài sản chỉ thực hiện nghĩa vụ trả nợ của người để lại di sản di tặng trong trường hợp nào?**

**Cá nhân được di tặng tài sản là quyền sử dụng đất thì có phải đóng thuế thu nhập cá nhân hay không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 9 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC như sau:

Các khoản thu nhập chịu thuế

...

9. Thu nhập từ nhận thừa kế

Thu nhập từ nhận thừa kế là khoản thu nhập mà cá nhân nhận được theo di chúc hoặc theo quy định của pháp luật về thừa kế, cụ thể như sau:

a) Đối với nhận thừa kế là chứng khoán bao gồm: cổ phiếu, quyền mua cổ phiếu, trái phiếu, tín phiếu, chứng chỉ quỹ và các loại chứng khoán khác theo quy định của Luật Chứng khoán; cổ phần của cá nhân trong công ty cổ phần theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

b) Đối với nhận thừa kế là phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh bao gồm: vốn góp trong công ty trách nhiệm hữu hạn, hợp tác xã, công ty hợp danh, hợp đồng hợp tác kinh doanh; vốn trong doanh nghiệp tư nhân, cơ sở kinh doanh của cá nhân; vốn trong các hiệp hội, quỹ được phép thành lập theo quy định của pháp luật hoặc toàn bộ cơ sở kinh doanh nếu là doanh nghiệp tư nhân, cơ sở kinh doanh của cá nhân.

c) Đối với nhận thừa kế là bất động sản bao gồm: quyền sử dụng đất; quyền sử dụng đất có tài sản gắn liền với đất; quyền sở hữu nhà, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai; kết cấu hạ tầng và các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai; quyền thuê đất; quyền thuê mặt nước; các khoản thu nhập khác nhận được từ thừa kế là bất động sản dưới mọi hình thức; trừ thu nhập từ thừa kế là bất động sản theo hướng dẫn tại điểm d, khoản 1, Điều 3 Thông tư này.

...

Theo đó, thu nhập từ nhận thừa kế là khoản thu nhập mà cá nhân nhận được theo di chúc hoặc theo quy định của pháp luật về thừa kế. Đối với tài sản nhận thừa kế là bất động sản quyền sử dụng đất là khoản thu nhập phải chịu thuế thu nhập cá nhân.

Và theo quy định tại khoản 1 Điều 646 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Di tặng

1. Di tặng là việc người lập di chúc dành một phần di sản để tặng cho người khác. Việc di tặng phải được ghi rõ trong di chúc.

...

Theo đó thì di tặng chỉ được thực hiện thông qua di chúc thể hiện ý chí muốn tặng cho một phần tài sản của người để lại di sản.

Như vậy theo các quy định trên thì cá nhân nhận tài sản di tặng là quyền sử dụng đất thì vẫn phải đóng thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập đó.

**Lưu ý**: Được miễn thuế thu nhập cá nhân đối với việc di tặng tài sản là quyền sử dụng đất giữa:

- Vợ với chồng;

- Cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ;

- Cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi;

- Cha chồng, mẹ chồng với con dâu;

- Cha vợ, mẹ vợ với con rể;

- Ông nôi, bà nội với cháu nội;

- Ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại;

- Anh, chị, em ruột với nhau.

*Cá nhân được di tặng tài sản là quyền sử dụng đất thì có phải đóng thuế thu nhập cá nhân hay không? (Hình từ Internet)*

**Cá nhân được di tặng tài sản là quyền sử dụng đất thuộc đối tượng chịu thuế thì phải đóng mức thuế với thuế suất bao nhiêu?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 16 Thông tư 111/2013/TT-BTC như sau:

Căn cứ tính thuế từ thừa kế, quà tặng

Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ thừa kế, quà tặng là thu nhập tính thuế và thuế suất.

...

2. Thuế suất: Thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với thừa kế, quà tặng được áp dụng theo Biểu thuế toàn phần với thuế suất là 10%.

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế

Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ thừa kế, quà tặng là thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản thừa kế, quà tặng.

...

Theo đó, cá nhân nhận tài sản di tặng là quyền sử dụng đất thuộc đối tượng chịu thuế thì phải đóng mức thuế thu nhập cá nhân với thuế suất là 10%.

Công thức tính số thuế phải nộp như sau:

Thuế thu nhập cá nhân phải nộp | = | Thu nhập tính thuế | x | Thuế suất 10% |

**Cá nhân được di tặng tài sản chỉ thực hiện nghĩa vụ trả nợ của người để lại di sản di tặng trong trường hợp nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 646 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Di tặng

...

2. Người được di tặng là cá nhân phải còn sống vào thời điểm mở thừa kế hoặc sinh ra và còn sống sau thời điểm mở thừa kế nhưng đã thành thai trước khi người để lại di sản chết. Trường hợp người được di tặng không phải là cá nhân thì phải tồn tại vào thời điểm mở thừa kế.

3. Người được di tặng không phải thực hiện nghĩa vụ tài sản đối với phần được di tặng, trừ trường hợp toàn bộ di sản không đủ để thanh toán nghĩa vụ tài sản của người lập di chúc thì phần di tặng cũng được dùng để thực hiện phần nghĩa vụ còn lại của người này.

Như vậy, cá nhân được di tặng tài sản chỉ thực hiện nghĩa vụ trả nợ bằng tài sản di tặng trong trường hợp toàn bộ di sản của người chết để lại không đủ để thanh toán nghĩa vụ trả nợ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.