# Chi tiết mức tiền thưởng các danh hiệu thi đua khen thưởng từ ngày 01/7/2025 là bao nhiêu?

**Chi tiết mức tiền thưởng các danh hiệu thi đua khen thưởng từ ngày 01/7/2025 là bao nhiêu?**

**Chi tiết mức tiền thưởng các danh hiệu thi đua khen thưởng từ ngày 01/7/2025 là bao nhiêu?**

Ngày 14/6/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định 152/2025/NĐ-CP quy định về phân cấp, phân quyền trong lĩnh vực thi đua, khen thưởng; quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thi đua, khen thưởng.

Theo đó, tại Điều 50 Nghị định 152/2025/NĐ-CP quy định về mức tiền thưởng danh hiệu thi đua đối với cá nhân và tập thể.

Đồng thời, căn cứ tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP thì lương cơ sở là **2.340.000 triệu đồng**.

**- Mức tiền thưởng các danh hiệu thi đua khen thưởng đối với cá nhân**

*Đơn vị: đồng*

|
|
|
|
1 | "Chiến sĩ thi đua toàn quốc" | 4,5 | 10.530.000 |
2 | Chiến sĩ thi đua cấp Bộ, ban, ngành, tỉnh | 3 | 7.020.000 |
3 | "Chiến sĩ thi đua cơ sở" | 1 | 2.340.000 |
4 | "Lao động tiên tiến", "Chiến sĩ tiên tiến" | 0,3 | 702.000 |

**- Mức tiền thưởng các danh hiệu thi đua khen thưởng đối với tập thể**

*Đơn vị : đồng*

|
|
|
|
1 | "Tập thể lao động xuất sắc", "Đơn vị quyết thắng" | 1,5 | 3.510.000 |
2 | "Tập thể Lao động tiên tiến", "Đơn vị tiên tiến" | 0,8 | 1.872.000 |
3 | Xã, phường, thị trấn tiêu biểu | 2 | 4.680.000 |
4 | Thôn, tổ dân phố văn hóa | 1,5 | 3.510.000 |
5 | "Cờ thi đua của Chính phủ" | 12 | 28.080.000 |
6 | Cờ thi đua cấp Bộ, ban, ngành, tỉnh | 8 | 18.720.000 |
7 | Cờ thi đua của quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng, tổng cục và tương đương thuộc Bộ Quốc phòng, Ban Cơ yếu Chính phủ; cờ thi đua của Đại học Quốc gia | 6 | 14.040.000 |

**Trên đây là thông tin về "Chi tiết mức tiền thưởng các danh hiệu thi đua khen thưởng từ ngày 01/7/2025 là bao nhiêu?"*

*Chi tiết mức tiền thưởng các danh hiệu thi đua khen thưởng từ ngày 01/7/2025 là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc xét danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng từ ngày 1/7/2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 4 Nghị định 152/2025/NĐ-CP quy định về nguyên tắc xét danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng như sau:

**(1)** Khen thưởng phải căn cứ vào điều kiện, tiêu chuẩn và thành tích đạt được, không nhất thiết phải có hình thức khen thưởng mức thấp mới được khen thưởng mức cao hơn.

**(2)** Cấp có thẩm quyền khen thưởng hoặc đề nghị cấp trên khen thưởng các danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng đối với các trường hợp đủ điều kiện, tiêu chuẩn, thủ tục, hồ sơ theo quy định.

**(3)** Kết quả khen thưởng thành tích đột xuất, thi đua theo chuyên đề không dùng làm căn cứ để đề nghị cấp trên khen thưởng công trạng.

**(4)** Chưa khen thưởng hoặc đề nghị cấp trên khen thưởng cho cá nhân, tập thể trong thời gian cơ quan có thẩm quyền đang xem xét thi hành kỷ luật hoặc điều tra, thanh tra, kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm hoặc có đơn thư khiếu nại, tố cáo, có vấn đề tham nhũng, tiêu cực được báo chí nêu đang được xác minh làm rõ.

Trường hợp cá nhân, tập thể bị kỷ luật, sau khi chấp hành xong thời gian kỷ luật, cá nhân, tập thể lập được thành tích thì thành tích khen thưởng được tính từ thời điểm chấp hành xong thời gian thi hành kỷ luật.

Hết thời gian cơ quan có thẩm quyền có kết luận thanh tra, kiểm tra hoặc văn bản đã xác minh làm rõ cá nhân, tập thể không có sai phạm hoặc không có dấu hiệu vi phạm thì cấp có thẩm quyền thực hiện việc khen thưởng hoặc đề nghị khen thưởng theo quy định.

**(5)** Thời gian nghỉ thai sản đối với cá nhân theo quy định được tính để xét tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng.

**(6)** Khi có nhiều cá nhân, tập thể cùng đủ điều kiện, tiêu chuẩn thì lựa chọn cá nhân nữ hoặc tập thể có tỷ lệ nữ từ 70% trở lên để xét khen thưởng.

**(7)** Thời gian giữ chức vụ để xét khen thưởng quá trình cống hiến đối với cá nhân là nữ lãnh đạo, quản lý được giảm 1/3 thời gian so với quy định chung. Trường hợp cá nhân nữ lãnh đạo, quản lý thuộc đối tượng được quy định tuổi nghỉ hưu cao hơn thì thời gian để xét khen thưởng quá trình cống hiến thực hiện theo quy định chung.

**Hiện nay có bao nhiêu loại hình khen thưởng?**

Căn cứ tại Điều 8 Luật Thi đua Khen thưởng 2022 quy định các loại hình khen thưởng gồm:

- Khen thưởng công trạng là khen thưởng cho cá nhân, tập thể thường xuyên có thành tích xuất sắc trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

- Khen thưởng đột xuất là khen thưởng kịp thời cho cá nhân, tập thể, hộ gia đình lập được thành tích xuất sắc đột xuất.

- Khen thưởng phong trào thi đua là khen thưởng cho cá nhân, tập thể, hộ gia đình có thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua do cấp có thẩm quyền phát động, chỉ đạo trong thời gian cụ thể hoặc thi đua theo chuyên đề phục vụ nhiệm vụ chính trị của Đảng, Nhà nước.

- Khen thưởng quá trình cống hiến là khen thưởng cho cá nhân có quá trình tham gia hoạt động lâu dài trong các giai đoạn cách mạng hoặc trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý trong cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ, có công lao, thành tích đóng góp vào sự nghiệp cách mạng của Đảng và của dân tộc.

- Khen thưởng theo niên hạn là khen thưởng cho cá nhân thuộc Quân đội nhân dân và Công an nhân dân có thành tích, có quá trình công tác trong lực lượng vũ trang nhân dân.

- Khen thưởng đối ngoại là khen thưởng cho cá nhân, tập thể người Việt Nam định cư ở nước ngoài; cá nhân, tập thể người nước ngoài có thành tích đóng góp vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam.

**Lưu ý:** Nghị định 152/2025/NĐ-CP có hiệu lực **từ ngày 01/7/2025**.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.