# Sắp xếp trạm y tế xã theo mô hình mới: Trong thời gian chưa hoàn thành việc sắp xếp UBND cấp tỉnh có trách nhiệm gì theo Thông tư 43/2025/TT-BYT?

**Sắp xếp trạm y tế xã theo mô hình mới: Trong thời gian chưa hoàn thành việc sắp xếp UBND cấp tỉnh có trách nhiệm gì theo Thông tư 43/2025/TT-BYT? Cơ cấu tổ chức, nhân lực của Trạm Y tế xã, phường, đặc khu theo Thông tư 43/2025/TT-BYT từ ngày 01 tháng 01 năm 2026?**

-
**Sắp xếp trạm y tế xã theo mô hình mới: Trong thời gian chưa hoàn thành việc sắp xếp UBND cấp tỉnh có trách nhiệm gì theo Thông tư 43/2025/TT-BYT?** -
**Cơ cấu tổ chức, nhân lực của Trạm Y tế xã, phường, đặc khu theo Thông tư 43/2025/TT-BYT từ ngày 01 tháng 01 năm 2026?** -
**Vị trí pháp lý Trạm Y tế xã, phường, đặc khu theo Thông tư 43/2025/TT-BYT?**

**Sắp xếp trạm y tế xã theo mô hình mới: Trong thời gian chưa hoàn thành việc sắp xếp UBND cấp tỉnh có trách nhiệm gì theo Thông tư 43/2025/TT-BYT?**

Ngày 15/11/2025, Bộ Y tế ban hành Thông tư 43/2025/TT-BYT hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trạm Y tế xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

**TẢI VỀ Toàn văn Thông tư 43/2025/TT-BYT**

Theo khoản 1 Điều 9 Thông tư 43/2025/TT-BYT thì Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện Thông tư 43/2025/TT-BYT **bảo đảm chậm nhất đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2030 hoàn thành việc chuyển Trạm Y tế cấp xã thành đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã.**

Đồng thời theo khoản 1 Điều 8 Thông tư 43/2025/TT-BYT thì, **Trong thời gian chưa hoàn thành việc sắp xếp, tổ chức lại các Trạm Y tế cấp xã theo mô hình đơn vị sự nghiệp công lập**, căn cứ tình hình thực tế của địa phương, các chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Trạm Y tế xã được quy định tại Thông tư 43/2025/TT-BYT và các nhiệm vụ mà pháp luật giao cho Trạm Y tế cấp xã,** Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:**

**(1)** Quy định tạm thời chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trạm Y tế cấp xã thuộc thẩm quyền quản lý để bảo đảm việc cung cấp các dịch vụ y tế cho người dân trên địa bàn phù hợp với tình hình thực tế về nhân lực, cơ sở vật chất, thiết bị y tế;

**(2)** Phân công đơn vị quản lý trực tiếp Trạm Y tế cấp xã;

**(3)** Giao Giám đốc Sở Y tế cấp tỉnh thực hiện việc chỉ đạo, điều phối các đơn vị thuộc thẩm quyền quản lý hỗ trợ cho các Trạm Y tế cấp xã về chuyên môn kỹ thuật, hỗ trợ nhân lực trong trường hợp cần thiết; trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân công đơn vị ký kết hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế cho các Trạm Y tế cấp xã; bảo đảm cung ứng đủ thuốc, hóa chất, thiết bị y tế và các điều kiện cần thiết khác để triển khai hiệu quả các hoạt động của Trạm Y tế cấp xã.

|

*Sắp xếp trạm y tế xã theo mô hình mới: Trong thời gian chưa hoàn thành việc sắp xếp UBND cấp tỉnh có trách nhiệm gì theo Thông tư 43/2025/TT-BYT? (Hình từ Internet)*

**Cơ cấu tổ chức, nhân lực của Trạm Y tế xã, phường, đặc khu theo Thông tư 43/2025/TT-BYT từ ngày 01 tháng 01 năm 2026?**

**Cơ cấu tổ chức, nhân lực của Trạm Y tế xã, phường, đặc khu theo Thông tư 43/2025/TT-BYT từ ngày 01 tháng 01 năm 2026**

*Chương III Thông tư 43/2025/TT-BYT*

**A. Cơ cấu tổ chức**

*Điều 5 Thông tư 43/2025/TT-BYT*

**(1) Lãnh đạo Trạm Y tế cấp xã gồm:**

Giám đốc và Phó Giám đốc, số lượng Phó Giám đốc thực hiện theo quy định của pháp luật và của cấp có thẩm quyền.

Giám đốc, Phó Giám đốc Trạm Y tế cấp xã do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, kéo dài thời gian giữ chức vụ, miễn nhiệm, từ chức, cho thôi giữ chức vụ quản lý theo quy định của pháp luật.

**(2) Các tổ chức tối thiểu thuộc Trạm Y tế cấp xã:**

- Văn phòng hoặc Phòng Hành chính tổng hợp;

- Phòng Dân số, trẻ em, bảo trợ xã hội;

- Khoa Phòng bệnh, an toàn thực phẩm;

- Khoa Khám bệnh, chữa bệnh;

- Khoa Dược, thiết bị y tế, cận lâm sàng;

- Các điểm trạm là tổ chức trực thuộc Trạm Y tế cấp xã, được tổ chức để triển khai thực hiện toàn bộ hoặc một phần chức năng, nhiệm vụ của Trạm Y tế cấp xã bảo đảm cung ứng dịch vụ y tế cho người dân.

**(3) Giám đốc Trạm Y tế cấp xã ban hành chức năng, nhiệm vụ và mối quan hệ công tác đối với các tổ chức thuộc Trạm Y tế cấp xã.**

**B. Vị trí việc làm, số lượng người làm việc và cơ cấu chức danh nghề nghiệp**

*Điều 6 Thông tư 43/2025/TT-BYT*

(1) Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trạm Y tế cấp xã, hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền về vị trí việc làm và cơ cấu viên chức, Trạm Y tế cấp xã xây dựng Đề án vị trí việc làm, trình cấp có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt làm cơ sở để tuyển dụng, sử dụng, quản lý viên chức.

(2) Danh mục vị trí việc làm của Trạm Y tế cấp xã được xác định theo hướng dẫn của Bộ Y tế và Bộ Nội vụ phù hợp với yêu cầu của đơn vị.

(3) Số lượng người làm việc và cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp của Trạm Y tế cấp xã được xác định trên cơ sở vị trí việc làm, khối lượng công việc theo chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động của Trạm Y tế cấp xã, được cấp có thẩm quyền giao hoặc phê duyệt. Hằng năm, Trạm Y tế cấp xã xây dựng kế hoạch số lượng người làm việc, trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định theo quy định của pháp luật.

**Vị trí pháp lý Trạm Y tế xã, phường, đặc khu theo Thông tư 43/2025/TT-BYT?**

Vị trí pháp lý Trạm Y tế xã, phường, đặc khu theo Thông tư 43/2025/TT-BYT được quy định tại Điều 2 Thông tư 43/2025/TT-BYT, cụ thể:

**(1)** Trạm Y tế cấp xã là đơn vị sự nghiệp y tế công lập trực thuộc Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã).

**(2) **Trạm Y tế cấp xã có tư cách pháp nhân, có trụ sở riêng, con dấu riêng, tài khoản riêng. Trạm Y tế cấp xã được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước và ngân hàng theo quy định của pháp luật.

**(3) **Trạm Y tế cấp xã chịu sự chỉ đạo, quản lý trực tiếp về tổ chức bộ máy, nhân lực, tài sản, tài chính của Ủy ban nhân dân cấp xã; đồng thời chịu sự chỉ đạo, hỗ trợ, hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ của Sở Y tế và các đơn vị liên quan theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.