# Quận 7 TPHCM giáp với quận nào? Giá nhà đất Quận 7 TPHCM có cao không?

### Nội dung chính

## Quận 7 TPHCM giáp với quận nào?

Vào vào ngày 6 tháng 1 năm 1997, Chính phủ ban hành Nghị định 03-CP năm 1997 về việc thành lập các quận, phường mới thuộc Thành phố Hồ Chí Minh. Quận 7 được thành lập chính thức, sau khi được tách ra từ huyện Nhà Bè.

Quận 7 là một quận mới thành lập trong gần 30 năm trở lại đây, nằm ở phía Nam TPHCM. Có vị trí gần với trung tâm Quận 1 và khu đô thị mới Thủ Thiêm thành phố Thủ Đức (Quận 2 cũ).

Tổng diện tích tự nhiên của Quận 7 là 3.576 ha, với hệ thống giao thông và quy hoạch đô thị ngày càng hoàn thiện. Đây là yếu tố quan trọng giúp quận 7 thu hút nhiều dự án bất động sản, dịch vụ và đầu tư lớn.

Dựa theo ranh giới hành chính hiện nay, Quận 7 giáp các quận sau:

**- Phía Bắc:** giáp Quận 4 (qua Kênh Tẻ) và thành phố Thủ Đức (khu vực Quận 2 cũ) qua sông Sài Gòn.

**- Phía Đông Bắc**: giáp thành phố Thủ Đức (khu vực Quận 2 cũ) qua sông Sài Gòn.

**- Phía Nam:** giáp huyện Nhà Bè qua Rạch Đỉa - sông Phú Xuân.

**- Phía Đông**: giáp huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai qua sông Nhà Bè.

**- Phía Tây:** giáp huyện Bình Chánh.

**- Phía Tây Bắc:** giáp Quận 8 qua rạch Ông Lớn.

Bên cạnh đó, Quận 7 còn có các nút giao thông kết nối sau:

**- Kết nối Quận 4:** qua cầu Kênh Tẻ (đường Nguyễn Hữu Thọ) và cầu Tân Thuận (đường Huỳnh Tấn Phát).

**- Kết nối thành phố Thủ Đức** **(Quận 2 cũ): **qua cầu Phú Mỹ (đường Nguyễn Văn Linh).

**- Kết nối Quận 8:** qua cầu Rạch Ông (đường Trần Xuân Soạn).

**- Kết nối Bình Chánh:** qua cầu Him Lam và đại lộ Nguyễn Văn Linh.

**- Kết nối Nhà Bè:** qua đường Nguyễn Hữu Thọ và đường Huỳnh Tấn Phát.

*Quận 7 TPHCM giáp với quận nào? Giá nhà đất Quận 7 TPHCM có cao không? (Hình từ Internet)*

Giá nhà đất Quận 7 TPHCM có cao không?

Với quy mô diện tích khoảng 3.576 ha, Quận 7 không quá lớn so với các quận ngoại thành khác của TPHCM. Tuy nhiên, Quận 7 sở hữu lợi thế lớn về vị trí địa lý và hạ tầng kết nối đồng đều. Nhờ đó, Quận 7 là một trong những khu vực có tiềm năng phát triển đô thị và bất động sản ổn định trong trung và dài hạn.

Hiện nay, giá nhà đất tại Quận 7 TPHCM đang tăng do nhu cầu mua ở và đầu tư ngày càng cao. Bất động sản tại Quận 7 ghi nhận mức giá tăng ổn định nhờ hạ tầng phát triển và sức hút từ các khu đô thị mới.

Một số yếu tố tác động đến giá nhà đất Quận 7, bao gồm:

**- Vị trí giáp Quận 1, Quận 4, Nhà Bè:** Giao thông kết nối thuận tiện qua các tuyến đường lớn như Nguyễn Hữu Thọ, Nguyễn Tất Thành, cầu Kênh Tẻ,… giúp người dân dễ tiếp cận trung tâm thành phố.

**- Hạ tầng đồng bộ:** Các tuyến đường lớn như Nguyễn Văn Linh, Nguyễn Thị Thập được mở rộng; các dự án hạ tầng trọng điểm như cầu Thủ Thiêm 4, tuyến metro số 4 (đang quy hoạch) tiếp tục nâng tầm giá trị bất động sản tại đây.

**- Khu đô thị tại Quận 7:** Phú Mỹ Hưng, Him Lam Kênh Tẻ, Nam Long… được quy hoạch bài bản, có đầy đủ tiện ích, thu hút nhiều cư dân thu nhập cao và giới đầu tư.

**- Quỹ đất hạn chế:** Nguồn cung hạn chế trong khi cầu vẫn lớn khiến giá nhà đất tiếp tục giữ mức cao và có xu hướng tăng.

**- Tiềm năng phát triển:** Quận 7 tiếp tục là điểm đến được ưu tiên trong định hướng giãn dân và phát triển phía Nam TPHCM.

**Xem chi tiết: **

**Giá nhà đất Quận 7 TPHCM (Bán)**

**Giá nhà đất Quận 7 TPHCM (Cho thuê)**

Giá đất nhà ở tại khu vực Quận 7 tham khảo dao động từ 100 triệu đến 250 triệu đồng/m2 tùy từng vị trí.

Những lô đất càng gần khu Phú Mỹ Hưng và các tuyến đường như Nguyễn Lương Bằng, Nguyễn Thị Thập, Huỳnh Tấn Phát,... thì giá khá cao, trong khi ở các tuyến đường nhỏ, xa khu trung tâm thì giá thấp hơn, trung bình vào khoảng từ 60 triệu đến 100 triệu đồng/m2.

## Quy định về đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản

Căn cứ theo Điều 15 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản như sau:

- Tổ chức, cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 5 Điều 10 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 được mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng để sử dụng, kinh doanh.

- Tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài mà không phải là công dân Việt Nam được mua, thuê mua nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài mà không phải là công dân Việt Nam được mua, thuê, thuê mua công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng để sử dụng theo đúng công năng của công trình xây dựng.

- Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 4 Điều 10 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 đang trong thời hạn hoạt động hợp pháp tại Việt Nam được mua, thuê nhà ở để sử dụng; được thuê nhà ở để kinh doanh theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản 2023; được mua, thuê công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng của chủ đầu tư dự án bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản để sử dụng theo đúng công năng của công trình xây dựng phục vụ cho các hoạt động của mình; thuê công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng để cho thuê lại sử dụng theo đúng công năng của công trình xây dựng.

- Tổ chức nước ngoài đang trong thời hạn hoạt động hợp pháp tại Việt Nam, cá nhân nước ngoài đang trong thời hạn cư trú hợp pháp tại Việt Nam được thuê công trình xây dựng để sử dụng theo đúng công năng của công trình xây dựng phục vụ cho các hoạt động của mình.

- Đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội thực hiện theo quy định của Luật Nhà ở.