# Phôi thẻ BHYT cũ sẽ tiếp tục được sử dụng đến thời điểm nào? Ứng dụng VssID và VNeID được sử dụng thay thế thẻ BHYT bản giấy như thế nào?

**Phôi thẻ BHYT cũ sẽ tiếp tục được sử dụng đến thời điểm nào? Ứng dụng VssID và VNeID được sử dụng thay thế thẻ BHYT bản giấy như thế nào? Mức tiền lương tháng tối đa để tính số tiền đóng BHYT cho người lao động là bao nhiêu?**

**Phôi thẻ BHYT cũ sẽ tiếp tục được sử dụng đến thời điểm nào?**

Theo quy định tại Công văn 168/BHXH-QLT năm 2025 như sau:

Căn cứ quy định tại Điều 4 Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày 24/02/2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính “Bộ trưởng Bộ Tài chính chịu trách nhiệm tổ chức, sắp xếp để Cục Thuế, Cục Hải quan, Cục Dự trữ Nhà nước, Cục Thống kê, Kho bạc Nhà nước, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đi vào hoạt động theo mô hình mới trong thời hạn tối đa 03 tháng kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành”; khoản 2 Điều 5 Quyết định số 391/QĐ-BTC ngày 26/02/2025 của Bộ Tài chính (có hiệu lực từ 01/3/2025) quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của BHXH Việt Nam thuộc Bộ Tài chính “Giám đốc BHXH Việt Nam chịu trách nhiệm tổ chức, sắp xếp để các đơn vị thuộc và trực thuộc BHXH Việt Nam đi vào hoạt động theo mô hình mới trong thời hạn tối đa 03 tháng kể từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành”.

Để đảm bảo quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế (BHYT) trong thời gian tổ chức, sắp xếp các đơn vị đi vào hoạt động theo mô hình mới và thực hiện tiết kiệm, chống lãng phí, BHXH các khu vực và BHXH các tỉnh, thành phố tiếp tục sử dụng phôi thẻ BHYT cũ đến hết ngày 31/5/2025.

...

Theo đó, để đảm bảo quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế (BHYT) trong thời gian tổ chức, sắp xếp các đơn vị đi vào hoạt động theo mô hình mới và thực hiện tiết kiệm, chống lãng phí, BHXH các khu vực và BHXH các tỉnh, thành phố tiếp tục sử dụng **phôi thẻ BHYT cũ đến hết ngày 31/5/2025.**

*Phôi thẻ BHYT cũ sẽ tiếp tục được sử dụng đến thời điểm nào? Ứng dụng VssID và VNeID được sử dụng thay thế thẻ BHYT bản giấy như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Ứng dụng VssID và VNeID được sử dụng thay thế thẻ BHYT bản giấy như thế nào? **

Theo quy định tại Công văn 168/BHXH-QLT năm 2025 như sau:

Từ ngày 01/6/2025, đối với các trường hợp đề nghị cấp lại, cấp đổi thẻ BHYT, yêu cầu cán bộ BHXH trực tiếp hướng dẫn người tham gia cài đặt ứng dụng BHXH số (VssID), ứng dụng định danh điện tử (VneID) và hướng dẫn sử dụng hình ảnh thẻ BHYT trên ứng dụng VssID, VneID; căn cước công dân (CCCD) có gắn chip để đi khám, chữa bệnh thay cho thẻ BHYT bản giấy. Chỉ thực hiện cấp mới thẻ BHYT giấy đối với các trường hợp không thể cài đặt VssID, VneID và không có CCCD có gắn chip.

Yêu cầu BHXH khu vực và BHXH các tỉnh, thành phố triển khai thực hiện các nội dung trên. Trong quá trình thực hiện có vướng mắc, báo cáo về BHXH Việt Nam để được xem xét, giải quyết./.

Theo đó, Ứng dụng VssID và VNeID được sử dụng hình ảnh thẻ BHYT điện tử, cho phép người tham gia sử dụng trực tiếp trên thiết bị di động khi đi khám, chữa bệnh thay cho thẻ BHYT bản giấy từ ngày 01/6/2025.

Từ ngày 01/6/2025, cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ không cấp thẻ bảo hiểm y tế bản giấy cho người tham gia. Thay vào đó, người dân dùng thẻ bảo hiểm y tế điện tử với sinh trắc học, tăng an toàn, hạn chế trục lợi khi khám chữa bệnh.

Tuy nhiên, trường hợp người không có căn cước công dân gắn chip (trẻ em, người mất thẻ) hoặc không thể cài ứng dụng VssID, VNeID vẫn được cấp thẻ bảo hiểm y tế bản giấy.

**Mức tiền lương tháng tối đa để tính số tiền đóng BHYT cho người lao động là bao nhiêu?**

Theo Điều 14 Luật Bảo hiểm y tế 2008 được sửa đổi khoản 8 Điều 1 Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi 2014 có quy định như sau:

Tiền lương, tiền công, tiền trợ cấp làm căn cứ đóng bảo hiểm y tế

1. Đối với người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định thì căn cứ để đóng bảo hiểm y tế là tiền lương tháng theo ngạch bậc, cấp quân hàm và các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp thâm niên nghề (nếu có).

2. Đối với người lao động hưởng tiền lương, tiền công theo quy định của người sử dụng lao động thì căn cứ để đóng bảo hiểm y tế là tiền lương, tiền công tháng được ghi trong hợp đồng lao động.

3. Đối với người hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, trợ cấp thất nghiệp hằng tháng thì căn cứ để đóng bảo hiểm y tế là tiền lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, trợ cấp thất nghiệp hằng tháng.

4. Đối với các đối tượng khác thì căn cứ để đóng bảo hiểm y tế là mức lương cơ sở.

5. Mức tiền lương tháng tối đa để tính số tiền đóng bảo hiểm y tế là 20 lần mức lương cơ sở.

Theo đó, mức tiền lương tháng tối đa để tính số tiền đóng bảo hiểm y tế cho người lao động là 20 lần mức lương cơ sở.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.