# Cho thuê căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh không lập hợp đồng có được không?

### Nội dung chính

## Cho thuê căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh không lập hợp đồng có được không?

Tại khoản 1 Điều 162 Luật Nhà ở 2023 quy định về trình tự, thủ tục thực hiện giao dịch về nhà ở, cụ thể:

Điều 162. Trình tự, thủ tục thực hiện giao dịch về nhà ở

1. Các bên tham gia giao dịch nhà ở thỏa thuận lập hợp đồng mua bán, thuê mua, thuê, tặng cho, đổi, thế chấp, góp vốn, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở (sau đây gọi chung là hợp đồng về nhà ở) có các nội dung quy định tại Điều 163 của Luật này; trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết thì chỉ cần lập hợp đồng tặng cho.

[...]

Đồng thời, tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023 quy định về hợp đồng về nhà ở, cụ thể:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

2. Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4. Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

5. Thời gian giao nhận nhà ở; thời gian bảo hành nhà ở nếu là mua, thuê mua nhà ở được đầu tư xây dựng mới; thời hạn cho thuê mua, cho thuê, thế chấp, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở; thời hạn góp vốn; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

[...]

Theo quy định, các bên tham gia giao dịch cho thuê nhà ở bắt buộc phải thỏa thuận lập hợp đồng thuê nhà ở bằng văn bản và có các nội dung quy định tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023.

**Như vậy**, các bên cho thuê căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh bắt buộc phải lập hợp đồng thành văn bản rõ ràng, nếu không lập hợp đồng khi cho thuê căn hộ thì được xác định là vi phạm quy định pháp luật.

*Cho thuê căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh không lập hợp đồng có được không? (Hình từ Internet)*

## Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng thuê căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh là khi nào?

Căn cứ Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định về công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợp mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thì phải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

2. Trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; mua bán, thuê mua nhà ở thuộc tài sản công; mua bán, thuê mua nhà ở mà một bên là tổ chức, bao gồm: nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư; góp vốn bằng nhà ở mà có một bên là tổ chức; thuê, mượn, ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở thì không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

3. Văn bản thừa kế nhà ở được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về dân sự.

4. Việc công chứng hợp đồng về nhà ở được thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng; việc chứng thực hợp đồng về nhà ở được thực hiện tại Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà ở.

Theo quy định, hợp đồng thuê căn hộ không bắt buộc phải công chứng, chứng thực, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

**Như vậy**, hợp đồng thuê căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh sẽ có hiệu lực:

- Trường hợp không công chứng hợp đồng: Thời điểm có hiệu lực theo thời điểm do các bên ghi rõ trong hợp đồng (nếu có thỏa thuận). Nếu không thỏa thuận, thì hiệu lực được tính từ ngày ký hợp đồng thuê.

- Trường hợp có công chứng hợp đồng: Thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực nếu các bên có nhu cầu công chứng, chứng thực hợp đồng.

## Bên thuê căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh có các quyền nào?

Căn cứ khoản 3 Điều 20 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về quyền của bên thuê nhà ở như sau:

- Yêu cầu bên cho thuê giao nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng;

- Yêu cầu bên cho thuê cung cấp thông tin đầy đủ, trung thực về nhà ở;

- Được cho thuê lại một phần hoặc toàn bộ nhà ở nếu có thỏa thuận trong hợp đồng hoặc được bên cho thuê đồng ý bằng văn bản;

- Được tiếp tục thuê theo các điều kiện đã thỏa thuận với bên cho thuê trong trường hợp thay đổi chủ sở hữu;

- Yêu cầu bên cho thuê sửa chữa hư hỏng của nhà ở không phải do lỗi của mình gây ra;

- Yêu cầu bên cho thuê bồi thường thiệt hại do lỗi của bên cho thuê gây ra;

- Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở khi bên cho thuê có một trong các hành vi: không sửa chữa nhà ở, không bảo đảm an toàn để sử dụng hoặc gây thiệt hại cho bên thuê; tăng giá thuê nhà ở không theo thỏa thuận trong hợp đồng; quyền sử dụng nhà ở bị hạn chế do lợi ích của bên thứ ba;

- Quyền khác theo hợp đồng.