# Thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở cấp tỉnh tại Phú Thọ từ 28/11/2025

## Mua bán Nhà riêng tại Phú Thọ

### Nội dung chính

## Thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở cấp tỉnh tại Phú Thọ từ 28/11/2025

Ngày 28/11/2025, UBND tỉnh Phú Thọ ban hành Quyết định 1934/QĐ-UBND về việc công bố thủ tục hành chính nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước lĩnh vực nhà ở thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp tỉnh trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.

Theo đó, Công bố kèm theo Quyết định 1934/QĐ-UBND năm 2025 là 06 thủ tục hành chính nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước lĩnh vực nhà ở thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp tỉnh trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.

Cụ thể, danh mục thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở cấp tỉnh tại Phú Thọ từ 28/11/2025 như sau:

(1) Lập, phê duyệt Đề án bán nhà ở xã hội/nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân thuộc tài sản công đang cho thuê.

(2) Xây dựng chương trình phát triển nhà ở cấp tỉnh.

(3) Điều chỉnh chương trình phát triển nhà ở cấp tỉnh.

(4) Xây dựng kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh.

(5) Điều chỉnh kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh.

(6) Chuyển đổi công năng nhà ở thuộc tài sản công.

*Thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở cấp tỉnh tại Phú Thọ từ 28/11/2025 (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở cấp tỉnh tại Phú Thọ như thế nào?

Theo Điều 2 Quyết định 1934/QĐ-UBND năm 2025 nêu tổ chức thực hiện thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở cấp tỉnh tại Phú Thọ như sau:

**(1)** Sở Xây dựng:

- Phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh cập nhật, đăng tải công khai thủ tục hành chính nội bộ được công bố tại Điều 1 Quyết định này trên Cổng Thông tin điện tử tỉnh Phú Thọ theo quy định.

- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan tổ chức rà soát, đề xuất phương án đơn giản hóa thủ tục chính nội bộ được công bố tại Điều 1 Quyết định 1934/QĐ-UBND năm 2025; hoàn thiện hồ sơ trình Chủ tịch UBND tỉnh phê duyệt theo thẩm quyền hoặc gửi cơ quan có thẩm quyền nghiên cứu, tổng hợp, hoàn thiện phương án theo quy định.

**(2)** Văn phòng UBND tỉnh thực hiện cập nhật, công khai thủ tục hành chính nội bộ thuộc thẩm quyền giải quyết của các cấp chính quyền tỉnh Phú Thọ
trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về thủ tục hành chính theo quy định.

## Quyền hạn và trách nhiệm của cá nhân thực hiện thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở cấp tỉnh tại Phú Thọ

Theo Điều 6 Nghị định 118/2025/NĐ-CP nêu rõ các quyền hạn và trách nhiệm của cá nhân thực hiện thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở cấp tỉnh tại Phú Thọ như sau:

**(1) Quyền hạn của cá nhân thực hiện thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở cấp tỉnh tại Phú Thọ**

- Được hướng dẫn lập hồ sơ, nộp hồ sơ, nhận Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả;

- Từ chối thực hiện những yêu cầu không được quy định trong văn bản quy phạm pháp luật quy định thủ tục hành chính;

- Phản ánh, kiến nghị với các cơ quan có thẩm quyền về sự không cần thiết, tính không hợp lý và không hợp pháp của thủ tục hành chính;

- Phản ánh, kiến nghị, khiếu nại, tố cáo cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên khi có căn cứ, chứng cứ chứng minh việc hướng dẫn, tiếp nhận, giải quyết, trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính không đúng quy định của pháp luật và hành vi vi phạm pháp luật khác có liên quan;

- Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**(2) Trách nhiệm của cá nhân thực hiện thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở cấp tỉnh tại Phú Thọ**

- Chịu trách nhiệm về tính hợp pháp, chính xác của các giấy tờ có trong hồ sơ và cung cấp đầy đủ thông tin có liên quan;

- Khi nhận kết quả giải quyết thủ tục hành chính tại Bộ phận Một cửa phải mang theo Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả, trường hợp mất cần xuất trình giấy tờ tùy thân và cung cấp các thông tin liên quan, đến việc thực hiện thủ tục hành chính để được hỗ trợ.

- Trường hợp được ủy quyền nộp hồ sơ hoặc nhận kết quả thay cần mang thêm giấy ủy quyền của người đã ủy quyền.

- Thực hiện đầy đủ các quy định về giải quyết thủ tục hành chính và các quy định của Bộ phận Một cửa; nộp đầy đủ các khoản phí, lệ phí và các nghĩa vụ tài chính khác (nếu có) theo quy định;

- Chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi vi phạm quy định tại các khoản 2, 3 Điều 5 Nghị định 118/2025/NĐ-CP và các quy định khác của pháp luật có liên quan.