|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN **
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 174/KH-UBND
|
*Thành phố Hồ
Chí Minh, ngày 18 tháng 11 năm 2025*
|


**KẾ HOẠCH**

TRIỂN KHAI CÁC NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM CUỐI NĂM 2025 LĨNH
VỰC BÌNH ĐẲNG GIỚI VÀ “THÁNG HÀNH ĐỘNG VÌ BÌNH ĐẲNG GIỚI VÀ PHÒNG NGỪA, ỨNG PHÓ
VỚI BẠO LỰC TRÊN CƠ SỞ GIỚI” TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH

Căn cứ Nghị quyết số
202/2025/QH15 ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành
chính cấp tỉnh;

Căn cứ Quyết định số
178/QĐ-TTg ngày 28 tháng 01 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Kế hoạch
triển khai Thông báo kết luận số 196-TB/TW ngày 16 tháng 3 năm 2015 của Ban Bí
thư về Đề án “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bình đẳng giới
và vì sự tiến bộ của phụ nữ trong tình hình mới”;

Căn cứ Quyết định số
2232/QĐ-TTg ngày 28 tháng 12 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt
“Chương trình phòng ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới giai đoạn 2021
- 2025”;

Căn cứ Quyết định số
2282/QĐ-TTg ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt
“Chương trình tăng cường sự tham gia bình đẳng của phụ nữ trong các vị trí lãnh
đạo và quản lý các cấp hoạch định chính sách giai đoạn 2021 - 2030”;

Căn cứ Nghị quyết số
28/NQ-CP ngày 03 tháng 3 năm 2021 của Chính phủ về ban hành “Chiến lược quốc
gia về bình đẳng giới giai đoạn 2021 - 2030”;

Căn cứ Quyết định số
101/QĐ-TTg ngày 25 tháng 01 năm 2024 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt
“Chương trình hành động quốc gia về Phụ nữ, hòa bình và an ninh giai đoạn 2024
- 2030”;

Thực hiện Thông tri số
02-TT/TU ngày 03 tháng 10 năm 2025 của Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh về lãnh đạo
tiếp tục thực hiện hiệu quả “Tháng cùng phụ nữ hành động” và hướng dẫn của Bộ Nội
vụ tại Công văn số 8935/BNV-CTTN&BĐG ngày 03 tháng 10 năm 2025 về việc hướng
dẫn triển khai “Tháng hành động vì bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo
lực trên cơ sở giới” năm 2025 (sau đây gọi tắt là Tháng hành động);

Ủy ban nhân dân Thành phố
ban hành Kế hoạch triển khai các nhiệm vụ trọng tâm cuối năm 2025 lĩnh vực Bình
đẳng giới và “Tháng hành động vì bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo
lực trên cơ sở giới” trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh như sau:

**I. MỤC
ĐÍCH, YÊU CẦU**

**1. Mục đích**

- Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ
đạo của các cấp ủy Đảng, chính quyền, sự phối hợp của các tổ chức chính trị -
xã hội, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội nghề nghiệp, tổ chức kinh tế, đơn vị sự
nghiệp, sự tham gia của mỗi cá nhân, từng gia đình và cả cộng đồng nhằm nâng
cao hiệu quả quản lý nhà nước về bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo
lực trên cơ sở giới.

- Rà soát những kết quả đã đạt
được trong công tác bình đẳng giới để đề ra các giải pháp hiệu quả nhằm duy
trì, phát huy những thành quả, đảm bảo từng ngành, từng cấp nhận thức đúng, đủ
tầm quan trọng của bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở
giới thuộc trách nhiệm của ngành, lĩnh vực được giao.

- Tăng cường truyền thông với
hình thức, thông điệp phù hợp nhằm thu hút sự quan tâm của cộng đồng về bình đẳng
giới, để từ đó nâng cao nhận thức, thay đổi quan niệm, thái độ, hành vi bất
bình đẳng giới; đề cao trách nhiệm và tính chủ động của cá nhân, gia đình, cộng
đồng, cơ quan, tổ chức trong việc tham gia hành động phòng ngừa, ứng phó với bạo
lực trên cơ sở giới, bảo vệ an toàn cho phụ nữ và trẻ em gái trước các rủi ro,
nguy cơ khi tiếp cận các nền tảng trực tuyến hướng đến xây dựng một Thành phố
an toàn, thân thiện.

**2. Yêu cầu**

- Duy trì những kết quả đã đạt
được trong công tác Bình đẳng giới; duy trì và phát triển các mô hình, sáng kiến
bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới.

- Tăng cường ứng dụng công
nghệ thông tin, chuyển đổi số trong tuyên truyền, phổ biến pháp luật, chính
sách và triển khai các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động bảo đảm hiệu quả thiết
thực, tiết kiệm, phù hợp với tình hình thực tế tại cơ quan, đơn vị, địa phương.

**II. MỤC
TIÊU CỦA KẾ HOẠCH**

**1. Phấn đấu đến cuối năm
2025 đạt các mục tiêu, chỉ tiêu sau:**

1.1. Mục tiêu 1. Lĩnh vực
chính trị

- Chỉ tiêu 1: Năm 2025 đạt
60% các cơ quan quản lý nhà nước, chính quyền địa phương các cấp có lãnh đạo chủ
chốt là nữ. Đối với một số ngành, lĩnh vực đặc thù có tỷ lệ nữ cán bộ, công chức,
viên chức, người lao động thấp dưới 30% có thể điều chỉnh mục tiêu phù hợp với
thực tiễn cơ quan, đơn vị.

- Chỉ tiêu 2: Tỷ lệ cán bộ,
công chức, viên chức nữ trong diện quy hoạch các chức danh quản lý, lãnh đạo
các cấp ít nhất vào năm 2025 đạt 40%.

1.2. Mục tiêu 2. Lĩnh vực
kinh tế, lao động

a) Lĩnh vực lao động:

- Chỉ tiêu 1: Tăng tỷ lệ lao
động nữ làm công hưởng lương đạt 50% vào năm 2025.

- Chỉ tiêu 2: Giảm tỷ trọng
lao động nữ làm việc trong khu vực nông nghiệp trong tổng số lao động nữ có việc
làm xuống dưới 30% vào năm 2025.

**b) Lĩnh vực kinh tế:**

Chỉ tiêu 3: Tỷ lệ nữ giám đốc/chủ
doanh nghiệp, hợp tác xã đạt ít nhất 27% vào năm 2025.

1.3. Mục tiêu 3. Trong đời sống
gia đình và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới

a) Trong đời sống gia đình

- Chỉ tiêu 1: Giảm số giờ
trung bình làm công việc nội trợ và chăm sóc trong gia đình không được trả công
của phụ nữ còn 1,7 lần vào năm 2025.

- Chỉ tiêu 2: Đến năm 2025 đạt
80% người bị bạo lực gia đình được phát hiện được tiếp cận ít nhất một trong
các dịch vụ hỗ trợ cơ bản; 50% người gây bạo lực gia đình được phát hiện ở mức
chưa bị truy cứu trách nhiệm hình sự được tư vấn, tham vấn.

b) Phòng ngừa, ứng phó với bạo
lực trên cơ sở giới

- Chỉ tiêu 3: Đến năm 2025 đạt
80% người bị bạo lực trên cơ sở giới được phát hiện được tiếp cận ít nhất một
trong các dịch vụ hỗ trợ cơ bản; 50% người gây bạo lực trên cơ sở giới được
phát hiện ở mức chưa bị truy cứu trách nhiệm hình sự được tư vấn, tham vấn.

- Chỉ tiêu 4: Từ năm 2025 trở
đi, 100% số nạn nhân bị mua bán trở về được phát hiện có nhu cầu hỗ trợ được hưởng
các dịch vụ hỗ trợ và tái hòa nhập cộng đồng.

- Chỉ tiêu 5: Đến năm 2025
có 70% cơ sở trợ giúp xã hội công lập triển khai các hoạt động trợ giúp, phòng
ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới.

1.4. Mục tiêu 4: Trong lĩnh
vực y tế

- Chỉ tiêu 1: Tỷ số giới tính
khi sinh ở mức 107 trẻ sơ sinh trai/100 trẻ sơ sinh gái sinh ra sống vào năm
2025.

- Chỉ tiêu 2: Tỷ lệ tử vong
bà mẹ liên quan đến thai sản dưới 4/100.000 trẻ sinh ra còn sống vào năm 2025.

- Chỉ tiêu 3: Tỷ suất sinh ở
trẻ vị thành niên giảm từ 23 ca sinh/1.000 phụ nữ xuống 18 ca sinh/1.000 phụ nữ
vào năm 2025.

- Chỉ tiêu 4: Có ít nhất một
cơ sở y tế cung cấp thí điểm dịch vụ chăm sóc sức khỏe dành cho người đồng
tính, song tính và chuyển giới vào năm 2025.

1.5. Mục tiêu 5. Trong lĩnh
vực giáo dục, đào tạo

- Chỉ tiêu 1: Nội dung về giới,
bình đẳng giới được đưa vào chương trình giảng dạy trong hệ thống giáo dục quốc
dân và được giảng dạy chính thức ở các trường sư phạm từ năm 2025 trở đi.

- Chỉ tiêu 2: Tỷ lệ trẻ em
trai và trẻ em gái dân tộc thiểu số hoàn thành giáo dục tiểu học đạt trên 90%
vào năm 2025; tỷ lệ hoàn thành cấp trung học cơ sở đạt 85% vào năm 2025.

- Chỉ tiêu 3: Tỷ lệ nữ học
viên, học sinh, sinh viên được tuyển mới thuộc hệ thống giáo dục nghề nghiệp đạt
trên 30% vào năm 2025.

- Chỉ tiêu 4: Tỷ lệ nữ thạc
sĩ trong tổng số người có trình độ thạc sĩ đạt 50% từ năm 2025 trở đi; tỷ lệ nữ
tiến sĩ trong tổng số người có trình độ tiến sĩ đạt 30% vào năm 2025.

1.6. Mục tiêu 6. Trong lĩnh
vực thông tin, truyền thông

- Chỉ tiêu 1: Phấn đấu năm
2025 đạt 60% dân số được tiếp cận kiến thức cơ bản về bình đẳng giới.

- Chỉ tiêu 2: Từ năm 2025 trở
đi 100% tổ chức Đảng, chính quyền, cơ quan hành chính, ban, ngành, đoàn thể các
cấp được phổ biến, cập nhật thông tin về bình đẳng giới và cam kết thực hiện
bình đẳng giới.

- Chỉ tiêu 3: Từ năm 2025 trở
đi 100% xã, phường, thị trấn mỗi quý có ít nhất 04 tin, bài về bình đẳng giới
trên hệ thống thông tin cơ sở.

- Chỉ tiêu 4: Từ năm 2025 trở
đi 100% đài phát thanh và đài truyền hình ở địa phương có chuyên mục, chuyên đề
về bình đẳng giới hằng tháng.

**2. Tháng hành động**

a) Chủ đề Tháng hành động
năm 2025

“Bình đẳng giới và an
toàn cho phụ nữ và trẻ em gái trong kỷ nguyên số”.

b) Thời gian: Từ ngày
15/11/2025 đến ngày 15/12/2025.

c) Bộ nhận diện và các thông
điệp truyền thông (kèm Phụ lục).

d) Các hoạt động chính

Căn cứ tình hình thực tế,
các cơ quan, đơn vị, địa phương phối hợp thực hiện các hoạt động sau:

- Lồng ghép tổ chức Lễ phát
động, các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động với hình thức phù hợp.

- Tăng cường truyền thông về
chủ đề, thông điệp của Tháng hành động , các sản phẩm truyền thông về phòng ngừa,
ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới trên các phương tiện thông tin đại chúng bằng
nhiều hình thức đa dạng, phù hợp với từng nhóm đối tượng như: Truyền thông trực
tiếp; đăng tải trên bảng quang báo thông tin giao thông của Thành phố, bảng tin
điện tử trên các phương tiện giao thông công cộng, tại các nhà chờ xe buýt trên
địa bàn Thành phố; tuyên truyền trên hệ thống đài phát thanh, truyền hình; hệ
thống thông tin cơ sở ở các xã, phường, đặc khu; các trang thông tin điện tử,
báo điện tử và các mạng xã hội; treo băng rôn, khẩu hiệu trên các địa điểm và
phương tiện công cộng,...

- Tăng cường thực hiện số
hóa trong truyền thông thông qua mạng xã hội (Facebook, Fanpage, Youtube...)...
để lan tỏa mạnh mẽ các thông điệp về bình đẳng giới, bảo vệ an toàn cho phụ nữ
và trẻ em gái trên không gian mạng.

- Phát hành các sản phẩm
truyền thông (Tài liệu, tờ rơi, tờ gấp, các video clip…) với nội dung ngắn gọn,
dễ hiểu nhằm tăng tính trực quan trong công tác truyền thông; Tổ chức các diễn
đàn, đối thoại, tọa đàm, hội thảo, tập huấn, các cuộc thi (Chủ đề bình đẳng giới
và an toàn cho phụ nữ, trẻ em gái trên không gian số; kỹ năng bảo mật thông tin
cá nhân trên không gian mạng cho phụ nữ và trẻ em; nhận diện và phòng chống lừa
đảo trực tuyến nhắm vào phụ nữ và trẻ em…); giao lưu văn nghệ, thể thao...

- Tăng cường kiểm tra về
bình đẳng giới và vì sự tiến bộ của phụ nữ trong Tháng hành động. Xử lý nghiêm
các vụ vi phạm về bình đẳng giới, bạo lực trên cơ sở giới, lừa đảo phụ nữ và trẻ
em gái trên không gian mạng.

- Gửi các tin, bài về hoạt động
triển khai Tháng hành động tại cơ quan, đơn vị, địa phương để đăng tải trên
trang thông tin điện tử của Ủy ban quốc gia vì sự tiến bộ của phụ nữ Việt Nam, Ủy
ban nhân dân các cấp và các cơ quan thông tấn báo chí khác.

**III. NỘI
DUNG HOẠT ĐỘNG**

**1. Nâng cao nhận thức của
chính quyền các cấp, các ngành, các tổ chức và người dân về chính sách, pháp luật
có liên quan đến phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới, phân biệt đối
xử về giới và ảnh hưởng của bạo lực trên sơ sở giới tới sự phát triển bền vững
của xã hội**

a) Hoạt động 1

- Nội dung: Triển khai Tháng
hành động (từ ngày 15/11 đến ngày 15/12) và hưởng ứng “Ngày Quốc tế xóa bỏ mọi
hình thức bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái” (ngày 25/11).

- Cơ quan thực hiện: Sở Nội
vụ chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, đoàn thể Thành phố, Ủy ban nhân
dân phường, xã, đặc khu, báo, đài và các đơn vị có liên quan.

b) Hoạt động 2

- Nội dung: Triển khai lồng ghép
nội dung về phòng ngừa, ứng phó bạo lực trên cơ sở giới trong công tác truyền
thông Luật Phòng chống bạo lực gia đình, Bộ tiêu chí xây dựng gia đình hạnh
phúc.

- Cơ quan thực hiện: Sở Văn
hóa và Thể thao chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, đoàn thể Thành phố, Ủy
ban nhân dân phường, xã, đặc khu và các đơn vị có liên quan.

c) Hoạt động 3

- Nội dung: Tuyên truyền,
giáo dục về phòng ngừa, ứng phó bạo lực trên cơ sở giới trên các phương tiện
truyền thông đại chúng và các hình thức cổ động trực quan.

- Cơ quan thực hiện:

+ Sở Văn hóa và Thể thao chủ
trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, đoàn thể Thành phố, Ủy ban nhân dân phường,
xã, đặc khu, báo, đài và các đơn vị có liên quan.

+ Sở Xây dựng đăng tải thông
điệp truyền thông Tháng hành động trên bảng quang báo thông tin giao thông của
Thành phố, bảng tin điện tử trên các phương tiện giao thông công cộng, tại các
nhà chờ xe buýt trên địa bàn Thành phố.

**2. Duy trì, phát triển
các mô hình liên quan đến công tác phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở
giới.**

a) Hoạt động 1

- Nội dung:

+ Tổng kết “Mô hình một cửa
hỗ trợ phụ nữ và trẻ em trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh” triển khai thí điểm
tại Bệnh viện Hùng Vương với hình thức phù hợp với điều kiện tình hình thực tế.

+ Tập huấn nâng cao năng lực
cho đội ngũ cán bộ, y bác sỹ, nhân viên và người lao động tham gia cung cấp dịch
vụ công tác xã hội cho phụ nữ, trẻ em, nhóm đối tượng yếu thế là nạn nhân của bạo
lực, xâm hại, mang thai ngoài ý muốn tại 04 Mô hình một cửa.

- Cơ quan thực hiện: Sở Y tế
chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, đoàn thể Thành phố và các đơn vị có
liên quan.

b) Hoạt động 2

- Nội dung: Triển khai các
mô hình phòng ngừa, các dịch vụ như cung cấp thông tin, kết nối dịch vụ hỗ trợ,
can thiệp đối với người bị bạo lực, xâm hại tình dục tại cơ sở y tế, cơ sở giáo
dục và đào tạo trên cơ sở nâng cấp, phát triển mô hình, dịch vụ sẵn có của đơn
vị.

- Cơ quan thực hiện: Sở Giáo
dục và Đào tạo và Sở Y tế chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, đoàn thể
Thành phố và các đơn vị có liên quan tham mưu hoạt động liên quan đến lĩnh vực
phụ trách.

**IV. GIẢI
PHÁP THỰC HIỆN**

**1**. Đẩy mạnh công tác
truyền thông nâng cao nhận thức, năng lực và trách nhiệm của các ngành, các cấp
và cộng đồng về công tác bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên
cơ sở giới, trọng tâm là Tháng hành động; ứng dụng lợi thế công nghệ thông tin,
các loại hình truyền thông trên nền tảng số.

**2. **Ưu tiên bố trí
ngân sách cho việc thực hiện các hoạt động thuộc Kế hoạch này.

**3. **Tăng cường hợp tác
quốc tế trong lĩnh vực phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới thông
qua các hoạt động hỗ trợ kỹ thuật, hỗ trợ nguồn lực hợp pháp, giao lưu, chia sẻ
kinh nghiệm về phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới với các tổ chức
trong nước và quốc tế.

**4. **Thực hiện thu thập
thông tin, dữ liệu tách biệt về giới tính trong báo cáo các mục tiêu, chỉ tiêu
đảm bảo có cơ sở dữ liệu đánh giá thực trạng bình đẳng giới trong ngành, lĩnh vực.

**V. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN**

**1. Sở Nội vụ **(Cơ quan
thường trực Ban Vì sự tiến bộ phụ nữ và Bình đẳng giới Thành phố):

- Chủ trì, phối hợp với các
sở, ban, ngành, đoàn thể Thành phố và đơn vị có liên quan rà soát nhân sự, tham
mưu thành lập, kiện toàn Ban Vì sự tiến bộ phụ nữ và Bình đẳng giới Thành phố
(sau sáp nhập) theo Quyết định số 1855/QĐ-TTg ngày 11 tháng 11 năm 2009 của Thủ
tướng Chính phủ trong khi chờ hướng dẫn mới của Trung ương.

- Phối hợp với sở, ban,
ngành, đoàn thể Thành phố hướng dẫn chuyên môn cho các xã, phường, đặc khu triển
khai Kế hoạch.

- Theo dõi, tổng hợp báo cáo
từ các sở, ban, ngành, đoàn thể Thành phố và Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc
khu về kết quả triển khai thực hiện Kế hoạch này.

**2. Thủ trưởng các sở,
ban, ngành, đoàn thể Thành phố**

- Trong phạm vi, lĩnh vực quản
lý của mình, chủ động phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện
các nhiệm vụ được giao tại Kế hoạch này.

- Quan tâm thực hiện công
tác cán bộ nữ; chủ động nắm bắt và giải quyết kịp thời các nội dung, vấn đề cán
bộ, công chức, viên chức, người lao động nữ tại cơ quan, đơn vị quan tâm.

**3. Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam Thành phố, Hội Liên hiệp**

**Phụ nữ Thành phố và các tổ
chức thành viên của Mặt trận**

- Trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ của mình, tham gia phối hợp triển khai thực hiện Kế hoạch này.

- Duy trì kết quả của chuỗi
hoạt động “Tháng cùng phụ nữ hành động” để kết nối với “Tháng hành động vì bình
đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới” nhằm nâng cao nhận
thức của người dân về bình đẳng giới, lan tỏa giá trị nhân văn, nghĩa tình của
Thành phố Hồ Chí Minh.

**4. Ủy ban nhân dân phường,
xã, đặc khu**

Căn cứ tình hình thực tế của
địa phương và nội dung được giao, có kế hoạch triển khai thực hiện nhằm đảm bảo
hoàn thành nhiệm vụ được giao.

**VI. KINH
PHÍ THỰC HIỆN**

**1. **Các sở, ban,
ngành, đoàn thể Thành phố, Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu xây dựng dự toán
kinh phí từ ngân sách hằng năm được cấp có thẩm quyền giao để triển khai thực
hiện Kế hoạch này.

**2. **Nguồn tài trợ, viện
trợ; nguồn hợp pháp khác (nếu có).

**VII. CHẾ
ĐỘ BÁO CÁO**

Các sở, ban, ngành, đoàn thể
Thành phố, Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu gửi báo cáo công tác Bình đẳng
giới năm 2025 và báo cáo kết quả thực hiện Tháng hành động năm 2025 về Sở Nội vụ
trước ngày 16 tháng 12 năm 2025 để tổng hợp báo cáo Bộ Nội vụ, Ủy ban nhân dân
Thành phố theo quy định./.


|
*Nơi nhận:*
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Nội vụ; Bộ Tài chính;
- Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam;
- Ủy ban Quốc gia VSTBPN Việt Nam;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND Thành phố;
- TTUB: CT, các PCT;
- Văn phòng Thành ủy và các Ban Thành ủy;
- Ủy ban MTTQVN Thành phố;
- Văn phòng ĐĐBQH và HĐND Thành phố;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể Thành phố;
- Thành viên Ban VSTBPN&BĐG Thành phố;
- UBND các phường, xã, đặc khu;
- VPUB: CVP, các PCVP;
- Phòng: TH, VX;
- Lưu: VT, (MT.Tấn).
|
**KT. CHỦ TỊCH
**
PHÓ CHỦ TỊCH
**Trần Thị Diệu Thúy**
|


** **