English: This is the picture of the letter Ho Chi Minh sent to president of France at 1911. The letter was printed in page 40 of the book Ho Chi Minh. De l'Indochine au Vietnam, Gallimard, collection "Découvertes Gallimard / Histoire" (nº 97), Paris, 1990

Ngày

Nguồn gốc

Daniel Hémery, Ho Chi Minh. De l'Indochine au Vietnam, Gallimard, "Découvertes Gallimard", Paris, 1990 (page 40)

Đây là tác phẩm điện ảnh, tác phẩm nhiếp ảnh, tác phẩm nghệ thuật ứng dụng hoặc tác phẩm ẩn danh được xuất bản lần đầu tiên cách đây hơn 75 năm. (Xem Commons:Luật bản quyền theo lãnh thổ/Việt Nam)

Đây là tác phẩm điện ảnh, tác phẩm nhiếp ảnh, tác phẩm sân khấu, tác phẩm nghệ thuật ứng dụng hoặc tác phẩm ẩn danh được xuất bản lần đầu tiên hơn 50 năm trước ngày 1 tháng 1 năm 2010.

Đây là một loại tác phẩm khác mà tác giả (hoặc đồng tác giả cuối cùng) của nó đã mất cách đây hơn 50 năm.

Gửi người tải lên: Xin hãy ghi rõ hình ảnh được công bố lần đầu tiên ở đâu và ai là người tạo ra nó.

Bạn cũng cần phải kèm theo một thẻ phạm vi công cộng tại Hoa Kỳ để ghi rõ tại sao tác phẩm này lại thuộc về phạm vi công cộng tại Hoa Kỳ.

Lưu ý rằng tác phẩm này có thể không thuộc về phạm vi công cộng tại các quốc gia không công nhận quy tắc thời hạn ngắn hơn và có thời hạn bản quyền dài hơn cuộc đời tác giả cộng thêm 50 năm. Cụ thể, Mexico là 100 năm, Jamaica là 95 năm, Colombia là 80 năm, Guatemala và Samoa là 75 năm, Thụy Sỹ và Hoa Kỳ là 70 năm, và Venezuela là 60 năm.

Tác giả mất vào năm 1969, do đó tác phẩm này thuộc về phạm vi công cộng tại quốc gia gốc và các quốc gia và vùng lãnh thổ có thời hạn bản quyền là cuộc đời tác giả cộng thêm 50 trở xuống.

Tác phẩm này thuộc về phạm vi công cộng ở Hoa Kỳ vì nó được phát hành trước ngày 1 tháng 1 năm 1930.

Chú thích

Ghi một dòng giải thích những gì có trong tập tin này