# Đại hội Đảng bộ TPHCM nhiệm kỳ 2025 - 2030 tiến hành phiên trù bị

### Nội dung chính

Banner chào mừng Đại hội Đại biểu Đảng bộ TPHCM lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 - Ảnh: VGP

Theo kế hoạch, trước khi diễn ra phiên trù bị, đoàn đại biểu dự đại hội do Bí thư Thành ủy TPHCM Trần Lưu Quang, làm trưởng đoàn sẽ viếng Nghĩa trang Liệt sĩ TPHCM (phường Long Bình) và dâng hoa Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh (phường Sài Gòn).

Tại phiên trù bị, Đại hội sẽ tiến hành bầu Đoàn Chủ tịch, Đoàn Thư ký Đại hội, Ban Thẩm tra tư cách đại biểu; thông qua Chương trình làm việc Phiên chính thức và Quy chế làm việc của Đại hội đại biểu Đảng bộ Thành phố lần thứ I.

Phiên trù bị cũng dự kiến Thông qua Báo cáo tổng hợp ý kiến của Đảng bộ Thành phố góp ý dự thảo các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng. Thông qua Nội quy Đại hội Đảng bộ Thành phố.

Đại hội Đại biểu Đảng bộ Thành phố lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 là kỳ Đại hội đầu tiên của TPHCM sau khi sáp nhập với Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu. Đại hội có 550 đại biểu tham dự, trong đó có 110 đại biểu đương nhiên và 440 đại biểu được chỉ định chia thành các tổ thảo luận.

Được tổ chức trong 3 ngày từ 13 đến 15/10, Đại hội có chủ đề: "Xây dựng Đảng bộ và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh; phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc; đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và kinh tế tư nhân; tăng cường quốc phòng, an ninh, đối ngoại, hội nhập quốc tế; huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực để TP.HCM tiên phong cùng cả nước trong kỷ nguyên mới".

Phương châm của Đại hội là "Đoàn kết - Dân chủ - Kỷ cương - Đột phá - Sáng tạo". Đại hội Đại biểu Đảng bộ Thành phố lần thứ I có nhiệm vụ kiểm điểm, đánh giá kết quả nhiệm kỳ 2020 - 2025. Đồng thời đề ra phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp đột phá giai đoạn 2025 - 2030 nhằm tối ưu hóa các nguồn lực, cụ thể hóa các động lực tăng trưởng mới, quyết tâm xây dựng TPHCM thành đô thị đa trung tâm, kinh tế, tài chính, dịch vụ, văn hóa, giáo dục, y tế, khoa học công nghệ, đổi mới, sáng tạo, phát triển thông minh, hiện đại, tăng trưởng xanh, bền vững, bảo đảm vững chắc quốc phòng, an ninh, đối ngoại, xây dựng Đảng bộ và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh toàn diện.

Theo Dự thảo Báo cáo Chính trị Đại hội Đại biểu Đảng bộ Thành phố, trong nhiệm kỳ qua, tình hình quốc tế và trong nước có nhiều thuận lợi và khó khăn, thách thức đan xen. Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư diễn ra nhanh, tác động đại dịch COVID-19 gây hậu quả nặng nề đến tình hình kinh tế - xã hội và đời sống nhân dân; cùng với những khó khăn, hạn chế về nguồn lực, không gian phát triển, nhiều vướng mắc, tồn đọng kéo dài và đội ngũ cán bộ chủ chốt thường xuyên biến động.

Trong bối cảnh đó, với truyền thống đoàn kết, năng động, sáng tạo, Đảng bộ Thành phố đã lãnh đạo, phát huy tối đa vai trò tham gia điều hành của chính quyền, cùng với sự đồng lòng, ủng hộ của các tầng lớp nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp, Đảng bộ, chính quyền Thành phố đã vượt qua khó khăn, thách thức, tập trung thực hiện nhiều nhiệm vụ chính trị đạt kết quả tốt, kiến tạo nền tảng cơ bản cho giai đoạn phát triển mới.

Anh Thơ

Theo Cổng thông tin điện tử Chính phủ

Link bài viết gốc https://tphcm.chinhphu.vn/dai-hoi-dang-bo-tphcm-nhiem-ky-2025-2030-tien-hanh-phien-tru-bi-101251013064716748.htm

Ngày giờ đăng bài viết gốc: 13/10/2025 6:54 AM