# Thép không gỉ là gì? Sản phẩm thép không gỉ làm đĩa phanh mô tô xe máy được cung cấp dưới dạng gì?

**Thép không gỉ là gì? Sản phẩm thép không gỉ làm đĩa phanh mô tô xe máy được cung cấp dưới dạng gì? Dung sai kích thước và hình dạng đối với sản phẩm thép không gỉ làm đĩa phanh mô tô xe máy theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13627:2023?**

**Thép không gỉ là gì?**

Căn cứ theo quy định tại tiểu mục 3.1 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13627:2023 về Thép không gỉ làm đĩa phanh mô tô, xe máy như sau:

THÉP KHÔNG GỈ LÀM ĐĨA PHANH MÔ TÔ, XE MÁY

Stainless steels make for brake discs of mopeds, motorcycles

1 Phạm vi áp dụng

Tiêu chuẩn này quy định các yêu cầu đối với thép không gỉ mác 410-DP1, 410-DP2 và 410-DP3 dùng làm đĩa phanh sử dụng cho mô tô, xe máy.

CHÚ THÍCH: Ký hiệu 410 là viết tắt của nhóm thép không gỉ mactenxit, chữ "DP" là viết tắt của từ đĩa phanh, chữ số tiếp theo để phân loại thép.

...

3 Thuật ngữ và định nghĩa

Tiêu chuẩn này áp dụng các thuật ngữ và định nghĩa được cho trong TCVN 11371 (ISO 6929) và thuật ngữ, định nghĩa sau:

3.1

Thép không gỉ (stainless steel)

Thép có hàm lượng crôm không thấp hơn 10,5 % (theo khối lượng) và có hàm lượng cacbon không lớn hơn 1,2 % (theo khối lượng).

Theo đó, thép không gỉ (Tiếng anh là stainless steel) là loại thép có hàm lượng crôm không thấp hơn 10,5 % (theo khối lượng) và có hàm lượng cacbon không lớn hơn 1,2 % (theo khối lượng).

*Thép không gỉ là gì? Sản phẩm thép không gỉ làm đĩa phanh mô tô xe máy được cung cấp dưới dạng gì? (Hình từ Internet)*

**Sản phẩm thép không gỉ làm đĩa phanh mô tô xe máy được cung cấp dưới dạng gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 4.1 Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13627:2023 về Thép không gỉ làm đĩa phanh mô tô, xe máy quy định về yêu cầu chung của sản phẩm thép không gỉ làm đĩa phanh mô tô xe máy như sau:

THÉP KHÔNG GỈ LÀM ĐĨA PHANH MÔ TÔ, XE MÁY

Stainless steels make for brake discs of mopeds, motorcycles

...

4 Yêu cầu kỹ thuật

4.1 Yêu cầu chung

Nếu không có thoả thuận khác trong đơn hàng, quy trình công nghệ sản xuất thép và sản phẩm do nhà sản xuất quy định.

Sản phẩm thép không gỉ làm đĩa phanh được cung cấp dưới dạng tấm, lá hoặc băng.

Các yêu cầu chung về cung cấp của TCVN 4399 (ISO 404) cũng được áp dụng.

...

Như vậy, sản phẩm thép không gỉ làm đĩa phanh mô tô xe máy được cung cấp dưới dạng tấm, lá hoặc băng.

**Lưu ý** về kích thước khi cung cấp được quy định theo Bảng 1 dưới đây:

**Bảng 1 - Kích thước khi cung cấp**

*Chú thích: 1) Các kích thước không thể hiện trong Bảng 1 sẽ theo thỏa thuận giữa nhà sản xuất và khách hàng*

*(Tiểu mục 4.2 Mục 4** **Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13627:2023 về Thép không gỉ làm đĩa phanh mô tô, xe máy**)*

**Dung sai kích thước và hình dạng đối với sản phẩm thép không gỉ làm đĩa phanh mô tô xe máy?**

Căn cứ theo tiết 4.2.2 tiểu mục 4.2 Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13627:2023 về Thép không gỉ làm đĩa phanh mô tô, xe máy quy định về dung sai kích thước và hình dạng của sản phẩm thép không gỉ như sau:

THÉP KHÔNG GỈ LÀM ĐĨA PHANH MÔ TÔ, XE MÁY

Stainless steels make for brake discs of mopeds, motorcycles

...

4 Yêu cầu kỹ thuật

...

4.2 Kích thước và dung sai kích thước

...

4.2.2 Dung sai kích thước và hình dạng

4.2.2.1 Dung sai kích thước và hình dạng đối với sản phẩm thép không gỉ cán nóng có chiều rộng dưới 600 mm theo TCVN 10357-1 (ISO 9444-1), đối với sản phẩm thép không gỉ cán nóng có chiều rộng trên 600 mm theo TCVN 10357-2 (ISO 9444-2).

4.2.2.2 Dung sai kích thước và hình dạng đối với sản phẩm thép không gỉ cán nguội cố chiều dày đến 3 mm và chiều rộng dưới 600 mm theo TCVN 8594-1 (ISO 9445-1), đối với sản phẩm thép không gỉ cán nguội có chiều dày từ 0,3 mm đến 8 mm và có chiều rộng trên 600 mm theo TCVN 8594-2 (ISO 9445-2).

4.3 Thành phần hóa học

Thành phần hóa học của các loại thép không gỉ mác 410-DP1, 410-DP2 và 410-DP3 được quy định trong Bảng 2.

...

Theo đó, dung sai kích thước và hình dạng đối với sản phẩm thép không gỉ được quy định như sau:

**(1) Dung sai kích thước và hình dạng đối với sản phẩm thép không gỉ cán nóng có chiều rộng dưới 600 mm** theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 10357-1:2014 (ISO 9444-1:2009) về Thép không gỉ cán nóng liên tục - Dung sai kích thước và hình dạng - Phần 1: Thép dải hẹp và các đoạn cắt

**Đối với sản phẩm thép không gỉ cán nóng có chiều rộng trên 600 mm** theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 10357-2:2014 (ISO 9444-2:2009) về Thép không gỉ cán nóng liên tục - Dung sai kích thước và hình dạng - Phần 2: Thép dải rộng và thép tấm/lá

**(3) Dung sai kích thước và hình dạng đối với sản phẩm thép không gỉ cán nguội cố chiều dày đến 3 mm và chiều rộng dưới 600 mm** theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 8594-1:2011 (ISO 9445-1:2009) về Thép không gỉ cán nguội liên tục - Dung sai kích thước và hình dạng - Phần 1: Băng hẹp và tấm cắt

**Đối với sản phẩm thép không gỉ cán nguội có chiều dày từ 0,3 mm đến 8 mm và có chiều rộng trên 600 mm **theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 8594-2:2011 (ISO 9445-2 : 2009) về Thép không gỉ cán nguội liên tục - Dung sai kích thước và hình dạng - Phần 2: Băng rộng và tấm / lá

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.