|
**BAN CHỈ ĐẠO NHÀ
NƯỚC **
VỀ DU LỊCH
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 170/QĐ-BCĐNNDL
|
*Hà Nội, ngày 21
tháng 11 năm 2025*
|


**QUYẾT ĐỊNH**

BAN
HÀNH QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO NHÀ NƯỚC VỀ DU LỊCH

**TRƯỞNG BAN CHỈ ĐẠO NHÀ NƯỚC VỀ DU LỊCH**

*Căn cứ Luật Tổ chức
Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;*

*Căn cứ Quyết định số 23/2023/QĐ-TTg ngày 18 tháng 9 năm 2023 của Thủ
tướng Chính phủ về việc thành lập tổ chức và hoạt động của tổ chức phối hợp
liên ngành;*

*Căn cứ Quyết định số 1532/QĐ-TTg ngày 15 tháng 7 năm 2025 của Thủ tướng
Chính phủ về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo Nhà nước về Du lịch;*

*Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thể thao
và Du lịch.*

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1.** Ban hành kèm theo Quyết
định này Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo Nhà nước về Du lịch.

**Điều 2.** Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và thay thế Quyết định số 167/QĐ-BCĐNNDL ngày
29 tháng 7 năm 2013 của Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước về Du lịch ban hành Quy chế
hoạt động của Ban Chỉ đạo Nhà nước về Du lịch.

**Điều 3.** Các thành viên Ban
Chỉ đạo, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này.


|
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Các thành viên Ban Chỉ đạo;
- VPCP: BTCN, các PCN, trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục;
- Lưu: VT, BCĐNNDL (2b).
|
**TRƯỞNG BAN**
PHÓ THỦ TƯỚNG
Mai Văn Chính
|


**QUY CHẾ**

HOẠT
ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO NHÀ NƯỚC VỀ DU LỊCH

*(Kèm theo Quyết định số 170/QĐ-BCĐNNDL ngày 21 tháng 11 năm 2025 của Trưởng
Ban Chỉ đạo Nhà nước về Du lịch)*

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi và đối tượng
áp dụng**

1. Quy chế này quy định về nguyên tắc làm việc, nhiệm
vụ và quyền hạn, chế độ làm việc và quan hệ công tác của Ban Chỉ đạo Nhà nước về
Du lịch (gọi tắt là Ban Chỉ đạo).

2. Quy chế này áp dụng đối với các thành viên Ban
Chỉ đạo và các bộ, ngành, địa phương, cá nhân, tổ chức có liên quan.

**Điều 2. Nguyên tắc làm việc**

1. Ban Chỉ đạo làm việc theo nguyên tắc tập trung
dân chủ, đề cao trách nhiệm người đứng đầu và phát huy trí tuệ tập thể của các
thành viên; bảo đảm yêu cầu phối hợp chặt chẽ, thống nhất trong chỉ đạo, điều
hành và trao đổi thông tin giải quyết công việc theo chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của các cơ quan thành viên được pháp luật quy định.

2. Các thành viên Ban Chỉ đạo có trách nhiệm tham
gia đầy đủ các hoạt động của Ban Chỉ đạo; triển khai, thực hiện nhiệm vụ được
Ban Chỉ đạo phân công và chịu trách nhiệm trước Trưởng Ban Chỉ đạo về kết quả
triển khai thực hiện; giải quyết công việc theo đúng thẩm quyền, trình tự, thủ
tục theo quy định của pháp luật và quy định của Quy chế này.

3. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và thành
viên Ban Chỉ đạo được quy định tại Quyết định số 1532/QĐ-TTg
ngày 15 tháng 7 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo
Nhà nước về Du lịch.

**Điều 3. Các hình thức làm việc
của Ban Chỉ đạo**

Ban Chỉ đạo làm việc theo các hình thức như tổ chức
phiên họp định kỳ, cuộc họp đột xuất, hội nghị (trực tiếp hoặc trực tuyến), tổ
chức các đoàn làm việc tại bộ, ngành, địa phương và cho ý kiến bằng văn bản.

**Chương II**

**TRÁCH NHIỆM CỦA BAN CHỈ
ĐẠO, TRƯỞNG BAN CHỈ ĐẠO, PHÓ TRƯỞNG BAN CHỈ ĐẠO VÀ THÀNH VIÊN BAN CHỈ ĐẠO**

**Điều 4. Trách nhiệm của Ban Chỉ
đạo**

1. Giúp Thủ tướng Chính phủ:

a) Chỉ đạo việc phối hợp hoạt động của các bộ,
ngành và địa phương liên quan trong việc xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện
chiến lược, chương trình, kế hoạch quốc gia về phát triển du lịch trong từng
giai đoạn, thời kỳ phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước;

b) Nghiên cứu, đề xuất Thủ tướng Chính phủ các giải
pháp cấp bách, cơ chế, chính sách linh hoạt phục vụ phát triển du lịch;

c) Giải quyết những vướng mắc liên quan đến chính sách,
pháp luật của Nhà nước về phát triển du lịch vượt quá thẩm quyền giải quyết của
các bộ, ngành và địa phương;

d) Chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành và địa
phương trong việc xây dựng, triển khai các kế hoạch, chương trình cụ thể về
phát triển du lịch phù hợp với kế hoạch, chương trình phát triển kinh tế - xã hội
của cả nước;

đ) Chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương và các cơ quan
thông tin đại chúng thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến đường lối, chủ
trương, pháp luật của Nhà nước về phát triển du lịch.

2. Tổng hợp và định kỳ báo cáo Thủ tướng Chính phủ
tình hình triển khai chiến lược, chương trình, kế hoạch quốc gia về phát triển
du lịch theo quy định và thực hiện các nhiệm vụ khác liên quan đến du lịch do
Thủ tướng Chính phủ giao.

**Điều 5. Trách nhiệm của Trưởng
Ban Chỉ đạo**

1. Trực tiếp lãnh đạo, điều hành hoạt động của Ban
Chỉ đạo; chịu trách nhiệm chung về hoạt động của Ban Chỉ đạo. Chỉ đạo xây dựng
và thực hiện các chương trình, kế hoạch hoạt động của Ban Chỉ đạo.

2. Triệu tập, chủ trì hoặc ủy quyền cho Phó Trưởng
Ban Chỉ đạo chủ trì các cuộc họp thường kỳ, bất thường và mở rộng; các hội nghị
triển khai hoạt động của Ban Chỉ đạo.

3. Phân công nhiệm vụ cho các thành viên Ban Chỉ đạo,
Ủy quyền cho Phó Trưởng Ban Chỉ đạo hoặc ủy viên Ban Chỉ đạo giải quyết các
công việc của Trưởng Ban Chỉ đạo khi cần thiết. Chỉ đạo công tác phối hợp hoạt
động giữa các thành viên Ban Chỉ đạo; giữa Ban Chỉ đạo ở trung ương với Ban Chỉ
đạo phát triển du lịch ở các địa phương; giữa Ban Chỉ đạo với các bộ, ngành và
địa phương để thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo. Đôn đốc, kiểm tra việc thực
hiện nhiệm vụ đã được giao cho Phó Trưởng Ban Chỉ đạo và các ủy viên Ban Chỉ đạo.

4. Chỉ đạo việc xây dựng, ký ban hành các văn bản
thuộc thẩm quyền của Ban Chỉ đạo.

5. Quyết định và chịu trách nhiệm trước Thủ tướng
Chính phủ về hoạt động của Ban Chỉ đạo.

**Điều 6. Trách nhiệm của Phó Trưởng
Ban Chỉ đạo**

1. Thay mặt Trưởng Ban Chỉ đạo triệu tập, chủ trì
các cuộc họp của Ban Chỉ đạo, hội nghị triển khai công tác của Ban Chỉ đạo khi
được Trưởng Ban Chỉ đạo ủy quyền và ký các văn bản của Ban Chỉ đạo khi được Trưởng
Ban Chỉ đạo ủy quyền. Chịu trách nhiệm trước Trưởng Ban Chỉ đạo về nhiệm vụ được
giao.

2. Giúp Trưởng Ban Chỉ đạo điều hành hoạt động của
Ban Chỉ đạo theo kế hoạch đã được Trưởng ban phê duyệt. Báo cáo định kỳ hoặc đột
xuất theo yêu cầu của Trưởng Ban Chỉ đạo về kết quả triển khai thực hiện Kế hoạch;
chỉ đạo thực hiện các chương trình, kế hoạch hoạt động của Ban Chỉ đạo ban
hành, theo sự phân công của Trưởng Ban Chỉ đạo.

3. Chỉ đạo việc xây dựng, ký ban hành các văn bản
thuộc thẩm quyền quản lý

4. Chỉ đạo chuẩn bị báo cáo, chương trình, kế hoạch
công tác, nội dung các phiên họp, buổi làm việc của Ban Chỉ đạo, các báo cáo đề
xuất trình Trưởng Ban Chỉ đạo phê duyệt.

5. Chỉ đạo tổ chức thực hiện các hoạt động kế hoạch
của Ban Chỉ đạo; chỉ đạo việc kiểm tra, báo cáo Trưởng Ban Chỉ đạo về sự phối hợp
giữa các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
và các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc triển khai kế hoạch của Ban Chỉ
đạo.

**Điều 7. Trách nhiệm của Ủy viên
thường trực**

1. Giúp lãnh đạo Ban Chỉ đạo điều hành hoạt động của
Ban Chỉ đạo theo kế hoạch đã được Trưởng Ban Chỉ đạo thông qua.

2. Chỉ đạo xây dựng, dự thảo các báo cáo, đề xuất của
Ban Chỉ đạo trình lãnh đạo Ban Chỉ đạo phê duyệt các vấn đề liên quan đến hoạt
động du lịch.

3. Chỉ đạo xây dựng, dự thảo chương trình, kế hoạch
công tác, nội dung các phiên họp, các buổi làm việc của Ban Chỉ đạo; chỉ đạo tổ
chức thực hiện các hoạt động theo kế hoạch của Ban Chỉ đạo theo ủy quyền của
lãnh đạo Ban Chỉ đạo.

4. Điều hành công việc thường xuyên của Ban Chỉ đạo
khi được Trưởng Ban Chỉ đạo và Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ủy quyền.

**Điều 8. Trách nhiệm của Ủy viên
kiêm Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo**

1. Điều hành Văn phòng Ban Chỉ đạo, chịu trách nhiệm
trước Trưởng Ban Chỉ đạo và Phó Trưởng Ban Chỉ đạo về toàn bộ hoạt động của Văn
phòng Ban Chỉ đạo.

2. Điều hành, xây dựng và tổ chức triển khai kế hoạch
công tác của Văn phòng Ban Chỉ đạo. Thu thập, tổng hợp, xử lý thông tin liên
quan đến du lịch báo cáo lãnh đạo Ban Chỉ đạo và ủy viên thường trực Ban Chỉ đạo.

**Điều 9. Trách nhiệm của các Ủy
viên Ban Chỉ đạo**

1. Tham gia đầy đủ các cuộc họp và chương trình
công tác của Ban Chỉ đạo, thực hiện các nhiệm vụ được Trưởng Ban Chỉ đạo phân
công.

2. Tham mưu giúp Trưởng Ban Chỉ đạo đôn đốc, triển
khai kế hoạch thực hiện nhiệm vụ, kế hoạch công tác của Ban Chỉ đạo, ý kiến chỉ
đạo, kết luận của Trưởng Ban Chỉ đạo liên quan đến phát triển du lịch trong phạm
vi lĩnh vực do mình phụ trách.

3. Xây dựng và chỉ đạo tổ chức các chương trình phối
hợp, kế hoạch phối hợp liên ngành tạo điều kiện cho du lịch phát triển.

**Chương III**

**CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC CỦA BAN
CHỈ ĐẠO**

**Điều 10.** Đề cao trách nhiệm
của Trưởng Ban Chỉ đạo và các thành viên Ban Chỉ đạo. Các thành viên Ban Chỉ đạo
làm việc theo chế độ kiêm nhiệm, tuân thủ sự phân công của Trưởng Ban Chỉ đạo.

**Điều 11.** Khi các thành
viên Ban Chỉ đạo có sự thay đổi về nhân sự, cơ quan cử nhân sự có trách nhiệm
báo cáo Trưởng Ban Chỉ đạo và thông báo bằng văn bản về Văn phòng Ban Chỉ đạo.
Theo đề nghị của các cơ quan thành viên Ban Chỉ đạo, Trưởng Ban Chỉ đạo quyết định
bổ sung hoặc thay thế thành viên Ban Chỉ đạo.

**Điều 12. Sử dụng con dấu**

1. Trưởng Ban Chỉ đạo sử dụng con dấu của Thủ tướng
Chính phủ; Phó Trưởng Ban Chỉ đạo, ủy viên thường trực sử dụng con dấu của Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch trong việc triển khai các hoạt động thuộc phạm vi
trách nhiệm được giao.

2. Các Ủy viên Ban Chỉ đạo sử dụng con dấu của bộ,
cơ quan mình trong công tác chỉ đạo, điều hành hoạt động của Ban Chỉ đạo thuộc
phạm vi trách nhiệm được giao.

3. Ủy viên kiêm Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo được sử
dụng con dấu của Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam - Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
để điều hành Văn phòng Ban Chỉ đạo.

**Điều 13.** Kinh phí hoạt động
của Ban Chỉ đạo, Văn phòng Ban Chỉ đạo do ngân sách nhà nước bảo đảm và được tổng
hợp chung vào kinh phí hàng năm của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các nguồn
kinh phí hợp pháp khác.

**Điều 14. Phối hợp hoạt động**

1. Ban Chỉ đạo phối hợp với các bộ, ngành, địa
phương và chỉ đạo Ban Chỉ đạo phát triển du lịch các địa phương triển khai các
hoạt động theo chức năng, nhiệm vụ được giao. Các bộ, ngành và Ban Chỉ đạo phát
triển du lịch các địa phương cử đại diện tham gia các phiên họp mở rộng khi được
Trưởng Ban Chỉ đạo mời.

2. Các bộ, ngành và Ban Chỉ đạo phát triển du lịch
các địa phương có trách nhiệm xây dựng kế hoạch, đề án giải quyết các công việc
liên quan đến phát triển du lịch thuộc chức năng, nhiệm vụ được giao; định kỳ
báo cáo về Ban Chỉ đạo để tổng hợp trình Chính phủ hoặc Thủ tướng Chính phủ.

3. Các bộ, ngành và Ban Chỉ đạo phát triển du lịch
các địa phương có trách nhiệm báo cáo Ban Chỉ đạo những công việc đã thực hiện;
kịp thời báo cáo những vấn đề phát sinh thuộc phạm vi quản lý của bộ, ngành và
địa phương trong quá trình triển khai thực hiện kết luận của Trưởng Ban Chỉ đạo.

**Điều 15. Họp Ban Chỉ đạo**

1. Họp Ban Chỉ đạo định kỳ: 06 tháng một lần. Tài
liệu phục vụ các phiên họp thường kỳ do Văn phòng Ban Chỉ đạo chuẩn bị và được
gửi tới các thành viên của Ban Chỉ đạo bằng văn bản theo đường công văn hoặc
qua thư điện tử trước khi tổ chức họp tối thiểu 07 ngày làm việc. Các thành
viên Ban Chỉ đạo có trách nhiệm góp ý bằng văn bản gửi theo đường công văn hoặc
qua thư điện tử về Văn phòng Ban Chỉ đạo để hoàn thiện báo cáo trước khi tổ chức
họp tối thiểu 03 ngày làm việc.

2. Trường hợp cần thiết Trưởng Ban Chỉ đạo có thể
triệu tập họp bất thường hoặc phiên họp mở rộng của Ban Chỉ đạo. Thành phần các
phiên họp mở rộng do Trưởng Ban Chỉ đạo quyết định. Tài liệu phục vụ các phiên
họp bất thường được gửi tới các thành viên của Ban Chỉ đạo trước khi họp qua
thư điện tử hoặc tại phiên họp.

3. Thành viên Ban Chỉ đạo có trách nhiệm tham gia đầy
đủ các hoạt động của Ban Chỉ đạo, chịu trách nhiệm trước Trưởng ban về những vấn
đề được phân công. Ý kiến tham gia của các thành viên là ý kiến chính thức của
cơ quan, tổ chức nơi công tác. Trường hợp thành viên Ban Chỉ đạo không thể tham
dự các cuộc họp của Ban Chỉ đạo phải báo cáo Trưởng Ban và ủy quyền cho người nắm
được vấn đề cuộc họp dự kiến thảo luận tham dự.

4. Thông báo Kết luận của Trưởng Ban Chỉ đạo tại
các phiên họp do ủy viên là Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ ký, được gửi đến
các thành viên Ban Chỉ đạo, bộ, ngành và địa phương liên quan chậm nhất là sau
05 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc phiên họp.

**Điều 16. Kiểm tra hoạt động**

1. Ban Chỉ đạo định kỳ hoặc đột xuất tổ chức kiểm tra,
đánh giá tình hình thực hiện các nhiệm vụ do Thủ tướng Chính phủ, Chính phủ
giao các bộ, ban, ngành và địa phương liên quan các chương trình, kế hoạch hành
động phát triển du lịch; theo chuyên đề, đối tượng hoặc nhiệm vụ do Trưởng Ban
Chỉ đạo kết luận ở các địa phương.

2. Văn phòng Ban Chỉ đạo xây dựng kế hoạch kiểm tra
trình Trưởng Ban Chỉ đạo xem xét, quyết định việc tổ chức đoàn công tác kiểm
tra, đánh giá việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ tại địa phương. Căn cứ vào
tình hình thực tế, tính chất, phạm vi vấn đề cần kiểm tra, các bộ thành viên
Ban Chỉ đạo cử thành phần phù hợp đảm bảo việc tổ chức thực hiện hiệu quả.

3. Ủy viên Thường trực Ban Chỉ đạo điều hành, tổ chức
các đoàn kiểm tra thường xuyên và đột xuất theo Kế hoạch kiểm tra đã được duyệt
hoặc theo ý kiến của Trưởng Ban Chỉ đạo.

**Điều 17. Báo cáo định kỳ**

1. Thành viên Ban Chỉ đạo định kỳ 06 tháng (trước
ngày 20 tháng 6 hằng năm) và 01 năm (trước ngày 15 tháng 11 hằng năm) báo cáo
Ban Chỉ đạo về tiến độ, kết quả thực hiện các nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo trong phạm
vi, lĩnh vực thuộc bộ, ngành quản lý (qua Văn phòng Ban Chỉ đạo).

2. Ban Chỉ đạo phát triển du lịch các tỉnh, thành
phố định kỳ 06 tháng (trước ngày 20 tháng 6 hằng năm) và 01 năm (trước ngày 15
tháng 11 hằng năm) báo cáo Ban Chỉ đạo về tình hình triển khai các hoạt động du
lịch tại địa phương (qua Văn phòng Ban Chỉ đạo).

3. Định kỳ trước ngày 31 tháng 12 hằng năm, Văn
phòng Ban Chỉ đạo tổng hợp báo cáo của các thành viên Ban Chỉ đạo, Ban Chỉ đạo
phát triển du lịch các địa phương, soạn thảo báo cáo về tình hình triển khai
các hoạt động, chương trình, kế hoạch về phát triển du lịch trình Trưởng Ban Chỉ
đạo phê duyệt, gửi Bộ Nội vụ và Văn phòng Chính phủ để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ.

**Điều 18. Văn phòng Ban Chỉ đạo**

Phó Trưởng Ban Chỉ đạo quyết định thành lập Văn
phòng Ban Chỉ đạo để giúp việc Ban Chỉ đạo theo quy định tại Điều
15 Quyết định số 23/2023/QĐ-TTg ngày 18 tháng 9 năm 2023 của Thủ tướng
Chính phủ về việc thành lập, tổ chức và hoạt động của tổ chức phối hợp liên
ngành; quy định chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và kinh phí hoạt động của
Văn phòng Ban Chỉ đạo.

**Chương IV**** **

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 19.** Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có trách nhiệm tạo điều kiện để Ban
Chỉ đạo Nhà nước về du lịch hướng dẫn, kiểm tra và tiến hành các hoạt động có
liên quan đến việc thực hiện các chủ trương, chính sách, pháp luật về du lịch
và các chương trình, kế hoạch của Ban Chỉ đạo.

**Điều 20.** Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch chịu trách nhiệm theo dõi, kiểm tra, đôn đốc thực hiện Quy chế
này.

**Điều 21.** Trong quá trình
thực hiện, nếu có vướng mắc hoặc khi cần thiết, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch có thể đề nghị Trưởng Ban Chỉ đạo sửa đổi, bổ sung Quy chế cho phù hợp.
Việc bổ sung, sửa đổi Quy chế này do các thành viên Ban Chỉ đạo thảo luận,
trình Trưởng Ban Chỉ đạo xem xét, quyết định./.