# Bảng giá đất TP HCM 2026 đang được xây dựng

### Nội dung chính

## Bảng giá đất TP HCM 2026 đang được xây dựng

**(1) TP HCM đã lập dự án xây dựng bảng giá đất mới **(Bảng giá đất TP HCM 2026)

Theo khoản 3 Điều 159 Luật Đất đai 2024 quy định:

Điều 159. Bảng giá đất

[...]

3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026. Hằng năm, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 của năm tiếp theo.

[...]

Theo đó, các tỉnh, thành phải xây dựng, công bố và áp dụng bảng giá đất mới từ ngày 01/01/2026.

Trên cơ sở đó, TP HCM cũng đang tiến hành xây dựng bảng giá đất TP HCM 2026. Hiện, Sở Nông nghiệp và Môi trường TP HCM đã hoàn thành việc lập dự án xây dựng bảng giá đất TP HCM 2026.

Thông tin việc bảng giá đất TP HCM 2026 sẽ được cập nhật trong thời gian tới.

**(2) Bảng giá đất TP HCM hiện nay**

Hiện nay, bảng giá đất TP HCM áp dụng theo Quyết định 79/2024/QĐ-UBND của UBND TP HCM sửa đổi, bổ sung Quyết định 02/2020/QĐ-UBND của UBND TP HCM về bảng giá đất trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

Xem trực tuyến Quyết định 79/2024/QĐ-UBND của UBND TP HCM: **Link**

Xem File PDF Quyết định 79/2024/QĐ-UBND của UBND TP HCM: **Tại đây**

*Bảng giá đất TP HCM 2026 đang được xây dựng (Hình từ Internet)*

## Bảng giá đất và những điều người dân cần biết

Luật Đất đai 2024 đã có hiệu lực từ ngày 01/08/2024, trong đó có những quy định về bảng giá đất đáng chú ý. Trong đó, người dân phải lưu tâm một số vấn đề về bảng giá đất 2025 sau:

**(1) Những trường hợp áp dụng bản giá đất 2025**

Căn cứ vào khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai 2024, theo đó bảng giá đất được áp dụng cho các trường hợp sau đây:

- Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân; chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân.

- Tính tiền thuê đất khi Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm.

- Tính thuế sử dụng đất.

- Tính thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân.

- Tính lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai.

- Tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai.

- Tính tiền bồi thường cho Nhà nước khi gây thiệt hại trong quản lý, sử dụng đất đai.

- Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê đối với hộ gia đình, cá nhân.

- Tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp thửa đất, khu đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn.

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp giao đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân.

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê.

**(2) Bảng giá đất 2025 có thể áp dụng bảng giá đất cũ đến ngày 31/12/2025**

Khoản 1 Điều 257 Luật Đất đai 2024 quy định:

Điều 257. Giải quyết về tài chính đất đai, giá đất khi Luật này có hiệu lực thi hành

1. Bảng giá đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành theo quy định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 được tiếp tục áp dụng đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025; trường hợp cần thiết Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định điều chỉnh bảng giá đất theo quy định của Luật này cho phù hợp với tình hình thực tế về giá đất tại địa phương.

[...]

Như vậy, ngoại trừ trường hợp xét thấy cần thiết để Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định điều chỉnh bảng giá đất theo quy định của Luật Đất đai 2024, thì bảng giá đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành theo quy định của Luật Đất đai 2013 vẫn được tiếp tục áp dụng đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025.

Nói cách khác, bảng giá đất 2025 vẫn có thể sẽ áp dụng bảng giá đất đã được ban hành theo Luật Đất đai 2013 đã hết hiệu lực.

**(3) Mức phí xem Bảng giá đất trên Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai**

Căn cứ vào Số thứ tự IV Phụ lục Biểu mức thu phí khai thác và sử dụng tài liệu đất đai từ Hệ Thống thông tin quốc gia về đất đai được ban hành kèm theo Thông tư 56/2024/TT-BTC, thì mức phí xem Bảng giá đất trên Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai như sau:

|
|
|
|
Bảng giá đất (theo năm) | Trang tài liệu scan (quét) hoặc trang tài liệu số | 8.200 | Mức thu áp dụng cho 05 trang tài liệu đầu tiên. Từ trang thứ 06 trở đi thì mức thu là 900 đồng/trang |
Lớp dữ liệu giá đất theo bảng giá đất ban hành đến từng thửa đất, lớp thửa đất chuẩn, lớp vùng giá trị theo năm | Lớp dữ liệu theo xã | 400.000 |
|
Giá đất (giá cụ thể; giá chuyển nhượng trên thị trường; giá thu thập qua điều tra khảo sát; giá theo bảng giá đất; giá theo kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất) | Thửa | 10.000 |
|

Tham khảo mức thu và các trường hợp miễn phí xem Bảng giá đất trên Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai tại Điều 4 Thông tư 56/2024/TT-BTC.

## Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất bao gồm những gì?

Căn cứ vào Điều 8 Nghị định 71/2024/NĐ-CP quy định về các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất, chi tiết như sau:

(1) Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất đối với đất phi nông nghiệp, bao gồm:

- Vị trí, địa điểm của thửa đất, khu đất;

- Điều kiện về giao thông: độ rộng, kết cấu mặt đường, tiếp giáp với 01 hoặc nhiều mặt đường;

- Điều kiện về cấp thoát nước, cấp điện;

- Diện tích, kích thước, hình thể của thửa đất, khu đất;

- Các yếu tố liên quan đến quy hoạch xây dựng gồm: hệ số sử dụng đất, mật độ xây dựng, chỉ giới xây dựng, giới hạn về chiều cao công trình xây dựng, giới hạn số tầng hầm được xây dựng theo quy hoạch chi tiết xây dựng đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt (nếu có);

- Hiện trạng môi trường, an ninh;

- Thời hạn sử dụng đất;

- Các yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất phù hợp với điều kiện thực tế, truyền thống văn hóa, phong tục tập quán của địa phương.

(2) Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất đối với đất nông nghiệp, bao gồm:

- Năng suất cây trồng, vật nuôi;

- Vị trí, đặc điểm thửa đất, khu đất: khoảng cách gần nhất đến nơi sản xuất, tiêu thụ sản phẩm;

- Điều kiện giao thông phục vụ sản xuất, tiêu thụ sản phẩm: độ rộng, cấp đường, kết cấu mặt đường; điều kiện về địa hình;

- Thời hạn sử dụng đất, trừ đất nông nghiệp được Nhà nước giao cho hộ gia đình, cá nhân theo hạn mức giao đất nông nghiệp, đất nông nghiệp trong hạn mức nhận chuyển quyền thì không căn cứ vào thời hạn sử dụng đất;

- Các yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất phù hợp với thực tế, truyền thống văn hóa, phong tục tập quán của địa phương.

(3) Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành có liên quan tham mưu, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất, mức độ chênh lệch tối đa của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất để xác định mức tương đồng nhất định, cách thức điều chỉnh đối với từng mức độ chênh lệch của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất.

Trường hợp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa quy định hoặc quy định còn thiếu các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất, mức độ chênh lệch tối đa của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất, cách thức điều chỉnh đối với từng mức độ chênh lệch của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất thì tổ chức thực hiện định giá đất đề xuất cụ thể trong Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định.