# Mẫu Thông báo tổ chức Lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11? Tải về mẫu thông báo tổ chức ngày 20/11?

**Mẫu Thông báo tổ chức Lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11? Tải về mẫu thông báo tổ chức ngày 20/11? Danh hiệu nào được xét tặng vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 theo quy định hiện nay?**

**Mẫu Thông báo tổ chức Lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11? Tải về mẫu thông báo tổ chức ngày 20/11?**

**>>>**** Tổng hợp mẫu giấy mời dự lễ kỷ niệm 20/11 Ngày nhà giáo Việt Nam**

Theo như Điều 75 Luật Giáo dục 2019 quy định thì Ngày 20 tháng 11 hằng năm là ngày Nhà giáo Việt Nam.

*Tham khảo Mẫu Thông báo tổ chức Lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu Thông báo tổ chức Lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11**

*>> Xem thêm:*

Mẫu Báo cáo kết quả tổ chức ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 | |
Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 | |
Tổng hợp Mẫu Thông báo ngày 20 tháng 11 dành cho trường học |

*Mẫu Thông báo tổ chức Lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11? Tải về mẫu thông báo tổ chức ngày 20/11? (Hình từ Internet)*

**Danh hiệu nào được xét tặng vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11?**

Căn cứ Điều 5 Nghị định 35/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Thời gian xét tặng, công bố danh hiệu và tổ chức trao tặng

1. Danh hiệu “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú” được xét tặng và công bố 03 năm một lần vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11.

2. Các bộ, ban, ngành, tỉnh, đại học quốc gia tổ chức Lễ trao tặng danh hiệu cho các “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú” thuộc thẩm quyền quản lý sau khi được Chủ tịch nước phong tặng.

Theo đó,** danh hiệu “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú” **được xét tặng và công bố 03 năm một lần vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11.

Đồng thời, theo khoản 2 Điều 16 Nghị định 35/2024/NĐ-CP có quy định:

Trách nhiệm của các bộ, ngành, địa phương và cơ sở giáo dục

...

2. Các bộ, ban, ngành, địa phương và đại học quốc gia

a) Người đứng đầu bộ, ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Giám đốc đại học quốc gia thực hiện xét tặng theo quy định tại Nghị định này và chịu trách nhiệm về tính chính xác của hồ sơ đề nghị lên Hội đồng cấp trên;

b) Chủ trì, phối hợp với các tổ chức, cá nhân có liên quan giải quyết đơn, thư khiếu nại, tố cáo có liên quan đến việc xét tặng danh hiệu “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú” (nếu có) đối với Hội đồng cấp cơ sở thuộc thẩm quyền;

c) Người đứng đầu bộ, ban, ngành, đại học quốc gia bố trí kinh phí cho các hoạt động xét tặng của Hội đồng cấp cơ sở, Hội đồng cấp bộ, ngành, đại học quốc gia và các chi phí khác liên quan. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh phê duyệt ngân sách chi cho các hoạt động xét tặng của Hội đồng cấp cơ sở, Hội đồng cấp tỉnh và các chi phí khác liên quan;

d) Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, các cơ quan có liên quan bảo đảm tiến độ thời gian trình khen thưởng để kịp tổ chức công bố và trao thưởng vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam của năm đề nghị xét tặng.

Theo đó, Bộ Nội vụ có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, các cơ quan có liên quan bảo đảm tiến độ thời gian trình khen thưởng để kịp tổ chức công bố và trao thưởng vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam của năm đề nghị xét tặng.

**Tiêu chuẩn xét tặng danh hiệu Nhà giáo nhân dân, Nhà giáo ưu tú được quy định thế nào?**

Tiêu chuẩn xét tặng danh hiệu Nhà giáo nhân dân, Nhà giáo ưu tú được quy định cụ thể tại Điều 64 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022 như sau:

(1) Danh hiệu “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú” để tặng cho cá nhân gồm nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục, cán bộ nghiên cứu giáo dục.

(2) Danh hiệu “Nhà giáo nhân dân” để tặng cho cá nhân quy định tại mục (1) đã được tặng danh hiệu “Nhà giáo ưu tú” và đạt các tiêu chuẩn sau đây:

- Trung thành với Tổ quốc; chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước;

- Có phẩm chất đạo đức tốt, tận tụy với nghề, thương yêu học trò, có tài năng sư phạm xuất sắc, có công lớn trong sự nghiệp giáo dục, có ảnh hưởng rộng rãi trong ngành và trong xã hội, được học trò, đồng nghiệp và Nhân dân kính trọng;

- Có thời gian trực tiếp nuôi dạy, giảng dạy từ 20 năm trở lên; đối với cán bộ quản lý giáo dục, cán bộ nghiên cứu giáo dục thì phải có thời gian công tác trong ngành từ 25 năm trở lên, trong đó có từ 15 năm trở lên trực tiếp nuôi dạy, giảng dạy.

(3) Danh hiệu “Nhà giáo ưu tú” để tặng cho cá nhân quy định tại mục (1) đạt các tiêu chuẩn sau đây:

- Trung thành với Tổ quốc; chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước;

- Có phẩm chất đạo đức tốt, tận tụy với nghề, thương yêu học trò, có tài năng sư phạm, có công trong sự nghiệp giáo dục, được học trò, đồng nghiệp và Nhân dân kính trọng;

- Có thời gian trực tiếp nuôi dạy, giảng dạy từ 15 năm trở lên; đối với cán bộ quản lý giáo dục, cán bộ nghiên cứu giáo dục thì phải có thời gian công tác trong ngành từ 20 năm trở lên, trong đó có từ 10 năm trở lên trực tiếp nuôi dạy, giảng dạy.

**Lưu ý:** Thời gian công tác ở địa bàn biên giới, trên biển, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của Chính phủ được nhân hệ số 02 khi tính thời gian công tác để xét tặng danh hiệu “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú”.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.