# Tỉnh có diện tích nhỏ nhất vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên sau sáp nhập năm 2025 là tỉnh nào?

**Vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên sau sáp nhập gồm những tỉnh thành nào? Tỉnh thành nào có diện tích nhỏ nhất vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên sau sáp nhập năm 2025? Định hướng phát triển vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên giai đoạn 2026-2030 ra sao?**

**Vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên sau sáp nhập gồm những tỉnh thành nào?**

Căn cứ theo tiểu mục a Mục 1 Phần II Phụ lục Ban hành kèm theo Nghị Quyết 306/NQ-CP năm 2025 có nêu rõ:

II. ĐỊNH HƯỚNG PHÁT TRIỂN KHÔNG GIAN KINH TẾ - XÃ HỘI

1. Phân vùng kinh tế - xã hội, định hướng phát triển và liên kết vùng

a) Phân vùng kinh tế - xã hội

Tổ chức không gian phát triển đất nước thành 06 vùng kinh tế - xã hội; xây dựng mô hình tổ chức, cơ chế điều phối vùng để thực hiện liên kết nội vùng và thúc đẩy liên kết giữa các vùng, nâng cao hiệu quả sử dụng nguồn lực.

- Vùng trung du và miền núi phía Bắc gồm 9 tỉnh: Lạng Sơn, Cao Bằng, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Phú Thọ, Lào Cai, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La;

- Vùng đồng bằng sông Hồng gồm 6 tỉnh, thành phố: Hà Nội, Hải Phòng, Ninh Bình, Hưng Yên, Bắc Ninh, Quảng Ninh;

- Vùng Bắc Trung Bộ gồm 5 tỉnh, thành phố: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Huế;

- Vùng duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên gồm 6 tỉnh, thành phố: Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng;

- Vùng Đông Nam Bộ gồm 3 tỉnh, thành phố: Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Tây Ninh;

- Vùng đồng bằng sông Cửu Long gồm 5 tỉnh, thành phố: Cần Thơ, Vĩnh Long, Đồng Tháp, An Giang, Cà Mau.

...

Theo đó, sau khi sáp nhập khu vực* *** vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên** hiện nay được hình thành từ 06 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung Ương bao gồm:

- Thành phố Đà Nẵng

- Tỉnh Quảng Ngãi,

- Tỉnh Gia Lai,

- Tỉnh Đắk Lắk,

- Tỉnh Khánh Hòa,

- Tỉnh Lâm Đồng.

*Tỉnh có diện tích nhỏ nhất vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên sau sáp nhập năm 2025 là tỉnh nào? (Hình từ Internet)*

**Tỉnh thành nào có diện tích nhỏ nhất vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên sau sáp nhập năm 2025?**

Tại Điều 1 Nghị Quyết 202/2025/QH15 có quy định về sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh. Theo đó:

*Danh sách sáp nhập và sắp xếp diện tích từ lớn đến nhỏ của các tỉnh, thành phố thuộc** **vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên theo Nghị Quyết 202/2025/QH15*

|
|
|
|
1 | Tỉnh Lâm Đồng | 24.233,07 km2 | Tỉnh Đắk Nông cũ + Tỉnh Bình Thuận cũ + Tỉnh Lâm Đồng cũ |
2 | Tỉnh Gia Lai | 21.576,53 km2 | Tỉnh Bình Định cũ + Tỉnh Gia Lai cũ |
3 | Tỉnh Đắk Lắk | 18.096,40 km2 | Tỉnh Phú Yên cũ + Tỉnh Đắk Lắk cũ |
4 | Tỉnh Quảng Ngãi | 14.832,55 km2 | Tỉnh Kon Tum cũ + Tỉnh Quảng Ngãi cũ |
5 | Thành phố Đà Nẵng | 11.859,59 km2 | Thành phố Đà Nẵng cũ + Tỉnh Quảng Nam cũ |
6 | Tỉnh Khánh Hòa | 8.555,86 km2 | Tỉnh Ninh Thuận cũ + Tỉnh Khánh Hòa cũ |

Theo đó, trong số 6 tỉnh, thành phố thuộc ** vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên**,

**có diện tích**

*tỉnh Lâm Đồng***là khoảng 24.233,07 km2 và hiện đang là tỉnh có diện tích lớn nhất Việt Nam sau sáp nhập, tiếp đến là tỉnh Gia Lai, tình Đắk Lắk, tỉnh Quảng Ngãi, thành phố Đà Nẵng và**

*lớn nhất***là**

*nhỏ nhất***với tổng diện tích khoảng 8.555,86 km2.**

*tỉnh Khánh Hòa***Định hướng phát triển vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên giai đoạn 2026-2030 ra sao?**

Theo tiểu mục b Mục 1 Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết 306/NQ-CP 2025 có đề cập đến định hướng phát triển ** vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên** giai đoạn 2026-2030 như sau:

- Phấn đấu tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân đạt khoảng 9,5 - 10,0%/năm giai đoạn 2026 - 2030.

- Phát triển các ngành công nghiệp có lợi thế, công nghiệp sạch; đẩy mạnh phát triển công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản, năng lượng tái tạo.

- Phát triển kinh tế nông nghiệp hiệu quả cao với quy mô phù hợp; nâng cao hiệu quả phát triển cây công nghiệp, mở rộng diện tích cây ăn quả, dược liệu, rau, hoa.

- Phát triển các trung tâm du lịch lớn gắn với tiềm năng đặc thù của mỗi khu vực, hình thành các tuyến du lịch kết nối chuỗi không gian núi - rừng - biển và không gian văn hóa - di sản.

- Chủ động ứng phó hiệu quả với biến đổi khí hậu.

- Tại khu vực duyên hải đẩy mạnh kinh tế biển, phát triển mạnh công nghiệp cơ khí chế tạo, luyện kim, lọc hóa dầu, năng lượng; cảng biển, cảng hàng không và dịch vụ logistics; du lịch biển, đảo; nuôi trồng và đánh bắt thủy sản.

+ Phát triển nhanh các ngành công nghiệp mới, công nghiệp công nghệ cao, công nghệ số.

+ Phát triển chuỗi đô thị ven biển gắn với phát triển các trung tâm du lịch biển, trung tâm tài chính, các khu kinh tế, khu thương mại tự do, khu công nghiệp.

- Đối với khu vực trung du, miền núi và cao nguyên, đặc biệt quan tâm bảo vệ rừng tự nhiên, rừng đặc dụng, rừng phòng hộ đầu nguồn gắn với bảo đảm an ninh nguồn nước.

+ Phát triển kinh tế lâm nghiệp, nâng cao đời sống của người làm nghề rừng.

+ Phát triển bền vững công nghiệp khai thác bô-xit, chế biến alumin, sản xuất nhôm.

+ Phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, du lịch văn hóa gắn với bảo tồn, phát huy giá trị, bản sắc văn hóa các dân tộc Tây Nguyên.

+ Phát triển các khu kinh tế cửa khẩu, thúc đẩy hoạt động thương mại, đầu tư.

- Phát triển hành lang kinh tế kết nối khu vực Tây Nguyên - Đông Nam Bộ, các hành lang Đông - Tây.

- Hình thành, phát triển các hành lang kinh tế Đông - Tây tại các tỉnh nhằm tạo trục kết nối liên thông, khai thác hiệu quả không gian phát triển mới sau sáp nhập.

- Xây dựng mạng lưới đường bộ cao tốc và nâng cấp mạng lưới giao thông nội vùng; các tuyến đường kết nối các đô thị quan trọng tại các tỉnh sau sáp nhập; các tuyến đường nối với các địa phương vùng Đông Nam Bộ, khu vực Nam Lào và Đông Bắc Campuchia.

- Nghiên cứu xây dựng tuyến đường sắt qua địa bàn Tây Nguyên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.