# Lịch trình tuyến Metro Bến Thành Suối Tiên lễ 30 4 chạy đến mấy giờ? Tuyến Metro Bến Thành Suối Tiên lễ 30 4 mấy giờ mở cửa?

### Nội dung chính

**Lịch trình tuyến Metro Bến Thành Suối Tiên lễ 30 4 chạy đến mấy giờ? Tuyến Metro Bến Thành Suối Tiên lễ 30 4 mấy giờ mở cửa?**

Ngày 11/4/2025, Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng đã có Kế hoạch 10/KH-TTQLGTCCvề đảm bảo hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt trong dịp Ngày Chiến thắng (30/4) và ngày Quốc tế Lao động (1/5) năm 2025

Theo đó, dự kiến trong dịp Lễ Ngày Chiến thắng (ngày 30 tháng 4) và ngày Quốc tế Lao động (ngày 01 tháng 5) năm 2025, tuyến đường sắt đô thị số 1, tuyến Bến Thành – Suối Tiên sẽ** tăng từ 200 lượt tàu lên thành 240 lượt tàu** trong ngày 30 tháng 4 năm 2025 nhằm phục vụ nhu cầu của người dân đi xem tổ chức Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành. Cụ thể:

|
|
|
|
25/4/2025 | 210 chuyến/ngày | 05 giờ đến - 23 giờ | 8 - 12 phút/chuyến |
26/4/2025 | 210 chuyến/ngày | 05 giờ đến - 23 giờ | 8 - 12 phút/chuyến |
27/4/2025 | 210 chuyến/ngày | 05 giờ đến - 23 giờ | 8 - 12 phút/chuyến |
28/4/2025 | 210 chuyến/ngày | 05 giờ đến - 23 giờ | 8 - 12 phút/chuyến |
29/4/2025 | 210 chuyến/ngày | 05 giờ đến - 23 giờ | 8 - 12 phút/chuyến |
30/4/2025 | 240 chuyến/ngày | 04 giờ 30 đến - 23 giờ | 8 - 10 -12 phút/chuyến |

**LƯU Ý:** Hiện nay, vào các ngày thường Tuyến Metro Bến Thành đang vận hành với 9 đoàn tàu, thực hiện trung bình 200 chuyến/ngày từ 5 giờ đến 22 giờ.

*Trên đây là thông tin về "Tuyến Metro Bến Thành Suối Tiên lễ 30 4 chạy đến mấy giờ? Metro Bến Thành Suối Tiên lễ 30 4 mấy giờ mở cửa?"*

*Lịch trình tuyến Metro Bến Thành Suối Tiên lễ 30 4 chạy đến mấy giờ? Tuyến Metro Bến Thành Suối Tiên lễ 30 4 mấy giờ mở cửa? (Hình ảnh Internet)*

**Giá vé tuyến Metro Bến Thành Suối Tiên là bao nhiêu?**

Theo Quyết định 5327/QĐ-UBND năm 2024 **TẢI VỀ** của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, giá vé tuyến đường sắt đô thị số 1 (Bến Thành- Suối Tiên) được quy định như sau:

*** Giá vé lượt (được tính theo khoảng cách di chuyển của hành khách)**

- Giá vé lượt thanh toán bằng tiền mặt là từ 7.000 đồng – 20,000 đồng đồng.

- Giá vé lượt thanh toán không dùng tiền mặt là từ 6.000 đồng – 19.000

*** Giá vé theo thời gian (không giới hạn số lượt đi lại trong thời gian quy định)**

- Giá vé 01 ngày: 40.000 đồng/người/vé/ngày (không giới hạn số lượt đi lại trong 01 ngày).

- Giá vé 03 ngày: 90.000 đồng/người/vé/ngày (không giới hạn số lượt đi lại trong 03 ngày).

- Giá vé tháng cho hành khách phổ thông: 300.000 đồng/người/vé/ngày (không giới hạn số lượt đi lại trong 30 ngày).

- Giá vé tháng cho hành khách học sinh sinh viên: 150,000 đồng/người/vé/ngày (không giới hạn số lượt đi lại trong 30 ngày).

*** Các trường hợp miễn giá vé: **Thực hiện theo Nghị quyết 29/2024/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, các đối tượng áp dụng như sau:

- Người có công với cách mạng theo Pháp lệnh ưu đãi người có công với Cách mạng 2020;

- Người khuyết tật;

- Người cao tuổi theo quy định của Luật người cao tuổi năm 2009;

- Trẻ em dưới 6 tuổi.

**Danh sách 17 tuyến xe buýt mới kết nối tuyến Metro Bến Thành Suối Tiên?**

Tham khảo danh sách 17 tuyến xe buýt mới kết nối tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên dưới đây:

TP. HCM sẽ có 61 tuyến xe buýt kết nối trực tiếp 14 nhà ga tuyến Metro tại các quận và khu vực đông dân cư tại thành phố. Bên cạnh đó, thành phố có 17 tuyến xe buýt mới kết nối với tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên, bao gồm:

- Tuyến 153: Bến tàu thủy Bình An - Đường Liên Phường

- Tuyến 154: Khu dân cư Thạnh Mỹ Lợi - Masteri An Phú

- Tuyến 155: Bến xe buýt Sài Gòn - Nhà hát Thành phố

- Tuyến 156: Bến xe buýt Sài Gòn - Ga Hòa Hưng

- Tuyến 157: Bến xe buýt Văn Thánh - Chung cư Đức Khải

- Tuyến 158: Bến xe buýt Văn Thánh - Cư xá Thanh Đa

- Tuyến 159: Chung cư Ngô Tất Tố - Ngã tư Hàng Xanh

- Tuyến 160: Ga Văn Thánh - Vinhomes Central Park

- Tuyến 161: Bến xe buýt Văn Thánh - Bến xe Ngã Tư Ga

- Tuyến 162: Chung cư Man Thiện - Trường THCS Hoa Lư

- Tuyến 163: Cao đẳng Công Thương - Trường THCS Phước Bình

- Tuyến 164: Đại học Nông Lâm - Chung cư Topaz

- Tuyến 165: Đại học Nông Lâm - Khu Công nghệ cao

- Tuyến 166: Đại học Quốc Gia - Suối Tiên

- Tuyến 167: Đại học Nông Lâm - Khu Chế xuất Linh Trung 1

- Tuyến 168: Đại học Sư phạm Kỹ thuật - Ngã tư Bình Thái

- Tuyến 169: Vinhome Thủ Đức - Ngã tư Tây Hòa

17 tuyến buýt mới kết nối tuyến Metro số 1 có tổng cộng 150 xe điện gồm hai loại 30 và 60 chỗ, kết nối các nhà ga với các khu dân cư, trường học, đầu mối giao thông, trung tâm thương mại... giúp bạn dễ dàng đón xe buýt đến nhà ga.

Các xe buýt được bị hiện đại, đồng bộ, có sơ đồ, lộ trình cụ thể riêng trên xe. Bạn có thể tra cứu thông tin trên ứng dụng Go!Bus với thời gian đón khách, thời gian chạy một cách chính xác. Xe cũng có hệ thống thanh toán tự động gồm nhiều loại hình đa dạng như qua ứng dụng ngân hàng, thẻ từ…

**Lưu ý: **Giá vé các tuyến xe buýt điện kết nối ga Metro:

- Giá vé lượt khách thường: 5.000 VND/ lượt

- Giá vé học sinh, sinh viên: 3.000 VND/ lượt

- Giá vé tháng: 112.500 VND/ 30 vé.

Tuy nhiên trong 30 ngày đầu kể từ ngày tuyến Metro số 1 chính thức vận hành thương mại (22/12/2024), các tuyến xe buýt kết nối này sẽ được miễn phí vé.

Các đối tượng chính sách cũng sẽ được hỗ trợ 100% giá vé, bao gồm người có công với cách mạng, người khuyết tật, người cao tuổi (công dân Việt Nam từ đủ 60 tuổi trở lên), trẻ em dưới 6 tuổi có người lớn đi kèm.

**Ngày 30 4 giải phóng miền Nam có phải là ngày lễ lớn trong năm?**

Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Như vậy, ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975) là ngày lễ lớn trong năm.