# Đề thi vẽ mỹ thuật Đại học Kiến trúc Hà Nội năm 2025 ra sao? Đề thi Năng khiếu của trường Đại học Kiến trúc Hà Nội ra sao?

**Đề thi vẽ mỹ thuật Đại học Kiến trúc Hà Nội năm 2025 ra sao? Đề thi Năng khiếu của trường Đại học Kiến trúc Hà Nội ra sao?**

**Đề thi vẽ mỹ thuật Đại học Kiến trúc Hà Nội năm 2025 ra sao? Đề thi Năng khiếu của trường Đại học Kiến trúc Hà Nội ra sao?**

Ngày 04 tháng 4 năm 2025, Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội đã có Quyết định số 261/QĐ-ĐHKT-ĐT năm 2025 TẢI VỀ về phương thức tuyển sinh hệ chính quy năm 2025 trình độ đào tạo Đại học.

Theo đó, đề thi vẽ mỹ thuật Đại học Kiến trúc Hà Nội năm 2025 như sau:

**Trên đây là thông tin về "Đề thi vẽ mỹ thuật Đại học Kiến trúc Hà Nội năm 2025 ra sao? Đề thi Năng khiếu của trường Đại học Kiến trúc Hà Nội ra sao?"*

*Đề thi vẽ mỹ thuật Đại học Kiến trúc Hà Nội năm 2025 ra sao? Đề thi Năng khiếu của trường Đại học Kiến trúc Hà Nội ra sao? (Hình từ Internet)*

**05 Phương thức tuyển sinh Đại học Kiến trúc Hà Nội 2025? **

Phương thức tuyển sinh Đại học Kiến trúc Hà Nội 2025 được nêu rõ tại Quyết định số 261/QĐ-ĐHKT-ĐT năm 2025 TẢI VỀ, cụ thể như sau:

**Phương thức 1: Xét tuyển sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025**

Xét tuyển ở tất cả các nhóm ngành, ngành, chuyên ngành đào tạo đại trà không có môn thi năng khiếu trong tổ hợp môn xét tuyển. Điểm xét tuyển là tổng điểm 3 môn của tổ hợp đăng ký xét tuyển và điểm ưu tiên (nếu có).

**Phương thức 2: Xét tuyển kết hợp kết quả thi tốt nghiệp THPT với điểm thi năng khiếu năm 2025**

Áp dụng đối với các ngành/chuyên ngành năng khiếu có tổ hợp xét tuyển V00, V01, V02, H00, H02 kết hợp điểm môn thi trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 và môn thi năng khiếu do Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội tổ chức năm 2025.

**Phương thức 3: Xét tuyển sử dụng kết quả học tập cấp THPT (học bạ)**

- Xét tuyển kết quả học tập (học bạ) của các môn trong tổ hợp xét tuyển tương ứng trong 6 học kỳ của bậc THPT đối với các ngành, chuyên ngành: Kỹ thuật cấp thoát nước; Kỹ thuật hạ tầng đô thị; Kỹ thuật môi trường đô thị; Công nghệ cơ điện công trình; Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông; Quản lý dự án xây dựng; Xây dựng công trình ngầm đô thị; Xây dựng dân dụng và công nghiệp; Công nghệ kỹ thuật vật liệu xây dựng.

- Áp dụng xét tuyển học bạ chung cho cả thí sinh tốt nghiệp THPT năm 2025 và thí sinh đã tốt nghiệp THPT trước năm 2025.

- Kết quả điểm học bạ thí sinh đăng ký sẽ được Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội nhập lên hệ thống xét tuyển chung cùng một thang điểm với kết quả điểm thi tốt nghiệp THPT.

**Phương thức 4: Xét tuyển thẳng và Ưu tiên xét tuyển**

*Xét tuyển thẳng:*

Xét tuyển thẳng các trường hợp theo Quy chế của Bộ GD&ĐT áp dụng với tất cả các nhóm ngành, ngành, chuyên ngành không có môn thi năng khiếu. Đối với các nhóm ngành, ngành, chuyên ngành có môn thi năng khiếu thì thí sinh phải có điểm thi năng khiếu đạt ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào.

*Ưu tiên xét tuyển:*

- Thí sinh thuộc đối tượng tuyển thẳng theo Quy chế của Bộ GD&ĐT nhưng không dùng quyền xét tuyển thẳng, đăng ký hồ sơ ưu tiên xét tuyển sẽ được xét cộng điểm ưu tiên xét tuyển vào tổ hợp môn xét tuyển.

- Thí sinh đoạt giải Nhất, Nhì, Ba môn thi thuộc tổ hợp xét tuyển trong kỳ thi chọn học sinh giỏi cấp tỉnh (không quá 3 năm tính tới thời điểm xét tuyển) được xét cộng điểm ưu tiên xét tuyển vào tổ hợp môn xét tuyển, nhưng không vượt quá mức điểm tối đa của thang điểm.

- Thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh theo quy định đạt điểm IELTS từ 6.0, đăng ký xét tuyển Chương trình tiên tiến ngành Kiến trúc của Trường sẽ được được xét cộng điểm ưu tiên xét tuyển vào tổ hợp môn xét tuyển, nhưng không vượt quá mức điểm tối đa của thang điểm.

**Phương thức khác**

Xét tuyển hồ sơ kết hợp phỏng vấn trực tiếp theo quy định của Trường đối tác đối với các chương trình liên kết quốc tế.

**Mục tiêu của giáo dục đại học là gì?**

Theo Điều 5 Luật Giáo dục đại học 2012 được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 77 Luật Giáo dục nghề nghiệp 2014 quy định mục tiêu của giáo dục đại học

**(1) Mục tiêu chung:**

- Đào tạo nhân lực, nâng cao dân trí, bồi dưỡng nhân tài; nghiên cứu khoa học, công nghệ tạo ra tri thức, sản phẩm mới, phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và hội nhập quốc tế;

- Đào tạo người học có phẩm chất chính trị, đạo đức; có kiến thức, kỹ năng thực hành nghề nghiệp, năng lực nghiên cứu và phát triển ứng dụng khoa học và công nghệ tương xứng với trình độ đào tạo; có sức khỏe; có khả năng sáng tạo và trách nhiệm nghề nghiệp, thích nghi với môi trường làm việc; có ý thức phục vụ nhân dân.

**(2) Mục tiêu cụ thể đào tạo trình độ đại học, thạc sĩ, tiến sĩ:**

- Đào tạo trình độ đại học để sinh viên có kiến thức chuyên môn toàn diện, nắm vững nguyên lý, quy luật tự nhiên - xã hội, có kỹ năng thực hành cơ bản, có khả năng làm việc độc lập, sáng tạo và giải quyết những vấn đề thuộc ngành được đào tạo;

- Đào tạo trình độ thạc sĩ để học viên có kiến thức khoa học nền tảng, có kỹ năng chuyên sâu cho nghiên cứu về một lĩnh vực khoa học hoặc hoạt động nghề nghiệp hiệu quả, có khả năng làm việc độc lập, sáng tạo và có năng lực phát hiện, giải quyết những vấn đề thuộc chuyên ngành được đào tạo;

- Đào tạo trình độ tiến sĩ để nghiên cứu sinh có trình độ cao về lý thuyết và ứng dụng, có năng lực nghiên cứu độc lập, sáng tạo, phát triển tri thức mới, phát hiện nguyên lý, quy luật tự nhiên - xã hội và giải quyết những vấn đề mới về khoa học, công nghệ, hướng dẫn nghiên cứu khoa học và hoạt động chuyên môn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.