|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
**TỈNH BẮC NINH**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 81/2025/QĐ-UBND
|
*Bắc Ninh, ngày 25 tháng 11 năm 2025*
|


**QUYẾT ĐỊNH**

BAN HÀNH QUY ĐỊNH HOẠT ĐỘNG
TƯ VẤN, PHẢN BIỆN VÀ GIÁM ĐỊNH XÃ HỘI CỦA LIÊN HIỆP CÁC HỘI KHOA HỌC VÀ KỸ THUẬT
TỈNH BẮC NINH

*Căn
cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15; *

*Căn
cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15; Luật Sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 87/2025/QH15; *

*Căn
cứ Quyết định số 14/2014/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về hoạt động tư vấn, phản
biện và giám định xã hội của Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam; *

*Căn
cứ Thông tư số 11/2015/TT-BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính Hướng dẫn cơ chế tài
chính cho hoạt động tư vấn, phản biện và giám định xã hội của Liên hiệp các hội
Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam; *

*Theo
đề nghị của Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tại Tờ trình số 96/TTr-SKHCN ngày
07/10/2025; *

*Uỷ
ban nhân dân ban hành Quyết định Ban hành Quy định hoạt động tư vấn, phản biện
và giám định xã hội của Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh Bắc Ninh. *

**Điều 1.**** **Ban hành kèm theo Quyết định này
Quy định hoạt động tư vấn, phản biện và giám định xã hội của Liên hiệp các hội
Khoa học và Kỹ thuật tỉnh Bắc Ninh.

**Điều 2.**** **Quyết định này có hiệu lực thi
hành kể từ ngày 10 tháng 12 năm 2025.

Quyết
định số 05/2021/QĐ-UBND ngày 15/3/2021 của Uỷ ban nhân dân tỉnh Bắc Giang ban
hành Quy định hoạt động tư vấn, phản biện và giám định xã hội của Liên hiệp các
hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh Bắc Giang hết hiệu lực thi hành.

**Điều 3.**** **Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc
UBND tỉnh; Chủ tịch UBND các xã, phường, các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.


|
* *
*Nơi nhận: *
- Như Điều 3;
- Cục Kiểm tra văn bản và QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Vụ pháp chế - Bộ Khoa học và Công nghệ;
- Vụ Pháp luật - Văn phòng Chính phủ;
- TT Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Đoàn ĐBQH tỉnh; Các Ban, cơ quan thuộc Tỉnh ủy;
- Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh, các ban của HĐND tỉnh;
- UBMTTQ Việt Nam tỉnh Bắc Ninh và các đoàn thể chính trị - xã hội tỉnh;
- Các Cơ quan Trung ương đóng trên địa bàn;
- VP UBND tỉnh: LĐVP, các phòng, đơn vị, TTTT (*01 bản giấy, 01 bản điện tử
đăng Công báo*);
- Lưu: VT, KGVX.Dũng.
|
**TM. ỦY BAN NHÂN DÂN **
KT. CHỦ TỊCH
**PHÓ CHỦ TỊCH**
**Mai Sơn**
|


**QUY ĐỊNH**

HOẠT ĐỘNG TƯ VẤN, PHẢN BIỆN VÀ GIÁM ĐỊNH XÃ HỘI CỦA
LIÊN HIỆP CÁC HỘI KHOA HỌC VÀ KỸ THUẬT TỈNH BẮC NINH

*(Ban hành kèm theo Quyết định số
/2025/QĐ-UBND của UBND tỉnh)*

**Chương
I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều
1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng**

1. Phạm vi điều chỉnh

Quy định này quy định về
trách nhiệm giao nhiệm vụ, thực hiện và đề nghị tư vấn, phản biện và giám định
xã hội; phối hợp thực hiện tư vấn, phản biện và giám định xã hội; nội dung, yêu
cầu, tính chất, tổ chức, quy trình, thủ tục; kinh phí thực hiện hoạt động tư vấn,
phản biện và giám định xã hội của Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh
và trách nhiệm của các đơn vị có liên quan trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

2. Đối tượng áp dụng

Quy định này áp dụng đối với
cấp có thẩm quyền giao nhiệm vụ, Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh;
cơ quan, tổ chức đặt hàng tư vấn, phản biện và giám định xã hội; các cơ quan,
đơn vị có liên quan đến nội dung nhiệm vụ thực hiện tư vấn, phản biện và giám
định xã hội.

**Điều
2. Trách nhiệm giao nhiệm vụ, thực hiện và đề nghị tư vấn, phản biện và giám định
xã hội**

1. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân
tỉnh có trách nhiệm giao nhiệm vụ tư vấn, phản biện và giám định xã hội.

2. Liên hiệp các hội Khoa học
và Kỹ thuật tỉnh có trách nhiệm tổ chức thực hiện nhiệm vụ tư vấn, phản biện
và giám định xã hội.

3. Các sở, cơ quan thuộc Uỷ
ban nhân dân tỉnh, Uỷ ban nhân dân các xã, phường và các tổ chức khác đề nghị
tư vấn, phản biện và giám định xã hội.

**Điều
3. Nội dung tư vấn, phản biện và giám định xã hội**

1. Quy hoạch tổng thể phát
triển kinh tế - xã hội của tỉnh; quy hoạch vùng; quy hoạch chung phát triển
đô thị; quy hoạch sử dụng đất của tỉnh và các xã, phường.

2. Nghị quyết, đề án của Tỉnh
ủy, Ban Thường vụ Tỉnh ủy liên quan đến các vấn đề về chủ trương, chính sách
quan trọng của tỉnh.

3. Chương trình, đề án, dự
án phát triển kinh tế - xã hội quan trọng, ảnh hưởng lớn đến phát triển kinh
tế - xã hội và đời sống nhân dân; các dự án nhóm A có tính đặc thù, nhạy cảm
về lịch sử, văn hoá, tôn giáo, môi trường thuộc thẩm quyền phê duyệt của Hội đồng
nhân dân, Uỷ ban nhân dân tỉnh.

4. Kế hoạch 05 năm phát
triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

5. Các dự thảo văn bản quy
phạm pháp luật của tỉnh được Chủ tịch UBND tỉnh giao thực hiện tư vấn, phản biện
và giám định xã hội.

6. Đề án do các cơ quan, đơn
vị của tỉnh đặt hàng Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh thực hiện tư vấn,
phản biện và giám định xã hội.

7. Các chương trình, đề án,
dự án, báo cáo khác thuộc thẩm quyền của các cơ quan, đơn vị, tổ chức thấy cần
thiết phải tư vấn, phản biện và giám định xã hội.

**Điều 4.
Yêu cầu của hoạt động tư vấn, phản biện và giám định xã hội**

1. Cung cấp cho các cơ quan
quản lý nhà nước, các tổ chức có thêm cơ sở, luận cứ khoa học trong việc đề xuất,
xây dựng, thẩm định phê duyệt hoặc thực hiện các chương trình, đề án, dự thảo
văn bản quy phạm pháp luật. Đề xuất, tư vấn, tham mưu cho cấp ủy, chính quyền
những vấn đề lớn về chủ trương, chính sách phát triển và thực hiện nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương.

2. Tư vấn, phản biện và giám
định xã hội phải có cơ sở khoa học và thực tiễn, có tính chuyên môn, tính
thuyết phục cao, đảm bảo tính độc lập, khách quan, trung thực; đưa ra các dự
báo, các đề xuất, kiến nghị có nội dung xác định rõ ràng, dựa trên các dữ liệu
đã được kiểm chứng và phải chịu trách nhiệm trước Uỷ ban nhân dân tỉnh về nội
dung tư vấn, phản biện và giám định xã hội.

**Điều 5.
Tính chất hoạt động tư vấn, phản biện và giám định xã hội**

1. Hoạt động tư vấn, phản biện
và giám định xã hội của Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh không vì lợi
nhuận, không phải là hoạt động nghề nghiệp mà là sự thể hiện trách nhiệm của
trí thức tham gia đóng góp trí tuệ vào các hoạt động quản lý nhà nước, hoàn
thiện chính sách, nâng cao hiệu quả, tính khả thi của các nghị quyết, chương
trình, đề án, dự án, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội trên địa
bàn tỉnh Bắc Ninh.

2. Hoạt động tư vấn, phản biện
và giám định xã hội không thay thế việc tư vấn, thẩm định, giám định của các cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền, các tổ chức tư vấn hoạt động theo quy định
của pháp luật.

**Chương
II**

**QUY ĐỊNH CỤ THỂ**

**Điều 6.
Lựa chọn nhiệm vụ tư vấn, phản biện và giám định xã hội**

1. Các cơ quan, đơn vị, tổ
chức chủ động đặt hàng Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh thực hiện tư
vấn, phản biện và giám định xã hội đối với chương trình, đề án, dự án thuộc thẩm
quyền.

2. Liên hiệp các hội Khoa học
và Kỹ thuật tỉnh chủ động đề xuất với Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh và các cơ
quan chức năng tư vấn, phản biện và giám định xã hội các chương trình, đề án, dự
án thuộc nội dung tại Điều 3 quy định này.

**Điều 7.
Tổ chức tư vấn, phản biện và giám định xã hội**

1. Liên hiệp các hội Khoa học
và Kỹ thuật tỉnh có trách nhiệm thực hiện tư vấn, phản biện và giám định xã hội
đối với nội dung được giao theo yêu cầu của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh.

2. Trong trường hợp có nội
dung cần phải có tư vấn, phản biện và giám định xã hội được bổ sung ngoài
Chương trình công tác của Uỷ ban nhân dân tỉnh thì Liên hiệp các hội Khoa học
và Kỹ thuật tỉnh đề xuất và báo cáo Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh giao bổ sung
nhiệm vụ.

3. Trường hợp cơ quan, tổ chức
đề nghị Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh tư vấn, phản biện và giám định
xã hội: Hai bên phải có biên bản thoả thuận hoặc hợp đồng gồm các nội dung: Mục
tiêu, yêu cầu, nhiệm vụ của hợp đồng; phạm vi tư vấn, phản biện và giám định xã
hội; các kết quả phải đạt được, các tiêu chí để đánh giá kết quả; thời gian thực
hiện; các thông tin được yêu cầu cung cấp và bảo mật (nếu thấy cần thiết); các
điều kiện khác do cơ quan, tổ chức đề nghị bảo đảm.

4. Trường hợp Liên hiệp các
hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh đề xuất tư vấn, phản biện và giám định xã hội:
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh xác định nội dung, phạm vi tư vấn,
phản biện và giám định xã hội, gửi đề xuất đến cơ quan chủ trì soạn thảo quy hoạch,
chương trình, đề án. Khi được cơ quan, tổ chức chấp thuận, Liên hiệp các hội
Khoa học và Kỹ thuật tỉnh tiến hành tư vấn, phản biện và giám định xã hội theo
nội dung thỏa thuận giữa 2 bên.

**Điều 8.
Quy trình, thủ tục tổ chức tư vấn, phản biện và giám định xã hội**

1. Quy trình tổ chức tư vấn,
phản biện và giám định xã hội được thực hiện theo các bước sau:

Bước 1. Xác định những nội
dung cần tư vấn, phản biện;

Bước 2. Lựa chọn hình thức
tư vấn, phản biện;

Bước 3. Thu thập và phân
tích thông tin;

Bước 4. Tập hợp chuyên gia,
thành lập Hội đồng phản biện;

Bước 5. Tổ chức tư vấn, phản
biện;

Bước 6. Xây dựng văn bản,
báo cáo kết quả tư vấn, phản biện;

Bước 7. Theo dõi việc tiếp
thu, hoàn thiện sau phản biện.

2. Cơ quan chủ trì soạn thảo
cung cấp dự thảo quy hoạch, chương trình, đề án và các tài liệu liên quan, gửi
về Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh trước khi trình Uỷ ban nhân dân
tỉnh 20 ngày, để tổ chức tư vấn, phản biện và giám định xã hội.

3. Thời gian tổ chức tư vấn,
phản biện và giám định xã hội do cơ quan giao nhiệm vụ ấn định hoặc do cơ quan
đề nghị tư vấn, phản biện và giám định xã hội thống nhất với Liên hiệp các hội
Khoa học và Kỹ thuật tỉnh. Trong quá trình tư vấn, phản biện và giám định xã hội,
Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh không được làm ảnh hưởng đến thời
gian, tiến độ xây dựng, thẩm định, phê duyệt hoặc thực hiện đề án, dự án.

4. Các cơ quan, tổ chức chủ
trì soạn thảo chương trình, đề án, quy hoạch đã được tổ chức phản biện, có
trách nhiệm báo cáo việc tiếp thu ý kiến phản biện với Uỷ ban nhân dân tỉnh và
gửi Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh để theo dõi, trao đổi khi cần
thiết. Báo cáo kết quả tư vấn, phản biện và giám định xã hội phải trình cơ quan
có thẩm quyền trước khi thảo luận, phê duyệt đề án, dự án.

**Điều 9.
Kinh phí thực hiện nhiệm vụ tư vấn, phản biện và giám định xã hội**

1. Đối với các chương trình,
đề án, dự án do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh giao hoặc Tỉnh ủy, Hội đồng nhân
dân tỉnh có yêu cầu thực hiện tư vấn, phản biện và giám định xã hội, Liên hiệp
các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh căn cứ chế độ, chính sách hiện hành và nhiệm
vụ được giao lập dự toán kinh phí, gửi Sở Tài chính tổng hợp vào kế hoạch ngân
sách tỉnh hàng năm, để báo cáo Uỷ ban nhân dân tỉnh trình Hội đồng nhân dân tỉnh
phê duyệt theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước hiện hành.

2. Đối với đề án, dự án do
các cơ quan, tổ chức đề nghị thực hiện tư vấn, phản biện và giám định xã hội,
kinh phí thực hiện nhiệm vụ tư vấn, phản biện và giám định xã hội được thực hiện
trên cơ sở hợp đồng do hai bên thoả thuận, phù hợp với quy định của Nhà nước.
Trường hợp các đề án, dự án không được bố trí nguồn kinh phí riêng cho hoạt động
tư vấn, phản biện, giám định xã hội thì được sử dụng nguồn kinh phí hoạt động của
cơ quan đề nghị tư vấn, phản biện, thanh toán trực tiếp cho Liên hiệp các hội
Khoa học và Kỹ thuật tỉnh theo hợp đồng.

3. Nội dung, mức chi và công
tác quản lý, cấp phát, quyết toán kinh phí hoạt động tư vấn, phản biện và giám
định xã hội được thực hiện theo định mức chi quy định tại Thông tư số
11/2015/TT-BTC Hướng dẫn cơ chế tài chính cho hoạt động tư vấn, phản biện và
giám định xã hội của Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam.

**Chương
III**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều
10. Trách nhiệm của các sở, cơ quan thuộc Uỷ ban nhân dân tỉnh, Uỷ ban nhân dân
các xã, phường**

1. Chủ động phối hợp chặt chẽ
với Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh để tổ chức tư vấn, phản biện
và giám định xã hội nội dung đã được Uỷ ban nhân dân tỉnh giao cho Liên hiệp
các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh thực hiện tư vấn, phản biện và giám định xã hội.

2. Cung cấp dự thảo quy hoạch,
chương trình, đề án, các tài liệu liên quan và phối hợp với Liên hiệp các hội
Khoa học và Kỹ thuật tỉnh để tổ chức tư vấn, phản biện, giám định xã hội.

**Điều
11. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức đặt hàng tư vấn, phản biện và giám định xã
hội**

1. Chủ động đặt hàng Liên hiệp
các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh tư vấn, phản biện và giám định xã hội đối với
quy hoạch, đề án, chương trình cụ thể thuộc thẩm quyền.

2. Cung cấp đầy đủ tư liệu,
tài liệu liên quan, kịp thời thông tin, đảm bảo các điều kiện về kinh phí và sử
dụng cơ sở vật chất (nếu có thoả thuận) cho Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ
thuật tỉnh thực hiện nhiệm vụ.

**Điều
12. Trách nhiệm của Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh**

1. Hằng năm, Liên hiệp các hội
Khoa học và Kỹ thuật tỉnh có trách nhiệm chủ trì, đề xuất danh sách những dự
án, đề án, chương trình cụ thể trên địa bàn tỉnh cần tư vấn, phản biện và giám
định xã hội của Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh, trình Uỷ ban nhân
dân tỉnh giao nhiệm vụ.

2. Tập hợp các chuyên gia
trong và ngoài tỉnh am hiểu tình hình kinh tế - xã hội của địa phương; xây dựng
cơ sở dữ liệu chuyên gia để tham gia tư vấn, phản biện và giám định xã hội bảo
đảm chất lượng, hiệu quả.

3. Thực hiện nhiệm vụ tư vấn,
phản biện và giám định xã hội khi được giao, được đề nghị và khi đề xuất.

4. Tập huấn, hướng dẫn nghiệp
vụ tư vấn, phản biện và giám định xã hội đối với các hội thành viên, các chuyên
gia.

5. Đảm bảo yêu cầu về nội
dung, tiến độ thực hiện và tính độc lập, khách quan, trung thực của nội dung
báo cáo kết quả tư vấn, phản biện và giám định xã hội.

6. Chịu trách nhiệm về nội
dung tư vấn, phản biện và giám định xã hội; quản lý, bảo mật (nếu có yêu cầu)
hồ sơ, tài liệu của đề án, chương trình; bảo quản các phương tiện, kỹ thuật (nếu
được giao) và hoàn trả sau khi hoàn thành nhiệm vụ.

7. Chủ trì, phối hợp với các
sở, cơ quan liên quan, Uỷ ban nhân dân các xã, phường triển khai thực hiện quy
định này. Định kỳ, đánh giá rút kinh nghiệm hoạt động tư vấn, phản biện và giám
định xã hội, kịp thời báo cáo Uỷ ban nhân dân tỉnh.

**Điều
13. Điều khoản thi hành**

Trong quá trình triển khai
thực hiện các quy định của Quy định này, nếu có khó khăn, vướng mắc, các tổ
chức, cá nhân phản ánh về Sở Khoa học và Công nghệ để tổng hợp, trình Uỷ ban
nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.