# Hà Nội giao đất xây nhà ở thấp tầng tại Long Biên

### Nội dung chính

## Hà Nội giao đất xây nhà ở thấp tầng tại Long Biên

Ngày 08/5/2025, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội - Nguyễn Trọng Đông ký ban hành Quyết định 2321/QĐ-UBND về việc giao 10.081 m2 đất tại phường Phúc Lợi, quận Long Biên cho Công ty TNHH Việt Thành - Sài Đồng để thực hiện dự án Xây dựng nhà ở thấp tầng ô đất H1-NO1 và H1-NO2 tại phường Phúc Lợi, quận Long Biên, thành phố Hà Nội.

Theo Quyết định, giao 10.081 m2 đất tại phường Phúc Lợi, quận Long Biên cho Công ty TNHH Việt Thành - Sài Đồng để thực hiện dự án Xây dựng nhà ở thấp tầng ô đất H1-NO1 và H1-NO2 tại phường Phúc Lợi, quận Long Biên, thành phố Hà Nội theo Quyết định chủ trương đầu tư số 4746/QĐ-UBND ngày 10/9/2024 và Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất số 20/QĐ-UBND ngày 03/01/2025 của UBND Thành phố.

Hình thức sử dụng đất: Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất; Thời hạn sử dụng đất: 50 (năm mươi) năm kể từ ngày cơ quan có thẩm quyền ký quyết định giao đất. Người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở được sử dụng ổn định, lâu dài.

Vị trí, ranh giới khu đất được xác định theo: (1) Bản vẽ Quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất ô đất H1-NO1 và H1-NO2, tỷ lệ 1/500, do Công ty cổ phần tư vấn đầu tư Quy hoạch kiến trúc Đô thị Hà Nội lập, được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định số 3911/QĐ-UBND ngày 29/7/2024 về việc phê duyệt Điều chỉnh cục bộ quy hoạch ô đất H1-KSDV2 trong Quy hoạch chi tiết Khu đô thị Công viên công nghệ phần mềm Hà Nội, tỷ lệ 1/500; (2) Biên bản bàn giao mốc giới trên thực địa ngày 23/01/2025 của Sở Tài nguyên và Môi trường.

Công ty TNHH Việt Thành - Sài Đồng có trách nhiệm thực hiện theo dự án đầu tư đã được UBND Thành phố Hà Nội phê duyệt, bảo đảm khớp nối đồng bộ với dự án khu đô thị Công viên công nghệ phần mềm Hà Nội đang triển khai;

Sau khi hoàn thành, chủ đầu tư liên hệ và phối hợp với chủ đầu tư dự án khu đô thị Công viên công nghệ phần mềm Hà Nội và chính quyền địa phương trong việc đấu nối hạ tầng kỹ thuật, quản lý các công trình hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật theo quy định.

Phương thức giao đất: Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất (Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất số 20/QĐUBND ngày 03/01/2025 của UBND Thành phố).

## Trách nhiệm của các đơn vị trong việc xây nhà ở thấp tầng tại Long Biên

Theo Quyết định 2321/QĐ-UBND, trách nhiệm của các đơn vị trong việc xây nhà ở thấp tầng tại Long Biên như sau:

**(1) Công ty TNHH Việt Thành - Sài Đồng**

- Liên hệ với Sở Nông nghiệp và Môi trường và UBND quận Long Biên để bàn giao đất trên thực địa.

- Liên hệ Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội để thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính theo quy định.

- Liên hệ với Sở Xây dựng để thực hiện thủ tục cấp Giấy phép xây dựng theo quy định.

- Thực hiện dự án đầu tư theo đúng Quyết định chủ trương đầu tư số 4746/QĐ-UBND ngày 10/9/2024 và Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất số 20/QĐ-UBND ngày 03/01/2025 của UBND Thành phố và quy định của pháp luật có liên quan.

- Kinh doanh bất động sản theo đúng quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản và pháp luật khác có liên quan.

- Sau khi nhận bàn giao đất trên thực địa, Công ty TNHH Việt Thành - Sài Đồng phải đưa đất vào sử dụng; trường hợp không đưa đất vào sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư thì Công ty TNHH Việt Thành - Sài Đồng được gia hạn sử dụng không quá 24 tháng và phải nộp bổ sung cho Nhà nước khoản tiền tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian được gia hạn; hết thời hạn được gia hạn mà Công ty TNHH Việt Thành - Sài Đồng vẫn chưa đưa đất vào sử dụng hoặc sử dụng đất không đúng nội dung quy định tại Điều 1 Quyết định 2321/QĐ-UBND thì UBND Thành phố thu hồi đất mà không bồi thường về đất, tài sản gắn liền với đất và chi phí đầu tư vào đất còn lại.

**(2) Trách nhiệm của Sở, ngành và đơn vị liên quan**

- Các sở, ngành Thành phố theo chức năng, nhiệm vụ và lĩnh vực quản lý chuyên ngành hướng dẫn Công ty TNHH Việt Thành - Sài Đồng thực hiện trách nhiệm quy định tại mục 1 nêu trên.

- UBND quận Long Biên, UBND phường Phúc Lợi thường xuyên kiểm tra việc sử dụng đất, đầu tư xây dựng công trình của Công ty TNHH Việt Thành - Sài Đồng; kịp thời phát hiện, xử lý những vi phạm theo thẩm quyền, báo cáo UBND Thành phố.

- Văn phòng đăng ký đất đai Hà Nội thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính theo quy định.

*Hà Nội giao đất xây nhà ở thấp tầng tại Long Biên (Hình từ Internet)*

## Chính sách phát triển và quản lý, sử dụng nhà ở của Nhà nước

Căn cứ Điều 4 Luật Nhà ở 2023quy định chính sách phát triển và quản lý, sử dụng nhà ở của Nhà nước như sau:

- Nhà nước có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người đều có chỗ ở thông qua việc thúc đẩy phát triển đa dạng các loại hình nhà ở, bao gồm nhà ở để bán, cho thuê mua, cho thuê phù hợp với nhu cầu và khả năng tài chính của cá nhân, gia đình, hỗ trợ vốn để cải tạo, xây dựng lại nhà ở; Nhà nước đầu tư xây dựng nhà ở xã hội bằng một phần hoặc toàn bộ vốn đầu tư công (sau đây gọi chung là vốn đầu tư công) để cho thuê, cho thuê mua.

- Nhà nước có trách nhiệm tạo quỹ đất ở thông qua phê duyệt quy hoạch sử dụng đất, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng khu chức năng.

- Nhà nước ban hành cơ chế, chính sách về quy hoạch, đất đai, tài chính, tín dụng, về nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ, vật liệu xây dựng mới để khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia đầu tư phát triển nhà ở và khuyến khích các tổ chức, cá nhân tham gia phát triển nhà ở để bán, cho thuê mua, cho thuê theo cơ chế thị trường.

- Nhà nước ban hành cơ chế, chính sách ưu đãi về tài chính về đất đai, tín dụng dài hạn với lãi suất ưu đãi, cơ chế ưu đãi tài chính khác và hỗ trợ từ nguồn vốn của Nhà nước để thực hiện chính sách về nhà ở xã hội, cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư.

- Nhà nước có chính sách khuyến khích việc nghiên cứu và ban hành thiết kế mẫu, thiết kế điển hình đối với từng loại nhà ở phù hợp với từng khu vực, từng vùng, miền; có chính sách khuyến khích phát triển nhà ở tiết kiệm năng lượng.

- Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) có trách nhiệm quy hoạch, bố trí diện tích đất, đầu tư xây dựng nhà ở xã hội theo quy định của Luật Nhà ở 2023 và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Nhà nước có chính sách về quản lý, sử dụng nhà ở bảo đảm hiệu quả, an toàn, đúng mục đích và công năng sử dụng của nhà ở.