Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2025 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới Việt Nam được tổ chức lần thứ tư. Đêm chung kết diễn ra vào ngày 24 tháng 3 năm 2026 tại Quảng trường Tháp Tam Thắng, phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh. Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2023Huỳnh Trần Ý Nhi đến từ Gia Lai sẽ trao lại vương miện cho người kế nhiệm. Năm nay cuộc thi có thay đổi về format, theo đó sẽ không còn vòng chung khảo nữa thay vào đó sau vòng sơ khảo sẽ tiến thẳng đến vòng chung kết.

Nguyễn Hà Ngọc Minh: Á khôi 2 Sinh viên Thanh lịch Toàn quốc 2024 cùng giải phụ (Người đẹp Tài năng và Người đẹp được yêu thích nhất).

Trương Tâm Như: Hoa Khôi trường Đại học FPT Đà Nẵng 2024.

Lê Ngọc Như Quỳnh: Top 21 MC Sparkling 2023, Top 20 MC Fire 2023, Top 6 Phát thanh Be Proud Tune 2023, Á quân 1 The Face IB 2024.

Nguyễn Đình Minh Thi: Hoa khôi Sinh viên Trường Cao đẳng Du lịch Nha Trang 2023.

Vũ Thị Kiều Trinh: Top 36 Hoa hậu Hòa bình Việt Nam 2024, Top 15 Hoa hậu Quốc gia Việt Nam 2024 cùng giải phụ (Top 10 Người đẹp Hùng biện, Người đẹp Hình thể).

Nguyễn Phương Hồng Thắm: Hoa khôi Miss UEF 2024.

Lê Phương Quyên: Á khôi 1 Duyên dáng Ngoại thương 2023.

Bùi Thu Thủy: Á quân 3 Miss Fitness Supermodel Vietnam 2023 cùng giải phụ Best Face, Đăng quang Miss Tourism Global Queen 2024 cùng giải phụ Top 6 Người đẹp Tài năng, Top 10 Hoa hậu Hòa bình Việt Nam 2025 cùng giải phụ (Giải Nhì Best Profile Picture, Top 5 Người đẹp Thời trang, Grand Shoot).

Bùi Nguyễn Anh Thư: Hoa khôi Duyên dáng Sinh viên Bình Định 2025.

Phan Phương Oanh: Á quân PĐP Dance Club 2019, Quán quân High Best Dance Crew 2020, Top 10 Hoa hậu Việt Nam 2022 cùng giải phụ (Top 6 Người đẹp Truyền thông, Người đẹp Biển, Top 5 Người đẹp Nhân ái).

Nguyễn Thanh Hằng: Có chị gái song sinh là Nguyễn Thanh Nga cùng đoạt danh hiệu Á khôi 2 Hoa khôi Hà Nội 2022.

Vũ Thủy Tiên: Top 20 Hoa hậu Sinh viên Việt Nam 2024 cùng giải phụ Gương mặt đẹp nhất.

Trần Phương Thảo: Top 20 Hoa hậu Sinh viên Việt Nam 2025.

Nguyễn Thị Phương Thanh: Á khôi 1 Hoa khôi Sinh viên Việt Nam 2024.

Huỳnh Bích Thoại: Á khôi 2 Trường Đại học Văn Lang 2025.

Lê Phương Khánh Như: Quán quân Tìm kiếm tài năng MC MicZ 2023, Á quân Tranh biện sinh viên UEH Debate 2023, Quán quân Tìm kiếm Tài năng MC Song ngữ Én Vàng 2024, Giải Ba UEH Translator 2024.

Lê Thảo Linh: Á khôi 1 Trường Đại học Văn Lang 2025.

Trần Thị Kiều Anh: Giải Nhất Đại sứ du lịch Quảng Trị 2020.

Trịnh Thị Trung Thu: Giải Ba Người Đẹp Hoa Lư 2024 cùng giải phụ Người đẹp Ứng xử, Top 10 Hoa hậu Du lịch Việt Nam Toàn cầu 2024 cùng giải phụ Trang phục Bản sắc Việt.

Ngô Thị Hiền: Hoa khôi Nữ sinh Thanh lịch FPT Polytechnic 2024 khu vực Tây Nguyên.