# Không cử người tham gia Đội phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ cơ sở thì cơ quan, tổ chức hoạt động trong cơ sở bị phạt thế nào?

**Không cử người tham gia Đội phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ cơ sở thì cơ quan, tổ chức hoạt động trong cơ sở bị phạt thế nào? Trách nhiệm tham gia vào Đội phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ cơ sở thuộc về ai? 08 Nguyên tắc phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ là gì?**

**Không cử người tham gia Đội phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ cơ sở thì cơ quan, tổ chức hoạt động trong cơ sở bị phạt thế nào?**

Căn cứ theo Điều 8 Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về thành lập quản lý Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cơ sở, Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chuyên ngành; phân công người thực hiện nhiệm vụ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ

1. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồngđối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thành lập Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cơ sở, Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chuyên ngành không bảo đảm số người theo quy định;

b) Cơ quan, tổ chức hoạt động trong cơ sở không cử người tham gia Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cơ sở.

2. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không phân công người thực hiện nhiệm vụ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ tại cơ sở thuộc diện quản lý về phòng cháy, chữa cháy có dưới 20 người thường xuyên làm việc;

b) Không bố trí địa điểm trực chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cơ sở, Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chuyên ngành.

3. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không bố trí lực lượng, phương tiện của Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cơ sở, Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chuyên ngành trực chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ hằng ngày.

...

Theo đó, cơ quan, tổ chức hoạt động trong cơ sở không cử người tham gia Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cơ sở có thể bị phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.

*Không cử người tham gia Đội phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ cơ sở thì cơ quan, tổ chức hoạt động trong cơ sở bị phạt thế nào? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm tham gia vào Đội phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ cơ sở thuộc về ai?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 8 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 quy định như sau:

Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trong hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ

1. Phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân hoạt động, sinh sống trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2. Công dân từ đủ 18 tuổi trở lên, đủ sức khỏe có trách nhiệm tham gia vào Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cơ sở, Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chuyên ngành hoặc Đội dân phòng khi có yêu cầu.

...

Theo đó, trách nhiệm tham gia vào Đội phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ cơ sở khi có yêu cầu thuộc về công dân từ đủ 18 tuổi trở lên, đủ sức khỏe.

**08 Nguyên tắc phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ là gì?**

08 Nguyên tắc phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ được quy định cụ thể tại Điều 5 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 như sau:

**(1)** Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. Trường hợp giữa Việt Nam và nước ngoài chưa có điều ước quốc tế thì hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ được thực hiện trên nguyên tắc có đi có lại hoặc yêu cầu đối ngoại nhưng không trái pháp luật Việt Nam, phù hợp với pháp luật và tập quán quốc tế.

**(2)** Huy động sức mạnh tổng hợp của toàn dân tham gia hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; phát huy vai trò nòng cốt của lực lượng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.

**(3) **Chủ động phòng ngừa, lấy phòng ngừa là chính; kịp thời phát hiện sơ hở, thiếu sót về phòng cháy, chữa cháy và có biện pháp khắc phục; xác định phòng cháy, phòng ngừa tai nạn, sự cố là nhiệm vụ thường xuyên.

**(4)** Chuẩn bị sẵn sàng lực lượng, phương tiện, phương án và các điều kiện cần thiết để kịp thời chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

**(5)** Thống nhất chỉ huy, điều hành, phát huy vai trò của lực lượng, phương tiện, hậu cần tại chỗ khi xảy ra cháy, tai nạn, sự cố; ưu tiên cứu người, cứu tài sản; mọi nguồn nước, chất chữa cháy phải được ưu tiên sử dụng cho chữa cháy.

**(6)** Ứng dụng khoa học và công nghệ hiện đại trong hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

**(7)** Mọi hành vi vi phạm pháp luật về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

**(8) **Bảo đảm tính nhân đạo, công bằng, bình đẳng giới trong hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.