# Những bệnh nào được miễn đăng ký nghĩa vụ quân sự 2026? Trốn khám nghĩa vụ quân sự 2026 phạt bao nhiêu tiền?

**Những bệnh nào được miễn đăng ký nghĩa vụ quân sự 2026? Trốn khám nghĩa vụ quân sự 2026 phạt bao nhiêu tiền?**

**Những bệnh nào được miễn đăng ký nghĩa vụ quân sự 2026?**

Căn cứ tại Điều 14 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 Đối tượng miễn đăng ký nghĩa vụ quân sự bao gồm:

Người khuyết tật, người mắc bệnh hiểm nghèo, bệnh tâm thần hoặc bệnh mãn tính theo quy định của pháp luật.

Bên cạnh đó, tại Mục III Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 105/2023/TT-BQP quy định 10 bệnh thuộc diện miễn đăng ký nghĩa vụ quân sự, không nhận vào quân thường trực, bao gồm:

|
|
|
1 | Tâm thần | F20 đến F29 |
2 | Động kinh | G40 |
3 | Bệnh Parkinson | G20 |
4 | Mù một mắt | H54.4 |
5 | Điếc | H90 |
6 | Di chứng do lao xương khớp | B90.2 |
7 | Di chứng do phong | B92 |
8 | Các bệnh lý ác tính (U ác, bệnh máu ác tính) | C00 đến C97; D00 đến D09; D45 đến D47 |
9 | Người nhiễm HIV | B20 đến B24; Z21 |
10 | Người khuyết tật mức độ đặc biệt nặng và nặng |

**Trên đây là "Những bệnh nào được miễn đăng ký nghĩa vụ quân sự 2026? Trốn khám nghĩa vụ quân sự 2026 phạt bao nhiêu tiền?"*

*Những bệnh nào được miễn đăng ký nghĩa vụ quân sự 2026? Trốn khám nghĩa vụ quân sự 2026 phạt bao nhiêu tiền? (Hình trên Internet)*

**Trốn khám nghĩa vụ quân sự 2026 phạt bao nhiêu tiền? **

Trốn khám nghĩa vụ quân sự 2026 sẽ bị xử lý vi phạm theo quy định tại Điều 59 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015, cụ thể như sau:

Xử lý vi phạm

1. Tổ chức, cá nhân có hành vi trốn tránh, chống đối, cản trở việc thực hiện nghĩa vụ quân sự thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

....

Bên cạnh đó, theo khoản 6 Điều 9 Nghị định 218/2025/NĐ-CP, quy định mức phạt trốn khám nghĩa vụ quân sự 2026, như sau:

Vi phạm quy định về sơ tuyển sức khỏe; khám sức khỏe thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân

...

6. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng đối với hành vi không chấp hành quyết định gọi kiểm tra, khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

Theo đó, trốn khám nghĩa vụ quân sự 2026 thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

Trường hợp bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính, người có hành vi vi phạm có thể bị phạt tiền** từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng**.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân.

**Tiêu chuẩn sức khỏe thực hiện nghĩa vụ quân sự hiện nay gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 4 Thông tư 105/2023/TT-BQP thì **tiêu chuẩn sức khỏe thực hiện nghĩa vụ quân sự **hiện nay bao gồm:

**Tiêu chuẩn chung**

Đạt sức khỏe loại 1, loại 2, loại 3 theo quy định tại Điều 5 Thông tư 105/2023/TT-BQP, Điều 6 Thông tư 105/2023/TT-BQP;

Không gọi nhập ngũ đối với công dân nghiện các chất ma túy, tiền chất ma túy được quy định tại Nghị định 57/2022/NĐ-CP.

**Tiêu chuẩn riêng:** Một số tiêu chuẩn sức khỏe riêng trong tuyển chọn thực hiện nghĩa vụ quân sự do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định.

**Tiêu chuẩn sức khỏe tuyển sinh quân sự đào tạo trình độ đại học, cao đẳng, trung cấp hệ chính quy; tuyển sinh quân sự đào tạo trình độ đại học, cao đẳng ngành quân sự cơ sở**

- Tiêu chuẩn chung: - Đạt sức khỏe loại 1, loại 2 theo quy định tại Điều 5 Thông tư 105/2023/TT-BQP, Điều 6 Thông tư 105/2023/TT-BQP;

- Tiêu chuẩn riêng: Thực hiện theo quy định của Bộ Quốc phòng về công tác tuyển sinh vào các trường trong Quân đội.

**Tiêu chuẩn sức khỏe tuyển dụng vào đội ngũ cán bộ; đào tạo sĩ quan dự bị gọi vào phục vụ tại ngũ**

- Tiêu chuẩn chung: - Đạt sức khỏe loại 1, loại 2 theo quy định tại Điều 5 Thông tư 105/2023/TT-BQP, Điều 6 Thông tư 105/2023/TT-BQP;

- Tiêu chuẩn riêng: Đối với chức danh cán bộ chuyên môn kỹ thuật chuyên ngành hẹp, khó thu hút nguồn nhân lực cho quân đội do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định.

**Tiêu chuẩn sức khỏe tuyển dụng quân nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng**

- Tiêu chuẩn chung: Đạt sức khỏe loại 1, loại 2, loại 3 theo quy định tại Điều 5 Thông tư 105/2023/TT-BQP, Điều 6 Thông tư 105/2023/TT-BQP;

- Tiêu chuẩn riêng: Đối với chức danh tuyển dụng quân nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng chuyên môn kỹ thuật chuyên ngành hẹp, khó thu hút nguồn nhân lực cho quân đội do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định.

**Lưu ý,** cần tuân thủ nguyên tắc, yêu cầu tuyển quân thực hiện nghĩa vụ quân sự hiện nay theo Điều 2 Thông tư 148/2018/TT-BQP như sau:

**(1)** Thực hiện đúng đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và quy trình, quy định trong công tác tuyển quân.

**(2)** Tuyển đủ số lượng, bảo đảm chất lượng, lấy tiêu chuẩn từ cao xuống thấp; thực hiện dân chủ, công bằng, công khai, an toàn, tiết kiệm.

**(3)** Đề cao trách nhiệm của mọi tổ chức, cá nhân nhằm nâng cao chất lượng công tác tuyển quân.

**(4)** Chú trọng tuyển chọn và gọi nhập ngũ những công dân đã tốt nghiệp đại học, cao đẳng, người dân tộc thiểu số để nâng cao chất lượng xây dựng lực lượng thường trực, lực lượng dự bị động viên, góp phần tạo nguồn xây dựng cơ sở chính trị ở địa phương vững mạnh, củng cố quốc phòng an ninh, bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.