# 10 tháng 9

Giao diện

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. (tháng 9 năm 2025) |

Ngày **10 tháng 9** là ngày thứ 253 (254 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 112 ngày trong năm.

<< Tháng 9 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | |
| 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 |
| 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 |
| 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 |
| 28 | 29 | 30 | ||||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 494 – Sau khi sát hại Hoàng đế Tiêu Chiêu Nghiệp, Tiêu Loan lập một cháu họ khác là Tiêu Chiêu Văn làm hoàng đế mới của Nam Tề.
- 934 – Hoàng thái tử Mạnh Sưởng lên ngôi hoàng đế nước Hậu Thục ở tuổi 15, tức ngày Đinh Mão (29) tháng 7 năm Giáp Ngọ.
- 1368 – Trước tình thế quân Minh bắc phạt, Nguyên Huệ Tông cùng quan lại chạy khỏi kinh thành Đại Đô chạy về phía bắc.
- 1509 – Một trận động đất ảnh hưởng đến Constantinopolis.
- 1561 – Thời kỳ Chiến Quốc: Takeda Shingen đánh bại Uesugi Kenshin tại bình nguyên Kawanakajima.
- 1721 – Đại chiến Bắc Âu kết thúc bằng Hòa ước Nystad, Pyotr Đại đế chiến thắng chung cuộc trước Đế quốc Thụy Điển.
- 1813 – Mỹ đánh bại hạm đội Đế quốc Anh trong Trận hồ Erie trong cuộc Chiến tranh 1812.
- 1823 – Simón Bolívar trở thành tổng thống Peru.
- 1898 – Hoàng hậu Elisabeth xứ Bayern bị ám sát bởi Luigi Lucheni.
- 1919 – Áo và các nước phe Entente ký Hòa ước Saint-Germain.
- 1939 – Cuộc xâm lược Ba Lan: Canada tuyên chiến với Đức Quốc Xã.
- 1943 –
- Hồ Chí Minh viết bài thơ cuối cùng trong cuốn
*Nhật ký trong tù*tại Trung Quốc. - Chiến tranh thế giới thứ hai: Đức Quốc xã bắt đầu chiếm đóng Roma.

- Hồ Chí Minh viết bài thơ cuối cùng trong cuốn
- 1955 – Thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
- 1960 – Lê Duẩn được bầu làm Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương của Đảng Lao động Việt Nam, ông giữ chức lãnh đạo này đến năm 1986.
- 1974 – Guinea-Bissau giành độc lập từ tay Bồ Đào Nha.
- 1996 – Mỹ, Nga, Anh và 90 quốc gia khác cùng ký Hiệp ước Cấm thử Hạt nhân Toàn diện, không cho phép tiến hành các cuộc thử nghiệm trên, dưới mặt đất, trong thuỷ quyển và trên khí quyển.
- 2002 – Thụy Sĩ gia nhập Liên Hợp Quốc.
- 2008 – Máy gia tốc hạt lớn đặt tại CERN bắt đầu đi vào hoạt động, thực hiện thí nghiệm khoa học được xem là lớn nhất từ trước đến nay tại Genève, Thụy Sĩ.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1169 – Alexios II Komnenos, hoàng đế Đông La Mã (mất 1183).
- 1385 – Lê Lợi, nhà chính trị, nhà lãnh đạo quân sự, anh hùng dân tộc Việt Nam, sáng lập nhà Hậu Lê, lãnh đạo khởi nghĩa Lam Sơn (mất 1433).
- 1638 – María Teresa của Tây Ban Nha, vương hậu của vua Louis XIV của Pháp (mất 1683).
- 1811 – Nguyễn Phúc Quang, tước phong An Khánh vương, hoàng tử con vua Gia Long (mất 1845).
- 1890 – Franz Werfel, nhà văn, nhà thơ, tiểu thuyết gia người Áo (mất 1945).
- 1903 – Ivan Frolavič Klimaŭ, chính khách Liên Xô người Belarus (mất 1991).
[1] - 1933 – Yevgeni Vassilyevich Khrunov, nhà du hành vũ trụ Liên Xô (mất 2000).
- 1964 – Jack Ma, nhà kinh doanh người Trung Quốc.
- 1985 – Laurent Koscielny, cựu cầu thủ bóng đá người Pháp.
- 1988 – Phạm Thành Lương, cựu cầu thủ bóng đá Việt Nam.
- 1992 – Nguyễn Hoàng Sơn (nghệ danh Soobin), ca sĩ, nhạc sĩ người Việt Nam.
- 1993 – Jang Yi-jeong, nam ca sĩ, cựu thành viên nhóm nhạc History.

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 210 TCN – Tần Thủy Hoàng, hoàng đế đầu tiên của Trung Quốc (sinh 259 TCN).
- 602 – Độc Cô Già La, hoàng hậu của triều Tùy, tức ngày Giáp Tý (19) tháng 8 năm Nhâm Tuất (sinh 544).
- 954 – Vua Louis IV của Pháp (sinh 920).
- 1308 – Thiên hoàng Go-Nijō, Thiên hoàng thứ 94 của Nhật Bản (sinh 1285).
- 1669 – Henriette Marie của Pháp, vương hậu của vua Charles I của Anh (sinh 1609).
- 1898 – Elisabeth xứ Bayern, Hoàng hậu của Đế quốc Áo-Hung, vợ của Hoàng đế Franz Joseph I của Áo (sinh 1837).
- 1931 – Dmitri Egorov, nhà toán học người Nga (sinh 1869).
- 1948 – Vua Ferdinand I của Bulgaria (sinh 1861).

## Ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Belarus Administrative Divisions" (bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2024.

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***10 tháng 9**