# Đề án hỗ trợ Phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2026-2035 tại Quyết định 2415 có những mục tiêu nào?

**Quan điểm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Đề án hỗ trơ phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2026-2035 như thế nào? Mục tiêu tổng quát của đề án Hỗ trợ Phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2026-2035 là gì? Mục tiêu cụ thể của đề án Hỗ trợ Phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2026-2035 như thế nào?**

**Quan điểm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Đề án hỗ trơ phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2026-2035 như thế nào?**

Tại Mục I Điều 1 Quyết định 2415/QĐ-TTg 2025 Thủ tướng Chính phủ có nêu ra 5 quan điểm chỉ đạo thực hiện đề án hỗ trơ phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2026-2035 như sau:

**(1) **Thúc đẩy phụ nữ khởi nghiệp, tham gia phát triển doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ kinh doanh, nâng cao quyền năng kinh tế của phụ nữ, góp phần phát triển kinh tế - xã hội bền vững, phù hợp với điều kiện, đặc điểm của địa phương, vùng và cả nước.

**(2)** Phát huy nội lực, tiềm năng, trí tuệ, khát vọng của hội viên, phụ nữ tham gia khởi nghiệp, phát triển kinh tế tư nhân gắn với giải quyết các vấn đề, thách thức của xã hội, môi trường, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong kỷ nguyên mới.

**(3) **Xác định phụ nữ là trung tâm, đổi mới sáng tạo làm động lực và chuyển đổi số - chuyển đổi xanh làm phương pháp chủ đạo. Ưu tiên hỗ trợ phụ nữ yếu thế, khó khăn, phụ nữ khuyết tật, dân tộc thiểu số, phụ nữ vùng sâu, vùng xa... tiếp cận cơ hội khởi nghiệp và nâng cao quyền năng kinh tế.

**(4) **Phát triển hệ sinh thái hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp năng động, liên kết chặt chẽ và bền vững. Hội Liên hiệp Phụ nữ các cấp đóng vai trò kết nối, phối hợp với các cấp, ngành, các tổ chức và chuyên gia nhằm tối ưu nguồn lực, tri thức hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp sáng tạo, góp phần nâng cao vị thế của đội ngũ nữ doanh nhân Việt Nam.

**(5)** Tăng cường huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực trong quá trình triển khai thực hiện hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp thông qua các hoạt động thực chất, bền vững.

*Đề án hỗ trợ Phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2026-2035 tại Quyết định 2415 có những mục tiêu nào? (Hình từ Internet)*

**Mục tiêu tổng quát của đề án Hỗ trợ Phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2026-2035 là gì?**

Mục tiêu tổng quát của đề án Hỗ trợ Phụ nữ khởi nghiệp được nêu ra tại khoản 1 Mục II Điều 1 Quyết định 2415/QĐ-TTg 2025 cụ thể bao gồm các mục tiêu sau:

- Nâng cao nhận thức toàn xã hội, đặc biệt là hội viên, phụ nữ về khởi nghiệp, vai trò của kinh tế tư nhân đối với phát triển kinh tế đất nước dựa trên ứng dụng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và kinh doanh bao trùm.

- Thúc đẩy và tạo điều kiện thuận lợi để phụ nữ khởi nghiệp, phát triển doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ kinh doanh do phụ nữ làm chủ, góp phần thực hiện bình đẳng giới, nâng cao vị thế của phụ nữ.

- Kết nối, phát triển hệ sinh thái và đề xuất các chính sách, pháp luật hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp; nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của Hội Liên hiệp Phụ nữ các cấp theo hướng chuyên nghiệp, đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới.

**Mục tiêu cụ thể của đề án Hỗ trợ Phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2026-2035 như thế nào?**

Mục tiêu cụ thể của đề án Hỗ trợ Phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2026-2035 được nêu ra tại khoản 1 Mục II Điều 1 Quyết định 2415/QĐ-TTg 2025 cụ thể bao gồm 2 giai đoạn là giai đoạn 5 năm từ năm 2026 đến năm 2030 và giai đoạn 5 năm tiếp theo từ năm 2031-2035:

*Mục tiêu cụ thể giai đoạn từ 2026 - 2030:*

- 80% hội viên, phụ nữ được tuyên truyền, nâng cao nhận thức về chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật về phát triển kinh tế, khởi nghiệp.

- 90% cán bộ Hội chuyên trách các cấp được nâng cao kiến thức, năng lực, kỹ năng liên quan nhằm tổ chức hiệu quả hoạt động hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp, phát triển doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác.

- Tuyên truyền, tư vấn, trợ giúp pháp lý cho 500.000 doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ kinh doanh do phụ nữ làm chủ về các chính sách liên quan đến đăng ký kinh doanh, chính sách thuế, tài chính toàn diện, tín dụng ưu đãi, đổi mới sáng tạo...

- Nâng cao kiến thức, kỹ năng kinh doanh cho 50.000 phụ nữ là chủ doanh nghiệp, hộ kinh doanh, hợp tác xã, tổ hợp tác do phụ nữ làm chủ.

- Hỗ trợ, tư vấn 50.000 doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh do phụ nữ làm chủ có nhu cầu được tiếp cận nguồn tín dụng ưu đãi và các quỹ khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.

- Hướng dẫn 12.500 hộ kinh doanh do phụ nữ làm chủ đăng ký chuyển đổi thành doanh nghiệp; hướng dẫn, hỗ trợ 5.000 doanh nghiệp, hợp tác xã khởi nghiệp do phụ nữ làm chủ thực hiện tái cấu trúc và củng cố, kiện toàn, nâng cao năng lực của thành viên.

- Phấn đấu tỷ lệ nữ giám đốc/chủ doanh nghiệp, hợp tác xã đạt 30%.

- Hỗ trợ, hướng dẫn chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh doanh bền vững, áp dụng khung tiêu chuẩn môi trường, xã hội, quản trị (ESG) cho 30 doanh nghiệp, hợp tác xã, cụm dự án sinh kế do phụ nữ làm chủ, trong đó quan tâm, hỗ trợ cụm dự án sinh kế của phụ nữ dân tộc thiểu số, phụ nữ khuyết tật, phụ nữ có hoàn cảnh khó khăn.

- 01 chính sách hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp có lồng ghép giới được đề xuất thành công nhằm tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện thuận lợi cho phụ nữ khởi nghiệp và phát triển doanh nghiệp.

*Mục tiêu cụ thể giai đoạn từ 2031 - 2035:*

- 90% hội viên, phụ nữ được tuyên truyền, nâng cao nhận thức về chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật về phát triển kinh tế, khởi nghiệp.

- 100% cán bộ Hội chuyên trách các cấp được nâng cao kiến thức, năng lực, kỹ năng liên quan nhằm tổ chức hiệu quả hoạt động hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp, phát triển doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác.

- Tuyên truyền, tư vấn, trợ giúp pháp lý cho 750.000 doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ kinh doanh do phụ nữ làm chủ về các chính sách liên quan đến đăng ký kinh doanh, chính sách thuế, tài chính toàn diện, tín dụng ưu đãi, đổi mới sáng tạo...

- Nâng cao kiến thức, kỹ năng kinh doanh cho 75.000 phụ nữ là chủ doanh nghiệp, hộ kinh doanh, hợp tác xã, tổ hợp tác do phụ nữ làm chủ.

- Hỗ trợ tư vấn 75.000 doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh do phụ nữ làm chủ có nhu cầu được tiếp cận nguồn tín dụng ưu đãi và các quỹ khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.

- Hướng dẫn 25.000 hộ kinh doanh do phụ nữ làm chủ đăng ký chuyển đổi thành doanh nghiệp; hướng dẫn, hỗ trợ 8.000 doanh nghiệp, hợp tác xã khởi nghiệp do phụ nữ làm chủ, quản lý thực hiện tái cấu trúc và củng cố, kiện toàn, nâng cao năng lực của thành viên.

- Phấn đấu tỷ lệ nữ giám đốc/chủ doanh nghiệp, hợp tác xã đạt 35%.

- Hỗ trợ, hướng dẫn chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh doanh bền vững, áp dụng khung tiêu chuẩn môi trường, xã hội, quản trị (ESG) cho 50 doanh nghiệp, hợp tác xã, cụm dự án sinh kế do phụ nữ làm chủ, trong đó quan tâm, hỗ trợ cụm dự án sinh kế của phụ nữ dân tộc thiểu số, phụ nữ khuyết tật, phụ nữ có hoàn cảnh khó khăn.

- 02 chính sách lồng ghép giới trong các chương trình hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp được đề xuất hoặc sửa đổi, bổ sung thành công.

- Phấn đấu kết nối, xây dựng 01 hệ sinh thái khởi nghiệp thân thiện với phụ nữ khởi nghiệp, khởi sự kinh doanh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.