# Nguyễn Khắc Nghiên

Thượng tướng Nguyễn Khắc Nghiên | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 29 tháng 8 năm 2006 – 13 tháng 11 năm 2010 4 năm, 76 ngày |
| Tiền nhiệm | Phùng Quang Thanh |
| Kế nhiệm | Đỗ Bá Tỵ |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 8 năm 2006 – 13 tháng 11 năm 2010 4 năm, 74 ngày |
| Tiền nhiệm | Phùng Quang Thanh |
| Kế nhiệm | Đỗ Bá Tỵ |
| Nhiệm kỳ | tháng 12 năm 2004 – tháng 8 năm 2006 |
Tư lệnh Quân khu 5 | |
| Nhiệm kỳ | tháng 10 năm 2002 – tháng 12 năm 2004 |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Được |
| Kế nhiệm | Huỳnh Ngọc Sơn |
Tư lệnh Quân khu 1 | |
| Nhiệm kỳ | tháng 5 năm 2001 – tháng 10 năm 2002 |
| Tiền nhiệm | Phùng Quang Thanh |
| Kế nhiệm | Phạm Xuân Thệ |
Phó Tư lệnh kiêm tham mưu trưởng Quân khu 2 | |
| Nhiệm kỳ | tháng 9 năm 1998 – tháng 5 năm 2001 |
| Tiền nhiệm | Trần Tất Thanh |
| Kế nhiệm | Đỗ Bá Tỵ |
Ủy viên Trung ương Đảng khóa IX, X | |
| Nhiệm kỳ | 22 tháng 4 năm 2001 – 13 tháng 11 năm 2010 9 năm, 205 ngày |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | Phú Thọ, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa | 23 tháng 1, 1951
| Mất | 13 tháng 11, 2010 Bệnh viện Quân y 108, Hà Nội | (60 tuổi)
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1969–2010 |
| Cấp bậc | |
| Chỉ huy | Các đơn vị: |

**Nguyễn Khắc Nghiên** (23 tháng 1 năm 1951 – 13 tháng 11 năm 2010) là một cựu tướng lĩnh cấp cao Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX, X, nguyên Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng.

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 23 tháng 1 năm 1951, quê quán ở xã Chương Xá, huyện Cẩm Khê, tỉnh Phú Thọ (nay là xã Nhật Tiến, tỉnh Phú Thọ).

## Binh nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 7 năm 1969, ông nhập ngũ, được tuyển vào binh chủng đặc công, phục vụ tại Tiểu đoàn 4, Sư đoàn 305.

Từ tháng 1 năm 1971 đến tháng 3 năm 1975, ông lần lượt được giữ các chức vụ Trung đội trưởng, Đại đội phó, Đại đội trưởng thuộc Trung đoàn 48, Sư đoàn 320, chiến đấu ở mặt trận Quảng Trị. Tháng 4 năm 1972, ông được kết nạp vào Đảng Nhân dân Cách mạng Việt Nam.

Trong chiến dịch Hồ Chí Minh, ông giữ chức vụ trợ lý tác chiến Trung đoàn 48 (do Đoàn Trưng làm Trung đoàn trưởng), Sư đoàn 320B (nay là Sư đoàn 390), Quân đoàn 1, là đơn vị thọc sâu tiến công đánh chiếm Bộ Tổng tham mưu Quân đội Việt Nam Cộng hòa

Từ tháng 4 năm 1976 đến tháng 3 năm 1982, ông được cử đi học tại Trường Quân chính Quân đoàn 1, sau đó về được phân công giữ các chức vụ Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 2, Trung đoàn 48; Tham mưu phó, Trung đoàn phó kiêm Tham mưu trưởng Trung đoàn 48, Sư đoàn 320B (đổi phiên hiệu thành Sư đoàn 390 từ ngày 4 tháng 5 năm 1979), Quân đoàn 1.

Từ tháng 4 năm 1982, giữ chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn 48, Sư đoàn 390, Quân đoàn 1.

Từ tháng 1 năm 1983, ông được cử đi học tại Học viện Quân sự cấp cao.

Tháng 7 năm 1985, ông được cử làm Phó Sư đoàn trưởng Sư đoàn 390, Quân đoàn 1.

Đến tháng 8 năm 1988, kiêm chức Tham mưu trưởng Sư đoàn 390, Quân đoàn 1.

Tháng 8 năm 1991, được thăng làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn 390.

Tháng 8 năm 1993, chuyển làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn 312, cũng thuộc Quân đoàn 1.

Tháng 2 năm 1996, ông được thăng làm Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân đoàn 1, hàm Đại tá.

Tháng 12 năm 1997, được thăng làm Tư lệnh Quân đoàn 1, hàm Thiếu tướng.

Tháng 8 năm 1998, ông được cử làm Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 2.

Tháng 5 năm 2001, bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân khu 1, kế nhiệm tướng Phùng Quang Thanh nhậm nhậm chức Tổng Tham mưu trưởng.

Tháng 4 năm 2001, ông trúng cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tại khóa IX.

Tháng 10 năm 2002, được thăng Trung tướng và chuyển sang làm Tư lệnh Quân khu 5, thay cho tướng Nguyễn Văn Được lên nhậm chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam.

Tháng 12 năm 2004, ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.

Tháng 4 năm 2006, ông tái đắc cử Ủy viên Trung ương Đảng khóa X.

Ngày 29 tháng 8 năm 2006, Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định 1131/QĐ-TTg bổ nhiệm ông làm Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân sự Trung ương.

Ngày 31 tháng 8 năm 2006, Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam ký quyết định bổ nhiệm ông làm Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam, kế nhiệm tướng Phùng Quang Thanh lên làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Phó Bí thư Đảng ủy Quân sự Trung ương.

Năm 2007, ông được thăng hàm Thượng tướng và trúng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII.

Ông mất đột ngột khi đang điều trị ngay tại Viện quân y 108 – Hà Nội vào ngày 13/11/2010, hưởng thọ 60 tuổi.

## Huân huy chương

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Độc lập hạng nhì;
- Huân chương Chiến sĩ giải phóng hạng nhì, hạng ba;
- Huân chương Hữu nghị của Nhà nước Campuchia;
- Huy chương Kháng chiến hạng nhất;
- Huy chương Quân kỳ Quyết thắng.

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Thời gian thụ phong | 1/1998 | 10/2002 | 6/2007 |
|---|---|---|---|
Quân hàm
|
|||
Cấp bậc
|
Thiếu tướng | Trung tướng | Thượng tướng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- Thượng tướng Nguyễn Khắc Nghiên từ trần. Lưu trữ ngày 17 tháng 11 năm 2010 tại Wayback Machine

- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Sinh năm 1951
- Mất năm 2010
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X
- Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam
- Thượng tướng Quân đội nhân dân Việt Nam đã mất
- Người Phú Thọ
- Huân chương Độc lập hạng Nhì
- Huân chương Chiến sĩ Giải phóng hạng Nhì
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII
- Huân chương Kháng chiến
- Tư lệnh Quân khu 1, Quân đội nhân dân Việt Nam
- Huy chương Quân kỳ Quyết thắng
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2000