# Có bắt buộc phải nộp trực tiếp phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai tại cơ quan cung cấp thông tin không?

### Nội dung chính

## Có bắt buộc phải nộp trực tiếp phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai tại cơ quan cung cấp thông tin không?

Căn cứ Mục 2 Phần VI Phần C Phần III Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định như sau:

TRÌNH TỰ, THỦ TỤC CUNG CẤP DỮ LIỆU THÔNG TIN, DỮ LIỆU ĐẤT ĐAI

[...]

2. Việc nộp văn bản, phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai tới cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai theo một trong các phương thức sau:

a) Nộp trên Cổng Thông tin đất đai quốc gia, Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Cổng dịch vụ công cấp tỉnh;

b) Nộp trực tiếp hoặc gửi qua đường công văn, điện tín, qua dịch vụ bưu chính;

c) Nộp thông qua các phương tiện điện tử khác theo quy định của pháp luật.

[...]

Từ quy định trên có thể hiểu tổ chức, cá nhân có nhu cầu khai thác thông tin, dữ liệu đất đai có thể nộp văn bản, phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu quốc gia tới cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai thông qua các phương thức sau:

- Nộp trên Cổng Thông tin đất đai quốc gia, Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Cổng dịch vụ công cấp tỉnh;

- Nộp trực tiếp hoặc gửi qua đường công văn, điện tín, qua dịch vụ bưu chính;

- Nộp thông qua các phương tiện điện tử khác theo quy định của pháp luật.

Như vậy, tổ chức, cá nhân có nhu cầu khai thác thông tin, dữ liệu đất đai không bắt buộc phải nộp trực tiếp phiếu yêu cầu tại cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai mà có thể nộp thông qua phương thức khác như nộp trên Cổng thông tin đất đai quốc gia.

*Có bắt buộc phải nộp trực tiếp phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai tại cơ quan cung cấp thông tin không? (Hình từ Internet)*

## Thời gian cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai được quy định như thế nào?

Căn cứ Mục 5 Phần VI Phần C Phần III Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về thời gian cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai như sau:

- Đối với thông tin, dữ liệu có sẵn trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai thì cung cấp ngay trong ngày làm việc. Trường hợp nhận được yêu cầu sau 15 giờ thì cung cấp vào ngày làm việc tiếp theo;

- Đối với thông tin, dữ liệu không có sẵn trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai thì chậm nhất là 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu hợp lệ cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai phải thực hiện cung cấp thông tin, dữ liệu hoặc gửi thông báo về việc gia hạn thời gian cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai cho tổ chức, cá nhân yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai.

Trường hợp cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai cần thêm thời gian để xem xét, tìm kiếm, tập hợp, tổng hợp, phân tích hoặc lấy ý kiến của các cơ quan, đơn vị có liên quan thì có thể gia hạn nhưng tối đa không quá 10 ngày làm việc;

- Trường hợp cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai và tổ chức, cá nhân có thỏa thuận riêng về việc khai thác và sử dụng thông tin, dữ liệu đất đai thì thời gian cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai được xác định theo thỏa thuận.

## Trình tự, thủ tục cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai được thực hiện như thế nào?

Căn cứ Phần VI Phần C Phần III Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về trình tự, thủ tục cung cấp thông tin, dữ liệu đất đất đai như sau:

**Bước 1:** Tổ chức, cá nhân có nhu cầu khai thác thông tin, dữ liệu đất đai nộp phiếu yêu cầu hoặc gửi văn bản yêu cầu cho cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai hoặc hợp đồng.

**Bước 2: **Cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai tiếp nhận, xử lý và thông báo phí, giá sản phẩm, dịch vụ cung cấp thông tin đất đai cho tổ chức, cá nhân. Trường hợp từ chối cung cấp thông tin, dữ liệu thì phải nêu rõ lý do và trả lời cho tổ chức, cá nhân yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai biết trong 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu.

**Bước 3:** Sau khi tổ chức, cá nhân thực hiện nộp phí, giá sản phẩm, dịch vụ cung cấp thông tin đất đai, cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai thực hiện cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai theo yêu cầu.

**Lưu ý: **

- Cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai ở trung ương là Trung tâm Dữ liệu và Thông tin đất đai trực thuộc Cục Quản lý đất đai, Bộ Nông nghiệp và Môi trường;

- Cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai ở địa phương là Văn phòng đăng ký đất đai. Đối với địa phương chưa xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai, Văn phòng đăng ký đất đai, Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai từ hồ sơ địa chính theo phân cấp quản lý hồ sơ địa chính.