# Mức hỗ trợ đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật là bao nhiêu theo Nghị định 9?

**Mức hỗ trợ đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật là bao nhiêu theo Nghị định 9? Tải về Mẫu Tổng hợp đề xuất hoặc kết quả thực hiện hỗ trợ đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật ra sao?**

-
**Mức hỗ trợ đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật là bao nhiêu theo Nghị định 9?** -
**Nguồn lực và nguyên tắc hỗ trợ kinh phí đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật như thế nào?** -
**Mẫu Tổng hợp đề xuất hoặc kết quả thực hiện hỗ trợ đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật ra sao? Tải về mẫu?**

**Mức hỗ trợ đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật là bao nhiêu theo Nghị định 9?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định 9/2025/NĐ-CP về mức hỗ trợ đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật như sau:

**(1) Diện tích lúa:**

- Sau gieo trồng từ 01 đến 10 ngày: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 6.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 3.000.000 đồng/ha;

- Sau gieo trồng từ trên 10 ngày đến 45 ngày: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 8.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 4.000.000 đồng/ha;

- Sau gieo trồng trên 45 ngày: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 10.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 5.000.000 đồng/ha.

**(2) Diện tích mạ:**

- Thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 30.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 15.000.000 đồng/ha.

**(3) Diện tích cây hằng năm khác:**

- Giai đoạn cây con (gieo trồng đến 1/3 thời gian sinh trưởng): thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 6.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 3.000.000 đồng/ha;

- Giai đoạn cây đang phát triển (trên 1/3 đến 2/3 thời gian sinh trưởng): thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 10.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 5.000.000 đồng/ha;

- Giai đoạn cận thu hoạch (trên 2/3 thời gian sinh trưởng): thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 15.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 7.500.000 đồng/ha.

**(4) Diện tích cây trồng lâu năm:**

- Vườn cây ở thời kỳ kiến thiết cơ bản: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 12.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 6.000.000 đồng/ha;

- Vườn cây ở thời kỳ kinh doanh thiệt hại đến năng suất thu hoạch nhưng cây không chết: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 20.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 10.000.000 đồng/ha;

- Vườn cây ở thời kỳ kinh doanh thiệt hại làm cây chết hoặc được đánh giá là cây không còn khả năng phục hồi trở lại trạng thái bình thường; vườn cây đầu dòng ở giai đoạn được khai thác vật liệu nhân giống: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 30.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 15.000.000 đồng/ha;

- Cây giống trong giai đoạn vườn ươm được nhân giống từ nguồn vật liệu khai thác từ cây đầu dòng, vườn cây đầu dòng: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 60.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 30.000.000 đồng/ha.

*Mức hỗ trợ đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật là bao nhiêu theo Nghị định 9? (Hình từ Internet) *

**Nguồn lực và nguyên tắc hỗ trợ kinh phí đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật như thế nào?**

Căn cứ quy định tại Điều 7 Nghị định 9/2025/NĐ-CP, nguồn lực và nguyên tắc hỗ trợ kinh phí đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật được quy định như sau:

*(1) Nguồn lực hỗ trợ*

- Ngân sách trung ương.

- Ngân sách địa phương.

- Các nguồn tài chính hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

*(2) Nguyên tắc hỗ trợ kinh phí từ nguồn ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương*

- Các địa phương nhận bổ sung cân đối ngân sách từ ngân sách trung ương: ngân sách trung ương hỗ trợ 80% mức ngân sách nhà nước hỗ trợ theo quy định tại Điều 5 Nghị định 9/2025/NĐ-CP.

- Các địa phương có tỷ lệ điều tiết các khoản thu phân chia về ngân sách trung ương từ 20% trở xuống: ngân sách trung ương hỗ trợ 70% mức ngân sách nhà nước hỗ trợ theo quy định tại Điều 5 Nghị định 9/2025/NĐ-CP.

- Các địa phương có tỷ lệ điều tiết các khoản thu phân chia về ngân sách trung ương từ trên 20% đến 60%: ngân sách trung ương hỗ trợ 50% mức ngân sách nhà nước hỗ trợ theo quy định tại Điều 5 Nghị định 9/2025/NĐ-CP.

- Các địa phương còn lại do ngân sách địa phương đảm bảo.

- Tỷ lệ điều tiết các khoản thu phân chia về ngân sách trung ương quy định tại các điểm a, b, c, d khoản 2 Điều 7 Nghị định 9/2025/NĐ-CP được xác định theo Nghị quyết của Quốc hội về phân bổ ngân sách trung ương hằng năm.

*(3) Các quy định khác*

- Trường hợp phần ngân sách địa phương đảm bảo tại điểm a, b, c khoản 2 Điều 7 Nghị định 9/2025/NĐ-CP vượt quá nguồn lực của địa phương gồm: các nguồn tài chính hợp pháp khác quy định tại điểm c khoản 1 Điều 7 Nghị định 9/2025/NĐ-CP, 50% dự toán dự phòng ngân sách địa phương được Thủ tướng Chính phủ giao đầu năm và 70% số dư đầu năm Quỹ dự trữ tài chính cấp tỉnh thì ngân sách trung ương sẽ bổ sung thêm phần chênh lệch để các tỉnh, thành phố có đủ nguồn lực để thực hiện.

- Ngân sách trung ương đảm bảo kinh phí hỗ trợ cho các cơ quan, đơn vị thuộc lực lượng vũ trang nhân dân có hoạt động trồng trọt, lâm nghiệp, chăn nuôi, thủy sản, sản xuất muối bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật theo mức tối đa quy định tại Nghị định 9/2025/NĐ-CP.

**Mẫu Tổng hợp đề xuất hoặc kết quả thực hiện hỗ trợ đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật ra sao? Tải về mẫu?**

Mẫu Tổng hợp đề xuất hoặc kết quả thực hiện hỗ trợ đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật được quy định tại Mẫu số 01 ban hành kèm theo Phụ lục của Nghị định 9/2025/NĐ-CP. Tải về

** >>>** Tải về

**Mẫu Tổng hợp đề xuất hoặc kết quả thực hiện hỗ trợ đối với cây trồng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.