# Bản đồ hầm chui Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý

### Nội dung chính

## Bản đồ hầm chui Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý

Hầm chui Tân Kỳ Tân Quý là 1 gói thầu thuộc dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa (quận Tân Bình, TP.HCM).

Sau đây là bản đồ hầm chui Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý:

*Bản đồ hầm chui Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý (Hình từ Internet)*

## Thông tin tổng quan hầm chui Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý

Hầm chui Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý là gói thầu 14 trong dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa.

Hầm chui Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý có chiều dài khoảng 275m ( phần hầm kín dài khoảng 35m, phần hở dài 120m mỗi bên).

Mặt cắt ngang hầm chui khoảng 10,5m, 2 làn xe, tổ chức lưu thông một chiều theo hướng từ đường Âu Cơ về An Sương.

Hầm chui Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý dự kiến sẽ được đưa vào khai thác trước năm 2028.

Sau khi hoàn thiện, công trình sẽ tạo điều kiện cho dòng phương tiện lưu thông liên tục từ đường Trường Chinh và đường Cộng Hòa đến đường C12, góp phần thuận lợi hóa việc di chuyển đến Nhà ga T3 và giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông tại khu vực này.

Trong giai đoạn chờ triển khai thi công hầm, Sở Xây dựng TP.HCM đã chỉ đạo Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ nghiên cứu phương án mở rộng giao lộ Cộng Hòa - C12.

Giải pháp này nhằm tạo thuận lợi cho các xe lưu thông trên đường Cộng Hòa (hướng từ Trường Chinh) có thể rẽ trái vào đường C12 đi tới Nhà ga T3. Dự kiến phương án này sẽ được hoàn thành vào tháng 6 năm 2025.

## Quy định về phạm vi bảo vệ trên không và phía dưới đường bộ

Căn cứ Điều 17 Luật Đường bộ 2024 quy định về phạm vi bảo vệ trên không và phía dưới đường bộ như sau:

- Phạm vi bảo vệ trên không của phần đường theo phương thẳng đứng không thấp hơn chiều cao tĩnh không của đường. Đối với đoạn đường có dự phòng chiều cao tăng cường lớp mặt đường, chiều cao bù lún và các trường hợp cần dự phòng tôn cao mặt đường thì phải cộng chiều cao này với chiều cao tĩnh không.

- Phạm vi bảo vệ trên không của cầu đường bộ được quy định như sau:

+ Phạm vi bảo vệ trên không của cầu đường bộ tính từ điểm cao nhất của kết cấu trên các mặt cắt ngang cầu trở lên theo phương thẳng đứng là 02 mét nhưng không thấp hơn chiều cao tĩnh không quy định tại khoản 1 Điều 17 Luật Đường bộ 2024;

+ Cầu đường bộ xây dựng vượt đường sắt, đường bộ khác phải bảo đảm tĩnh không của đường sắt, đường bộ bên dưới;

+ Cầu đường bộ xây dựng trên khu vực có hoạt động giao thông đường thủy nội địa, giao thông hàng hải phải bảo đảm khổ thông thuyền cho tàu, thuyền lưu thông an toàn theo quy định của pháp luật về đường thủy nội địa và pháp luật về hàng hải.

- Phạm vi bảo vệ công trình hầm đường bộ được xác định từ các bộ phận kết cấu của hầm đường bộ ra xung quanh đủ để bảo đảm an toàn đối với công trình, thiết bị lắp đặt vào công trình, an toàn trong vận hành, khai thác, sử dụng và bảo đảm tuổi thọ công trình theo thiết kế; phạm vi bảo vệ bên ngoài của hầm đường bộ là khoảng không đủ để bảo đảm an toàn cho vận hành, khai thác và sử dụng hầm đường bộ và các thiết bị của hầm đường bộ.

- Giới hạn theo phương thẳng đứng của đường dây thông tin, viễn thông đi phía trên đường bộ không nhỏ hơn 5,5 mét tính từ điểm thấp nhất của đường dây thông tin, viễn thông đi qua đường bộ tới điểm cao nhất trên mặt đường. Trường hợp đường dây đi phía trên cầu đường bộ phải đáp ứng đồng thời quy định tại khoản này và điểm a khoản 2 Điều 17 Luật Đường bộ 2024.

- Giới hạn theo phương thẳng đứng của đường dây tải điện, dây dẫn điện đi phía trên đường bộ được quy định như sau:

+ Trường hợp đường dây tải điện, dây dẫn điện đi phía trên đường bộ thì khoảng cách theo phương thẳng đứng tính từ điểm cao nhất của mặt đường bộ tới điểm thấp nhất của đường dây tải điện, dây dẫn điện đi phía trên đường bộ không nhỏ hơn chiều cao tĩnh không của đường bộ cộng với khoảng cách an toàn phóng điện theo quy định của pháp luật về điện lực;

+ Trường hợp đường dây tải điện, dây dẫn điện đi phía trên cầu phải đáp ứng quy định tại điểm a khoản 2 Điều 17 Luật Đường bộ 2024 cộng với khoảng cách an toàn phóng điện theo quy định của pháp luật về điện lực, nhưng không thấp hơn quy định tại điểm a khoản 5 Điều 17 Luật Đường bộ 2024;

+ Đường dây tải điện, dây dẫn điện đi phía trên cột đèn chiếu sáng của đường bộ phải bảo đảm khoảng cách theo phương thẳng đứng tính từ điểm cao nhất của cột đèn chiếu sáng tới điểm thấp nhất của đường dây tải điện, dây dẫn điện không nhỏ hơn 02 mét cộng với khoảng cách an toàn phóng điện theo quy định của pháp luật về điện lực.

- Trường hợp đường dây thông tin, viễn thông, đường dây tải điện, dây dẫn điện đi phía trên cầu dây treo, ngoài việc thực hiện quy định tại các khoản 2, 4 và 5 Điều 17 Luật Đường bộ 2024 còn phải bảo đảm an toàn cho hệ thống dây treo và trụ tháp của cầu.

- Giới hạn khoảng cách an toàn trên không đối với trạm thu phí và các hạng mục công trình đường bộ khác được tính từ điểm cao nhất của công trình trở lên theo phương thẳng đứng là 02 mét; đối với đường dây tải điện, dây dẫn điện còn phải bảo đảm khoảng cách an toàn phóng điện theo quy định của pháp luật về điện lực.

- Khi tiến hành xây dựng, khai thác, bảo trì công trình ngầm bên dưới công trình đường bộ phải bảo đảm quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật và bảo đảm an toàn cho công trình đường bộ, công trình liền kề.

- Chính phủ quy định chi tiết khoản 5 Điều 17 Luật Đường bộ 2024.