# Công văn 5782/UBND-KT về tổ chức truyền thông Hội chợ Mùa Thu năm 2025 ra sao? Tải về Công văn 5782?

**Công văn 5782/UBND-KT về tổ chức truyền thông Hội chợ Mùa Thu năm 2025 ra sao? Tải về Công văn 5782?**

**Công văn 5782/UBND-KT về tổ chức truyền thông Hội chợ Mùa Thu năm 2025 ra sao? Tải về Công văn 5782?**

Ngày 28/10/2025, UBND TP Hà Nội đã có Công văn 5782/UBND-KT năm 2025 về tổ chức truyền thông Hội chợ Mùa Thu năm 2025.

**TẢI VỀ Công văn 5782/UBND-KT năm 2025**

Theo đó, Công văn 5782/UBND-KT năm 2025 UBND Thành phố Hà Nội chỉ đạo tổ chức truyền thông Hội chợ Mùa Thu năm 2025, cụ thể như sau:

1. Giao Sở Công Thương chủ trì, chủ động phối hợp với các đơn vị liên quan tiếp tục thực hiện chỉ đạo của UBND Thành phố tại Công văn 17035/VP-KT năm 2025 về việc phối hợp, tham gia tổ chức Hội chợ Mùa Thu năm 2025; tham mưu, báo cáo UBND Thành phố những nội dung vượt thẩm quyền (nếu có).

2. Giao Sở Văn hóa và Thể thao chủ trì, chủ động phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện chỉ đạo tại Kế hoạch 5607/KH-BVHTTDL năm 2025 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch nêu trên. Tăng cường tổ chức thực hiện công tác tuyên truyền, quảng bá về Hội chợ, tổ chức tuyên truyền cổ động trực quan phục vụ Hội chợ trên các tuyến đường, tuyến phố lớn trong Thành phố theo chỉ đạo của Trung ương và Thành phố; phối hợp, hỗ trợ Sở Công Thương công tác trưng bày Không gian quảng bá, giới thiệu ẩm thực tại các phân khu do thành phố Hà Nội được giao chủ trì thực hiện.

3. Giao Sở Du lịch phối hợp Sở Công Thương triển khai các hoạt động quảng bá, xúc tiến thương mại, du lịch, giới thiệu các sản phẩm đặc trưng, sản phẩm OCOP của Thủ đô.

4. Giao các cơ quan truyền thông Thành phố: Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội và các cơ quan truyền thông Thành phố tăng cường thời lượng, thường xuyên đưa tin, bài tuyên truyền về các hoạt động trước, trong và sau thời gian tổ chức Hội chợ.

5. Đề nghị Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy: Định hướng các cơ quan thông tin, truyền hình, báo chí của Thành phố tổ chức thực hiện các chuyên mục, chương trình, tin, bài phổ biến và các hình thức khác về Hội chợ phù hợp với từng đối tượng cụ thể.

**Trên đây là thông tin về "Công văn 5782/UBND-KT về tổ chức truyền thông Hội chợ Mùa Thu năm 2025 ra sao? Tải về Công văn 5782?"*

*Công văn 5782/UBND-KT về tổ chức truyền thông Hội chợ Mùa Thu năm 2025 ra sao? Tải về Công văn 5782? (Hình từ Internet)*

**Lễ bế mạc Hội chợ Mùa Thu 2025 diễn ra khi nào? **

Ngày 10/10/2025, BVHTTDL đã có Quyết định 3595/QĐ-BVHTTDL năm, 2025 phê duyệt Kế hoạch tổ chức Phân khu Tinh hoa Văn hóa Việt Nam tại Hội chợ Mùa Thu.

**TẢI VỀ Quyết định 3595/QĐ-BVHTTDL năm, 2025**

**TẢI VỀ Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 3595/QĐ-BVHTTDL năm 2025**

Theo đó, thời gian, địa điểm Lễ bế mạc Hội chợ Mùa Thu 2025 được nêu tại Mục II Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 3595/QĐ-BVHTTDL năm 2025, cụ thể như sau:

- Thời gian: - Địa điểm: Sân khấu chính Nhà triển lãm Kim Quy thuộc Trung tâm Triển lãm Việt Nam, Đông Anh, Hà Nội. - Đại biểu mời: Dự kiến khoảng 1.500 đại biểu (thành phần cụ thể theo Kế hoạch của Ban Tổ chức). - Chương trình: Theo Kế hoạch của Ban Tổ chức. - Đơn vị chủ trì: Cục Nghệ thuật biểu diễn xây dựng kế hoạch và kịch bản chi tiết lễ bế mạc; phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện các nhiệm vụ được giao. - Cơ quan, đơn vị phối hợp: + Các đơn vị thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch: Văn phòng Bộ, Cục Bản quyền tác giả, các cơ quan, đơn vị liên quan. + Các đơn vị thuộc Bộ Công Thương; Đài Truyền hình Việt Nam; Văn phòng Chính phủ, Thành phố Hà Nội và các cơ quan, đơn vị liên quan. |

**Quyền và nghĩa vụ của cá nhân, tổ chức khi tham gia hội chợ tại Việt Nam như thế nào? **

Căn cứ tại Điều 129 Luật Thương mại 2005 quy định về khái niệm hội chợ, triển lãm thương mại, cụ thể như sau:

Hội chợ, triển lãm thương mại

Hội chợ, triển lãm thương mại là hoạt động xúc tiến thương mại được thực hiện tập trung trong một thời gian và tại một địa điểm nhất định để thương nhân trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ nhằm mục đích thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội giao kết hợp đồng mua bán hàng hoá, hợp đồng dịch vụ.

Theo đó, hội chợ là hoạt động thực hiện trong thời gian và địa điểm nhất định để trung bày các loại hàng hóa nhằm tìm kiếm cơ hội hợp tác, giao kết mua bán, xúc tiến thương mại.

Theo Điều 138 Luật Thương mại 2005 quy định về quyền và nghĩa vụ của cá nhân, tổ chức khi tham gia hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam cụ thể như sau:

(1) Thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo thỏa thuận với thương nhân tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại.

(2) Bán, tặng hàng hoá, cung ứng dịch vụ được trưng bày, giới thiệu tại hội chợ, triển lãm thương mại theo quy định của pháp luật.

(3) Được tạm nhập, tái xuất hàng hoá, tài liệu về hàng hoá, dịch vụ để trưng bày tại hội chợ, triển lãm thương mại.

(4) Tuân thủ các quy định về tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.