# Cuộc họp của Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Hội công chứng viên hợp lệ khi nào theo quy định?

**Tôi có thắc mắc muốn được giải đáp như sau Cuộc họp của Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Hội công chứng viên hợp lệ khi nào theo quy định của pháp luật? Số lượng thành viên của Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Hội công chứng viên do đối tượng nào quyết định? Câu hỏi của chị N.L.A đến từ TP.HCM.**

**Số lượng thành viên của Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Hội công chứng viên do đối tượng nào quyết định?**

Căn cứ tại khoản 3 Điều 21 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam được ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 về Hội đồng khen thưởng, kỷ luật:

Theo đó, Hội đồng khen thưởng, kỷ luật gồm Chủ tịch, Phó Chủ tịch và các Ủy viên. Chủ tịch, Phó Chủ tịch do Hội đồng khen thưởng, kỷ luật bầu ra trong số các Ủy viên của Hội đồng, trong đó Chủ tịch phải là Ủy viên Ban Chấp hành.

**Số lượng thành viên của Hội đồng khen thưởng, kỷ luật do Đại hội Hội công chứng viên quyết định. **

Người trúng cử Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng khen thưởng, kỷ luật phải đạt trên 1/2 (một phần hai) số thành viên Hội đồng khen thưởng, kỷ luật tán thành.

Ngoài ra, Hội đồng khen thưởng, kỷ luật là cơ quan tham mưu của Hội công chứng viên trong công tác khen thưởng, kỷ luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo, do Đại hội Hội công chứng viên bầu ra theo nhiệm kỳ của Đại hội Hội công chứng viên.

Người trúng cử thành viên Hội đồng khen thưởng, kỷ luật phải đạt trên 1/2 (một phần hai) số đại biểu có mặt tán thành.

**Lưu ý:** để trở thành thành viên Hội đồng khen thưởng, kỷ luật phải có các tiêu chuẩn sau đây:

- Có phẩm chất đạo đức tốt, gương mẫu chấp hành quy định của pháp luật, Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng, Điều lệ Hiệp hội và Nội quy Hội công chứng viên;

- Trung thực, khách quan, vô tư;

- Có uy tín trong Hội công chứng viên.

*Số lượng thành viên của Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Hội công chứng viên do đối tượng nào quyết định? (Hình từ Internet)*

**Cuộc họp của Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Hội công chứng viên hợp lệ khi nào theo quy định?**

Căn cứ tại khoản 5 Điều 21 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam được ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 về Hội đồng khen thưởng, kỷ luật

Theo đó, Cuộc họp của Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Hội công chứng viên hợp lệ khi có ít nhất 2/3 (hai phần ba) số thành viên của Hội đồng tham dự.

**Lưu ý:** Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Hội công chứng viên làm việc theo nguyên tắc tập thể và quyết định theo đa số; trường hợp số phiếu ngang nhau thì thực hiện theo quyết định của bên có phiếu của Chủ tịch Hội đồng hoặc Phó Chủ tịch Hội đồng chủ trì cuộc họp.

Ngoài ra, Hội đồng khen thưởng, kỷ luật có những nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

- Xem xét và đề nghị Ban Chấp hành quyết định các hình thức khen thưởng của Hội hoặc đề nghị Ban Chấp hành trình Hiệp hội, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khen thưởng đối với công chứng viên, tổ chức hành nghề công chứng và các cơ quan, đơn vị giúp việc khác của Hội;

- Xác minh, xem xét và đề nghị Ban Chấp hành quyết định các hình thức kỷ luật đối với công chứng viên;

- Thụ lý, xác minh, xem xét đơn, thư khiếu nại, tố cáo đối với công chứng viên, tổ chức hành nghề công chứng, các cơ quan, đơn vị trực thuộc Hội và đề xuất với Ban Chấp hành về việc giải quyết các đơn, thư đó.

**Hội công chứng viên có tài khoản riêng hay không?**

Theo quy định tại Điều 14 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam được ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 về Địa vị pháp lý của Hội công chứng viên:

Theo đó, Hội công chứng viên là tổ chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên được thành lập ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo quy định của pháp luật và Điều lệ này, có tư cách pháp nhân, có con dấu và **tài khoản riêng.**

**Lưu ý:** Tên gọi của Hội công chứng viên bao gồm cụm từ “Hội công chứng viên” và tên tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi Hội công chứng viên được thành lập.

Hội viên của Hội công chứng viên là các công chứng viên đang hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh, thành phố và đã gia nhập Hội.

Hội công chứng viên được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật Công chứng, các văn bản hướng dẫn thi hành và Điều lệ này.

Hội công chứng viên là hội viên của Hiệp hội, có các quyền, nghĩa vụ của hội viên của Hiệp hội, được Hiệp hội bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp và chịu sự hướng dẫn, giám sát của Hiệp hội theo quy định của pháp luật và Điều lệ này.

Hội công chứng viên được tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc tự quản, công khai, minh bạch, phi lợi nhuận, tự chịu trách nhiệm về kinh phí hoạt động phù hợp với quy định của pháp luật và Điều lệ này; chịu sự quản lý nhà nước của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây viết tắt là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) nơi Hội công chứng viên được thành lập và cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.