Chính phủ ban hành Nghị định số 35/2025/NĐ-CP ngày 25/2/2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Theo đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường là cơ quan của Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các lĩnh vực: nông nghiệp; lâm nghiệp; diêm nghiệp; thủy sản; thủy lợi; phòng chống thiên tai; phát triển nông thôn; đất đai; tài nguyên nước; tài nguyên khoáng sản, địa chất; môi trường; khí tượng thuỷ văn; biến đổi khí hậu; đo đạc và bản đồ; quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển và hải đảo; viễn thám; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của bộ.

## Về cơ cấu tổ chức, Bộ Nông nghiệp và Môi trường có 30 đơn vị gồm:

1- Vụ Hợp tác quốc tế.

2- Vụ Kế hoạch - Tài chính.

3- Vụ Khoa học và Công nghệ.

4- Vụ Pháp chế.

5- Vụ Tổ chức cán bộ.

6- Văn phòng bộ.

7- Thanh tra bộ.

8- Cục Chuyển đổi số.

9- Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật.

10- Cục Chăn nuôi và Thú y.

11- Cục Thủy sản và Kiểm ngư.

12- Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm.

13- Cục Quản lý và Xây dựng công trình thuỷ lợi.

14- Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai.

15- Cục Kinh tế hợp tác và Phát triển nông thôn.

16- Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường.

17- Cục Quản lý đất đai.

18- Cục Quản lý tài nguyên nước.

19- Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam.

20- Cục Môi trường.

21- Cục Biến đổi khí hậu.

22- Cục Bảo tồn thiên nhiên và Đa dạng sinh học.

23- Cục Khí tượng Thủy văn.

24- Cục Biển và Hải đảo Việt Nam.

25- Cục Đo đạc, Bản đồ và Thông tin địa lý Việt Nam.

26- Cục Viễn thám quốc gia.

27- Viện Chiến lược, Chính sách nông nghiệp và môi trường.

28- Báo Nông nghiệp và Môi trường.

29- Tạp chí Nông nghiệp và Môi trường.

30- Trung tâm Khuyến nông quốc gia.

Các đơn vị từ 1 đến 26 là các đơn vị hành chính giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các đơn vị từ 27 đến 30 là các đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý nhà nước của bộ.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị trực thuộc bộ; trình Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định về danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác trực thuộc bộ theo quy định.

Vụ Kế hoạch - Tài chính có 03 phòng; Vụ Tổ chức cán bộ có 03 phòng.

Nghị định 35/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành từ ngày 1/3/2025, thay thế Nghị định 68/2022/NĐ-CP ngày 22/9/2022 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường và Nghị định 105/2022/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.