# Chưa đủ điều kiện thanh toán hợp đồng xây dựng thì các bên xử lý thế nào?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Ngọc Thùy Dương

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

### Nội dung chính

## Chưa đủ điều kiện thanh toán hợp đồng xây dựng thì các bên xử lý thế nào?

Theo quy định tại khoản 4 Điều 19 Nghị định 37/2015/NĐ-CP như sau:

Điều 19. Thanh toán hợp đồng xây dựng

[...]

3. Bên giao thầu phải thanh toán đầy đủ (100%) giá trị của từng lần thanh toán cho bên nhận thầu sau khi đã giảm trừ tiền tạm ứng, tiền bảo hành công trình theo thỏa thuận trong hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

4. Trường hợp trong kỳ thanh toán các bên chưa đủ điều kiện để thanh toán theo đúng quy định của hợp đồng (chưa có dữ liệu để điều chỉnh giá, chưa đủ thời gian để xác định chất lượng sản phẩm,...) thì có thể tạm thanh toán.Khi đã đủ điều kiện để xác định giá trị thanh toán thì bên giao thầu phải thanh toán cho bên nhận thầu theo đúng quy định tại Khoản 3 Điều này.

[...]

Theo đó, trong kỳ thanh toán mà các bên chưa đủ điều kiện để thanh toán hợp đồng xây dựng theo đúng quy định của hợp đồng thì các bên có thể áp dụng hình thức tạm thanh toán.

Sau khi đã có đủ điều kiện để xác định giá trị thanh toán theo hợp đồng, bên giao thầu có trách nhiệm thanh toán đầy đủ giá trị của từng lần thanh toán cho bên nhận thầu sau khi đã giảm trừ tiền tạm ứng, tiền bảo hành công trình theo thỏa thuận trong hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

*Chưa đủ điều kiện thanh toán hợp đồng xây dựng thì các bên xử lý thế nào? (Hình từ Internet)*

## Bên giao thầu thanh toán hợp đồng xây dựng trễ có được không? Có phải bồi thường không?

Theo quy định tại khoản 11 Điều 19 Nghị định 37/2015/NĐ-CP như sau:

Điều 19. Thanh toán hợp đồng xây dựng

[...]

10. Thời hạn thanh toán do các bên thỏa thuận trong hợp đồng phù hợp với quy mô và tính chất của từng hợp đồng.Thời hạn thanh toán không được kéo dài quá 14 ngày làm việc kể từ ngày bên giao thầu nhận đủ hồ sơ thanh toán hợp lệ theo thỏa thuận trong hợp đồngvà được quy định cụ thể như sau:

a) Trong thời hạn bảy (07) ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị thanh toán hợp lệ của bên nhận thầu, bên giao thầu phải hoàn thành các thủ tục và chuyển đề nghị thanh toán tới ngân hàng hoặc Kho bạc Nhà nước phục vụ thanh toán.

b) Trong thời hạn bảy (07) ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ thanh toán hợp lệ của bên giao thầu, ngân hàng hoặc Kho bạc Nhà nước phục vụ thanh toán phải chuyển đủ giá trị của lần thanh toán đó cho bên nhận thầu.

c) Đối với các hợp đồng xây dựng thuộc các dự án đầu tư xây dựng sử dụng vốn ODA, vốn vay của các tổ chức tín dụng nước ngoài thời hạn thanh toán thực hiện theo quy định của Điều ước quốc tế. Khi thỏa thuận về thời hạn thanh toán các bên phải căn cứ các quy định của Điều ước quốc tế và quy trình thanh toán vốn đầu tư theo quy định của pháp luật để thỏa thuận trong hợp đồng cho phù hợp.

11. Nghiêm cấm bên giao thầu không thanh toán đầy đủ hoặc không đúng thời hạn theo các thỏa thuận trong hợp đồng cho bên nhận thầu.

Theo đó, pháp luật nghiêm cấm việc bên giao thầu thanh toán không đúng thời hạn theo các thỏa thuận trong hợp đồng cho bên nhận thầu. Thời hạn thanh toán tối đa là 14 ngày làm việc kể ngày từ bên giao thầu nhận đủ hồ sơ thanh toán hợp lệ.

Sau khoản thời gian này bên giao thầu chưa thanh toán thì được xem là thanh toán trễ (không đúng thời hạn) và phải có trách nhiệm** bồi thường cho bên nhận thầu bằng khoản lãi chậm thanh toán** quy định tại khoản 2 Điều 43 Nghị định 37/2015/NĐ-CP

Cụ thể tại khoản 2 Điều 43 Nghị định 37/2015/NĐ-CP quy định về trách nhiệm do vi phạm hợp đồng xây dựng như sau:

Điều 43. Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng xây dựng

[...]

2. Trường hợp, bên giao thầu thanh toán không đúng thời hạn và không đầy đủ theo thỏa thuận trong hợp đồng thì phải bồi thường cho bên nhận thầu theo lãi suất quá hạn do ngân hàng thương mại nơi bên nhận thầu mở tài khoản thanh toán công bố tương ứng với các thời kỳ chậm thanh toán. Lãi chậm thanh toán được tính từ ngày đầu tiên chậm thanh toán cho đến khi bên giao thầu đã thanh toán đầy đủ cho bên nhận thầu, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

Theo đó, khi bên giao thầu thanh toán hợp đồng xây dựng không đúng thời hạn thì phải bồi thường cho bên nhận thầu theo lãi suất quá hạn do ngân hàng thương mại nơi bên nhận thầu mở tài khoản thanh toán công bố tương ứng với các thời kỳ chậm thanh toán.

Lãi chậm thanh toán được tính từ ngày đầu tiên chậm thanh toán cho đến khi bên giao thầu đã thanh toán đầy đủ cho bên nhận thầu, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

## Quy định về đồng tiền và hình thức thanh toán hợp đồng xây dựng

Theo quy định tại Điều 21 Nghị định 37/2015/NĐ-CP, đồng tiền và hình thức thanh toán hợp đồng xây dựng được quy định như sau:

- Đồng tiền sử dụng trong thanh toán hợp đồng xây dựng là Đồng Việt Nam; trường hợp sử dụng ngoại tệ để thanh toán do các bên hợp đồng thỏa thuận nhưng không trái với quy định của pháp luật về ngoại hối.

- Trong một hợp đồng xây dựng có những công việc đòi hỏi phải thanh toán bằng nhiều đồng tiền khác nhau, thì các bên phải thỏa thuận rõ trong hợp đồng nhưng phải đảm bảo nguyên tắc đồng tiền thanh toán phù hợp với yêu cầu của hồ sơ mời thầu hoặc hồ sơ yêu cầu.

- Hình thức thanh toán có thể bằng tiền mặt, chuyển khoản và các hình thức khác do các bên thỏa thuận phù hợp với quy định của pháp luật và phải được ghi trong hợp đồng.

*Trên đây là nội dung cho "Chưa đủ điều kiện thanh toán hợp đồng xây dựng thì các bên xử lý thế nào?"*