# Hướng dẫn xác thực sinh trắc học cho doanh nghiệp trước 1 7 2025 như thế nào? Đóng tài khoản thanh toán quy định như thế nào theo Thông tư 17?

**Hướng dẫn xác thực sinh trắc học cho doanh nghiệp trước 1 7 2025 như thế nào? Đóng tài khoản thanh toán quy định như thế nào theo Thông tư 17?**

**Hướng dẫn xác thực sinh trắc học cho doanh nghiệp trước 1 7 2025 như thế nào?**

**Nóng: Hướng dẫn đăng ký định danh điện tử cho doanh nghiệp trên VNeID mới nhất năm 2025**

**>> Hướng dẫn xác thực sinh trắc học doanh nghiệp qua Vietcombank (VCB Digibank) trước 1/7/2025**

**>>**** Hướng dẫn xác thực sinh trắc học doanh nghiệp qua VPBank (VPBank NEO) trước 1/7/2025 ra sao?**

Theo Thông tư 17/2024/TT-NHNN do Ngân hàng Nhà nước ban hành, người đại diện hợp pháp của tổ chức phải cập nhật thông tin sinh trắc học trước ngày 01/07/2025.

Các doanh nghiệp có thể thực hiện xác thực sinh trắc học cho người đại diện hợp pháp hoặc các cá nhân liên quan theo các cách sau:

**(1)** **Xác thực qua ứng dụng ngân hàng:**

**Bước 1:** Cập nhật ứng dụng ngân hàng lên phiên bản mới nhất.

**Bước 2:** Đăng nhập vào tài khoản ngân hàng của doanh nghiệp (qua tài khoản của người đại diện hoặc người được ủy quyền).

**Bước 3: **Tìm mục "Cài đặt sinh trắc học", "Xác minh dữ liệu sinh trắc học" hoặc tương tự trên giao diện ứng dụng. (Tên gọi có thể khác nhau tùy ngân hàng).

**Bước 4:** Thực hiện quét thông tin theo hướng dẫn:

Chụp ảnh mặt trước và mặt sau của Căn cước công dân (CCCD) gắn chip của người cần xác thực.

Quét thông tin chip trên CCCD: Đưa mặt sau của CCCD (có chip) gần điện thoại và di chuyển từ trên xuống dưới để điện thoại đọc thông tin từ chip. Đảm bảo điện thoại có tính năng NFC.

Quét khuôn mặt: Thực hiện các động tác theo hướng dẫn trên màn hình (quay trái, quay phải, nhìn thẳng...).

Lưu ý: Để thực hiện tại nhà, điện thoại cần hỗ trợ NFC để đọc dữ liệu từ CCCD gắn chip.

**(2) Xác thực tại phòng giao dịch của ngân hàng:**

Nếu không thể tự thực hiện qua ứng dụng hoặc điện thoại không hỗ trợ NFC, người đại diện hợp pháp hoặc các cá nhân liên quan có thể trực tiếp đến phòng giao dịch của ngân hàng mà doanh nghiệp đang mở tài khoản.

Chuẩn bị giấy tờ: Khi đi, cần mang theo Căn cước công dân (CCCD) gắn chip/Căn cước còn hiệu lực (đối với công dân Việt Nam) hoặc Hộ chiếu gốc/bản công chứng còn hiệu lực (đối với người nước ngoài), cùng với các giấy tờ liên quan đến doanh nghiệp như Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh/giấy chứng nhận đầu tư, v.v.

Tại đây, nhân viên ngân hàng sẽ hỗ trợ thu thập thông tin sinh trắc học và đối chiếu với giấy tờ tùy thân.

**Ví dụ hướng dẫn cài đặt sinh trắc học trên BIDV SmartBanking như sau:**

**Bước 1: **

- Cập nhật app BIDV SmartBanking lên phiên bản mới nhất

- Chuẩn bị thẻ CCCD gắn chip

- Tại trang chủ, chọn Cài đặt sinh trắc học, tích chọn Căn cước công dân gắn chip và chọn Tiếp tục.

**Bước 2: **

Tích chọn các chức năng và nhập hạn mức tối thiểu cần xác thực bằng sinh trắc học

**Bước 3: **

Chụp mặt trước, mặt sau và quét NFC CCCD

Tiếp tục để mặt sau CCCD vào đúng khung hình, sau đó làm theo hướng dẫn để quét NFC.

**Bước 4:**

Đọc thông tin trên chip của CCCD gắn chip bằng cách đặt lưng điện thoại gần với chip tại mặt sau của CCCD (vị trí đặt có thể khác nhau ở mỗi dòng thiết bị)

**Bước 5: **

Xác thực khuôn mặt và hoàn tất.

Đưa khuôn mặt vào chính giữa khung hình, sau đó chờ thông báo xác nhận thành công.

Trên đây là hướng dẫn cài đặt sinh trắc học BIDV trên điện thoại Android và IOS.

Ngoài việc tự cài đặt sinh trắc học BIDV trên điện thoại Android và IOS trên, khách hàng cũng có thể tới chi nhánh BIDV gần nhất để được hỗ trợ cài đặt sinh trắc học BIDV SmartBanking trực tiếp.

*Hướng dẫn xác thực sinh trắc học cho doanh nghiệp trước 1/7/2025 như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tạm dừng giao dịch tài khoản doanh nghiệp từ ngày 1/7/2025 chưa cập nhật sinh trắc học đúng không?**

Căn cứ tại điểm c khoản 5 Điều 17 Thông tư 17/2024/TT-NHNN áp dụng từ ngày 1/7/2025 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc mở và sử dụng tài khoản thanh toán tại tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán như sau:

Chỉ được thực hiện rút tiền, giao dịch thanh toán bằng phương tiện điện tử trên tài khoản thanh toán khi đã hoàn thành việc đối chiếu khớp đúng giấy tờ tùy thân và thông tin sinh trắc học của chủ tài khoản hoặc người đại diện (đối với khách hàng cá nhân) hoặc người đại diện hợp pháp (đối với khách hàng tổ chức) với:

**(1)** Dữ liệu sinh trắc học được lưu trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước của người đó đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử của người đó do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập; hoặc

**(2)** Dữ liệu sinh trắc học được thu thập thông qua gặp mặt trực tiếp người đó đối với trường hợp là người nước ngoài không sử dụng danh tính điện tử, người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch; hoặc

**(3)** Dữ liệu sinh trắc học đã được thu thập và kiểm tra (đảm bảo sự khớp đúng giữa dữ liệu sinh trắc học của người đó với dữ liệu sinh trắc học trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc với dữ liệu sinh trắc học của người đó thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập); hoặc

**(4)** Dữ liệu sinh trắc học của người đó được lưu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trong trường hợp sử dụng thẻ căn cước công dân không có bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa;

Theo quy định trên người đại diện hợp pháp của tổ chức phải cập nhật thông tin sinh trắc học trước ngày 01/07/2025. Sau thời gian trên nếu khách hàng chưa cập nhật, ngân hàng phải tạm dừng giao dịch chuyển tiền, rút tiền trên dịch vụ ngân hàng điện tử của khách hàng tổ chức.

Như vậy, chính thức tạm dừng giao dịch tài khoản doanh nghiệp từ ngày 1/7/2025 nếu chưa cập nhật sinh trắc học.

**Đóng tài khoản thanh toán quy định như thế nào theo Thông tư 17?**

Theo Điều 18 Thông tư 17/2024/TT-NHNN áp dụng từ ngày 1/7/2025 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam việc đóng tài khoản thanh toán quy định như sau:

- Việc đóng tài khoản thanh toán và xử lý số dư còn lại trên tài khoản thanh toán khi đóng tài khoản thanh toán được thực hiện theo quy định tại Điều 12 Nghị định 52/2024/NĐ-CP vả thỏa thuận giữa ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài với chủ tài khoản theo quy định tại điểm h khoản 1 Điều 13 Thông tư 17/2024/TT-NHNN.

- Sau khi đóng tài khoản thanh toán, ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải thông báo cho chủ tài khoản thanh toán, người đại diện hoặc người thừa kế hợp pháp biết trong trường hợp chủ tài khoản thanh toán của cá nhân bị chết, bị tuyên bố là đã chết.

Trường hợp chủ tài khoản thanh toán, người đại diện hoặc người thừa kế hợp pháp đã được thông báo nhưng không đến nhận, ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài xử lý số dư còn lại khi đóng tài khoản thanh toán theo thỏa thuận trước giữa chủ tài khoản thanh toán với tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán và theo quy định của pháp luật có liên quan.

- Sau khi đóng tài khoản thanh toán, khách hàng có nhu cầu sử dụng tài khoản thanh toán phải thực hiện thủ tục mở tài khoản thanh toán theo quy định tại Thông tư 17/2024/TT-NHNN.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.