# Thí sinh dự thi cấp thẻ thẩm định viên về giá sẽ bị hủy kết quả thi trong những trường hợp nào?

**Thí sinh dự thi cấp thẻ thẩm định viên về giá sẽ bị hủy kết quả thi trong những trường hợp nào? Có được sửa chữa, tẩy xóa lên bề mặt hoặc nội dung của thẻ thẩm định viên về giá hay không? Trường hợp làm mất thẻ thẩm định viên về giá thì có được cấp lại hay không?**

**Thí sinh dự thi cấp thẻ thẩm định viên về giá sẽ bị hủy kết quả thi trong những trường hợp nào?**

Căn cứ theo khoản 6 Điều 17 Thông tư 34/2024/TT-BTC quy định như sau:

Xử lý vi phạm đối với thí sinh

1. Các hành vi vi phạm đối với thí sinh được quy định cụ thể tại nội quy thi đối với từng kỳ thi do Chủ tịch Hội đồng thi quyết định.

...

6. Hủy kết quả thi

Chủ tịch Hội đồng thi xem xét, quyết định hủy kết quả thi theo đề nghị của giám thị phòng thi, Trưởng điểm thi. Thí sinh bị hủy kết quả thi sẽ bị tước quyền tham dự kỳ thi trong hai kỳ thi tiếp theo hoặc tùy theo mức độ vi phạm sẽ bị đề nghị các cơ quan có thẩm quyền truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật. Việc xem xét quyết định hủy kết quả thi áp dụng đối với những thí sinh có một trong các hành vi sau:

a) Có hành động gây gổ, đe dọa cán bộ có trách nhiệm trong kỳ thi hay đe dọa thí sinh khác;

b) Gây rối làm mất trật tự an ninh trong khu vực coi thi, gây hậu quả nghiêm trọng cho kỳ thi;

c) Khai man hồ sơ thi, thi hộ hoặc nhờ người thi hộ.

7. Thí sinh có quyền tố giác những người vi phạm nội quy, quy chế thi cho giám thị, Trưởng điểm thi hoặc Hội đồng thi.

Theo đó, việc xem xét quyết định hủy kết quả thi cấp thẻ thẩm định viên về giá áp dụng đối với những thí sinh có một trong các hành vi sau:

- Có hành động gây gổ, đe dọa cán bộ có trách nhiệm trong kỳ thi hay đe dọa thí sinh khác;

- Gây rối làm mất trật tự an ninh trong khu vực coi thi, gây hậu quả nghiêm trọng cho kỳ thi;

- Khai man hồ sơ thi, thi hộ hoặc nhờ người thi hộ.

**Lưu ý: **Thí sinh bị hủy kết quả thi sẽ bị tước quyền tham dự kỳ thi trong hai kỳ thi tiếp theo hoặc tùy theo mức độ vi phạm sẽ bị đề nghị các cơ quan có thẩm quyền truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

*Thí sinh dự thi cấp thẻ thẩm định viên về giá sẽ bị hủy kết quả thi trong những trường hợp nào? (Hình từ Internet)*

**Có được sửa chữa, tẩy xóa lên bề mặt hoặc nội dung của thẻ thẩm định viên về giá hay không?**

Căn cứ theo Điều 21 Thông tư 34/2024/TT-BTC quy định như sau:

Quản lý thẻ thẩm định viên về giá

1. Thẻ thẩm định viên về giá có giá trị không thời hạn, trừ trường hợp bị thu hồi thẻ theo quy định tại Điều 22 Thông tư này.

2. Thẻ thẩm định viên về giá có giá trị pháp lý để đăng ký hành nghề thẩm định giá theo lĩnh vực được ghi trên thẻ như sau:

a) Thẻ thẩm định viên về giá lĩnh vực thẩm định giá tài sản được đăng ký hành nghề thẩm định giá các loại tài sản thẩm định giá trừ doanh nghiệp, vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp;

b) Thẻ thẩm định viên về giá lĩnh vực thẩm định giá doanh nghiệp được đăng ký hành nghề thẩm định giá các loại tài sản thẩm định giá.

3. Người sử dụng thẻ thẩm định viên về giá phải chấp hành các quy định sau:

a) Không được sửa chữa, tẩy xóa lên bề mặt hoặc nội dung của thẻ;

b) Không được cho thuê, cho mượn hoặc cho các tổ chức, cá nhân khác sử dụng tên và thẻ thẩm định viên về giá của mình để thực hiện hoạt động thẩm định giá;

c) Không được sử dụng vào các mục đích khác mà pháp luật không quy định.

Theo đó, người sử dụng thẻ thẩm định viên về giá không được sửa chữa, tẩy xóa lên bề mặt hoặc nội dung của thẻ theo quy định.

**Trường hợp làm mất thẻ thẩm định viên về giá thì có được cấp lại hay không?**

Căn cứ theo Điều 20 Thông tư 34/2024/TT-BTC quy định về cấp thẻ thẩm định viên về giá như sau:

Cấp thẻ thẩm định viên về giá

1. Thí sinh đã đăng ký dự thi trực tuyến tại Cổng dịch vụ công trực tuyến của Bộ Tài chính và có kết quả các môn thi đạt yêu cầu cần nộp hồ sơ (bản giấy) các tài liệu quy định tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều 3 Thông tư này để Hội đồng thi rà soát tính hợp lệ của hồ sơ.

2. Chậm nhất 30 ngày sau khi công bố điểm thi phúc khảo Bộ Tài chính hoặc đơn vị theo phân cấp của Bộ Tài chính quyết định cấp thẻ thẩm định viên về giá cho các thí sinh dự thi cấp thẻ thẩm định viên về giá đạt điểm thi theo quy định tại Điều 14 Thông tư này. Mẫu Quyết định cấp thẻ thẩm định viên về giá quy định tại Phụ lục III kèm theo Thông tư này.

3. Thẻ thẩm định viên về giá được trao trực tiếp cho người được cấp thẻ hoặc trao cho người được ủy quyền nhận thẻ.Thẻ thẩm định viên về giá không được cấp lại. Mẫu thẻ thẩm định viên về giá theo quy định tại Phụ lục IV và Phụ lục V kèm theo Thông tư này.

4.Trường hợp người được cấp thẻ thẩm định viên về giá nhưng bị mất, bị cháy, bị hủy hoại do thiên tai, địch họa hoặc lý do bất khả kháng khác có nhu cầu cấp Giấy xác nhận đã có thẻ thẩm định viên về giá thì đề nghị Bộ Tài chính giải quyết.

Theo quy định trên, thẻ thẩm định viên về giá **không được cấp lại.**

Trong trường hợp người được cấp thẻ thẩm định viên về giá nhưng bị mất, bị cháy, bị hủy hoại do thiên tai, địch họa hoặc lý do bất khả kháng khác có nhu cầu cấp Giấy xác nhận đã có thẻ thẩm định viên về giá thì có thể đề nghị Bộ Tài chính giải quyết.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.