# Trần Lực

Trần Lực | |
|---|---|
| Sinh | 15 tháng 9, 1963 Hà Nội, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | |
| Năm hoạt động | 1983 – nay |
| Cha mẹ |
|
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Ưu tú Nghệ sĩ Nhân dân (2023) |

**Trần Lực** (sinh ngày 15 tháng 9 năm 1963 tại Hà Nội)[1] là một nam diễn viên và nhà làm phim người Việt Nam. Ông được nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú và Nghệ sĩ nhân dân.[2]

## Tiểu sử và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Trần Lực sinh ra trong một gia đình có nhiều người nổi tiếng thành công trong lĩnh vực văn học nghệ thuật tại Hà Nội, ông từng là cựu học sinh của trường THPT Phan Đình Phùng. Ông nội ông là nhà văn Trần Tiêu - em trai của nhà văn Khái Hưng - còn cha ông là đạo diễn chèo Trần Bảng, cậu là đạo diễn điện ảnh Trần Đắc,[3] mẹ ông là nghệ sĩ chèo Trần Thị Xuân.[4]

Trần Lực là con út trong gia đình. Trên ông còn có một người anh cả và một chị gái.[3]

Trước khi nổi tiếng, Trần Lực từng làm diễn viên trong đoàn Tổng cục Hậu cần, tuy vậy khi đó anh chưa được giao vai chính. Năm 1983, anh tham gia học lớp đạo diễn sân khấu và tu nghiệp 7 năm ở Bulgaria. Sau khi về nước, sự nghiệp của Trần Lực dần thăng tiến. Anh để lại ấn tượng với nhiều thế hệ khán giả qua những vai diễn trong các phim Chuyện tình bên dòng sông, Hoa ban đỏ, Người yêu đi lấy chồng, Nguyễn Ái Quốc ở Hong Kong... Có thời, cái tên Trần Lực trở thành định nghĩa của vẻ điển trai, nam tính. Anh sở hữu lượng người hâm mộ đông đảo, trở thành tâm điểm của các dự án lớn nhỏ.[5]

Trần Lực là Giám đốc Hãng phim Đông A từ năm 2002 cho đến nay.[6]

Ông đã được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vào năm 2007. Năm 2023, ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.[7]

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Ông lập gia đình lần đầu tiên khi ở tuổi ngoài 20, với người vợ đầu tiên tại Bulgaria. Trái ngọt của cuộc hôn nhân này chính là cậu con trai Trần Hoàng. Năm 1991, cuộc hôn nhân tan vỡ, ông mang con trai về nước. Một thời gian dài sau đó, ông kết hôn với người vợ thứ 2 là biên tập viên nổi tiếng của Đài Truyền hình Việt Nam, nhưng cuộc hôn nhân này cũng chỉ kéo dài được 3 năm thì tan vỡ, gây xôn xao trong dư luận. Trải qua nhiều đổ vỡ và lận đận trong hôn nhân, đến nay diễn viên Trần Lực hạnh phúc viên mãn bên người vợ thứ ba tên là Bùi Mỹ Trang, họ có với nhau 3 người con ngoan ngoãn, kháu khỉnh.[8]

## Các phim đã tham gia

[sửa | sửa mã nguồn]### Diễn viên

[sửa | sửa mã nguồn]- Điện ảnh

| Năm | Phim | Vai diễn | Đạo diễn |
|---|---|---|---|
| 1983 | Sẽ đến một tình yêu
|
Hoành | NSND Phạm Văn Khoa, Nguyễn Danh Tấn |
| 1992 | Người đi tìm dĩ vãng
|
Hai Hùng | NSND Trần Phương, NSƯT Tất Bình |
| 1993 | Anh chỉ có mình em
|
Chiến | Đới Xuân Việt |
| 1994 | Trở về
|
Tuấn | NSND Đặng Nhật Minh |
Khách ở quê ra
|
Thành | Đức Hoàn | |
| 1996 | Người yêu đi lấy chồng
|
Tú | Vũ Châu |
Giải hạn
|
Đại | Vũ Xuân Hưng | |
Vành trăng khuyết
|
Quang | NSND Trần Phương, Nguyễn Thế Vĩnh | |
| 1997 | Hôn nhân không giá thú
|
Oanh | Phạm Lộc |
| 1998 | Vòng xoáy cuộc đời
|
Trường Sơn | NSƯT Đặng Lưu Việt Bảo |
| 2000 | Mùa ổi
|
Chồng Thùy | NSND Đặng Nhật Minh |
| 2003 | Nguyễn Ái Quốc ở Hồng Kông
|
Tống Văn Sơ | NSND Nguyễn Khắc Lợi, Viên Thế Kỷ |
| 2005 | Chiến dịch trái tim bên phải
|
Quyền | Đào Duy Phúc |
| 2010 | Long thành cầm giả ca
|
Nguyễn Khản | NSND Đào Bá Sơn |
| 2022 | Em và Trịnh
|
Trịnh Công Sơn | Phan Gia Nhật Linh |
| 2024 | Đào, phở và piano
|
Ông hoạ sĩ | NSƯT Phi Tiến Sơn |
| 2025 | Mưa đỏ
|
Trưởng đoàn đàm phán VNDCCH
|
Đặng Thái Huyền |

#### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Phim | Vai diễn | Đạo diễn | Chú thích | |
|---|---|---|---|---|
| 1994 | Mẹ chồng tôi
|
Lực | NSND Nguyễn Khải Hưng | |
Hoa ban đỏ
|
Phương | NSND Bạch Diệp | ||
| 1996 | Bà và cháu
|
Bố Duy | Cao Mạnh, NSND Trần Lực | |
| 1999 | Mỗi thời của họ
|
Kiên | NSND Phạm Nhuệ Giang | |
| 2002 | Gửi đến mai sau
|
Hà Lê Sơn | ||
| 2008 | Con đường sáng
|
Quan phủ | Phạm Việt Thanh, Nguyễn Đức Việt | tập 2, 3 |

### Đạo diễn

[sửa | sửa mã nguồn]- Ảo ảnh giữa đời thường (1995)
[9] *Bà và cháu*(1996, cùng Cao Mạnh)*Chiều không nhạt nắng*(1997)*Chuyện nhà Mộc*(1998)[3]*Vùng hồ lặng sóng*(1998)*Tết này ai đến xông nhà*(2002)[10]*Bác Cả, người sung sướng*(2002, cùng Trần Bích Ngọc)*Hai Bình làm thủy điện*(2001)[3]*Tivi về làng*(2001)[11]*Vẫn còn đó tình yêu*(2004)*Đời chè*(2005)[12]*Cocktail cho tình yêu*[13]*Chàng trai đa cảm*(2007)[3]*Đầu bếp và đại gia*(2008)[14]*Tìm lại chính mình*(2009)*Làm chồng đại gia*(2017)[14]

### Chương trình truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]- Bố ơi! Mình đi đâu thế? (VTV3) (2014 - 2015).
[15] - Bốn mùa yêu thương (VTV2)
- Hãy chọn giá đúng (VTV3) (23/12/2017) (người chơi)
- Vì bạn xứng đáng (VTV3) (người chơi)
- 12 con giáp (VTV3) (2023) (khách mời)

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Hạng mục | Đề cử | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 1993 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 10 | Nam diễn viên chính xuất sắc | Đời hát rong | Đoạt giải | [16]
|
| 2003 | Giải Mai Vàng | Nam diễn viên điện ảnh, phim truyền hình | Trần Lực (Tống Văn Sơ, phim Nguyễn Ái Quốc ở Hồng Kông) | Đoạt giải | [17]
|
| 2016 | Liên hoan Sân khấu Thủ đô | Đạo diễn xuất sắc nhất | Bản thân | Đoạt giải | [18]
|
| 2020 | Tác phẩm | Bạch đàn liễu | Giải vàng | [19]
| |
| Đạo diễn xuất sắc nhất | Bản thân | Đoạt giải | |||
| 2024 | Liên hoan Kịch nói toàn quốc | Đoạt giải | [20]
|

### Khác

[sửa | sửa mã nguồn]- Nhận danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú (2007).
- Nhận danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (2023).
[8]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Lưu Thảo (ngày 17 tháng 12 năm 2023). "Nghệ sĩ Nhân dân Trần Lực: "Người diễn viên phải yêu nhân vật của mình"".*Hà nội mới*.**^**GĐXH. "Đạo diễn Trần Lực: Tuổi 60 kín tiếng bên người vợ thứ 3".*VietNamNet*. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2025.- ^
**a****b****c****d**Trần Thanh (ngày 11 tháng 8 năm 2007). "Trần Lực: Lâu không được đóng phim, thấy nhớ..."**e***Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2025. **^**"Trần Lực: Ba đời vợ... hơi nhiều!".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 27 tháng 1 năm 2011. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2025.**^**PGS-TS Lê Thị Bích Hồng (ngày 25 tháng 12 năm 2020). "Trần Lực - người làm 'trở gió' sân khấu kịch".*Thể thao & Văn hóa*. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2025.**^**Trần Lực: Gã 'lên đồng' tỉnh táo Tiền Phong Online ngày 17 tháng 11 năm 2013. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2014.**^**Hồng Hà. "42 nghệ sĩ được phong danh hiệu NSND".*Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch*. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2025.- ^
**a**Yến Thanh (ngày 9 tháng 12 năm 2023). "3 cuộc hôn nhân của tài tử điển trai nức tiếng một thời vừa được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân".**b***Dân Việt*. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2025. **^**danviet.vn (ngày 29 tháng 11 năm 2014). "NSƯT Công Lý: Làm chồng, làm cha khó hơn vai diễn trên sân khấu".*danviet.vn*. Truy cập ngày 6 tháng 12 năm 2024.**^**Đạo diễn Trần Lực nói về phim "Tết này ai đến xông nhà" VnExpress ngày 7 tháng 1 năm 2002. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2014.**^**Làng "Hollywood" giữa Hà thành Lưu trữ ngày 2 tháng 5 năm 2013 tại Wayback Machine Kinh tế nông thôn ngày 17 tháng 3 năm 2008. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2014.**^**Bàn tròn: Phim hướng đến khán giả Tuổi trẻ online ngày 27 tháng 7 năm 2005. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2014.**^**Quốc Thái vướng tình tay ba Ngoisao.net ngày 1 tháng 10 năm 2010. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2014.- ^
**a**Đạo diễn Trần Lực: Không thể vừa "đạo" vừa "diễn" SGGP Online ngày 2 tháng 8 năm 2009. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2009.**b** **^**Minh Đức (ngày 24 tháng 8 năm 2015). "Đạo diễn Trần Lực: Đề cử VTV Awards là dành cho cả 4 đứa trẻ".*Thời báo VTV*. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2025.**^**PV (ngày 3 tháng 12 năm 2009). "Liên hoan phim Việt Nam lần thứ X". Thế Giới Điện Ảnh. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 8 tháng 12 năm 2009.**^**V.Nghệ (ngày 8 tháng 2 năm 2017). "Danh sách Giải Mai Vàng IX- 2003".*Người Lao Động*. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2025.**^**Hương Thúy. "Công diễn vở kịch giúp Trần Lực giành Giải Đạo diễn xuất sắc nhất".*Báo Tuổi Trẻ Thủ Đô*. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2025.**^**Đinh Lạc Thành (ngày 4 tháng 10 năm 2020). "NSƯT Trần Lực đoạt giải Đạo diễn xuất sắc tại Liên hoan sân khấu Thủ đô".*Người Đưa Tin*. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2025.**^**Hà Tùng Long (ngày 27 tháng 6 năm 2024). "NSND Trần Lực đoạt Giải Đạo diễn xuất sắc với vở diễn 16+".*Dân Việt*. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2025.