# Thông tin quy hoạch Khu sinh thái núi Tây Vạn Giã (Phân khu 10 Khu kinh tế Vân Phong), Khánh Hòa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Khánh Hòa

### Nội dung chính

## Thông tin quy hoạch Khu sinh thái núi Tây Vạn Giã (Phân khu 10 Khu kinh tế Vân Phong), Khánh Hòa

Vừa qua, Ban Quản lý Khu kinh tế và Khu công nghiệp tỉnh Khánh Hòa đã đăng tải đồ án Đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng (tỷ lệ 1/2000) Khu kinh thái núi Tây Vạn Giã, trong đó có Thuyết minh tổng hợp quy hoạch Khu sinh thái núi Tây Vạn Giã (Phân khu 10).

Theo đó, thông tin quy hoạch Khu sinh thái núi Tây Vạn Giã (Phân khu 10 Khu kinh tế Vân Phong), Khánh Hòa như sau:

**(1) Phạm vi và quy mô lập quy hoạch:**

Cơ sở xác định phạm vi và ranh giới lập quy hoạch theo ranh giới Khu sinh thái núi tây Vạn Giã (phân khu 10) theo Đồ án Điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt với tổng diện tích khoảng 16.288 ha thuộc xã Vạn Ninh và xã Vạn Thắng tỉnh Khánh Hòa.

Ranh giới được xác định như sau:

- Phía Bắc giáp: xã Hòa Mỹ tỉnh Đắk Lắk và xã Hòa Thịnh tỉnh Đắk Lắk;

- Phía Tây giáp: xã Bắc Ninh Hòa tỉnh Khánh Hòa và xã Sông Hinh tỉnh Đắk Lắk;

- Phía Nam giáp: xã Vạn Hưng tỉnh Khánh Hòa;

- Phía Đông giáp: xã Tu Bông tỉnh Khánh Hòa.

**(2) Mục tiêu lập quy hoạch: **

Nhằm cụ thể hóa Quy hoạch chung xây dựng khu kinh tế Vân Phong đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, làm cơ sở pháp lý và kỹ thuật để triển khai các quy hoạch chi tiết, dự án xây dựng trong khu vực.

**(3) Mục tiêu quy hoạch**

(*) Mục tiêu tổng quát:

- Tạo quỹ đất phát triển các công trình công cộng dịch vụ, hạ tầng kỹ thuật đầu mối và khu chức năng hỗn hợp;

- Định hướng phát triển không gian đô thị, công nghiệp và dịch vụ, phù hợp định hướng phát triển toàn vùng;

- Khai thác lợi thế vị trí liên kết vùng, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực Vạn Hưng, hình thành vùng động lực mới trong Khu kinh tế Vân Phong;

- Chỉnh trang và phát triển khu dân cư hiện hữu, cải thiện chất lượng sống và hạ tầng kỹ thuật - xã hội cho cộng đồng địa phương;

- Bảo vệ cảnh quan tự nhiên ven biển, hướng tới phát triển đô thị bền vững và thích ứng biến đổi khí hậu.

(*) Mục tiêu cụ thể:

- Phát triển không gian sinh thái đồi núi gắn với du lịch nghỉ dưỡng, du lịch trải nghiệm, kết hợp khai thác giá trị cảnh quan tự nhiên (núi, suối, hồ Đồng Điền).

- Bố trí dân cư tập trung và nông nghiệp công nghệ cao, tạo sinh kế mới và nâng cao chất lượng sống cho cộng đồng.

- Hình thành vùng công nghiệp - dịch vụ đô thị Vạn Lương với quy mô hợp lý, đóng vai trò động lực phát triển kinh tế khu vực phía Tây KKT Vân Phong.

- Phát triển khu lâm viên - sinh thái rừng theo hướng kinh tế dưới tán rừng, du lịch sinh thái, kết hợp bảo tồn đa dạng sinh học khu vực rừng núi phía Tây.

- Ứng dụng mô hình tăng trưởng xanh, thích ứng biến đổi khí hậu, bảo đảm an toàn môi trường và phát triển bền vững.

**(4) Tính chất khu vực lập quy hoạch: **là khu sinh thái đồi núi.

**(5) Quy mô:**

Theo đồ án Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong đã được phê duyệt:

- Diện tích: khoảng 16.288 ha bao gồm một phần đất xã Vạn Ninh và một phần xã Vạn Thắng, tỉnh Khánh Hòa.

- Dân số khu vực quy hoạch khoảng 11.000 người bao gồm khoảng 10.700 người dân số thường trú và quy đổi khoảng 300 người.

(...)

*>> Xem chi tiết Thông tin quy hoạch Khu sinh thái núi Tây Vạn Giã (Phân khu 10 Khu kinh tế Vân Phong), Khánh Hòa*

*Thông tin quy hoạch Khu sinh thái núi Tây Vạn Giã (Phân khu 10 Khu kinh tế Vân Phong), Khánh Hòa (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc chung trong thiết kế đô thị tại quy hoạch Khu sinh thái núi Tây Vạn Giã (Phân khu 10 Khu kinh tế Vân Phong), Khánh Hòa

Theo Mục 7.3 (trang 76) Thuyết minh tổng hợp quy hoạch Khu sinh thái núi Tây Vạn Giã (Phân khu 10), nguyên tắc chung trong thiết kế đô thị tại quy hoạch Khu sinh thái núi Tây Vạn Giã (Phân khu 10 Khu kinh tế Vân Phong), Khánh Hòa như sau:

- Tuân thủ định hướng phát triển không gian khu vực Bắc Vân Phong và quy hoạch chung Khu kinh tế Vân Phong, đảm bảo tính thống nhất, đồng bộ với hạ tầng kỹ thuật - xã hội khu vực lân cận.

- Phát triển không gian đô thị theo hướng bền vững, sinh thái và thích ứng khí hậu, khai thác tối đa yếu tố cảnh quan tự nhiên (đồng ruộng, mặt nước, đồi núi) để tạo dựng bản sắc riêng.

- Giữ cấu trúc làng xóm truyền thông và đặc trưng văn hóa địa phương trong bố cục không gian, hình thức kiến trúc, kết hợp hài hòa giữa khu dân cư hiện hữu và khu phát triển mới.

- Tổ chức không gian kiến trúc - cảnh quan theo hướng mở, xanh, thân thiện môi trường, ưu tiên tầm nhìn thoáng và khoảng đệm cây xanh giữa khu dân cư - du lịch - hạ tầng kỹ thuật.

- Tuân thủ quy trình sử dụng đất, các tiêu chuẩn chế độ và các tiêu chuẩn quy chuẩn - tiêu chuẩn xây dựng hiện hành Việt Nam.

- Bảo đảm mối liên kết cảnh quan - Hạ tầng - giao thông liên vùng, tạo cấu trúc phát triển hài hòa với các phân khu liền kề.