# Mẫu Giấy đề nghị rút tiền của nhà đầu tư áp dụng đối với công ty chứng khoán là mẫu nào? Chữ viết trên Giấy đề nghị rút tiền có được tẩy xóa?

**Mẫu Giấy đề nghị rút tiền của nhà đầu tư chứng khoán áp dụng đối với công ty chứng khoán là mẫu nào? Chữ viết trên Giấy đề nghị rút tiền của nhà đầu tư có được tẩy xóa không? Chữ ký trên Giấy đề nghị rút tiền của nhà đầu tư phải đáp ứng được yêu cầu nào?**

**Mẫu Giấy đề nghị rút tiền của nhà đầu tư áp dụng đối với công ty chứng khoán là mẫu nào?**

Mẫu Giấy đề nghị rút tiền hoặc chuyển khoản của nhà đầu tư áp dụng đối với công ty chứng khoán được quy định tại Phụ lục số 01 ban hành kèm theo Thông tư 210/2014/TT-BTC là **Mẫu số 08-TT**.

>> Xem chi tiết hơn mẫu Giấy đề nghị rút tiền của nhà đầu tư áp dụng đối với công ty chứng khoán tại đây. TẢI VỀ <<

**Chữ viết trên Giấy đề nghị rút tiền của nhà đầu tư chứng khoán có được tẩy xóa không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Thông tư 210/2014/TT-BTC về lập chứng từ kế toán như sau:

Lập chứng từ kế toán

1. Mọi nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh liên quan đến hoạt động của Công ty chứng khoán đều phải lập chứng từ kế toán. Chứng từ kế toán chỉ lập một lần cho một nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh. Nội dung chứng từ kế toán phải đầy đủ các chỉ tiêu, phải rõ ràng, trung thực với nội dung nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh.Chữ viết trên chứng từ phải rõ ràng, không tẩy xóa, không viết tắt.Số tiền viết bằng chữ phải khớp, đúng với số tiền viết bằng số.

2. Chứng từ kế toán phải được lập đủ số liên theo quy định. Đối với chứng từ lập nhiều liên phải được lập một lần cho tất cả các liên theo cùng một nội dung bằng máy tính, hoặc viết lồng bằng giấy than. Trường hợp đặc biệt phải lập nhiều liên nhưng không thể viết một lần tất cả các liên chứng từ thì có thể viết hai lần nhưng phải đảm bảo thống nhất nội dung và tính pháp lý của tất cả các liên chứng từ.

3. Các chứng từ kế toán được lập bằng máy vi tính phải đảm bảo nội dung quy định cho chứng từ kế toán.

Như vậy, theo quy định trên, chữ viết trên Giấy đề nghị rút tiền của nhà đầu tư phải rõ ràng, không được tẩy xóa, không viết tắt.

*Mẫu Giấy đề nghị rút tiền của nhà đầu tư áp dụng đối với công ty chứng khoán là mẫu nào? Chữ viết trên Giấy đề nghị rút tiền có được tẩy xóa?(Hình từ Internet)*

**Chữ ký trên Giấy đề nghị rút tiền của nhà đầu tư chứng khoán phải đáp ứng được những yêu cầu nào?**

Căn cứ theo Điều 6 Thông tư 210/2014/TT-BTC quy định về ký chứng từ kế toán như sau:

Ký chứng từ kế toán

1. Mọi chứng từ kế toán phải có đủ chữ ký theo chức danh quy định trên chứng từ mới có giá trị thực hiện. Riêng chứng từ điện tử phải có chữ ký điện tử theo quy định của pháp luật. Tất cả các chữ ký trên chứng từ kế toán đều phải ký bằng bút bi hoặc bút mực, không được ký bằng mực đỏ, bằng bút chì, chữ ký trên chứng từ kế toán dùng để chi tiền phải ký theo từng liên. Chữ ký trên chứng từ kế toán của một người phải thống nhất và phải giống với chữ ký đã đăng ký theo quy định, trường hợp không đăng ký chữ ký thì chữ ký lần sau phải khớp với chữ ký các lần trước đó.

2. Chữ ký của người đứng đầu của Công ty chứng khoán (Tổng Giám đốc, Giám đốc hoặc người được ủy quyền), của kế toán trưởng (hoặc người được ủy quyền) và dấu đóng trên chứng từ phải phù hợp với mẫu dấu và chữ ký còn giá trị đã đăng ký tại Ngân hàng thương mại. Chữ ký của kế toán viên trên chứng từ phải giống chữ ký đã đăng ký với kế toán trưởng.

3. Kế toán trưởng (hoặc người được ủy quyền) không được ký “thừa ủy quyền” của người đứng đầu Công ty chứng khoán. Người được ủy quyền không được ủy quyền lại cho người khác.

4. Các Công ty chứng khoán phải mở sổ đăng ký mẫu chữ ký của các nhân viên kế toán, kế toán trưởng (và người được ủy quyền), Tổng Giám đốc, Giám đốc (và người được ủy quyền) liên quan đến hoạt động của Công ty chứng khoán. Sổ đăng ký mẫu chữ ký phải đánh số trang, đóng dấu giáp lai do người đứng đầu tổ chức (hoặc người được ủy quyền) quản lý để tiện kiểm tra khi cần. Mỗi người phải ký ba chữ ký mẫu trong sổ đăng ký.

...

Như vậy, chữ ký trên Giấy đề nghị rút tiền của nhà đầu tư phải đáp ứng được các yêu cầu sau:

(1) Chứ ký phải được ký bằng bút bi hoặc bút mực, không được ký bằng mực đỏ, bằng bút chì, chữ ký trên chứng từ kế toán dùng để chi tiền phải ký theo từng liên.

(2) Chữ ký phải thống nhất và phải giống với chữ ký đã đăng ký, trường hợp không đăng ký chữ ký thì chữ ký lần sau phải khớp với chữ ký các lần trước đó.

(3) Chữ ký của người đứng đầu của Công ty chứng khoán, của kế toán trưởng (hoặc người được ủy quyền) phải phù hợp với mẫu chữ ký còn giá trị đã đăng ký tại Ngân hàng thương mại.

Chữ ký của kế toán viên trên chứng từ phải giống chữ ký đã đăng ký với kế toán trưởng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.