# Cập nhật tổng vốn đầu tư Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hưng Yên

### Nội dung chính

## Cập nhật tổng vốn đầu tư Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên

Ngày 04 tháng 12 năm 2025, UBND tỉnh Hưng Yên có Quyết định 2039/QĐ-UBND về việc điều chỉnh Quyết định mở rộng Cụm công nghiệp Hưng Nhân, xã Long Hưng và Ngự Thiên, tỉnh Hưng Yên.

Theo khoản 3 Điều 1 Quyết định 2039/QĐ-UBND 2025 có nêu tổng vốn đầu tư Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên khoảng 329,78 tỷ đồng. Trong đó:

- Vốn tự có: 49,6 tỷ (chiếm khoảng 15,04% tổng mức đầu tư).

- Vốn vay và huy động: 280,18 tỷ (chiếm khoảng 84,96 % tổng mức đầu tư).

## Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên khi nào được đưa vào hoạt động?

Tại khoản 2 Điều 3 Quyết định 2039/QĐ-UBND 2025 có nêu tiến độ cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên như sau: Hoàn thành đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, đưa Cụm công nghiệp đi vào hoạt động: Tháng 11/2026.

Như vậy, Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên sẽ được đưa vào hoạt động vào tháng 11/2026.

## Nghĩa vụ của chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp

Căn cứ Điều 19 Nghị định 32/2024/NĐ-CP quy định về nghĩa vụ của chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp như sau:

- Có bộ phận quản lý, vận hành dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp; tổ chức triển khai thực hiện dự án theo quy hoạch chi tiết đã được phê duyệt, đảm bảo tiến độ thực hiện dự án; nếu vi phạm pháp luật, chậm triển khai hoặc ngừng hoạt động hoặc không thực hiện thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

- Duy tu, bảo dưỡng, vận hành hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật chung của cụm công nghiệp trong suốt thời gian hoạt động; cung cấp các dịch vụ công cộng, tiện ích chung trong cụm công nghiệp.

- Chấp hành các quy định của pháp luật về đầu tư, đất đai, xây dựng, bảo vệ môi trường, bảo vệ tài nguyên nước, phòng cháy chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, tài chính, kế toán, kiểm toán, thống kê, bảo hiểm, lao động, an toàn lao động, vệ sinh công nghiệp, an ninh trật tự, an toàn xã hội trong cụm công nghiệp.

- Hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân thực hiện các thủ tục triển khai đầu tư sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp.

- Thực hiện chế độ báo cáo định kỳ tình hình hoạt động của dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp gửi cơ quan thống kê trên địa bàn theo quy định của Luật Thống kê, đồng thời gửi Sở Công Thương, Ủy ban nhân dân cấp huyện để quản lý; công bố công khai diện tích đất chưa cho thuê, cho thuê lại trong cụm công nghiệp trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp và của địa phương.

- Thực hiện các nghĩa vụ, quy định khác của pháp luật.

*Cập nhật tổng vốn đầu tư Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên (Hình từ Internet)*

## Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp

Căn cứ theo Điều 16 Nghị định 32/2024/NĐ-CP quy định về việc quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp như sau:

(1) Hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật dùng chung của cụm công nghiệp được thiết kế đồng bộ để tiết kiệm chi phí, tiết kiệm sử dụng đất, nước và thuận tiện cho việc xây dựng, sửa chữa, vận hành các công trình hạ tầng kỹ thuật. Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp phải phù hợp với Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp, quy hoạch chi tiết xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp chịu trách nhiệm lập, thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp. Nội dung, trình tự lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư, xây dựng.

(2) Trong giai đoạn chuẩn bị, thực hiện dự án, chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp phải thực hiện các thủ tục, quy định về đất đai, xây dựng, môi trường, có phương án phòng, chống ô nhiễm, suy thoái, cạn kiệt nguồn nước, phòng cháy chữa cháy và quy định khác đối với dự án theo quy định.

*(*) Trên đây là thông tin về "Cập nhật tổng vốn đầu tư Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên".*