# Nguyễn Hoài Phương

Giao diện

**Nguyễn Hoài Phương** (sinh năm 1964) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện đang giữ chức Phó Tư lệnh thường trực phía Nam Bộ đội Biên phòng. Ông còn là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13, thuộc đoàn đại biểu Tây Ninh.[1][2][3][4][5]

## Thân thế sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 07 tháng 7 năm 1964 ở Thới Thạnh, quận Ô Môn, thành phố Cần Thơ.

Ông vào đảng ngày 25 tháng 7 năm 1986.

Ông từng giữ chức vụ Tỉnh ủy viên, Phó Bí thư Đảng ủy, Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng tỉnh Tây Ninh.

Năm 2017, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tham mưu trưởng Bộ đội Biên phòng.

Năm 2018, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh thường trực phía Nam Bộ đội Biên phòng Cũng trong năm 2018, ông được thăng cấp Thiếu tướng.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa XIII". Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**"Bàn giao chức trách, nhiệm vụ Chỉ huy trưởng BĐBP tỉnh Tây Ninh".**^**"Đồng chí Nguyễn Hoài Phương - UV BTV Tỉnh ủy - Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh kiểm tra tình hình thiệt hại sau bão số 10 tại huyện đảo Cồn Cỏ". Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2018.**^**"Bộ Quốc phòng bổ nhiệm nhân sự Bộ đội Biên phòng".**^**"Bổ nhiệm nhân sự Bộ đội Biên phòng".

Thể loại:

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1964
- Nhân vật còn sống
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Tây Ninh
- Người Cần Thơ
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010
- Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm