# Mẫu biên bản kiểm tra nề nếp lớp học các cấp mới nhất là mẫu nào? Tải về biên bản kiểm tra nề nếp?

**Biên bản kiểm tra nề nếp lớp học là gì? Mẫu biên bản kiểm tra nề nếp lớp học các cấp mới nhất là mẫu nào? Tải về biên bản kiểm tra nề nếp? Chương trình giáo dục được quy định như thế nào theo Luật giáo dục 2019?**

**Biên bản kiểm tra nề nếp lớp học là gì?**

Biên bản kiểm tra nề nếp lớp học là văn bản do giáo viên, ban giám hiệu hoặc đoàn kiểm tra của nhà trường lập ra sau khi tiến hành kiểm tra tình hình chấp hành nội quy, quy định trong lớp học.

Nội dung của biên bản kiểm tra nề nếp lớp học thường có các nội dung sau:

- Thời gian, địa điểm kiểm tra.

- Thành phần đoàn kiểm tra.

- Tình hình nề nếp lớp học (sĩ số, trật tự, vệ sinh, đồng phục, tác phong, việc thực hiện nội quy...).

- Các vi phạm (nếu có) và hình thức xử lý, nhắc nhở.

- Nhận xét, đánh giá chung.

- Chữ ký của người kiểm tra và đại diện lớp.

*Thông tin về "Biên bản kiểm tra nề nếp lớp học là gì?" chỉ mang tính chất tham khảo*

**Mẫu biên bản kiểm tra nề nếp lớp học các cấp mới nhất là mẫu nào? Tải về biên bản kiểm tra nề nếp?**

**Tham khảo**** mẫu biên bản kiểm tra nề nếp lớp học các cấp mới nhất dưới đây:**

**Tải về Mẫu biên bản kiểm tra nề nếp lớp học các cấp mới nhất - Mẫu số 1**

**Tải về Mẫu biên bản kiểm tra nề nếp lớp học các cấp mới nhất - Mẫu số 2**

*Mẫu biên bản kiểm tra nề nếp lớp học các cấp mới nhất là mẫu nào? Tải về biên bản kiểm tra nề nếp? (Hình từ internet)*

**Người học có nhiệm vụ thực hiện nội quy của cơ sở giáo dục không?**

Theo Điều 82 Luật giáo dục 2019 quy định như sau:

Nhiệm vụ của người học

1. Học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục, quy tắc ứng xử của cơ sở giáo dục.

2. Tôn trọng nhà giáo, cán bộ và người lao động của cơ sở giáo dục; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện nội quy, điều lệ, quy chế của cơ sở giáo dục; chấp hành quy định của pháp luật.

3. Tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường phù hợp với lứa tuổi, sức khỏe và năng lực.

4. Giữ gìn, bảo vệ tài sản của cơ sở giáo dục.

5. Góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của cơ sở giáo dục.

Như vậy, người học có nhiệm vụ thực hiện nội quy, điều lệ, quy chế của cơ sở giáo dục; chấp hành quy định của pháp luật.

**Chương trình giáo dục được quy định như thế nào?**

Theo Điều 8 Luật giáo dục 2019 quy định chương trình giáo dục như sau:

- Chương trình giáo dục thể hiện mục tiêu giáo dục; quy định chuẩn kiến thức, kỹ năng, yêu cầu cần đạt về phẩm chất và năng lực của người học; phạm vi và cấu trúc nội dung giáo dục; phương pháp và hình thức tổ chức hoạt động giáo dục; cách thức đánh giá kết quả giáo dục đối với các môn học ở mỗi lớp học, mỗi cấp học hoặc các môn học, mô-đun, ngành học đối với từng trình độ đào tạo.

- Chương trình giáo dục phải bảo đảm tính khoa học và thực tiễn; kế thừa, liên thông giữa các cấp học, trình độ đào tạo; tạo điều kiện cho phân luồng, chuyển đổi giữa các trình độ đào tạo, ngành đào tạo và hình thức giáo dục trong hệ thống giáo dục quốc dân để địa phương và cơ sở giáo dục chủ động triển khai kế hoạch giáo dục phù hợp; đáp ứng mục tiêu bình đẳng giới, yêu cầu hội nhập quốc tế. Chương trình giáo dục là cơ sở bảo đảm chất lượng giáo dục toàn diện.

- Chuẩn kiến thức, kỹ năng, yêu cầu cần đạt về phẩm chất và năng lực người học quy định trong chương trình giáo dục phải được cụ thể hóa thành sách giáo khoa đối với giáo dục phổ thông; giáo trình và tài liệu giảng dạy đối với giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học. Sách giáo khoa, giáo trình và tài liệu giảng dạy phải đáp ứng yêu cầu về phương pháp giáo dục.

- Chương trình giáo dục được tổ chức thực hiện theo năm học đối với giáo dục mầm non và giáo dục phổ thông; theo niên chế hoặc theo phương thức tích lũy mô-đun hoặc tín chỉ hoặc kết hợp giữa tín chỉ và niên chế đối với giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học.

+ Kết quả học tập môn học hoặc tín chỉ, mô-đun mà người học tích lũy được khi theo học một chương trình giáo dục được công nhận để xem xét về giá trị chuyển đổi cho môn học hoặc tín chỉ, mô-đun tương ứng trong chương trình giáo dục khác khi người học chuyên ngành, nghề đào tạo, chuyển hình thức học tập hoặc học lên cấp học, trình độ đào tạo cao hơn.

- Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, quy định việc thực hiện chương trình giáo dục và việc công nhận về giá trị chuyển đổi kết quả học tập trong đào tạo các trình độ của giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp quy định tại Điều này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.