# Toàn văn Kế hoạch 1472/KH-CĐNH hướng dẫn tổ chức Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ 2025-2030 chi tiết ra sao?

**Toàn văn Kế hoạch 1472/KH-CĐNH hướng dẫn tổ chức Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ 2025-2030 chi tiết ra sao?**

-
**Toàn văn Kế hoạch 1472/KH-CĐNH hướng dẫn tổ chức Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ 2025-2030 chi tiết ra sao?** -
**Mục đích, yêu cầu Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ 2025 2030 theo Kế hoạch 1472 ra sao?** -
**Số lượng đại biểu dự Đại hội và bầu đại biểu đi dự Đại hội Công đoàn Việt Nam khóa XIV ra sao?**

**Toàn văn Kế hoạch 1472/KH-CĐNH hướng dẫn tổ chức Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ 2025-2030 chi tiết ra sao?**

Ngày 17/9/2025, Công đoàn Ngân hàng Việt Nam ban hành Kế hoạch 1472/KH-CĐNH năm 2025 về việc tổ chức Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam, nhiệm kỳ 2025-2030.

**>>> TẢI VỀ ****Toàn văn Kế hoạch 1472/KH-CĐNH năm 2025**

Theo đó, căn cứ Kế hoạch 22/KH-TLĐ năm 2025 của Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam về tổ chức đại hội công đoàn các cấp tiến tới Đại hội XIV Công đoàn Việt Nam nhiệm kỳ 2026-2031; Công văn 513/TLĐ-QHLĐ năm 2025 của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam về việc điều chỉnh thời gian đại hội; Kế hoạch 1471/KH-CĐNH năm 2025 của Ban Thường vụ Công đoàn Ngân hàng Việt Nam về tổ chức Đại hội Công đoàn các cấp trong ngành Ngân hàng tiến tới Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam, nhiệm kỳ 2025-2030.

Ban Thường vụ Công đoàn Ngân hàng Việt Nam ban hành Kế hoạch tổ chức Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam, nhiệm kỳ 2025-2030 với một số nội dung và thời gian tổ chức đại hội như sau:

**(1) Nội dung Đại hội**

- Thảo luận, thông qua báo cáo kết quả hoạt động khóa VII, nhiệm kỳ 2023-2028; quyết định phương hướng, nhiệm vụ khóa VIII, nhiệm kỳ 2025-2030.

- Tham gia góp ý dự thảo các văn kiện Đại hội Công đoàn Việt Nam khóa XIV, nhiệm kỳ 2026-2031.

- Tham gia ý kiến sửa đổi Điều lệ Công đoàn Việt Nam khóa XIV.

- Tổng hợp kiến nghị của đoàn viên, người lao động trong ngành Ngân hàng về những vấn đề liên quan đến quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động và hoạt động công đoàn.

- Bầu Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Ủy ban Kiểm tra, Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Công đoàn Ngân hàng Việt Nam khóa VIII, nhiệm kỳ 2025-2030 và bầu đại biểu đi dự Đại hội Công đoàn Việt Nam khóa XIV.

**(2) Chuẩn bị xây dựng dự thảo nội dung báo cáo trình Đại hội**

Về công tác chuẩn bị xây dựng dự thảo nội dung báo cáo kết quả hoạt động của Ban Chấp hành khóa VII trình Đại hội VIII, nội dung báo cáo bảo đâm theo Kế hoạch của Ban Thường vụ Công đoàn Ngân hàng Việt Nam và được thực hiện theo quy trình sau:

- Xây dựng Dự thảo Đề cương “Báo cáo kết quả hoạt động của Ban Chấp hành khóa VII, nhiệm kỳ 2023-2028, phương hướng nhiệm vụ nhiệm kỳ 2025-2030" xin ý kiến Ban Chấp hành Công đoàn Ngân hàng Việt Nam (trong tháng 10/2025).

- Trên cơ sở Đề cương và các ý kiến đóng góp của các ủy viên Ban Chấp hành Công đoàn Ngân hàng Việt Nam, hoàn chỉnh dự thảo “Báo cáo kết quả hoạt động của Ban Chấp hành Công đoàn Ngân hàng Việt Nam khóa VII, nhiệm kỳ 2023-2028, phương hướng nhiệm vụ nhiệm kỳ 2025-2030" để gửi lấy ý kiến của đoàn viên, người lao động thông qua đại hội công đoàn các cấp.

Trên cơ sở ý kiến đóng góp của các cấp công đoàn, Thường trực Ban Thường vụ bổ sung, hoàn chỉnh, xin ý kiến Ban Thường vụ Công đoàn Ngân hàng Việt Nam cho ý kiến và hoàn chỉnh dự thảo Báo cáo trình ra Đại hội VIII.

**(3) Thảo luận tại Đại hội**

Tập trung thảo luận các thách thức đặt ra đối với hệ thống Công đoàn Ngân hàng Việt Nam trong tình hình mới, các mục tiêu, chỉ tiêu, giải pháp đổi mới tổ chức và nội dung hoạt động công đoàn, các chương trình hành động nhiệm kỳ 2025-2030; bổ sung những nội dung quan trọng đã được các cấp công đoàn trực thuộc đóng góp tại đại hội hội nghị công đoàn các cấp; đề ra phương hướng giải quyết và các biện pháp nâng cao chất lượng hoạt động công đoàn trong toàn hệ thống Công đoàn Ngân hàng Việt Nam.

Khuyến khích các đại biểu tham dự Đại hội đối thoại, chất vấn những vấn đề cụ thể trong khuôn khổ quy định tại hội trường và thảo luận tại tổ.

**(4) Thời gian tổ chức Đại hội**

Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam, nhiệm kỳ 2025-2030 dự kiến diễn ra 01 ngày (02 buổi) trong tuần cuối tháng 12/2025.

**Trên đây là "Toàn văn Kế hoạch 1472/KH-CĐNH hướng dẫn tổ chức Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ 2025-2030 chi tiết ra sao?"*

*Toàn văn Kế hoạch 1472/KH-CĐNH hướng dẫn tổ chức Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ 2025-2030 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mục đích, yêu cầu Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ 2025 2030 theo Kế hoạch 1472 ra sao?**

Tại Mục I Kế hoạch 1472/KH-CĐNH năm 2025 có nêu rõ mục đích, yêu cầu Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ 2025 2030 như sau:

- Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam, nhiệm kỳ 2025-2030 là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng, dân chủ, là ngày hội của đoàn viên, người lao động và tổ chức công đoàn trong ngành Ngân hàng theo phương châm:

**“Đoàn kết - Dân chủ - Kỷ cương - Đổi mới - Phát triển” **

- Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam cụ thể hóa các chủ trương, nghị quyết của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước vào Nghị quyết của Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam trong điều kiện tình hình mới của đất nước của ngành Ngân hàng và của Công đoàn Việt Nam.

- Đại hội có nhiệm vụ đánh giá thực trạng tình hình hoạt động công đoàn và phong trào công nhân, lao động toàn Ngành, ghi nhận các thành tựu đạt được; kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội VII CĐNHVN, Nghị quyết Đại hội Công đoàn Việt Nam khóa XIII; chỉ ra những nguyên nhân và rút ra bài học kinh nghiệm trong quá trình chỉ đạo tổ chức hoạt động, đồng thời đề ra phương hướng nhiệm vụ hoạt động Công đoàn Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ 2025- 2030.

- Đại hội bầu các Ủy viên Ban Chấp hành, Ủy viên Ban Thường vu, Ủy viên Ủy ban Kiểm tra và các chức danh trong Ban Chấp hành, Ủy ban Kiểm tra Công đoàn Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ 2025-2030 là những cán bộ có đủ năng lực, trình độ, có khả năng tổ chức thực hiện Nghị quyết của Đại hội, có tâm huyết, nhiệt tình, uy tín trong phong trào công đoàn cùng đoàn kết, phát huy trí tuệ, trách nhiệm của ban chấp hành, ban thường vụ, thực hiện tốt chức năng đại diện chăm lo bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động, đáp ứng yêu cấu nhiệm vụ chính trị của ngành Ngân hàng trong điều kiện thay đổi mô hình tổ chức Công đoàn Việt Nam trong kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của Dân tộc, hòa vào dòng chảy cách mạng công nghiệp 4.0.

- Đại hội VIII Công đoàn Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ 2025 2030 đề ra mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ gắn với việc tiếp tục quan tâm cải thiện điều kiện, môi trường làm việc, nâng cao đạo đức nghề nghiệp, xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định, tiến bộ tại các đơn vị trong ngành Ngân hàng; thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của tổ chức Công đoàn Ngành trung ương theo quy định của Luật Công đoàn 2024 và Điều lệ Công đoàn Việt Nam 2013.

**Số lượng đại biểu dự Đại hội và bầu đại biểu đi dự Đại hội Công đoàn Việt Nam khóa XIV ra sao?**

Tại tiểu mục 3 Mục III Kế hoạch 1472/KH-CĐNH năm 2025 nêu rõ như sau:

Căn cứ Kế hoạch 22/KH-TLĐ ngày 29/8/2025 của Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

**(1) Số lượng đại biểu tham dự Đại hội Công đoàn Ngân hàng Việt Nam khỏa VIIІ:**

- Số lượng đại biểu chính thức do Ban Chấp hành Công đoàn Ngân hàng Việt Nam triệu tập không quá 300 đại biểu.

- Đại biểu được chỉ định: số lượng không quá 5% tổng số đại biểu chính thức. Trường hợp nếu cần tăng thêm đại biểu chính thức vượt quá 300 đại biểu, Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Công đoàn Ngân hàng Việt Nam báo cáo, trình Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xem xét đồng ý nhưng số đại biểu tăng thêm không vượt quá 10%.

**(2) Số lượng đại biểu khách mời tham dự Đại hội Công đoàn Ngân hàng Việt Nam khóa VIII:** Đại biểu khách mời dự Đại hội Công đoàn Ngân hàng Việt Nam không quá 30% tổng số đại biểu chính thức Đại hội.

**(3) Số lượng đại biểu đi dự Đại hội Công đoàn Việt Nam khóa XIII: **Theo sự phân bổ số lượng đại biểu của Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.