# Sổ đỏ cấp sai thẩm quyền thì sổ đỏ có bị thu hồi không?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Mai Bảo Ngọc

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

### Nội dung chính

## Sổ đỏ cấp sai thẩm quyền thì sổ đỏ có bị thu hồi không?

Căn cứ theo điểm d khoản 2 Điều 152 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 152. Đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp

...

2. Nhà nước thu hồi giấy chứng nhận đã cấp trong các trường hợp sau đây:

...

2. Nhà nước thu hồi giấy chứng nhận đã cấp trong các trường hợp sau đây:

a) Nhà nước thu hồi toàn bộ diện tích đất ghi trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đã cấp;

b) Cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đã cấp;

c) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất mà phải cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;

d)Giấy chứng nhận đã cấp không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng sử dụng đất, không đúng diện tích đất, không đủ điều kiện được cấp, không đúng mục đích sử dụng đất hoặc thời hạn sử dụng đất hoặc nguồn gốc sử dụng đất theo quy định của pháp luật đất đai tại thời điểm cấp giấy chứng nhận;

đ) Giấy chứng nhận đã cấp bị Tòa án có thẩm quyền tuyên hủy;

e) Trường hợp đấu giá, giao quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo yêu cầu của Tòa án, cơ quan thi hành án mà người phải thi hành án không nộp giấy chứng nhận đã cấp.

...

Như vậy, sổ đỏ cấp sai thẩm quyền thuộc trường hợp phải thu hồi theo quy định của pháp luật.

*Sổ đỏ cấp sai thẩm quyền thì sổ đỏ có bị thu hồi không? (Hình từ Internet)*

## Không thu hồi sổ đỏ cấp sai thẩm quyền trong trường hợp nào?

Căn cứ theo khoản 4 Điều 152 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 152. Đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp

...

4. Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Điều 136 của Luật này không thu hồi giấy chứng nhận đã cấp trong các trường hợp quy định tại điểm d khoản 2 Điều này nếu người được cấp giấy chứng nhận đã thực hiện chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai. Việc xử lý thiệt hại do việc cấp giấy chứng nhận tại khoản này thực hiện theo bản án, quyết định của Tòa án. Người có hành vi vi phạm bị xử lý theo quy định tại Điều 239 và Điều 240 của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

...

Như vậy trường hợp dù sổ đỏ đã được cấp sai thẩm quyền nhưng người được cấp sổ đỏ đã thực hiện chuyển quyền sử dụng đất thì Nhà nước không tiến hành thu hồi sổ đỏ đó.

## Bị mất giấy mua bán đất viết tay, có được cấp sổ đỏ không?

Trường hợp bị mất giấy mua bán đất viết tay, người đang sử dụng đất vẫn có thể được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) nếu đáp ứng đủ điều kiện theo quy định.

Theo Tiểu mục XI Mục C Phần V Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP, đối với các trường hợp nhận chuyển quyền sử dụng đất trước các mốc thời gian quy định, người sử dụng đất không bắt buộc phải nộp hợp đồng mua bán hoặc giấy tờ chuyển nhượng, và cơ quan tiếp nhận hồ sơ không được yêu cầu nộp thêm các giấy tờ này.

Cụ thể, người đang sử dụng đất thuộc một trong các trường hợp sau đây sẽ được xem xét cấp Giấy chứng nhận mà không cần làm thủ tục chuyển quyền sử dụng đất:

- Nhận chuyển quyền sử dụng đất trước ngày 01/7/2014, đối với trường hợp không có giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy định tại Điều 137 Luật Đất đai 2024;

- Nhận chuyển quyền sử dụng đất trước ngày 01/8/2024, đối với trường hợp có giấy tờ về quyền sử dụng đất theo Điều 137 Luật Đất đai 2024;

- Nhận chuyển quyền sử dụng đất thông qua thừa kế theo quy định tại khoản 4 Điều 45 Luật Đất đai 2024.

**Bên cạnh đó, khi mất hoặc không còn giấy tờ mua bán, người nhận chuyển nhượng có thể:**

- Liên hệ người chuyển nhượng (chủ cũ) để làm văn bản xác nhận việc đã chuyển nhượng quyền sử dụng đất; hoặc

- Nếu không thể liên hệ được, nhưng dữ liệu địa chính thể hiện người nhận chuyển nhượng đang sử dụng đất ổn định, thì vẫn được xem xét cấp Giấy chứng nhận.

Như vậy, việc mất giấy mua bán viết tay vẫn có thể được cấp sổ đỏ, miễn là người sử dụng đất có căn cứ chứng minh quá trình sử dụng thực tế, ổn định, không tranh chấp và phù hợp với thông tin trong hồ sơ địa chính.

Ví dụ: Ông A chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho ông B, nhưng sau đó ông B làm mất giấy mua bán viết tay. Tại thời điểm chuyển nhượng, hồ sơ địa chính chưa cập nhật thông tin ông A là người sử dụng đất. Tuy nhiên, sau khi ông B nhận chuyển nhượng, cơ quan địa chính tiến hành đo đạc, kiểm kê và ghi nhận ông B là người đang sử dụng đất trong dữ liệu quản lý. Trong trường hợp này, dù mất giấy mua bán, ông B vẫn có thể được xem xét cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.