# Khi bán căn hộ chung cư Precia, người bán có phải đóng thuế thu nhập cá nhân không?

### Nội dung chính

## Khi bán căn hộ chung cư Precia, người bán có phải đóng thuế thu nhập cá nhân không?

Căn cứ quy định tại khoản 5 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTCvề các khoản thu nhập chịu thuế như sau:

Điều 2. Các khoản thu nhập chịu thuế

[...]

5. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản

Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản là khoản thu nhập nhận được từ việc chuyển nhượng bất động sản bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất.

b) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất. Tài sản gắn liền với đất bao gồm:

b.1) Nhà ở, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai.

b.2) Kết cấu hạ tầng và các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai.

b.3) Các tài sản khác gắn liền với đất bao gồm các tài sản là sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp (như cây trồng, vật nuôi).

c) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu nhà ở, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai.

d) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước.

đ) Thu nhập khi góp vốn bằng bất động sản để thành lập doanh nghiệp hoặc tăng vốn sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.

e) Thu nhập từ việc ủy quyền quản lý bất động sản mà người được ủy quyền có quyền chuyển nhượng bất động sản hoặc có quyền như người sở hữu bất động sản theo quy định của pháp luật.

g) Các khoản thu nhập khác nhận được từ chuyển nhượng bất động sản dưới mọi hình thức.

Quy định về nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai nêu tại khoản 5 Điều này thực hiện theo pháp luật về kinh doanh bất động sản.

Như vậy, thu nhập từ việc bán căn hộ chung cư Precia thuộc nhóm thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản và là khoản thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân theo quy định pháp luật.

Người bán căn hộ Precia có nghĩa vụ kê khai và nộp thuế thu nhập cá nhân, trừ trường hợp được miễn theo quy định (ví dụ: chuyển nhượng giữa vợ chồng, cha mẹ và con, hoặc chỉ có duy nhất một nhà ở, quyền sử dụng đất...).

*Khi bán căn hộ chung cư Precia, người bán có phải đóng thuế thu nhập cá nhân không? (Hình từ Internet)*

## Khi bán căn hộ chung cư Precia thì trách nhiệm nộp thuế thu nhập cá nhân thuộc về ai?

Căn cứ theo điểm b khoản 3 Điều 1 Thông tư 111/2013/TT-BTC, quy định về người nộp thuế như sau:

Điều 1. Người nộp thuế

[...]

3. Người nộp thuế trong một số trường hợp cụ thể được xác định như sau:

[...]

b) Đối với cá nhân có thu nhập chịu thuế khác.

b.1) Trường hợp chuyển nhượng bất động sản là đồng sở hữu, người nộp thuế là từng cá nhân đồng sở hữu bất động sản.

b.2) Trường hợp ủy quyền quản lý bất động sản mà cá nhân được ủy quyền có quyền chuyển nhượng bất động sản hoặc có các quyền như đối với cá nhân sở hữu bất động sản theo quy định của pháp luật thì người nộp thuế là cá nhân ủy quyền bất động sản.

b.3) Trường hợp chuyển nhượng, chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng các đối tượng được bảo hộ theo quy định của Luật Sở hữu trí tuệ, Luật Chuyển giao công nghệ mà đối tượng chuyển giao, chuyển quyền là đồng sở hữu, đồng tác giả của nhiều cá nhân (nhiều tác giả) thì người nộp thuế là từng cá nhân có quyền sở hữu, quyền tác giả và hưởng thu nhập từ việc chuyển giao, chuyển quyền nêu trên.

b.4) Trường hợp cá nhân nhượng quyền thương mại theo quy định của Luật Thương mại mà đối tượng nhượng quyền thương mại là nhiều cá nhân tham gia nhượng quyền thì người nộp thuế là từng cá nhân được hưởng thu nhập từ nhượng quyền thương mại.

[...]

Theo quy định, khi bán căn hộ chung cư Precia người nộp thuế thu nhập cá nhân được quy định như sau:

- Nếu căn hộ chung cư Precia thuộc sở hữu chung của nhiều người (đồng sở hữu), thì mỗi cá nhân đồng sở hữu sẽ là người nộp thuế thu nhập cá nhân tương ứng với phần quyền sở hữu của mình.

- Nếu căn hộ được ủy quyền cho người khác quản lý và có quyền chuyển nhượng, thì người ủy quyền (chủ sở hữu căn hộ chung cư Precia) là người nộp thuế, không phải người được ủy quyền.

## Người mua căn hộ chung cư Precia phải nộp lệ phí trước bạ bao nhiêu khi làm thủ tục sang tên?

Căn cứ theo quy định tại Điều 4 Nghị định 10/2022/NĐ-CP về người nộp lệ phí trước bạ như sau:

Điều 4. Người nộp lệ phí trước bạ

Tổ chức, cá nhân có tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ quy định tại Điều 3 Nghị định này phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ các trường hợp thuộc đối tượng miễn lệ phí trước bạ theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.

Theo đó cá nhân phải nộp lệ phí trước bạ khi thực hiện đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Như vậy, có thể hiểu khi làm thủ tục sang tên căn hộ chung cư Precia thì người mua căn hộ chung cư Precia có trách nhiệm nộp lệ phí trước bạ theo quy định, trừ trường hợp được miễn lệ phí trước bạ.

Dẫn chiếu thêm quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định 10/2022/NĐ-CP về mức thu lệ phí trước bạ như sau:

Điều 8. Mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%)

1. Nhà, đất: Mức thu là 0,5%.

2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao: Mức thu là 2%.

3. Tàu thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; thuyền, kể cả du thuyền; tàu bay: Mức thu là 1%.

[...]

Như vậy, khi mua bán căn hộ chung cư Precia, người mua phải nộp lệ phí trước bạ với mức thu là 0,5%, trừ khi thuộc các trường hợp được miễn theo quy định pháp luật.