# Trạng thái của căn cước điện tử trong Cơ sở dữ liệu căn cước được thể hiện dưới dạng nào theo quy định?

**Trạng thái của căn cước điện tử trong Cơ sở dữ liệu căn cước được thể hiện dưới dạng nào? Thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước được thu thập từ nguồn nào? Người dân được khai thác thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu căn cước thông qua hình thức nào?**

**Trạng thái của căn cước điện tử trong Cơ sở dữ liệu căn cước được thể hiện dưới dạng nào?**

Căn cứ theo khoản 5 Điều 15 Luật Căn cước 2023 quy định như sau:

Thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước

1. Thông tin quy định từ khoản 1 đến khoản 18, khoản 24 và khoản 25 Điều 9 của Luật này.

2. Thông tin nhân dạng.

3. Thông tin sinh trắc học gồm ảnh khuôn mặt, vân tay, mống mắt, ADN, giọng nói.

4. Nghề nghiệp, trừ lực lượng Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, Cơ yếu.

5. Trạng thái của căn cước điện tử. Trạng thái của căn cước điện tử được thể hiện dưới hình thức khóa, mở khóa và các mức độ định danh điện tử.

Như vậy, trạng thái của căn cước điện tử trong Cơ sở dữ liệu căn cước được thể hiện dưới hình thức khóa, mở khóa và các mức độ định danh điện tử.

*Trạng thái của căn cước điện tử trong Cơ sở dữ liệu căn cước được thể hiện dưới dạng nào theo quy định? (hình từ internet)*

**Thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước được thu thập từ nguồn nào?**

Thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước được quy định tại khoản 1 Điều 16 Luật Căn cước 2023 quy định như sau:

Thu thập, cập nhật, điều chỉnh, quản lý, kết nối, chia sẻ, khai thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước

1. Thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước được thu thập, cập nhật, điều chỉnh từ các nguồn sau đây:

a) Từ việc kết nối, chia sẻ thông tin với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác;

b) Từ tàng thư căn cước; hồ sơ cấp, quản lý thẻ căn cước; hồ sơ cấp, quản lý giấy chứng nhận căn cước;

c) Từ cá nhân là chủ thể của thông tin, trừ trường hợp quy định tại điểm d khoản này;

d) Thông tin sinh trắc học về ADN và giọng nói được thu thập khi người dân tự nguyện cung cấp hoặc cơ quan tiến hành tố tụng hình sự, cơ quan quản lý người bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính trong quá trình giải quyết vụ việc theo chức năng, nhiệm vụ có thực hiện trưng cầu giám định hoặc thu thập được thông tin sinh trắc học về ADN, giọng nói của người dân thì chia sẻ cho cơ quan quản lý căn cước để cập nhật, điều chỉnh vào Cơ sở dữ liệu căn cước.

...

Như vậy, thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước được thu thập từ các nguồn sau đây:

- Từ việc kết nối, chia sẻ thông tin với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác;

- Từ tàng thư căn cước; hồ sơ cấp, quản lý thẻ căn cước; hồ sơ cấp, quản lý giấy chứng nhận căn cước;

- Từ cá nhân là chủ thể của thông tin, trừ trường hợp quy định tại điểm d khoản này;

- Thông tin sinh trắc học về ADN và giọng nói được thu thập khi:

+ Người dân tự nguyện cung cấp;

+ Cơ quan tiến hành tố tụng hình sự, cơ quan quản lý người bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính trong quá trình giải quyết vụ việc theo chức năng, nhiệm vụ có thực hiện trưng cầu giám định;

+ Thu thập được thông tin sinh trắc học về ADN, giọng nói của người dân thì chia sẻ cho cơ quan quản lý căn cước để cập nhật, điều chỉnh vào Cơ sở dữ liệu căn cước.

**Người dân được khai thác thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu căn cước thông qua hình thức nào?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 16 Luật Căn cước 2023 quy định như sau:

Thu thập, cập nhật, điều chỉnh, quản lý, kết nối, chia sẻ, khai thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước

...

3. Khai thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước được quy định như sau:

...

b) Cá nhân được khai thác thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu căn cước thông qua hình thức gửi yêu cầu cung cấp thông tin đến cơ quan quản lý căn cước;

c) Tổ chức và cá nhân không thuộc quy định tại điểm a và điểm b khoản này khi khai thác thông tin cá nhân trong Cơ sở dữ liệu căn cước phải gửi văn bản yêu cầu cung cấp thông tin đến cơ quan quản lý căn cước và phải được sự đồng ý của cơ quan quản lý căn cước, cá nhân là chủ thể của thông tin được khai thác. Trường hợp khai thác thông tin của người bị mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi theo quy định của Bộ luật Dân sự, người dưới 14 tuổi, người bị tuyên bố mất tích, người đã chết phải được sự đồng ý của cơ quan quản lý căn cước và một trong những người đại diện hợp pháp, người thừa kế theo quy định tại điểm d khoản này;

...

Như vậy, người dân được khai thác thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu căn cước thông qua hình thức **gửi yêu cầu cung cấp thông tin đến cơ quan quản lý căn cước.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.