# Trọn bộ câu hỏi kèm đáp án Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025?

**Trọn bộ câu hỏi kèm đáp án Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025?**

-
**Trọn bộ câu hỏi kèm đáp án Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025?** -
**Số lần dự thi và căn cứ xét thưởng của Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp ra sao?** -
**Nguyên tắc bảo hiểm xã hội từ ngày 1/7/2025 được quy định thế nào?**

**Trọn bộ câu hỏi kèm đáp án Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025?**

Ngày 15/5/2025, Ban Tổ chức Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp ban hành các thể lệ thi dựa trên Quyết định 53/QĐ-BTC năm 2025 **Tải về**

Tải về thông tin tham khảo Trọn bộ câu hỏi kèm đáp án Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025

*Trên đây là thông tin về "Trọn bộ câu hỏi kèm đáp án Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025?"*

*Trọn bộ câu hỏi kèm đáp án Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp 2025? (Hình từ Internet)*

**Số lần dự thi và căn cứ xét thưởng của Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp ra sao?**

Căn cứ tại tiểu mục 3 Mục II Thể lệ ban hành kèm theo Quyết định 53/QĐ-BTC năm 2025, số lần dự thi và căn cứ xét thưởng của Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp như sau:

- Trong mỗi tuần thi, mỗi người có thể tham gia nhiều lần, không giới hạn số lần dự thi.

- Ban Tổ chức sẽ căn cứ vào số liệu thống kê trên cơ sở dữ liệu của hệ thống phần mềm để làm căn cứ xét thưởng. Cụ thể:

+ Thí sinh nào trả lời đúng hết các câu hỏi và có số dự đoán đúng hoặc gần đúng nhất câu hỏi phụ sẽ là người giành giải Nhất, lần lượt xét những người trả lời đúng hết các câu hỏi có số dự đoán gần đúng tiếp theo để xét giải Nhì, giải Ba và giải Khuyến khích.

+ Trong trường hợp có nhiều thí sinh (từ 02 người trở lên) trả lời đúng hết các câu hỏi, có cùng số dự đoán thì Ban Tổ chức sẽ căn cứ vào thời gian hoàn thành bài thi của thí sinh, thí sinh nào có thời gian hoàn thành bài thi nhanh hơn sẽ là người chiến thắng.

+ Trong trường hợp có nhiều thí sinh (từ 02 người trở lên) trả lời đúng hết các câu hỏi, có cùng số dự đoán, cùng thời gian hoàn thành bài thi thì Ban Tổ chức sẽ căn cứ vào thời gian gửi bài thi về Ban Tổ chức, thí sinh nào gửi bài thi về Ban Tổ chức sớm hơn trong tuần thi đó sẽ là người đạt giải.

+ Trong trường hợp có nhiều thí sinh (từ 02 người trở lên) cùng số điểm, cùng thời gian hoàn thành bài thi, cùng thời gian gửi bài thi về Ban Tổ chức thì Ban Tổ chức quyết định những người đó cùng đạt giải (đồng hạng).

- Số dự đoán của thí sinh về số lượt người trả lời đúng hết các câu hỏi trong một tuần thi không phân biệt chênh lệch trên hay chênh lệch dưới so với số liệu chính xác do hệ thống trích xuất.

- Trong quá trình thi, nếu Ban Tổ chức phát hiện được người dự thi có kết quả bất thường hoặc nghi ngờ có sự gian lận trong việc tham gia cuộc thi (sử dụng các công cụ, ứng dụng công nghệ thông tin để gian lận, can thiệp, tác động vào kết quả thi) thì Ban Tổ chức sẽ tiến hành xác minh, nếu kết quả xác minh đúng hoặc người được xác minh không phối hợp để xác minh thì Ban Tổ chức sẽ loại kết quả thi của người dự thi khỏi hệ thống.

- Nếu phát hiện thí sinh đạt giải có gian lận trong quá trình thi (có người thi thay, thi hộ hoặc thi thay, thi hộ người khác; sử dụng các công cụ, ứng dụng công nghệ thông tin để gian lận...) thì Ban Tổ chức không công nhận đạt giải.

**Nguyên tắc bảo hiểm xã hội từ ngày 1/7/2025 được quy định thế nào?**

Căn cứ Điều 5 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định nguyên tắc bảo hiểm xã hội từ ngày 1/7/2025 như sau:

(1) Mức hưởng bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện được tính trên cơ sở mức đóng và thời gian đóng bảo hiểm xã hội; có chia sẻ giữa những người tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2024.

(2) Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được tính trên cơ sở tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc. Mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được tính trên cơ sở thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện do người tham gia lựa chọn.

(3) Người vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng chế độ trợ cấp hằng tháng, chế độ hưu trí và chế độ tử tuất trên cơ sở thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Thời gian đóng bảo hiểm xã hội đã được tính hưởng bảo hiểm xã hội một lần thì không được tính vào thời gian làm cơ sở tính hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

(4) Quỹ bảo hiểm xã hội được quản lý tập trung, thống nhất, công khai, minh bạch; được sử dụng đúng mục đích và được hạch toán độc lập theo các quỹ thành phần, các nhóm đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định và chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định.

(5) Việc thực hiện bảo hiểm xã hội phải đơn giản, dễ dàng, thuận tiện, bảo đảm kịp thời và đầy đủ quyền lợi của người tham gia, người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

(6) Thời gian đóng bảo hiểm xã hội tối thiểu để xác định điều kiện hưởng lương hưu và trợ cấp tuất hằng tháng tính theo năm, một năm phải tính đủ 12 tháng. Trường hợp tính mức hưởng, thời gian đóng bảo hiểm xã hội có tháng lẻ từ 01 tháng đến 06 tháng được tính là nửa năm, từ 07 tháng đến 11 tháng được tính là một năm.

(7) Việc giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội được xác định theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội tại thời điểm hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

**Lưu ý:** Luật Bảo hiểm xã hội 2024 có hiệu lực từ ngày 1/7/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.