# Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 17 TPHCM chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại xã phường nào?

**Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 17 TPHCM chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại xã phường nào? Thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh được quy định như thế nào? Căn cứ, điều kiện thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng là gì?**

-
**Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 17 TPHCM chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại xã phường nào?** -
**Khi nào thực hiện thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh?** -
**Căn cứ, điều kiện thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng là gì?**

**Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 17 TPHCM chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại xã phường nào?**

Căn cứ theo quy định tại tiết 1.17 khoản 1 Điều 5 Quyết định 1886/QĐ-UBND như sau:

Các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trực thuộc Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố

1. Thành lập 38 Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trực thuộc Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố như sau:

...

1.15. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 15: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 06 đơn vị hành chính cấp xã: phường Hạnh Thông, phường An Nhơn, phường Gò Vấp, phường Thông Tây Hội, phường An Hội Đông, phường An Hội Tây.

1.16. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 16: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 06 đơn vị hành chính cấp xã: phường Tân Sơn, phường Tân Bình, phường Tân Hòa, phường Tân Sơn Hòa, phường Tân Sơn Nhất, phường Bảy Hiền.

1.17. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 17: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 05 đơn vị hành chính cấp xã: phường Tây Thạnh, phường Tân Sơn Nhì, phường Phú Thọ Hòa, phường Phú Thạnh, phường Tân Phú.

1.18. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 18: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 07 đơn vị hành chính cấp xã: xã Vĩnh Lộc, xã Tân Vĩnh Lộc, xã Bình Lợi, xã Tân Nhựt, xã Bình Chánh, xã Hưng Long, xã Bình Hưng.

1.19. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 19: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 07 đơn vị hành chính cấp xã: xã An Nhơn Tây, xã Thái Mỹ, xã Nhuận Đức, xã Tân An Hội, xã Củ Chi, xã Phú Hòa Đông, xã Bình Mỹ.

1.20. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 20: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 04 đơn vị hành chính cấp xã: xã Cần Giờ, xã An Thới Đông, xã Bình Khánh, xã Thạnh An.

...

**Theo đó**, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 17 TPHCM chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại **05** đơn vị hành chính cấp xã sau:

**- Phường Tây Thạnh;**

**- Phường Tân Sơn Nhì;**

**- Phường Phú Thọ Hòa;**

**- Phường Phú Thạnh;**

**- Phường Tân Phú.**

*Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 17 TPHCM chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại xã phường nào? (Hình từ Internet)*

**Khi nào thực hiện thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh?**

Căn cứ theo Điều 78 Luật Đất đai 2024 quy định thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh như sau:

- Làm nơi đóng quân, trụ sở làm việc;

- Làm căn cứ quân sự;

- Làm công trình phòng thủ quốc gia, trận địa và công trình đặc biệt về quốc phòng, an ninh;

- Làm ga, cảng, công trình thông tin quân sự, an ninh;

- Làm công trình công nghiệp, khoa học và công nghệ, văn hóa, thể thao phục vụ trực tiếp cho quốc phòng, an ninh;

- Làm kho tàng của lực lượng vũ trang nhân dân;

- Làm trường bắn, thao trường, bãi thử vũ khí, bãi hủy vũ khí;

- Làm cơ sở đào tạo, trung tâm huấn luyện và bồi dưỡng nghiệp vụ, cơ sở an dưỡng, điều dưỡng, nghỉ dưỡng và phục hồi chức năng, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của lực lượng vũ trang nhân dân;

- Làm nhà ở công vụ của lực lượng vũ trang nhân dân;

- Làm cơ sở giam giữ; cơ sở tạm giam, tạm giữ; cơ sở giáo dục bắt buộc; trường giáo dưỡng và khu lao động, cải tạo, hướng nghiệp, dạy nghề cho phạm nhân, trại viên, học sinh do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quản lý.

**Căn cứ, điều kiện thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng là gì?**

Căn cứ theo Điều 80 Luật Đất đai 2024 quy định căn cứ, điều kiện thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng như sau:

**(1) **Việc thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng phải căn cứ quy định tại Điều 78 hoặc Điều 79 Luật Đất đai 2024, đồng thời phải thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Dự án có trong kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

- Dự án đã có quyết định đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư công, quyết định phê duyệt dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư;

- Dự án đã có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư, quyết định chấp thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền phê duyệt chủ trương đầu tư của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ;

- Có văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 84 Luật Đất đai 2024 trong trường hợp thu hồi đất liên quan đến quốc phòng, an ninh.

**(2)** Trường hợp dự án quy định tại **(1) **có phân kỳ tiến độ sử dụng đất thì thu hồi đất theo tiến độ của dự án đầu tư được xác định trong văn bản chấp thuận, quyết định chủ trương đầu tư dự án.

**(3)** Điều kiện thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh, phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng là phải hoàn thành việc phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và việc bố trí tái định cư theo quy định của Luật Đất đai 2024.

**(4)** Việc thu hồi đất theo quy định tại khoản 26 và khoản 27 Điều 79 Luật Đất đai 2024 phải đáp ứng điều kiện quy định tại **(1)**, **(2)**, **(3)** và để tạo quỹ đất do Nhà nước đầu tư để quản lý, khai thác hoặc giao đất, cho thuê đất cho nhà đầu tư theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.