# Phan Ngọc Tường

Phan Ngọc Tường | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 9 tháng 11 năm 1989 – 6 tháng 11 năm 1996 6 năm, 363 ngày |
| Tiền nhiệm | Trần Công Tuynh |
| Kế nhiệm | Đỗ Quang Trung |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 23 tháng 4 năm 1982 – 18 tháng 10 năm 1989 7 năm, 178 ngày |
| Tiền nhiệm | Đồng Sĩ Nguyên |
| Kế nhiệm | Ngô Xuân Lộc |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | Quảng Bình, Trung Kỳ, Liên bang Đông Dương | 12 tháng 2, 1929
| Mất | 1997 (67–68 tuổi) |
| Nơi ở | Hà Nội, Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Vợ | Lê Thị Xuân Mỹ |
| Con cái | Phan Thị Mỹ Linh |

**Phan Ngọc Tường** (1929 - 1997) là một nhà cách mạng và chính khách Việt Nam. Ông từng là Bộ trưởng Bộ Xây dựng, Bộ trưởng, Trưởng ban Tổ chức Cán bộ Chính phủ Việt Nam.

Ông sinh ngày 12/2/1929 tại phường Đồng Phú, thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình (nay là phường Đồng Hới, tỉnh Quảng Trị).

Năm 16 tuổi, ông đã tham gia phong trào thanh niên cứu quốc tại Nhà máy Nhiệt điện Đồng Hới - Quảng Bình và được đứng trong hàng ngũ của Đảng lúc 19 tuổi.

## Công tác trong ngành xây dựng.

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1963 – 1969 ông làm Chủ nhiệm Liên hiệp các xí nghiệp Thi công cơ giới [1]

Trong những năm đầu thập niên 80 ông làm Thứ trưởng Bộ Xây dựng kiêm Tổng Giám đốc Tổng công ty Xây dựng thủy điện Hòa Bình.

Ông là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI, VII

Từ tháng 5/1982 đến tháng 9/1989, ông được cử giữ chức Bộ trưởng Bộ Xây dựng.[2]

Từ tháng 10/1989 đến tháng 10/1996, ông được cử giữ chức Bộ trưởng, Trưởng ban Tổ chức cán bộ Chính phủ (nay là Bộ Nội vụ).[3][4]

Với trách nhiệm công tác của mình, ông Phan Ngọc Tường luôn phát huy vai trò người đứng đầu ngành, là tấm gương mẫu mực về tinh thần lao động, cống hiến đầy tâm huyết, được cán bộ, công chức, viên chức trong cơ quan trân trong, học tập noi theo.

Với những đóng góp tích cực vào sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước, ông đã được tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng nhất, nhiều huy chương các loại và Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng.[5]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Vợ ông là bà Lê Thị Xuân Mỹ. Con gái của ông là Phan Thị Mỹ Linh sinh năm 1959, từng giữ chức Thứ trưởng Bộ Xây dựng Việt Nam.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Lịch sử". Truy cập ngày 14 tháng 11 năm 2014.**^**"Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khoá VII (1981-1987)". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 1 năm 2014. Truy cập ngày 7 tháng 11 năm 2014.**^**"Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khoá IX (1992-1997)". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 1 năm 2014. Truy cập ngày 7 tháng 11 năm 2014.**^**NGHỊ QUYẾT CỦA KỲ HỌP THỨ 6, QUỐC HỘI KHÓA VIII, NGÀY 28-12-1989 PHÊ CHUẨN NGHỊ QUYẾT CỦA HỘI ĐỒNG NHÀ NƯỚC VỀ NHÂN SỰ CỦA HỘI ĐỒNG BỘ TRƯỞNG**^**"Truy tặng huân chương cho ông Phan Ngọc Tường". Thông tấn xã Việt Nam. ngày 17 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 14 tháng 11 năm 2014.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam
- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Người Quảng Bình
- Bộ trưởng Bộ Xây dựng Việt Nam
- Huân chương Độc lập
- Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII