# Thuê căn hộ chung cư Pandora Triều Khúc mà không trả đủ tiền thì có bị chấm dứt hợp đồng không?

### Nội dung chính

## Thuê căn hộ chung cư Pandora Triều Khúc mà không trả đủ tiền thì có bị chấm dứt hợp đồng không?

Căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 quy định về việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở, cụ thể:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

1. Trong thời hạn thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng, bên cho thuê không được đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Bên cho thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở thuộc tài sản công, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp cho thuê không đúng thẩm quyền hoặc không đúng đối tượng hoặc không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nhà ở;

b) Bên thuê không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Bên thuê sử dụng nhà ở không đúng mục đích đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Bên thuê tự ý đục phá, cơi nới, cải tạo, phá dỡ nhà ở đang thuê;

đ) Bên thuê chuyển đổi, cho mượn, cho thuê lại nhà ở đang thuê mà không có sự đồng ý của bên cho thuê;

e) Bên thuê làm mất trật tự, vệ sinh môi trường, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt của những người xung quanh đã được bên cho thuê nhà ở hoặc tổ trưởng tổ dân phố, trưởng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc lập biên bản đến lần thứ ba mà vẫn không khắc phục;

g) Trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 170 của Luật này.

[...]

Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, nếu bên thuê căn hộ chung cư Pandora Triều Khúc không trả đủ tiền thuê nhà theo đúng thỏa thuận trong 03 tháng trở lên và không có lý do chính đáng đã được thỏa thuận, thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng và thu hồi nhà ở theo quy định.

Do đó, không phải trường hợp nào không trả đủ tiền thuê căn hộ cũng đều bị chấm dứt hợp đồng.

*Thuê căn hộ chung cư Pandora Triều Khúc mà không trả đủ tiền thì có bị chấm dứt hợp đồng không? (Hình từ Internet)*

## Khi bị chấm dứt hợp đồng, bên thuê căn hộ chung cư Pandora Triều Khúc có quyền được thông báo trước không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 quy định về việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở, cụ thể:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

[...]

3. Bên thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở không sửa chữa nhà ở khi có hư hỏng nặng;

b) Bên cho thuê nhà ở tăng giá thuê nhà ở bất hợp lý hoặc tăng giá thuê mà không thông báo cho bên thuê nhà ở biết trước theo thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Khi quyền sử dụng nhà ở bị hạn chế do lợi ích của người thứ ba.

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Do vậy, khi bị chấm dứt hợp đồng, bên thuê căn hộ chung cư Pandora Triều Khúc có quyền được thông báo trước ít nhất 30 ngày, trừ khi hai bên có thỏa thuận khác.

Nếu không thông báo đúng quy định mà gây thiệt hại, bên chấm dứt hợp đồng sẽ phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

## Trong trường hợp không trả đủ tiền thuê, bên thuê có cần bồi thường khi hợp đồng đã chấm dứt không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 589 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về thiệt hại do tài sản bị xâm phạm, cụ thể:

Điều 589. Thiệt hại do tài sản bị xâm phạm

Thiệt hại do tài sản bị xâm phạm bao gồm:

1. Tài sản bị mất, bị hủy hoại hoặc bị hư hỏng.

2. Lợi ích gắn liền với việc sử dụng, khai thác tài sản bị mất, bị giảm sút.

3. Chi phí hợp lý để ngăn chặn, hạn chế và khắc phục thiệt hại.

4. Thiệt hại khác do luật quy định.

Căn cứ theo quy định tại Điều 584 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về căn cứ phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại, cụ thể:

Điều 584. Căn cứ phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại

1. Người nào có hành vi xâm phạm tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, uy tín, tài sản, quyền, lợi ích hợp pháp khác của người khác mà gây thiệt hại thì phải bồi thường, trừ trường hợp Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định khác.

2. Người gây thiệt hại không phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong trường hợp thiệt hại phát sinh là do sự kiện bất khả kháng hoặc hoàn toàn do lỗi của bên bị thiệt hại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.

3. Trường hợp tài sản gây thiệt hại thì chủ sở hữu, người chiếm hữu tài sản phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại, trừ trường hợp thiệt hại phát sinh theo quy định tại khoản 2 Điều này.

Do đó, trong trường hợp bên thuê không trả đủ tiền thuê, dẫn đến việc hợp đồng thuê căn hộ Pandora Triều Khúc bị chấm dứt, thì bên thuê vẫn phải bồi thường cho bên cho thuê phần tiền thuê bị thiếu.

Điều này được coi là hành vi làm mất tài sản của bên cho thuê và phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại theo quy định, trừ trường hợp thuộc sự kiện bất khả kháng hoặc có thỏa thuận khác.