# Bác sĩ nhận phong bì của người nhà bệnh nhân thì có vi phạm pháp luật không? Bác sĩ nhận hối lộ có bị đi tù?

**Bác sĩ nhận phong bì của người nhà bệnh nhân thì có vi phạm pháp luật không? Bác sĩ nhận hối lộ có bị đi tù? Mức xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi bác sĩ nhận “phong bì” như thế nào theo quy định hiện nay?**

**Bác sĩ nhận phong bì của người nhà bệnh nhân thì có vi phạm pháp luật không?**

Theo khoản 6 Điều 3 Luật Phòng chống tham nhũng 2018 quy định về giải thích từ ngữ như sau:

Giải thích từ ngữ

.....

6. Nhũng nhiễu là hành vi cửa quyền, hách dịch, đòi hỏi, gây khó khăn, phiền hà của người có chức vụ, quyền hạn trong khi thực hiện nhiệm vụ, công vụ.

Theo Điều 7 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 quy định về các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động khám bệnh, chữa bệnh như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động khám bệnh, chữa bệnh

...

7. Kê đơn, chỉ định sử dụng thuốc chưa được cấp phép lưu hành theo quy định của pháp luật về dược trong khám bệnh, chữa bệnh.

8. Có hành vi nhũng nhiễu trong khám bệnh, chữa bệnh.

9. Kê đơn thuốc, chỉ định thực hiện các dịch vụ kỹ thuật, thiết bị y tế, gợi ý chuyển người bệnh tới cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác hoặc có hành vi khác nhằm trục lợi.

...

Như vậy, nếu bác sĩ nhận phong bì của người nhà thì là hành vi bị cấm và vi phạm pháp luật. Nếu bác sĩ nhận phong bì của người nhà thì có thể bị phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

*Bác sĩ nhận phong bì của người nhà bệnh nhân thì có vi phạm pháp luật không? (hình từ internet)*

**Mức xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi bác sĩ nhận “phong bì” như thế nào?**

Theo Điều 38 Nghị định 117/2020/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính về hành nghề và sử dụng chứng chỉ hành nghề của người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh như sau:

Vi phạm quy định về hành nghề và sử dụng chứng chỉ hành nghề của người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh

...

6. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Bán thuốc cho người bệnh dưới mọi hình thức, trừ trường hợp được bán thuốc y học cổ truyền theo quy định của pháp luật;

b) Đưa, nhận, môi giới hối lộ trong khám bệnh, chữa bệnh.

8. Hình thức xử phạt bổ sung:

b) Tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh trong thời hạn từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi quy định tại khoản 6 Điều này;

....

9. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc xin lỗi trực tiếp người bệnh đối với hành vi quy định tại Điểm c Khoản 5 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 6 và các điểm a, b, c, d, đ khoản 7 Điều này (nếu có);

c) Buộc nộp lại chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh đối với hành vi quy định tại các điểm d và đ Khoản 7 Điều này

Như vậy, nếu bác sĩ nhận phong bì từ người nhà bệnh nhân thì sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

Ngoài ra nếu bác sĩ nhận phong bì từ người nhà bệnh nhân thì có thể bị phạt bổ sung là tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh trong thời hạn từ 03 tháng đến 06 tháng.

Thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả là buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp.

**Bác sĩ nhận hối lộ có bị đi tù?**

Theo Điều 354 Bộ luật Hình sự 2015 bổ sung bởi điểm r khoản 1 Điều 2 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 quy định về tội nhận hối lộ như sau:

Tội nhận hối lộ

1. Người nào lợi dụng chức vụ, quyền hạn trực tiếp hoặc qua trung gian nhận hoặc sẽ nhận bất kỳ lợi ích nào sau đây cho chính bản thân người đó hoặc cho người hoặc tổ chức khác để làm hoặc không làm một việc vì lợi ích hoặc theo yêu cầu của người đưa hối lộ, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm:

a) Tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác trị giá từ 2.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng hoặc dưới 2.000.000 đồng nhưng đã bị xử lý kỷ luật về hành vi này mà còn vi phạm hoặc đã bị kết án về một trong các tội quy định tại Mục 1 Chương này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm;

b) Lợi ích phi vật chất.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

a) Có tổ chức;

b) Lạm dụng chức vụ, quyền hạn;

c) Của hối lộ là tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác trị giá từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng;

d) Gây thiệt hại về tài sản từ 1.000.000.000 đồng đến dưới 3.000.000.000 đồng;

đ) Phạm tội 02 lần trở lên;

e) Biết rõ của hối lộ là tài sản của Nhà nước;

g) Đòi hối lộ, sách nhiễu hoặc dùng thủ đoạn xảo quyệt.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 15 năm đến 20 năm:

a) Của hối lộ là tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác trị giá từ 500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng;

b) Gây thiệt hại về tài sản từ 3.000.000.000 đồng đến dưới 5.000.000.000 đồng.

4. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình:

a) Của hối lộ là tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác trị giá 1.000.000.000 đồng trở lên;

b) Gây thiệt hại về tài sản 5.000.000.000 đồng trở lên.

5. Người phạm tội còn bị cấm đảm nhiệm chức vụ nhất định từ 01 năm đến 05 năm, có thể bị phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, tịch thu một phần hoặc toàn bộ tài sản.

6. Người có chức vụ, quyền hạn trong các doanh nghiệp, tổ chức ngoài Nhà nước mà nhận hối lộ, thì bị xử lý theo quy định tại Điều này.

Như vậy, nếu bác sĩ nhận hối lộ trị giá từ 2.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng hoặc dưới 2.000.000 đồng sẽ bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm.

- Nếu nhận hối lộ trị giá từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng sẽ phạt tù từ 07 năm đến 15 năm.

- Nếu nhận hối lộ trị giá từ 500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng sẽ bị phạt tù từ 15 năm đến 20 năm

- Nếu nhận hối lộ từ trị giá 1.000.000.000 đồng trở lên sẽ bị phạt tù bị phạt tù 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.