# Tổ chức nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất có được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất không?

### Nội dung chính

## Tổ chức nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất có được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất không?

Căn cứ điểm e khoản 1 Điều 95 Luật Đất đai 2024 quy định về các trường hợp được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất như sau:

Điều 95. Điều kiện được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng

1. Các trường hợp được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng bao gồm:

[...]

e) Tổ chức được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê; nhận thừa kế quyền sử dụng đất, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất,nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất;

g) Tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao được Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê;

h) Tổ chức kinh tế, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở để bán hoặc để bán kết hợp cho thuê; cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.

[...]

Như vậy, tổ chức nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất được bồi thường về đất khi bị Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng.

*Tổ chức nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất có được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất không? (Hình từ Internet)*

## Để được bồi thường về đất cần phải đáp ứng các điều kiện nào?

Căn cứ khoản 2 Điều 95 Luật Đất đai 2024 quy định về điều kiện bồi thường về đất khi có một trong các điều kiện sau:

- Có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;

- Có quyết định giao đất hoặc quyết định cho thuê đất hoặc quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

- Có một trong các giấy tờ về quyền sử dụng đất làm căn cứ để cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại Điều 137 Luật Đất đai 2024;

- Nhận chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật từ người có quyền sử dụng đất hợp pháp nhưng chưa hoàn thành thủ tục đăng ký đất đai;

- Được sử dụng đất theo thỏa thuận trong hợp đồng thế chấp để xử lý nợ; văn bản công nhận kết quả đấu giá quyền sử dụng đất mà người trúng đấu giá đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.

## Giá đất, giá tài sản được tính như thế nào khi điều chỉnh phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư?

Căn cứ khoản 5 Điều 94 Luật Đất đai 2024 quy định về kinh phí và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư như sau:

Điều 94. Kinh phí và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư

[...]

5. Trường hợp phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư phải chỉnh sửa, bổ sung mà có nội dung chỉnh sửa về giá đất, giá tài sản thì giá đất, giá tài sản để tính bồi thường được xác định tại thời điểm ban hành quyết định điều chỉnh phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Trường hợp tại thời điểm ban hành quyết định điều chỉnh phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư mà giá đất, giá tài sản thấp hơn so với giá đất, giá tài sản trong phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã phê duyệt thì áp dụng giá bồi thường trong phương án đã được phê duyệt. Các nội dung được chỉnh sửa, bổ sung mà không phải là giá đất, giá tài sản được áp dụng theo quy định của pháp luật về đất đai tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

[...]

Như vậy, khi điều chỉnh phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có liên quan đến giá đất, giá tài sản, thì giá để tính bồi thường được xác định tại thời điểm ban hành quyết định điều chỉnh.

Tuy nhiên, nếu giá tại thời điểm điều chỉnh thấp hơn giá đã phê duyệt trước đó, thì vẫn áp dụng mức giá cao hơn trong phương án đã được duyệt. Các nội dung điều chỉnh khác không liên quan đến giá đất, giá tài sản sẽ thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai thời điểm phê duyệt phương án.