# Ngân hàng thương mại cổ phần Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh

Loại hình | Doanh nghiệp cổ phần |
|---|---|
| Mã niêm yết | HDB |
| Ngành nghề | Ngân hàng |
| Lĩnh vực hoạt động | Tài chính |
| Thành lập | 11 tháng 2 năm 1989 |
| Trụ sở chính | 25 đường Nguyễn Thị Minh Khai, phường Sài Gòn, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam |
Thành viên chủ chốt | Kim Byoung-Ho - Chủ tịch Hội đồng Quản trị Phạm Quốc Thanh - Tổng Giám đốc |
| Sản phẩm | Dịch vụ tài chính |
| Số nhân viên | 16.500 (tính đến năm 2023)[1] |
| Website | www |

**Ngân hàng thương mại cổ phần Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh** (tên tiếng Anh: *Ho Chi Minh City Development Joint Stock Commercial Bank*, tên viết tắt là **HDBank**) là một trong những ngân hàng thương mại lớn nhất tại Việt Nam, được thành lập vào ngày 11 tháng 2 năm 1989,[a] có trụ sở chính tại số 25, đường Nguyễn Thị Minh Khai, phường Sài Gòn (trước đây là phường Bến Nghé, quận 1), thành phố Hồ Chí Minh.[3]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]HDBank được thành lập vào ngày 11 tháng 2 năm 1989 với tên gọi ban đầu là Ngân hàng thương mại cổ phần Phát triển Nhà Thành phố Hồ Chí Minh, với nhân sự khoảng 50 nhân viên và vốn điều lệ ban đầu là 3 tỷ đồng.[3][a]

Ngày 28 tháng 12 năm 2010, được sự chấp thuận của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, HDBank hoàn thành việc nâng vốn điều lệ từ 1.550 tỷ đồng lên 3.000 tỷ đồng.[4]

Năm 2011, HDBank ra mắt hệ thống nhận diện thương hiệu mới và đổi Ngân hàng thương mại cổ phần Phát triển Nhà Thành phố Hồ Chí Minh thành Ngân hàng thương mại cổ phần Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh.[5][6]

Sáng ngày 28 tháng 9 năm 2013, HDBank tổ chức đại hội cổ đông để thông qua việc sáp nhập Ngân hàng thương mại cổ phần Đại Á (DaiABank) vào HDBank.[7][8]

Vào ngày 5 tháng 1 năm 2018, gần 981 triệu cổ phiếu HDB của HDBank chính thức lên sàn HoSE.[9][10]

## Ban lãnh đạo

[sửa | sửa mã nguồn]- Chủ tịch HĐQT: Kim Byoung-ho
[11] - Phó Chủ tịch Thường trực HĐQT: Nguyễn Thị Phương Thảo
- Phó Chủ tịch HĐQT: Lưu Đức Khánh
- Phó Chủ tịch HĐQT: Nguyễn Thành Đô
- Phó Chủ tịch HĐQT: Nguyễn Hữu Đặng
- Tổng Giám đốc: Phạm Quốc Thanh
- Thành viên HĐQT độc lập: Lê Mạnh Dũng

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Giải thưởng đặc biệt chất lượng thanh toán quốc tế xuất sắc năm 2022
[12] - Giải thưởng Vietnam Digital Awards 2022
[13] - Giải thưởng "Ngân hàng phát hành xuất sắc - Tăng trưởng năng động tại Việt Nam" (2024)
[14]

Cùng một số giải thưởng khác...

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Lao động hạng Nhì (2018)
[15][16] - Huân chương Lao động (2020)
[17] - Cờ thi đua của Chính phủ (2020)
[17] - Cờ truyền thống của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (2020)
[17] - Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ (2022)
[18] - Cờ Thi đua của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
- Thương hiệu Quốc gia (2024)
[19]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"HDBank lọt Top 1 nhà tuyển dụng được yêu thích nhất".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 3 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"HDBank nhận giải thưởng "Ngân hàng phát hành xuất sắc - Tăng trưởng năng động" tại Việt Nam".*HDBank*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.- ^
**a**"HDBank là ngân hàng gì".**b***Báo điện tử VTC*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 3 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024. **^**"HDBank hoàn thành tăng vốn điều lệ lên 3.000 tỷ đồng".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"HDBank đổi tên và nhận diện thương hiệu mới".*Thời Báo Ngân Hàng*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"HDBank đổi tên".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"Sáp nhập HDBank và DaiABank".*Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"Sáp nhập DaiABank vào HDBank".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"Cổ phiếu HDBank chính thức lên sàn HoSE".*Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"Cổ phiếu HDBank chính thức chào sàn HOSE".*Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"Ông Kim Byoungho: Vị Chủ tịch Hội đồng quản trị đặc biệt của HDBank".*Báo Đầu tư*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 6 năm 2023. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**baochinhphu.vn (ngày 4 tháng 4 năm 2023). "HDBank tiếp tục nhận giải thưởng chất lượng thanh toán quốc tế xuất sắc".*baochinhphu.vn*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2023.**^**"HDBank đạt giải thưởng Vietnam Digital Awards 2022".*Báo tin tức và phân tích chuyên sâu kinh tế, quốc tế, y tế*. ngày 13 tháng 10 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 10 tháng 4 năm 2023.**^**"HDBank nhận giải thưởng "Ngân hàng phát hành xuất sắc - Tăng trưởng năng động" tại Việt Nam".*VOH*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2024.**^**"HDBank đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì".*Báo Đầu tư*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"HDBank đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì: Phần thưởng xứng đáng".*Thời Báo Ngân Hàng*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.- ^
**a****b**"HDBank đón nhận Huân chương Lao động nhân kỷ niệm 30 năm thành lập".**c***Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024. **^**"HDBank nhận bằng khen của Thủ tướng vì thành tích xuất sắc trong phòng chống dịch COVID-19".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**An An (ngày 4 tháng 11 năm 2024). "HDBank, Vietinbank, Agribank, Vietcombank... được vinh danh Thương hiệu Quốc gia".*VOV.VN*. Truy cập ngày 5 tháng 3 năm 2025.