# Mua bán nhà đất trong khu đô thị Royal City giữa mẹ nuôi và con nuôi có phải nộp thuế thu nhập cá nhân?

### Nội dung chính

## Mua bán nhà đất trong khu đô thị Royal City giữa mẹ nuôi và con nuôi có phải nộp thuế thu nhập cá nhân?

Khoản 5 Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 sửa đổi, bổ sung bởi khoản 1 Điều 1 Luật thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2012 quy định:

Điều 3. Thu nhập chịu thuế

[...]

5. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất;

b) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu hoặc sử dụng nhà ở;

c) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước;

d) Các khoản thu nhập khác nhận được từ chuyển nhượng bất động sản dưới mọi hình thức.

[...]

Căn cứ quy định trên, thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất là một trong những thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân.

Tuy nhiên, khoản 1 Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 quy định:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

[...]

Đồng thời, điểm a khoản 1 Điều 3 Thông tư 111/2013/TT-BTC cũng quy định:

Điều 3. Các khoản thu nhập được miễn thuế

1. Căn cứ quy định tại Điều 4 của Luật Thuế thu nhập cá nhân, Điều 4 của Nghị định số 65/2013/NĐ-CP, các khoản thu nhập được miễn thuế bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản (bao gồm cả nhà ở hình thành trong tương lai, công trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định pháp luật về kinh doanh bất động sản) giữa: vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; bố vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh chị em ruột với nhau.

[...]

Như vậy, trường hợp mua bán nhà đất trong khu đô thị Royal City giữa mẹ nuôi và con nuôi thì thu nhập từ việc mua bán được miễn thuế thu nhập cá nhân.

*Mua bán nhà đất trong khu đô thị Royal City giữa mẹ nuôi và con nuôi có phải nộp thuế thu nhập cá nhân? (Hình từ Internet)*

## Mua bán nhà đất trong khu đô thị Royal City giữa mẹ nuôi và con nuôi có phải nộp lệ phí trước bạ không?

Căn cứ khoản 1 Điều 3 Nghị định 10/2022/NĐ-CP thì nhà đất là đối tượng phải chịu lệ phí trước bạ theo quy định.

Nghị định 10/2022/NĐ-CP và các văn bản hướng dẫn thi hành không có điều khoản nào quy định về việc miễn lệ phí trước bạ khi cha mẹ chuyển nhượng nhà, đất cho con mà chỉ được miễn lệ phí trước bạ khi nhận thừa kế hoặc nhận tặng cho, nội dung này được quy định rõ tại khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

[...]

Như vậy, trường hợp mua bán nhà đất trong khu đô thị Royal City giữa mẹ nuôi và con nuôi thì vẫn phải nộp lệ phí trước bạ.

## Hợp đồng mua bán nhà đất giữa mẹ nuôi và con nuôi có cần phải công chứng không?

Căn cứ khoản 3 Điều 27 Luật Đất đai 2024 quy định:

Điều 27. Quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất

[...]

3. Việc công chứng, chứng thực hợp đồng, văn bản thực hiện các quyền của người sử dụng đất được thực hiện như sau:

a) Hợp đồng chuyển nhượng, tặng cho, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất phải được công chứng hoặc chứng thực, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này;

b) Hợp đồng cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất, hợp đồng chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp; hợp đồng chuyển nhượng, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất, tài sản gắn liền với đất mà một bên hoặc các bên tham gia giao dịch là tổ chức hoạt động kinh doanh bất động sản được công chứng hoặc chứng thực theo yêu cầu của các bên;

c) Văn bản về thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về dân sự;

d) Việc công chứng, chứng thực thực hiện theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

[...]

Căn cứ quy định trên, hợp đồng mua bán nhà đất giữa mẹ nuôi và con nuôi phải được công chứng, chứng thực.