# Toàn văn Kế hoạch 188/KH-UBND về nâng cao chất lượng giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị, khu công nghiệp tại TPHCM?

**Toàn văn Kế hoạch 188/KH-UBND về nâng cao chất lượng giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị, khu công nghiệp tại TPHCM?**

**Toàn văn Kế hoạch 188/KH-UBND về nâng cao chất lượng giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị, khu công nghiệp tại TPHCM?**

Ngày 04/12/2025, Ủy ban nhân dân TP Hồ Chí Minh ban hành Kế hoạch 188/KH-UBND về việc triển khai thực hiện Chương trình "Nâng cao chất lượng giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị, khu công nghiệp giai đoạn 2026-2035, định hướng đến năm 2045".

**>>> Tải về Toàn văn Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025**

Theo đó, mục tiêu cụ thể giai đoạn 2026-2030 của chương trình nâng cao giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị, khu công nghiệp tại TP HCM được nêu tại tiết 2.1 tiểu mục 2 Mục II Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 như sau:

- Đối với trẻ em

+ Tại địa bàn đô thị: phấn đấu 100% trẻ em trong cơ sở giáo dục mầm non được nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục bảo đảm an toàn, đáp ứng yêu cầu theo chương trình giáo dục mầm non phù hợp với điều kiện thực tiễn.

+ Tại địa bàn có khu công nghiệp: phấn đấu 80% trẻ em từ 06 tháng đến 36 tháng tuổi là con công nhân, người lao động có nhu cầu được đến trường, lớp và được tiếp cận dịch vụ giáo dục mầm non chất lượng.

- Đối với cán bộ quản lý, giáo viên mầm non và nhân viên

+ Tại địa bàn đô thị: phấn đấu 80% cán bộ quản lý, giáo viên mầm non và nhân viên trong cơ sở giáo dục mầm non được tiếp cận tài liệu trên nền tảng số.

+ Tại địa bàn có khu công nghiệp: phấn đấu 100% cán bộ quản lý, giáo viên mầm non và nhân viên trong cơ sở giáo dục mầm non được bồi dưỡng nâng cao năng lực chuyên môn, nghiệp vụ hàng năm.

- Đối với cơ sở giáo dục mầm non

+ Tại địa bàn đô thị: phấn đấu 50% đơn vị cấp xã, phường, đặc khu xây dựng và triển khai các mô hình giáo dục mầm non phù hợp với đặc thù địa phương, từng bước tiếp cận với các mô hình giáo dục mầm non tiên tiến.

+ Tại địa bàn có khu công nghiệp: phần đấu tăng thêm ít nhất 10% số nhóm trẻ trong cơ sở giáo dục mầm non và tăng thêm ít nhất 5% số trường mầm non công lập có tổ chức nhóm trẻ dưới 24 tháng tuổi; 100% cơ sở giáo dục mầm non độc lập dân lập, tư thục đạt tiêu chuẩn trường học an toàn, phòng, chống tai nạn thương tích theo quy định.

- Đối với cha mẹ trẻ em: phấn đấu 100% cha mẹ trẻ em là công nhân làm việc ở khu công nghiệp được phổ biến kiến thức, kỹ năng nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em.

*Toàn văn Kế hoạch 188/KH-UBND về nâng cao chất lượng giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị, khu công nghiệp tại TPHCM? (Hình từ Internet)*

**Nhiệm vụ và quyền hạn của cơ sở giáo dục mầm non độc lập ra sao?**

Nhiệm vụ và quyền hạn của cơ sở giáo dục mầm non độc lập được quy định tại Điều 3 Thông tư 49/2021/TT-BGDĐT như sau:

- Xây dựng kế hoạch thực hiện Chương trình giáo dục mầm non do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành; huy động, sử dụng và quản lý các nguồn lực để thực hiện mục tiêu giáo dục mầm non, góp phần cùng Nhà nước chăm lo sự nghiệp giáo dục, đáp ứng yêu cầu của xã hội.

- Tổ chức thực hiện việc nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em từ 03 tháng tuổi đến 06 tuổi theo Chương trình giáo dục mầm non.

- Bảo đảm việc thực hiện quyền và nhiệm vụ của trẻ em.

- Quản lý, bồi dưỡng đội ngũ giáo viên, nhân viên; người nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ; đảm bảo chất lượng nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục và an toàn về thể chất, tinh thần cho trẻ em.

- Quản lý trẻ em; tổ chức giáo dục hòa nhập cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, trẻ em khuyết tật (nếu có).

- Báo cáo định kỳ và đột xuất theo quy định và yêu cầu của các cơ quan quản lý.

- Thực hiện các nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Nhiệm vụ của giáo viên trong cơ sở giáo dục mầm non độc lập?**

Căn cứ theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 13 Thông tư 49/2021/TT-BGDĐT thì nhiệm vụ của giáo viên trong cơ sở giáo dục mầm non độc lập gồm:

- Bảo vệ an toàn về thể chất và tinh thần của trẻ em trong thời gian trẻ em ở cơ sở giáo dục mầm non độc lập;

- Thực hiện nhiệm vụ nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em theo Chương trình giáo dục mầm non;

- Giữ gìn phẩm chất, danh dự, uy tín của nhà giáo; đối xử công bằng và tôn trọng nhân cách của trẻ em; bảo vệ các quyền và lợi ích chính đáng của trẻ em; đoàn kết, giúp đỡ đồng nghiệp; thực hiện quy tắc ứng xử của giáo viên, các quy định đạo đức nhà giáo theo quy định;

- Tuyên truyền phổ biến kiến thức khoa học nuôi dạy trẻ em cho cha mẹ hoặc người giám hộ trẻ em; chủ động phối hợp với gia đình của trẻ em để thực hiện mục tiêu nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em;

- Tự học, tự bồi dưỡng nâng cao năng lực nghề nghiệp nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em;

- Thực hiện quy định của cơ sở giáo dục mầm non độc lập và các quy định khác của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.