# Nguyễn Quang Hưng

| Nguyễn Quang Hưng | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 31 tháng 3, 1982 |
Nơi sinh | Nghĩa Hưng, Nam Định |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Nghệ sĩ đàn bầu |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (2019) |
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Dòng nhạc | Truyền thống |
| Nhạc cụ | Đàn bầu |

**Nguyễn Quang Hưng** (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1982) là một nhạc sĩ, nghệ sĩ ưu tú người Việt Nam. Anh có nhiều hoạt động nghệ thuật đáng chú ý tại Việt Nam như biểu diễn đàn bầu, dàn dựng sân khấu, đạo diễn âm nhạc cho phim.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Quang Hưng sinh ngày 31 tháng 3 năm 1982 và lớn lên tại xã Nghĩa Phúc, huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định (nay là xã Rạng Đông, tỉnh Ninh Bình).[1] Dù sinh ra trong gia đình không có truyền thống nghệ thuật nhưng anh được khuyến khích niềm đam mê âm nhạc từ nhỏ.[2] Anh từng có 3 năm sinh hoạt và học đàn bầu tại Cung Văn hóa thiếu nhi tỉnh Nam Hà (cũ). Nguyễn Quang Hưng theo học đàn bầu tại Nhạc viện Hà Nội trong 12 năm.[1] Anh sáng tác ca khúc đầu tay *Tìm về tuổi thơ* và giành giải Nhất cuộc thi Sáng tác trẻ mảng ca khúc do Nhạc viện tổ chức năm 2004.[2]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Trong thời gian học tập tại học viện âm nhạc, anh luôn được tham gia biểu diễn nhiều chương trình nghệ thuật trong những ngày kỷ niệm lớn của Việt Nam. Anh còn được cử đi biểu diễn ở nhiều nước trên thế giới như Pháp, Bỉ, Luxembourg, Ai Cập, Na Uy, Thụy Điển, trong đó đáng chú ý là Festival Tài năng âm nhạc trẻ Na Uy - Việt Nam - Ấn Độ tại 3 nước vào năm 2004.[1][3]

Khi vừa tốt nghiệp Nhạc viện Hà Nội, Nguyễn Quang Hưng đã sáng tác và đạo diễn âm nhạc cho phim *Ma làng* của đạo diễn Nguyễn Hữu Phần.[4]

Năm 2016, Nguyễn Quang Hưng là nghệ sĩ khách mời đặc biệt tham dự Liên hoan Âm nhạc châu Âu tổ chức tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh.[3] Anh cũng từng góp mặt trong chương trình biểu diễn phục vụ Đại hội đồng Nghị viện thế giới IPU132 tại Việt Nam.[3] Anh cũng là Đạo điễn âm nhạc cho chương trình hội diễn chuyên nghiệp toàn quốc của các đoàn nghệ thuật tỉnh Hòa Bình, đoàn Quan họ Bắc Ninh 2018, và xây dựng các tiết mục hát độc tấu, hát nhóm cho Đoàn ca múa nhạc Việt Nam.[3] Anh cũng đã mạnh dạn xây dựng một trang web với mong muốn giúp nhiều người có thể tiếp cận và thỏa mãn đam mê với cây đàn bầu.[4]

Trong sáng tác nhạc phim, Nguyễn Quang Hưng nổi danh với những ca khúc mang âm hưởng dân ca và đặc biệt được biết đến với vai trò đạo diễn âm nhạc cho các bộ phim như *Gió làng Kình* hay *Ma làng*. Nguyễn Quang Hưng từng nhận lời làm đạo diễn âm nhạc cho bộ phim *Thương nhớ ở ai* của đạo diễn Lưu Trọng Ninh và Bùi Thọ Thịnh, bộ phim đoạt giải Cánh diều.[4] Sau nhiều lần chỉnh sửa và thay đổi nhiều cách phối, anh ra mắt bản nhạc hoàn chỉnh với tựa đề *Trầu không*. *Trầu không* được thể hiện qua giọng hát của nữ ca sĩ Hồng Duyên, được coi là một phần không thể thiếu góp phần tạo nên thành công cho bộ phim này khi đoạt giải Cánh diều.[2][5] Anh cũng đã sáng tác một số ca khúc theo đơn đặt hàng cho các đoàn nghệ thuật và đem về huy chương vàng cho các nghệ sĩ tham dự hội diễn như: *Tâm tình người lính*, *Hội xuân, Thương kiếp con tằm, Suối nguồn*...[1]

Anh là giám đốc âm nhạc của các đêm nhạc đáng chú ý *Nụ cười mắt lá*,[6] *Khúc ru thời gian*[7][8],... Nguyễn Quang Hưng còn tự hòa tấu đàn bầu bài hát *Cây trúc xinh* và Attention của Charlie Puth.[2]

### Thành tích

[sửa | sửa mã nguồn]- Giải Nhất cuộc thi Sáng tác trẻ mảng ca khúc do học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam tổ chức năm 2004
[2] - Huy chương vàng tác phẩm
*Suối nguồn*(đoàn nghệ thuật Hòa Bình)[3] - Huy chương vàng liên hoan
*Tâm tình người lính*(đoàn nghệ thuật Biên phòng)[3] - Giải Nhất cuộc thi Độc tấu và hòa tấu nhạc cụ truyền thống toàn quốc năm 2008 tại Hà Nội
[3] - Nghệ sĩ ưu tú (2019)
[9]

## Nhận định

[sửa | sửa mã nguồn]Báo *Hànộimới* nhận xét rằng "Nguyễn Quang Hưng kiên trì, bền bỉ, say mê, tâm huyết với dòng nhạc dân tộc rồi thành công ở cả lĩnh vực sáng tác lẫn biểu diễn".[1] Báo *Công an Nhân dân* cho biết "suốt hơn 20 năm đam mê, đắm đuối và sáng tạo theo cách của riêng mình, Nguyễn Quang Hưng giờ đây đang tràn đầy năng lượng và niềm tin trên con đường âm nhạc phía trước".[4] Nguyễn Quang Hưng cũng từng được nhắc đến trong cuốn sách tự tuyện *Nhắm mắt nhìn sao* của nhạc sĩ khiếm thị Hà Chương.[10] Hà Chương nhận xét anh là "người đang cho thấy độ chín trong biểu diễn đàn bầu", đồng thời nhận định tiếng đàn bầu của anh là "ngọt ngào, nũng nịu".[10]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d**Giang Phú (ngày 6 tháng 6 năm 2019). "Nhạc sĩ - nghệ sĩ Nguyễn Quang Hưng: Âm nhạc là nguồn sống của cuộc đời".**e***hanoimoi.com.vn*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 12 năm 2019. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2022. - ^
**a****b****c****d**Bảo Trang (ngày 8 tháng 11 năm 2021). "NSƯT Nguyễn Quang Hưng: Tự tình dân tộc trong âm hưởng hiện đại".**e***ĐÀI TIẾNG NÓI VIỆT NAM*. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 6 năm 2022. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2022. - ^
**a****b****c****d****e****f**"Ngọt ngào với "Bài ca tình yêu" của Quang Hưng, Thành Vương và Đinh Mạnh Ninh".**g***Báo Công lý*. ngày 22 tháng 10 năm 2019. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 6 năm 2022. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2022. - ^
**a****b****c**Ngô Khiêm. "Nhạc sĩ, NSƯT Nguyễn Quang Hưng: Không giẫm vào chân mình".**d***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2022. **^**"Nhiều nhạc sĩ đã 'chào thua', không dám viết nhạc phim Thương nhớ ở ai".*BAO DIEN TU VTV*. ngày 13 tháng 11 năm 2017. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2022.**^**""Nụ cười mắt lá": Đêm nhạc tri ân Mẹ và Hà Nội".*congluan.vn*. ngày 12 tháng 5 năm 2019. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2022.**^**"Đêm nhạc "Khúc ru thời gian": Góp phần hồi sinh nền âm nhạc Việt Nam truyền thống".*Báo Lao động thủ đô*. ngày 6 tháng 7 năm 2019. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2022.**^**P.V.Thu (ngày 6 tháng 7 năm 2019). "Kéo khán giả đến với dòng nhạc dân gian".*suckhoedoisong.vn*. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 6 năm 2022. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2022.**^**"Danh sách nghệ sĩ được Chủ tịch nước phong tặng, truy tặng danh hiệu NSND, NSƯT".*Báo điện tử Chính phủ*. ngày 31 tháng 8 năm 2019. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 2 năm 2022. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2022.- ^
**a**Hà Chương (ngày 1 tháng 1 năm 2019).**b***Nhắm Mắt Nhìn Sao*. Nhà xuất bản Hội nhà Văn. tr. 148. ISBN 9786045373965.`{{Chú thích sách}}`

: Quản lý CS1: ngày tháng và năm (liên kết)