# Toàn văn Công văn 11582/VPCP-KTTH triển khai Nghị quyết của Quốc hội về dự toán Ngân sách nhà nước 2026 ra sao?

**Toàn văn Công văn 11582/VPCP-KTTH triển khai Nghị quyết của Quốc hội về dự toán Ngân sách nhà nước 2026 ra sao?**

**Toàn văn Công văn 11582/VPCP-KTTH triển khai Nghị quyết của Quốc hội về dự toán Ngân sách nhà nước 2026 ra sao?**

*Dưới đây là thông tin về "Toàn văn Công văn 11582/VPCP-KTTH triển khai Nghị quyết của Quốc hội về dự toán Ngân sách nhà nước 2026 ra sao?"*

Ngày 26/11/2025, Văn phòng Chính phủ ban hành Công văn 11582/VPCP-KTTH về việc triển khai Nghị quyết của Quốc hội về dự toán NSNN năm 2026 và phân bổ ngân sách trung ương năm 2026.

**TẢI VỀ Toàn văn Công văn 11582/VPCP-KTTH tại đây.**

Theo đó, tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV, Quốc hội đã biểu quyết thông qua Nghị quyết 245/2025/QH15 ngày 13 tháng 11 năm 2025 về dự toán ngân sách nhà nước năm 2026 và Nghị quyết 246/2025/QH15 ngày 14 tháng 11 năm 2025 về phân bổ ngân sách trung ương năm 2026 (đính kèm). Về việc này, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc có ý kiến như sau:

Bộ Tài chính, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung ương, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương theo chức năng, nhiệm vụ được giao khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện các Nghị quyết nêu trên theo đúng quy định.

*Trên đây là thông tin về "Toàn văn Công văn 11582/VPCP-KTTH triển khai Nghị quyết của Quốc hội về dự toán Ngân sách nhà nước 2026 ra sao?"*

*Toàn văn Công văn 11582/VPCP-KTTH triển khai Nghị quyết của Quốc hội về dự toán Ngân sách nhà nước 2026 ra sao? (Hình ảnh từ Internet)*

**Quy định về điều hành ngân sách nhà nước năm 2025 theo Nghị quyết 245 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 2 Nghị quyết 245/2025/QH15 (có hiệu lực 28/12/2025) quy định cụ thể như sau:

**(1)** Chính phủ chỉ đạo rà soát tình hình sử dụng nguồn kinh phí ngân sách trung ương đã giao cho các Bộ, cơ quan trung ương và địa phương để thực hiện chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, kết thúc năm 2025 không sử dụng hết, thực hiện thu hồi, hoàn trả nguồn tích lũy cải cách tiền lương của ngân sách trung ương.

**(2) **Cho phép sử dụng nguồn tiết kiệm chi thường xuyên ngân sách nhà nước năm 2025 (gồm: tiết kiệm 10% chi thường xuyên ngân sách nhà nước giao đầu năm 2025 tăng thêm so với dự toán giao đầu năm 2024; tiết kiệm thêm 10% chi thường xuyên ngân sách nhà nước 07 tháng cuối năm 2025) để xây dựng các trường phổ thông nội trú liên cấp tiểu học và trung học cơ sở tại các xã biên giới đất liền. Giao Thủ tướng Chính phủ phân bố nguồn vốn này khi đủ điều kiện phân bổ theo quy định của pháp luật.

**(3) **Cho phép chuyển nguồn tăng thu ngân sách trung ương năm 2024 và nguồn tiết kiệm chi thường xuyên ngân sách nhà nước năm 2025 để xây dựng các trường phổ thông nội trú liên cấp tiểu học và trung học cơ sở tại các xã biên giới đất liền chưa sử dụng hết trong năm 2025 sang năm 2026 để tiếp tục thực hiện.

**Thực hiện chính sách tiền lương và xã hội theo Nghị quyết 245 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 3 Nghị quyết 245/2025/QH15 quy định cụ thể như sau:

(1) Các Bộ, cơ quan trung ương, địa phương tiếp tục thực hiện các giải pháp tạo nguồn cải cách chính sách tiền lương theo quy định. Năm 2026 tiếp tục loại trừ một số khoản thu khi tính số tăng thu ngân sách địa phương so với dự toán dành để cải cách chính sách tiền lương, bao gồm: Thu tiền thuê đất một lần được nhà đầu tư ứng trước để bồi thường, hỗ trợ và tái định cư; thu từ xử lý tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị được cơ quan có thẩm quyền quyết định sử dụng để chi đầu tư theo quy định; thu tiền bảo vệ và phát triển đất trồng lúa; phí tham quan các khu di tích, di sản thế giới; phí sử dụng công trình kết cấu hạ tầng, công trình dịch vụ, tiện ích công cộng trong khu vực cửa khẩu; phí bảo vệ môi trường đối với nước thải; thu từ quỹ đất công ích, thu hoa lợi, công sản tại xã và thu tiền cho thuê và bán nhà thuộc sở hữu nhà nước.

(2) Cho phép mở rộng phạm vi sử dụng nguồn tích lũy cải cách tiền lương của ngân sách trung ương để điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng, trợ cấp ưu đãi người có công và tinh giản biên chế; cho phép sử dụng nguồn cải cách tiền lương của ngân sách địa phương để thực hiện các chính sách an sinh xã hội do Trung ương ban hành và tinh giản biên chế.

(3) Giao Chính phủ rà soát kinh phí tiết kiệm chi hỗ trợ hoạt động thường xuyên (chi tiền lương và chi hoạt động theo quy định của pháp luật) do tinh giản biên chế, sắp xếp tổ chức bộ máy thực hiện mô hình chính quyền địa phương 02 cấp; cho phép các địa phương sử dụng số kinh phí tiết kiệm này để bổ sung nguồn cải cách tiền lương của ngân sách địa phương.

(4) Từ năm 2026, giao Chính phủ chủ động sử dụng nguồn tích lũy cho cải cách tiền lương để đảm bảo thực hiện các chế độ tiền lương, phụ cấp, thu nhập theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.