# Xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất khi thay đổi địa chỉ do sáp nhập tỉnh được không?

### Nội dung chính

## Xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất khi thay đổi địa chỉ do sáp nhập tỉnh được không?

Căn cứ điểm h khoản 1 Điều 38 Nghị định 101/2024/NĐ-CP quy định về cấp đổi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất như sau:

Điều 38. Cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp

1. Các trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp:

[...]

đ) Vị trí thửa đất trên Giấy chứng nhận đã cấp không chính xác so với vị trí thực tế sử dụng đất tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận đã cấp;

e) Quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là tài sản chung của vợ và chồng mà Giấy chứng nhận đã cấp chỉ ghi họ, tên của vợ hoặc của chồng, nay có yêu cầu cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất để ghi cả họ, tên vợ và họ, tên chồng;

g) Giấy chứng nhận đã cấp ghi tên hộ gia đình, nay các thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình đó có yêu cầu cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất để ghi đầy đủ tên thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình;

h) Thay đổi địa chỉ của thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận;

i) Thay đổi kích thước các cạnh, diện tích, số hiệu của thửa đất do đo đạc lập bản đồ địa chính, trích đo địa chính thửa đất mà ranh giới thửa đất không thay đổi.

Theo đó, sau khi sáp nhập tỉnh dẫn đến địa chỉ của thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất bị thay đổi thì người dân có quyền xin cấp đổi Giấy chứng nhận mới theo quy định pháp luật.

*Xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất khi thay đổi địa chỉ do sáp nhập tỉnh được không? (Hình từ Internet)*

## Hồ sơ xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất khi thay đổi địa chỉ sau sáp nhập tỉnh gồm những giấy tờ gì?

Căn cứ khoản 2 Điều 38 Nghị định 101/2024/NĐ-CP quy định về các giấy tờ cần có trong hồ sơ xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất bao gồm:

Điều 38. Cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp

[...]

2. Hồ sơ nộp khi thực hiện thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp:

a) Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này và Giấy chứng nhận đã cấp.

Đối với trường hợp quy định tại điểm g khoản 1 Điều này thì trong Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này phải thể hiện thông tin các thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình;

b) Mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa đất đối với trường hợp trích đo địa chính thửa đất quy định tại điểm i khoản 1 Điều này.

[...]

Theo quy định trên, đối với trường hợp thay đổi địa chỉ trong Giấy chứng nhận đã cấp sau khi sáp nhập tỉnh thì hồ sơ xin cấp đổi gồm có các giấy tờ như sau:

- Đơn đăng ký biến động đất đai theo Mẫu số 11/ĐK;

- Giấy chứng nhận đã cấp.

## Có mấy hình thức nộp hồ sơ xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất?

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 21 Nghị định 101/2024/NĐ-CP quy định về các hình thức nộp hồ sơ xin cấp đổi như sau:

Điều 21. Tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất

1. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả:

a) Bộ phận Một cửa theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về thực hiện việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã;

b) Văn phòng đăng ký đất đai;

c) Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

2. Hình thức nộp hồ sơ:

Người yêu cầu đăng ký được lựa chọn nộp hồ sơ theo các hình thức sau đây:

a) Nộp trực tiếp tại các cơ quan quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Nộp thông qua dịch vụ bưu chính;

c) Nộp tại địa điểm theo thỏa thuận giữa người yêu cầu đăng ký và Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;

d) Nộp trên Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công cấp tỉnh;

đ) Khi nộp hồ sơ tại cơ quan quy định tại khoản 1 Điều này theo hình thức quy định tại các điểm a, b và c khoản này thì người yêu cầu đăng ký được lựa chọn nộp bản sao giấy tờ và xuất trình bản chính để cán bộ tiếp nhận hồ sơ kiểm tra đối chiếu hoặc nộp bản chính giấy tờ hoặc nộp bản sao giấy tờ đã có công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực, trừ trường hợp quy định tại điểm e khoản này; trường hợp nộp hồ sơ theo hình thức quy định tại điểm d khoản này thì hồ sơ nộp phải được số hóa từ bản chính hoặc bản sao giấy tờ đã được công chứng, chứng thực theo quy định của pháp luật;

e) Đối với thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất mà thực hiện xác nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận đã cấp thì người yêu cầu đăng ký nộp bản gốc Giấy chứng nhận đã cấp.

Như vậy, từ quy định trên, có các hình thức nộp hồ sơ xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất bao gồm:

[1] Nộp trực tiếp tại các cơ quan quy định tại:

- Bộ phận Một cửa theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về thực hiện việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã;

- Văn phòng đăng ký đất đai;

- Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

[2] Nộp thông qua dịch vụ bưu chính;

[3] Nộp tại địa điểm theo thỏa thuận giữa người yêu cầu đăng ký và Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;

[4] Nộp trên Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công cấp tỉnh.