# Thời hạn kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan là bao lâu? Trình tự, thủ tục kiểm tra sau thông quan?

**Thời hạn kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan là bao lâu? Trình tự, thủ tục kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan như thế nào? Đoàn kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan có nhiệm vụ và quyền hạn gì?**

**Thời hạn kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan là bao lâu?**

Thời hạn kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan được quy định tại Điều 80 Luật Hải quan 2014 như sau:

Kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan

1. Thẩm quyền quyết định kiểm tra sau thông quan:

a) Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan, Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan quyết định kiểm tra sau thông quan trong phạm vi toàn quốc;

b) Cục trưởng Cục Hải quan quyết định kiểm tra sau thông quan trong địa bàn quản lý của Cục.

Trường hợp kiểm tra doanh nghiệp không thuộc phạm vi địa bàn quản lý được phân công, Cục Hải quan báo cáo Tổng cục Hải quan xem xét phân công đơn vị thực hiện kiểm tra.

Việc kiểm tra đánh giá tuân thủ pháp luật của người khai hải quan thực hiện theo kế hoạch kiểm tra sau thông quan hàng năm do Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành.

2. Thời hạn kiểm tra sau thông quan:

a) Thời hạn kiểm tra sau thông quan được xác định trong quyết định kiểm tra, nhưng tối đa là 10 ngày làm việc. Thời gian kiểm tra được tính từ ngày bắt đầu tiến hành kiểm tra; trường hợp phạm vi kiểm tra lớn, nội dung phức tạp thì người đã ký quyết định kiểm tra có thể gia hạn một lần không quá 10 ngày làm việc;

b) Quyết định kiểm tra sau thông quan phải gửi cho người khai hải quan trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày ký và chậm nhất là 05 ngày làm việc trước ngày tiến hành kiểm tra, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 78 của Luật này.

...

Như vậy, thời hạn kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan **được xác định trong quyết định kiểm tra,** nhưng tối đa là 10 ngày làm việc.

Thời gian kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan được tính từ ngày bắt đầu tiến hành kiểm tra; trường hợp phạm vi kiểm tra lớn, nội dung phức tạp thì người đã ký quyết định kiểm tra có thể gia hạn một lần không quá 10 ngày làm việc.

*Thời hạn kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan là bao lâu? Trình tự, thủ tục kiểm tra sau thông quan? (hình từ internet)*

**Trình tự, thủ tục kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan như thế nào?**

Trình tự, thủ tục kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan được quy định tại khoản 3 Điều 80 Luật Hải quan 2014 như sau:

- Công bố quyết định kiểm tra sau thông quan khi bắt đầu tiến hành kiểm tra;

- Đối chiếu nội dung khai báo với sổ kế toán, chứng từ kế toán, báo cáo tài chính, các tài liệu có liên quan, tình trạng thực tế của hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong phạm vi, nội dung của quyết định kiểm tra sau thông quan;

- Lập biên bản kiểm tra sau thông quan trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc việc kiểm tra;

- Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc việc kiểm tra, người quyết định kiểm tra phải ký kết luận kiểm tra và gửi cho người khai hải quan. Trường hợp kết luận kiểm tra cần có ý kiến về chuyên môn của cơ quan có thẩm quyền thì thời hạn ký kết luận kiểm tra được tính từ ngày có ý kiến của cơ quan có thẩm quyền. Cơ quan chuyên môn có thẩm quyền có ý kiến trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu của cơ quan hải quan;

- Xử lý theo thẩm quyền hoặc chuyển cấp có thẩm quyền xử lý theo kết quả kiểm tra.

**Đoàn kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan có nhiệm vụ và quyền hạn gì?**

**(1) **Nhiệm vụ và quyền hạn của trưởng đoàn kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan được quy định tại khoản 2 Điều 81 Luật Hải quan 2014 như sau:

- Tổ chức, chỉ đạo thành viên đoàn kiểm tra thực hiện đúng nội dung, đối tượng, thời hạn kiểm tra ghi trong quyết định kiểm tra;

- Yêu cầu người khai hải quan cung cấp thông tin, tài liệu, báo cáo bằng văn bản giải trình về những vấn đề liên quan đến nội dung kiểm tra, xuất trình hàng hóa để kiểm tra trong trường hợp cần thiết và còn điều kiện;

- Lập biên bản và báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý đối với hành vi không chấp hành, cản trở, trì hoãn thực hiện quyết định kiểm tra của người khai hải quan;

- Tạm giữ, niêm phong tài liệu, tang vật trong trường hợp người khai hải quan có biểu hiện tẩu tán, tiêu hủy tài liệu, tang vật liên quan đến hành vi vi phạm pháp luật;

- Lập, ký biên bản kiểm tra;

- Báo cáo kết quả kiểm tra với người ban hành quyết định kiểm tra và chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực, khách quan của báo cáo đó.

**(2) **Nhiệm vụ và quyền hạn của thành viên đoàn kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan được quy định tại khoản 3 Điều 81 Luật Hải quan 2014 như sau:

- Thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của Trưởng đoàn kiểm tra;

- Báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao với Trưởng đoàn kiểm tra; chịu trách nhiệm trước pháp luật và Trưởng đoàn kiểm tra về tính chính xác, trung thực, khách quan của báo cáo;

- Lập, ký biên bản kiểm tra theo sự phân công của Trưởng đoàn kiểm tra.

*Xem thêm: *Thời gian kiểm tra sau thông quan tại trụ sở cơ quan hải quan tối đa là bao lâu?

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.