# Thạch Lập

|
Thạch Lập
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Bắc Trung Bộ | |
| Tỉnh | Thanh Hóa | |
| Trụ sở UBND | Thôn Bái E | |
| Thành lập |
| |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°08′3″B 105°24′15″Đ / 20,13417°B 105,40417°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 83,78 km²[a] | |
| Dân số (2024) | ||
| Tổng cộng | 19.465 người[a] | |
| Mật độ | 232 người/km² | |
| Khác | ||
| Mã hành chính | 15085[3] | |
| Website | thachlap | |

**Thạch Lập** là một xã thuộc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Được thành lập ngày 16 tháng 6 năm 2025 trên cơ sở các xã Quang Trung, Đồng Thịnh, Thạch Lập của huyện Ngọc Lặc, xã Thạch Lập chính thức hoạt động từ ngày 1 tháng 7 năm 2025.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Thạch Lập nằm ở vùng núi phía tây tỉnh Thanh Hóa, có vị trí địa lý:

- Phía đông giáp các xã Cẩm Vân, Ngọc Liên
- Phía bắc giáp các xã Cẩm Thạch, Cẩm Vân, Điền Quang
- Phía tây giáp các xã Đồng Lương, Điền Quang
- Phía nam giáp các xã Ngọc Lặc, Ngọc Liên.

Xã Thạch Lập có diện tích tự nhiên 83,78 km², quy mô dân số năm 2024 là 19.465 người,[a] mật độ dân số đạt 232 người/km².

Xã là địa phương có đường Hồ Chí Minh đi qua.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Sau năm 1954, địa bàn ngày nay của xã Thạch Lập khi ấy là một phần các xã Đô Lương, Lộc Thịnh, Quang Trung thuộc huyện Ngọc Lặc.

Ngày 25 tháng 6 năm 1963:[1][6]

- Chia xã Đô Lương thành 2 xã: Thạch Lập, Thúy Sơn
[7] - Chia xã Lộc Thịnh thành 2 xã: Đồng Thịnh, Cao Thịnh.

Năm 1964, theo Quyết định số 232-NV của Bộ Nội vụ,[8][9] xã Quang Trung chuyển 4 làng Quang Thạch, Trung Chính, Trung Minh, Trung Nghĩa về xã Cẩm Tâm (thuộc huyện Cẩm Thủy).[10]

Ngày 5 tháng 7 năm 1977, huyện Ngọc Lặc sáp nhập với huyện Lang Chánh thành huyện Lương Ngọc, các xã Đồng Thịnh, Quang Trung, Thạch Lập thuộc huyện Lương Ngọc.[11]

Ngày 30 tháng 8 năm 1982, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 149/HĐBT (có hiệu lực từ ngày 14 tháng 9 cùng năm), huyện Ngọc Lặc được tái lập. Các xã Đồng Thịnh, Quang Trung, Thạch Lập trở lại trực thuộc huyện Ngọc Lặc.[12]

Ngày 15 tháng 3 năm 2017, thị trấn Ngọc Lặc và khu vực dự kiến mở rộng (gồm một phần các xã Ngọc Liên, Ngọc Khê, Quang Trung, Thúy Sơn, Minh Sơn) được công nhận đạt tiêu chuẩn đô thị loại IV.[13]

Ngày 11 tháng 7 năm 2018, Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa khóa XVII thông qua Nghị quyết về việc sắp xếp thôn, tổ dân phố trên địa bàn tỉnh.[14] Theo đó:

- Xã Đồng Thịnh: sáp nhập làng Mùn và làng Bương thành thôn Mùn Bương
- Xã Quang Trung: sáp nhập thôn Quang Lưu và thôn Quang Phúc thành thôn Lưu Phúc; sáp nhập làng Ràm và thôn Quang Tiến thành thôn Ràm Duộng; sáp nhập thôn Quang Bái và thôn Quang Tọa thành thôn Bái E; sáp nhập thôn Quang Thắng và thôn Quang Thọ thành thôn Ngù Xẻ; sáp nhập thôn Quang Thuận và thôn Quang Hòa thành thôn Thuận Hòa; sáp nhập thôn Quang Hợp và thôn Quang Lộc thành thôn Hợp Lộc
- Xã Thạch Lập: sáp nhập làng Lương Thuận và làng Cao Sơn thành thôn Thuận Sơn; sáp nhập làng Bình Sơn và làng Trường Sơn thành thôn Hoa Sơn; sáp nhập làng Thạch Yến và làng Tân Lập thành thôn Thạch Yến.

Ngày 16 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 786/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Thanh Hóa (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 cùng năm);[15] trong đó có việc sáp nhập 2 thôn Phố 1, Quang Hưng thuộc xã Quang Trung vào thị trấn Ngọc Lặc.[16] Xã Quang Trung còn lại 23,20 km² và 6.046 người với 11 thôn.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, huyện Ngọc Lặc bị giải thể do bỏ cấp huyện; xã Thạch Lập được thành lập theo Nghị quyết số 1686/NQ-UBTVQH15[2] của Ủy ban Thường vụ Quốc hội trên cơ sở sáp nhập toàn bộ diện tích tự nhiên và quy mô dân số của 3 xã Quang Trung, Đồng Thịnh, Thạch Lập từng thuộc huyện Ngọc Lặc. Xã này chính thức hoạt động từ ngày 1 tháng 7 năm 2025, là đơn vị hành chính trực thuộc tỉnh Thanh Hóa.

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Thạch Lập có 30 tổ chức tự quản. Dưới đây là danh sách các tổ chức tự quản theo địa giới từng xã cũ:

| Mã | Tên xã | Hành chính[17]
| |
|---|---|---|---|
| Số lượng | Danh sách | ||
| 15073 | Thạch Lập | 12 thôn | Đô Quăn, Đô Sơn, Đô Ung, Hoa Sơn, Lập Thắng, Lương Ngô, Lương Thiện, Minh Tiến, Tân Thành, Thạch Yến, Thuận Sơn, Xuân Chính |
| 15085 | Quang Trung | 11 thôn | Bái E, Hợp Lộc, Lưu Phúc, Ngù Xẻ, Quang Phú, Quang Sơn, Quang Thái Bình, Quang Thủy, Quang Vinh, Thuận Hòa, Ràm Duộng |
| 15088 | Đồng Thịnh | 7 làng | Chiềng, Đồi Đỏ, Lim, Me, Mới, Mùn Bương, Rềnh |

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]### Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Quyết định số 121-NV ngày 25-6-1963 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ về việc chia bảy xã thuộc các huyện Lang Chánh, Thường Xuân, Ngọc Lặc trong tỉnh Thanh Hóa**b** - ^
**a**Ủy ban Thường vụ Quốc hội (ngày 16 tháng 6 năm 2025). "Nghị quyết số 1686/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thanh Hóa năm 2025".**b***Cổng Thông tin điện tử Quốc hội*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2025. **^**Thủ tướng Chính phủ (ngày 30 tháng 6 năm 2025). "Quyết định số 19/2025/QĐ-TTg ban hành Bảng danh mục và mã số các đơn vị hành chính Việt Nam" (PDF).*Cổng Thông tin điện tử Chính phủ*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 6 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2025.**^**Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa (ngày 28 tháng 4 năm 2025). "Nghị quyết số 648/NQ-HĐND về việc sửa đổi một số nội dung của Nghị quyết số 646/NQ-HĐND ngày 25 tháng 4 năm 2025 của Hội đồng nhân dân tỉnh về chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thanh Hóa năm 2025" (PDF).*Cổng thông tin điện tử của Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh Thanh Hóa*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 1 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 1 tháng 7 năm 2025.**^**Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa (ngày 25 tháng 4 năm 2025). "Nghị quyết số 646/NQ-HĐND về chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thanh Hóa năm 2025" (PDF).*Cổng thông tin điện tử của Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh Thanh Hóa*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 27 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2025.**^**Dương Bạch Long (2003), tr. 404.**^**Ban nghiên cứu và biên soạn lịch sử Thanh Hóa (2001), tr. 96.**^**Quyết định số 232-NV ngày 4-9-1964 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ về việc điều chỉnh địa giới và chia lại một số xã thuộc một số huyện thuộc tỉnh Thanh Hóa**^**Dương Bạch Long (2003), tr. 424.**^**Ban nghiên cứu và biên soạn lịch sử Thanh Hóa (2001), tr. 97.**^**Hội đồng Chính phủ (ngày 5 tháng 7 năm 1977). "Quyết định số 177-CP về việc hợp nhất và điều chỉnh địa giới một số huyện thuộc tỉnh Thanh Hóa".*Thư Viện Pháp Luật*. Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2025.**^**Hội đồng Bộ trưởng (ngày 30 tháng 8 năm 1982). "Quyết định số 149/HĐBT về việc phân vạch địa giới một số huyện và đổi tên huyện Đông Thiệu thuộc tỉnh Thanh Hóa".*Cơ sở dữ liệu quốc gia về văn bản quy phạm pháp luật Trung ương*. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2025.**^**Bộ trưởng Bộ Xây dựng (ngày 15 tháng 3 năm 2017). "Quyết định số 136/QĐ-BXD về việc công nhận thị trấn Ngọc Lặc và khu vực dự kiến mở rộng, huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa đạt tiêu chuẩn đô thị loại IV".*Cổng thông tin điện tử huyện Ngọc Lặc*. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.**^**Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa (ngày 7 tháng 11 năm 2018). "Nghị quyết số 106/NQ-HĐND về đổi tên; chuyển thôn thành khu phố; sáp nhập để thành lập thôn, tổ dân phố mới tại xã, phường, thị trấn thuộc các huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa" (PDF).*Cổng thông tin điện tử của Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh Thanh Hóa*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 12 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2024.**^**Ủy ban Thường vụ Quốc hội (ngày 16 tháng 10 năm 2019). "Nghị quyết số 786/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Thanh Hóa".*Cơ sở dữ liệu Luật Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 30 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 2 tháng 8 năm 2024.**^**Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa (ngày 10 tháng 7 năm 2019). "Nghị quyết số 186/NQ-HĐND về chủ trương sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã, tỉnh Thanh Hóa" (PDF).*Cổng thông tin điện tử của Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh Thanh Hóa*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.**^**Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa (ngày 8 tháng 4 năm 2020). "Quyết định số 1238/QĐ-UBND về việc phân loại thôn, tổ dân phố trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa" (PDF).*Hệ thống văn bản pháp luật tỉnh Thanh Hóa*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 19 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 26 tháng 8 năm 2025.

### Nguồn sách

[sửa | sửa mã nguồn]- Dương Bạch Long (2003).
*Tổng mục lục văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam, 1945–2002*. Hà Nội: Nhà xuất bản Chính trị quốc gia. OCLC 58410690. - Ban nghiên cứu và biên soạn lịch sử Thanh Hóa (2001).
*Tên làng xã Thanh Hóa – Tập 2*. Nhà xuất bản Thanh Hóa. OCLC 166255579.