# Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên năm 2025 theo mẫu của Hướng dẫn 43

### Nội dung chính

## Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên năm 2025 theo mẫu của Hướng dẫn 43

Ngày 31 tháng 10 năm 2025, Ban Tổ chức Trung ương ban hành Hướng dẫn 43-HD/BTCTW hướng dẫn một số nội dung về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Cụ thể, ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 là các Biểu mẫu về kiểm điểm và đánh giá xếp loại chất lượng trong hệ thống chính trị, trong đó có quy định 3 mẫu bản kiểm điểm đảng viên năm 2025.

Dưới đây là hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên năm 2025 theo mẫu của Hướng dẫn 43:

|
|

**Lưu ý:** Thông tin về "Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên năm 2025 theo mẫu của Hướng dẫn 43" chỉ mang tính chất tham khảo.

Xem thêm: Tải file word trọn bộ biểu mẫu Hướng dẫn 43-HD/BTCTW kiểm điểm và đánh giá xếp loại chất lượng trong hệ thống chính trị |

*Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên năm 2025 theo mẫu của Hướng dẫn 43 (Hình từ Internet)*

## Khi nào bản kiểm điểm đảng viên năm 2025 theo mẫu của Hướng dẫn 43 được áp dụng?

Căn cứ tại tiểu mục 7.12 Mục 7 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 quy định như sau:

7. Một số nội dung khác

...

7.12. Căn cứ khung tiêu chí đánh giá tại Phụ lục 1, 3, 4, 5 của Quy định số 366- QĐ/TW, các cấp uỷ, tổ chức đảng cấp trên chịu trách nhiệm cụ thể hoá, hướng dẫn các cấp uỷ, tổ chức đảng cấp dưới về nội dung chấm điểm theo khung tiêu chí đánh giá tập thể, cá nhân; trong đó, hướng dẫn thống nhất về việc kê khai, thống kê kết quả thực hiện nhiệm vụ qua sản phẩm, tiến độ, chất lượng làm minh chứng cho kết quả chấm điểm việc thực hiện nhiệm vụ tại các Mẫu 01, 2A, 2B, 2C, Hướng dẫn này.

Hướng dẫn này có hiệu lực kể từ ngày kývà thay thế Hướng dẫn số 25-HD/BTCTW, ngày 10/11/2023 của Ban Tổ chức Trung ương về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại hằng năm đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, các cấp ủy, tổ chức đảng, địa phương, cơ quan, đơn vị phản ánh về Ban Tổ chức Trung ương (qua Vụ Cơ sở đảng, đảng viên) để kịp thời hướng dẫn.

Như vậy, bản kiểm điểm đảng viên năm 2025 theo mẫu của Hướng dẫn 43 được áp dụng **từ ngày 31/10/2025**.

## Hướng dẫn quy trình, trách nhiệm, thẩm quyền trong đánh giá, xếp loại cấp uỷ, tổ chức đảng tại Hướng dẫn 43-HD/BTCTW

Theo Mục 3 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025, hướng dẫn về quy trình, trách nhiệm, thẩm quyền trong đánh giá, xếp loại cấp uỷ, tổ chức đảng (Điều 12, Điều 13 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025) như sau:

Kết quả đánh giá, xếp loại tổ chức đảng dựa trên kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng của: tập thể tổ chức, cơ quan, đơn vị; tập thể lãnh đạo, quản lý, tổ chức đảng trực thuộc (nếu có) và toàn bộ đảng viên thuộc tổ chức đảng. Để có cơ sở đánh giá, xếp loại theo yêu cầu trên, các cấp ủy, tổ chức đảng phải chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại và cấp ủy cấp trên trực tiếp có thẩm quyền xem xét, quyết định theo hướng dẫn cụ thể như sau:

**(1) **Đối với tổ chức đảng ở cơ sở

- Chi uỷ, chi bộ trực thuộc (nơi không có chi uỷ) chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại chất lượng chi bộ mình. Đảng uỷ cơ sở hoặc Ban thường vụ đảng uỷ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng (hoặc đảng uỷ cơ sở được giao quyền cấp trên cơ sở) xem xét đánh giá, xếp loại chất lượng đối với chi bộ trực thuộc.

Đối với những nơi có đảng uỷ bộ phận thì trên cơ sở tự đánh giá của chi uỷ, chi bộ trực thuộc (nơi không có chi uỷ), đảng uỷ bộ phận chịu trách nhiệm đề xuất để cấp trên trực tiếp xem xét, quyết định mức xếp loại chất lượng.

- Chi uỷ, chi bộ cơ sở (nơi không có chi uỷ) chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại chất lượng chi bộ mình. Ban Thường vụ đảng ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng đối với chi bộ đó.

- Đảng uỷ bộ phận chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại chất lượng đảng bộ mình. Đảng uỷ cơ sở hoặc Ban Thường vụ đảng ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng đối với đảng bộ bộ phận đó.

- Đảng uỷ cơ sở, ban thường vụ đảng uỷ cơ sở được giao quyền cấp trên cơ sở chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại chất lượng đảng bộ mình. Ban Thường vụ đảng ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng đối với đảng bộ đó.

- Trường hợp cấp ủy cơ sở (chi uỷ cơ sở, đảng uỷ cơ sở) trực thuộc trực tiếp cấp uỷ cấp tỉnh thì ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng đối với chi bộ cơ sở, đảng bộ cơ sở đó.

**(2)** Đối với đảng bộ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng

- Ban thường vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại chất lượng đảng bộ mình.

- Ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng các đảng bộ trực thuộc.

**(3)** Đối với đảng bộ cấp tỉnh

- Ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh chịu trách nhiệm tự đánh giá, xếp loại chất lượng của đảng bộ mình.

- Ban Chấp hành đảng bộ cấp tỉnh thông qua kết quả đánh giá, xếp loại đối với đảng bộ cấp tỉnh, gửi kết quả về Ban Tổ chức Trung ương để tổng hợp, thẩm định, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định.

**(4)** Ban Tổ chức Trung ương chủ trì tổng hợp kết quả đánh giá, xếp loại đảng bộ cấp tỉnh và cá nhân thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý theo yêu cầu tại Mục 4 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025; phối hợp lấy ý kiến của các ban đảng ở Trung ương, Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng, Đảng ủy các cơ quan Đảng Trung ương; Đảng ủy Quốc hội; Đảng ủy Chính phủ; Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương, trong đó lưu ý đối với những nơi có dấu hiệu vi phạm; để xảy ra những vấn đề sai phạm, phức tạp, dư luận bức xúc; có đơn thư khiếu nại, tố cáo; mất đoàn kết nội bộ; vi phạm nguyên tắc, quy định của Đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ; biểu hiện “lợi ích nhóm”, tham nhũng, tiêu cực, suy thoái, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa”; có cá nhân thuộc quyền quản lý bị kỷ luật, khởi tố; trì trệ, yếu kém, không hoàn thành chức trách, nhiệm vụ được giao; báo cáo Bộ Chính trị xem xét, quyết định theo thẩm quyền.