# Tờ khai đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam theo Thông tư 04 sửa đổi mẫu ở Thông tư 02? Tải về?

**Tờ khai đề nghị đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam theo Thông tư 04 sửa đổi mẫu ở Thông tư 02? Tải về? Hướng dẫn điền tờ khai đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam? Giấy tờ chứng minh quốc tịch Việt Nam bao gồm những giấy tờ gì?**

**Tờ khai đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam theo Thông tư 04 sửa đổi mẫu ở Thông tư 02? Tải về?**

Căn cứ vào Điều 5 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 thì người có quốc tịch Việt Nam là công dân Việt Nam.

Theo đó, mẫu Tờ khai đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam theo Thông tư 04/2024/TT-BTP là **mẫu TP/QT-2024-TKXĐCQTVN** (thay thế mẫu TP/QT-2020-TKXĐCQTVN ban hành kèm theo Thông tư 02/2020/TT-BTP.

**Dưới đây**** là tờ khai đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam (mẫu TP/QT-2024-TKXĐCQTVN)**

**Tải tờ khai đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam (mẫu TP/QT-2024-TKXĐCQTVN) tại đây Tải về**

*Tờ khai đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam theo Thông tư 04 sửa đổi mẫu ở Thông tư 02? Tải về? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn điền tờ khai đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam?**

Tại tờ khai đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam (mẫu TP/QT-2024-TKXĐCQTVN) ban hành kèm theo Thông tư 04/2024/TT-BTP có hướng dẫn điền như sau:

(1) Tên cơ quan thụ lý hồ sơ.

(2) Ghi bằng chữ in hoa, có dấu (theo Hộ chiếu/Giấy tờ hợp lệ thay thế).

(3) Ghi địa danh ba cấp hành chính (nếu sinh ở Việt Nam) hoặc ghi theo tên thành phố, tên quốc gia (nếu sinh ra ở nước ngoài).

Ví dụ: Xã Phú Minh, huyện Sóc Sơn, Thành phố Hà Nội hoặc thành phố Postdam, CHLB Đức.

(4) Ghi tên cơ quan đăng ký khai sinh theo ba cấp hành chính (nếu đăng ký khai sinh tại Việt Nam) hoặc ghi theo tên thành phố, tên quốc gia đã đăng ký khai sinh (nếu đăng ký khai sinh tại cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài). Ví dụ: UBND xã Điện Ngọc, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam hoặc Chính quyền thành phố Postdam, CHLB Đức.

(5) Trường hợp đang có quốc tịch nước ngoài thì ghi chính xác tên quốc gia mang quốc tịch theo phiên âm La-tinh hoặc phiên âm tiếng Việt. Ví dụ: Malaysia hoặc Ma-lai-xi-a. Trường hợp có từ hai quốc tịch trở lên thì ghi rõ từng quốc tịch.

(6) Trường hợp xuất cảnh nhiều lần thì ghi ngày, tháng, năm xuất cảnh và địa chỉ cư trú trước khi xuất cảnh của lần xuất cảnh lần đầu.

(7) Ghi rõ "cấp Hộ chiếu", hoặc "Trích lục đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam".

**Giấy tờ chứng minh quốc tịch Việt Nam bao gồm những giấy tờ gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 11 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 như sau:

Giấy tờ chứng minh quốc tịch Việt Nam

Một trong các giấy tờ sau đây có giá trị chứng minh người có quốc tịch Việt Nam:

1. Giấy khai sinh; trường hợp Giấy khai sinh không thể hiện rõ quốc tịch Việt Nam thì phải kèm theo giấy tờ chứng minh quốc tịch Việt Nam của cha mẹ;

2. Giấy chứng minh nhân dân;

3. Hộ chiếu Việt Nam;

4. Quyết định cho nhập quốc tịch Việt Nam, Quyết định cho trở lại quốc tịch Việt Nam, Quyết định công nhận việc nuôi con nuôi đối với trẻ em là người nước ngoài, Quyết định cho người nước ngoài nhận trẻ em Việt Nam làm con nuôi.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì một trong các giấy tờ sau đây có giá trị chứng minh người có quốc tịch Việt Nam:

- Giấy khai sinh; trường hợp Giấy khai sinh không thể hiện rõ quốc tịch Việt Nam thì phải kèm theo giấy tờ chứng minh quốc tịch Việt Nam của cha mẹ;

- Giấy chứng minh nhân dân;

- Hộ chiếu Việt Nam;

- Quyết định cho nhập quốc tịch Việt Nam, Quyết định cho trở lại quốc tịch Việt Nam, Quyết định công nhận việc nuôi con nuôi đối với trẻ em là người nước ngoài, Quyết định cho người nước ngoài nhận trẻ em Việt Nam làm con nuôi.

**Lưu ý: **

Người có quốc tịch Việt Nam được quy định tại Điều 13 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008, được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Luật Quốc tịch Việt Nam sửa đổi 2014, cụ thể như sau:

(1) Người có quốc tịch Việt Nam bao gồm người đang có quốc tịch Việt Nam cho đến ngày Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 có hiệu lực và người có quốc tịch Việt Nam theo quy định của Luật Quốc tịch Việt Nam 2008.

(2) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài mà chưa mất quốc tịch Việt Nam theo quy định của pháp luật Việt Nam trước ngày Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 có hiệu lực thì vẫn còn quốc tịch Việt Nam.

(3) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài chưa mất quốc tịch Việt Nam mà không có giấy tờ chứng minh quốc tịch Việt Nam theo quy định tại Điều 11 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 thì đăng ký với cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài để được xác định có quốc tịch Việt Nam và cấp Hộ chiếu Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.