# Rằm tháng 7 là Lễ Vu Lan báo hiếu? Rằm tháng 7 nghỉ làm có lương không? Đi làm ngày Rằm tháng 7 có được thưởng không?

**Rằm tháng 7 là Lễ Vu Lan báo hiếu có đúng hay không? Rằm tháng 7 người lao động nghỉ làm thì có được nhận lương hay không? Người lao động đi làm vào ngày Rằm tháng 7 thì có được công ty thưởng hay không?**

**Rằm tháng 7 có phải là Lễ Vu Lan báo hiếu?**

**>>> Xem thêm:**** Có được đốt vàng mã cúng rằm tháng 7 trong chùa không?**

**>>**** Lưu ý khi đốt vàng mã cúng rằm tháng 7?**

Rằm tháng 7 là ngày lễ Vu Lan, sự kiện này gắn liền với sự tích Bồ tát Mục Kiền Liên đại hiếu đã cứu mẹ mình ra khỏi kiếp ngạ quỷ. Theo đó, vào ngày này con cái thường sẽ đi **thả đèn**, **phóng sinh**, làm phước để cha mẹ khỏe mạnh, bình an.

Ngoài ra, ngày Rằm tháng 7 (15/7 âm lịch) hằng năm là ngày Lễ lớn của Phật giáo, theo đó, các Phật tử của Phật giáo hoặc những người con thường sẽ đến chùa làm nghi thức cầu an cho cha mẹ.

Rằm tháng 7 năm nay **là ngày Lễ Vu Lan báo hiếu **như mọi năm và theo lịch vạn niên sẽ rơi vào Chủ nhật trong tuần nhằm ngày **18/8/2024 dương lịch (15/7/2024 âm lịch).**

*Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

Theo đó, con cái không chỉ báo hiếu với cha mẹ vào ngày Lễ Vu Lan mà kể cả những ngày thường, nghĩa vụ của con cái được quy định tại Điều 70 và Điều 71 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 như sau:

Điều 70. Quyền và nghĩa vụ của con

1. Được cha mẹ thương yêu, tôn trọng, thực hiện các quyền, lợi ích hợp pháp về nhân thân và tài sản theo quy định của pháp luật; được học tập và giáo dục; được phát triển lành mạnh về thể chất, trí tuệ và đạo đức.

2. Có bổn phận yêu quý, kính trọng, biết ơn, hiếu thảo, phụng dưỡng cha mẹ, giữ gìn danh dự, truyền thống tốt đẹp của gia đình.

3. Con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình thì có quyền sống chung với cha mẹ, được cha mẹ trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc.

Con chưa thành niên tham gia công việc gia đình phù hợp với lứa tuổi và không trái với quy định của pháp luật về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em.

4. Con đã thành niên có quyền tự do lựa chọn nghề nghiệp, nơi cư trú, học tập, nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghiệp vụ; tham gia hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội theo nguyện vọng và khả năng của mình. Khi sống cùng với cha mẹ, con có nghĩa vụ tham gia công việc gia đình, lao động, sản xuất, tạo thu nhập nhằm bảo đảm đời sống chung của gia đình; đóng góp thu nhập vào việc đáp ứng nhu cầu của gia đình phù hợp với khả năng của mình.

5. Được hưởng quyền về tài sản tương xứng với công sức đóng góp vào tài sản của gia đình.

Điều 71. Nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng

1. Cha, mẹ có nghĩa vụ và quyền ngang nhau, cùng nhau chăm sóc, nuôi dưỡng con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.

2. Con có nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ, đặc biệt khi cha mẹ mất năng lực hành vi dân sự, ốm đau, già yếu, khuyết tật; trường hợp gia đình có nhiều con thì các con phải cùng nhau chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ.

*Rằm tháng 7 là Lễ Vu Lan báo hiếu? Rằm tháng 7 nghỉ làm có lương không? Đi làm ngày Rằm tháng 7 có được thưởng không? (Hình từ Internet)*

**Rằm tháng 7 nghỉ làm có lương không?**

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 có quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Theo quy định trên, người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

- Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

- Tết Âm lịch: 05 ngày;

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

- Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Như vậy, theo quy định thì ngày Rằm tháng 7 (15/7 âm lịch) nhằm ngày 18/8/2024 dương lịch, không thuộc trường hợp người lao động được nghỉ hưởng lương.

Tuy nhiên, vào ngày Rằm tháng 7 âm lịch, người lao động muốn nghỉ hưởng lương thì có thể làm đơn xin nghỉ hưởng lương (nghỉ trừ vào phép năm) hoặc không hưởng lương theo quy định của Bộ luật Lao động 2019.

**Đi làm ngày Rằm tháng 7 có được thưởng không?**

Căn cứ theo Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Thưởng

1. Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

2. Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Như vậy, theo quy định trên, người lao động đi làm ngày Rằm tháng 7 có được thưởng hay không thì tùy thuộc vào quy chế thưởng của mỗi công ty.

Theo đó, quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Cũng theo quy định trên, thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.