# Quy mô xây dựng tuyến đường trục động lực phát triển kinh tế xã hội tỉnh Ninh Bình (Hoa Lư Nam Định)

## Mua bán nhà đất tại Ninh Bình

### Nội dung chính

## Quy mô xây dựng tuyến đường trục động lực phát triển kinh tế xã hội tỉnh Ninh Bình (Hoa Lư Nam Định)

Vừa qua, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Nam Định đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Xây dựng tuyến đường trục động lực phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Ninh Bình (Hoa Lư - Nam Định).

Theo Mục 1.6.1 (trang 39) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Xây dựng tuyến đường trục động lực phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Ninh Bình (Hoa Lư - Nam Định), quy mô xây dựng tuyến đường trục động lực phát triển kinh tế xã hội tỉnh Ninh Bình (Hoa Lư Nam Định) như sau:

(1) Phần tuyến: Xây dựng 04 tuyến đường với tổng chiều dài khoảng 39 km, gồm:

- Tuyến chính: Điếm đầu tại nút giao giữa Quốc lộ 1 và tuyến tránh Quốc lộ 1, điểm cuối tại nút giao với đường tỉnh ĐT.485B, chiều dài khoảng 21km; Quy mô đường cấp 2 đồng bằng, tốc độ thiết kế Vtk=100km/h, mặt cắt ngang 04 làn xe cơ giới, chiều rộng nền đường Bnền" 49m và các công trình trên tuyến (các đoạn qua khu dân cư giải phóng mặt bằng đủ quy mô mặt cắt 122m và làm đường gom dân sinh).

- Tuyến vành đai 2: Điểm đầu giao với điểm cuối tuyến chính; điểm cuối giao với điểm đầu tuyến nhánh kết nối với tuyến đường nối 02 đền Trần, chiều dài khoảng 12,2km; quy mô đường phố chính đô thị cấp 80, tốc độ thiết kế Vtk=80km/h, mặt cắt ngang 04 làn xe cơ giới, chiều rộng nền đường Bnền" 57m và các công trình trên tuyến (các đoạn qua khu dân cư giải phóng mặt bằng đủ quy mô mặt cắt 68 m và làm đường gom dân sinh).

- Tuyến nhánh kết nối đền Trần: Điểm đầu giao với tuyến đường vành đai 2 tại Km4+990, điểm cuối giao Quốc lộ 10, chiều dài khoảng 5,1 km; quy mô đường phố chính đô thị cấp 80, tốc độ thiết kế Vtk=80km/h, mặt cắt ngang 04 làn xe cơ giới, chiều rộng nền đường Bnền = 41m và các công trình trên tuyến (các đoạn qua khu dân cư giải phóng mặt bằng đủ quy mô mặt cắt 52m và làm đường gom dân sinh).

- Tuyến nhánh kết nối vành đai 2 với tuyến đường nối 02 đền Trần: Điểm đầu tại nút giao giữa đường vành đai 2 và Quốc lộ 38B, điểm cuối tại nút giao Quốc lộ 38B (điểm cuối tuyến đường kết nối 02 đền Trần), chiều dài khoảng 0,7km; quy mô đường phố chính đô thị cấp 80, tốc độ thiết kế Vtk=80km/h, mặt cắt ngang 04 làn xe cơ giới, chiều rộng nền đường Bnền" 57m và các công trình trên tuyến, xây dựng cầu vượt sông Châu Giang (các đoạn qua khu dân cư giải phóng mặt bằng đủ quy mô mặt cắt 68m và làm đường gom dân sinh).

(2) Công trình cầu: Phạm vi Dự án bố trí 07 cầu trên tuyến, cụ thể:

- Tuyến chính: cầu vượt sông Đáy, lý trình khoảng Km 0+650, bề rộng cầu 34,5m, chiều dài khoảng 897m; cầu vượt cao tốc Cầu Giẽ-Ninh Bình, lý trình khoảng Km 5+150, chiều rộng cầu 32m, chiều dài cầu khoảng 410,3m; cầu vượt Sông Sắt, lý trình khoảng Km12+324.2, bề rộng cầu 32m, chiều dài cầu khoảng 96,9m; cầu trên ĐT.486B, chiều rộng 12m, chiều dài khoảng 330,3m.

- Tuyến vành đai 2: Cầu vượt đường sắt, QL21A, lý trình khoảng Km 2+790, chiều rộng cầu 26,5m, chiều dài cầu khoảng 410,4m.

- Tuyến nhánh kết nối đền Trần: Cầu vượt kênh, lý trình khoảng Km 4+930, chiều rộng cầu 32m, chiều dài không 50,0m.

- Tuyến nhánh kết nối vành đai 2 với tuyến đường nối 02 đền Trần: Cầu Vượt sông Châu Giang, lý trình Km 0+400, chiều rộng cầu 27m, chiều dài khoảng 113,0m.

(3) Nút giao: Trên tuyến bố trí 12 vị trí nút giao.

(4) Các hạng mục công trình đồng bộ trên tuyến (thoát nước ngang, dọc, đường gom, công trình phòng hộ và an toàn giao thông).

*Quy mô xây dựng tuyến đường trục động lực phát triển kinh tế xã hội tỉnh Ninh Bình (Hoa Lư Nam Định) (Hình từ Internet)*

## Tiến độ xây dựng tuyến đường trục động lực phát triển kinh tế xã hội tỉnh Ninh Bình (Hoa Lư Nam Định)

Theo Mục 1.6.1 (trang 66) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Xây dựng tuyến đường trục động lực phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Ninh Bình (Hoa Lư - Nam Định), tiến độ xây dựng tuyến đường trục động lực phát triển kinh tế xã hội tỉnh Ninh Bình (Hoa Lư Nam Định) dự kiến như sau:

- Năm 2025: chuẩn bị đầu tư.

- Năm 2026 - 2028: Thực hiện đầu tư xây dựng và hoàn thành dự án.

- Năm 2029: Hoàn thiện, đưa Dự án vào khai thác.

- Thời gian thi công, xây dựng Dự án dự kiến 36 tháng (mỗi năm trung bình làm việc: 300 ngày; làm việc trung bình 1,0 ca/ngày, tương đương 8h).

*(*) Trên đây là thông tin về Quy mô xây dựng tuyến đường trục động lực phát triển kinh tế xã hội tỉnh Ninh Bình (Hoa Lư Nam Định)*