# Khi thuê biệt thự tại khu đô thị Đại Kim bên thuê có thể trả tiền thuê một lần luôn được không?

### Nội dung chính

## Khi thuê biệt thự tại khu đô thị Đại Kim bên thuê có thể trả tiền thuê một lần luôn được không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 170 Luật Nhà ở 2023 quy định về thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở, cụ thể:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

1.Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thuê nhà ở thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

2. Trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

3. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được Nhà nước bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp trong quá trình thuê và cho thuê nhà ở.

4. Bên thuê có quyền cho thuê lại nhà ở mà mình đã thuê nếu được bên cho thuê đồng ý.

Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, khi thuê biệt thự tại khu đô thị Đại Kim, bên thuê có thể trả tiền thuê một lần ngay từ đầu, miễn là hai bên đồng ý và thỏa thuận rõ trong hợp đồng.

*Khi thuê biệt thự tại khu đô thị Đại Kim bên thuê có thể trả tiền thuê một lần luôn được không? (Hình từ Internet)*

## Trường hợp đã trả tiền thuê một lần thì chủ sở hữu biệt thự tại khu đô thị Đại Kim có được quyền tự ý chấm dứt hợp đồng thuê không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 quy định về việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở, cụ thể:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

1. Trong thời hạn thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng, bên cho thuê không được đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Bên cho thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở thuộc tài sản công, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp cho thuê không đúng thẩm quyền hoặc không đúng đối tượng hoặc không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nhà ở;

b) Bên thuê không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Bên thuê sử dụng nhà ở không đúng mục đích đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Bên thuê tự ý đục phá, cơi nới, cải tạo, phá dỡ nhà ở đang thuê;

đ) Bên thuê chuyển đổi, cho mượn, cho thuê lại nhà ở đang thuê mà không có sự đồng ý của bên cho thuê;

e) Bên thuê làm mất trật tự, vệ sinh môi trường, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt của những người xung quanh đã được bên cho thuê nhà ở hoặc tổ trưởng tổ dân phố, trưởng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc lập biên bản đến lần thứ ba mà vẫn không khắc phục;

g) Trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 170 của Luật này.

[...]

Do vậy, dù là hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần thì chủ sở hữu biệt thự tại khu đô thị Đại Kim vẫn không được tự ý chấm dứt hợp đồng thuê.

Trừ trường hợp khi bên thuê vi phạm các điều kiện luật định như không sử dụng đúng mục đích, tự ý cải tạo, không giữ trật tự, cho thuê lại không phép,... thì chủ sở hữu biệt thự tại khu đô thị Đại Kim có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng theo luật định.

## Chủ sở hữu biệt thự tại khu đô thị Đại Kim có phải bồi thường thiệt hại cho bên thuê khi tự ý chấm dứt hợp đồng thuê không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 quy định về việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở, cụ thể:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

[...]

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Bên cạnh đó, căn cứ theo quy định tại Điều 360 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về trách nhiệm bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ, cụ thể:

Điều 360. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ

Trường hợp có thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ gây ra thì bên có nghĩa vụ phải bồi thường toàn bộ thiệt hại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.

Và căn cứ theo quy định tại Điều 419 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về thiệt hại được bồi thường do vi phạm hợp đồng, cụ thể:

Điều 419. Thiệt hại được bồi thường do vi phạm hợp đồng

1. Thiệt hại được bồi thường do vi phạm nghĩa vụ theo hợp đồng được xác định theo quy định tại khoản 2 Điều này, Điều 13 và Điều 360 của Bộ luật này.

2. Người có quyền có thể yêu cầu bồi thường thiệt hại cho lợi ích mà lẽ ra mình sẽ được hưởng do hợp đồng mang lại. Người có quyền còn có thể yêu cầu người có nghĩa vụ chi trả chi phí phát sinh do không hoàn thành nghĩa vụ hợp đồng mà không trùng lặp với mức bồi thường thiệt hại cho lợi ích mà hợp đồng mang lại.

3. Theo yêu cầu của người có quyền, Tòa án có thể buộc người có nghĩa vụ bồi thường thiệt hại về tinh thần cho người có quyền. Mức bồi thường do Tòa án quyết định căn cứ vào nội dung vụ việc.

Như vậy, nếu chủ sở hữu biệt thự tại khu đô thị Đại Kim chấm dứt hợp đồng thuê đúng quy định pháp luật, thuộc các trường hợp được phép và đã thông báo trước ít nhất 30 ngày hoặc theo đúng thỏa thuận, thì không phải bồi thường thiệt hại cho bên thuê.

Ngược lại, nếu chủ sở hữu biệt thự tại khu đô thị Đại Kim tự ý chấm dứt hợp đồng thuê không đúng quy định, không thuộc trường hợp luật cho phép hoặc không thông báo trước theo quy định, thì phải bồi thường toàn bộ thiệt hại thực tế phát sinh cho bên thuê, bao gồm cả quyền lợi đáng lẽ được hưởng theo hợp đồng và các chi phí phát sinh, trừ khi các bên có thỏa thuận khác.