# Chủ xe khi đăng ký sang tên xe ô tô phải kê khai các loại giấy tờ nào? Hồ sơ đăng ký sang tên xe ô tô gồm những giấy tờ nào?

**Chủ xe ô tô khi làm thủ tục đăng ký sang tên xe phải kê khai các loại giấy tờ nào? Sau khi hoàn tất thủ tục đăng ký sang tên xe, bên mua xe nhận chứng nhận đăng ký xe tại đâu? Hồ sơ đăng ký sang tên xe ô tô gồm những giấy tờ nào?**

**Chủ xe khi đăng ký sang tên xe ô tô phải kê khai các loại giấy tờ nào? **

Theo khoản 1 Điều 17 Thông tư 79/2024/TT-BCA quy định thủ tục đăng ký sang tên xe như sau:

Thủ tục đăng ký sang tên xe

1. Thủ tục thu hồi

a) Chủ xe kê khai giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe trên cổng dịch vụ công, cung cấp mã hồ sơ đăng ký xe trực tuyến hoặc kê khai giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe (theo mẫu ĐKX11 ban hành kèm theo Thông tư này) tại cơ quan đăng ký xe; nộp hồ sơ thu hồi quy định tại khoản 1 Điều 16 Thông tư này và nhận giấy hẹn trả kết quả chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe theo quy định;

b) Sau khi kiểm tra hồ sơ xe hợp lệ, cơ quan đăng ký xe cấp 02 bản chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe theo quy định có dán bản chà số máy, số khung và đóng dấu giáp lai của cơ quan đăng ký xe trên bản chà số máy, số khung xe (01 bản trả cho chủ xe, 01 bản lưu hồ sơ xe). Đối với xe tạm nhập, tái xuất của các đối tượng được hưởng quyền ưu đãi miễn trừ ngoại giao cấp 03 bản chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe (02 bản trả cho chủ xe để nộp cho cơ quan hải quan và cơ quan đăng ký xe, 01 bản lưu hồ sơ xe).

Trường hợp chủ xe có nhu cầu thì được cấp chứng nhận đăng ký xe tạm thời cùng với chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe, không phải có hồ sơ đăng ký xe tạm thời.

...

Theo đó, chủ xe ô tô khi làm thủ tục đăng ký sang tên xe phải kê khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe trên cổng dịch vụ công, cung cấp mã hồ sơ đăng ký xe trực tuyến hoặc kê khai giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe tại cơ quan đăng ký xe; nộp hồ sơ thu hồi quy định tại khoản 1 Điều 16 Thông tư 79/2024/TT-BCA.

Bên cạnh đó, nhận giấy hẹn trả kết quả chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe theo quy định.

*Chủ xe khi đăng ký sang tên xe ô tô phải kê khai các loại giấy tờ nào? Hồ sơ đăng ký sang tên xe ô tô gồm những giấy tờ nào? (Hình từ Internet)*

**Sau khi hoàn tất thủ tục đăng ký sang tên xe, bên mua xe nhận chứng nhận đăng ký xe tại đâu? **

Theo khoản 2 Điều 17 Thông tư 79/2024/TT-BCA và khoản 10 Điều 12 Thông tư 13/2025/TT-BCA quy định như sau:

Thủ tục đăng ký sang tên xe

...

2. Thủ tục đăng ký

a) Tổ chức, cá nhân nhận chuyển quyền sở hữu xe kê khai giấy khai đăng ký xe theo quy định tại Điều 9 Thông tư này; đưa xe đến để kiểm tra và nộp hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều 16 Thông tư này;

b) Sau khi kiểm tra hồ sơ xe, thực tế xe đảm bảo hợp lệ thì được cơ quan đăng ký xe cấp chứng nhận đăng ký xe, biển số xe theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 14 Thông tư này;

c) Nhận giấy hẹn trả kết quả, nộp lệ phí đăng ký xe và nhận biển số xe (trường hợp được cấp biển số xe theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 14 Thông tư này); trường hợp chủ xe có nhu cầu nhận trả kết quả đăng ký xe qua dịch vụ bưu chính thì đăng ký với đơn vị dịch vụ bưu chính;

d) Nhận chứng nhận đăng ký xe tại cơ quan đăng ký xe hoặc từ đơn vị dịch vụ bưu chính.

Trường hợp biển số xe đã được cấp là biển 3 số hoặc biển 4 số thì đổi sang biển số định danh theo quy định tại Thông tư này.

Theo đó, sau khi hoàn tất thủ tục đăng ký sang tên xe, bên mua xe nhận chứng nhận đăng ký xe tại cơ quan đăng ký xe hoặc từ đơn vị dịch vụ bưu chính.

**Hồ sơ đăng ký sang tên xe ô tô gồm những giấy tờ nào? **

Theo Điều 16 Thông tư 79/2024/TT-BCA quy định hồ sơ đăng ký sang tên xe ô tô gồm các loại giấy tờ sau:

**(1) Hồ sơ thu hồi**

- Giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe;

- Giấy tờ của chủ xe theo quy định tại Điều 10 Thông tư 79/2024/TT-BCA;

- 02 bản chà số máy, số khung của xe;

- Bản sao chứng từ chuyển quyền sở hữu xe theo quy định;

- Chứng nhận đăng ký xe, biển số xe; trường hợp mất chứng nhận đăng ký xe hoặc mất biển số xe thì phải ghi rõ lý do trong giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe.

Trong thời gian chờ nhận kết quả thu hồi, chủ xe được giữ lại biển số xe để sử dụng và phải nộp lại khi nhận chứng nhận thu hồi; trường hợp chủ xe không nộp lại biển số xe thì cơ quan đăng ký xe hủy kết quả và yêu cầu chủ xe làm lại thủ tục thu hồi trong trường hợp mất biển số xe theo quy định.

**(2) Hồ sơ đăng ký**

- Giấy khai đăng ký xe;

- Giấy tờ của chủ xe quy định;

- Chứng từ chuyển quyền sở hữu xe theo quy định;

- Chứng từ lệ phí trước bạ xe theo quy định;

- Chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.