# Cách làm Phiếu lý lịch tư pháp online trên VNeID như thế nào? Xin Phiếu lý lịch tư pháp ở đâu?

**Xin Phiếu lý lịch tư pháp ở đâu? Phiếu lý lịch tư pháp bao gồm những loại nào? Cách làm Phiếu lý lịch tư pháp online trên VNeID như thế nào?**

**Xin Phiếu lý lịch tư pháp ở đâu?**

Theo Điều 7 Luật Lý lịch tư pháp 2009 quy định về quyền yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp như sau:

Quyền yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp

1. Công dân Việt Nam, người nước ngoài đã hoặc đang cư trú tại Việt Nam có quyền yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp của mình.

2. Cơ quan tiến hành tố tụng có quyền yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp để phục vụ công tác điều tra, truy tố, xét xử.

3. Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội có quyền yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp để phục vụ công tác quản lý nhân sự, hoạt động đăng ký kinh doanh, thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã.

Như vậy, công dân Việt Nam, người nước ngoài đã hoặc đang cư trú tại Việt Nam, cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội có quyền yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp.

Căn cứ theo Mục III Nghị quyết 223/NĐ-CP năm 2025 như sau:

III. Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Lý lịch tư pháp

1. Chính phủ đánh giá cao Bộ Công an đã chủ động, tích cực trong việc chuẩn bị, xây dựng dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Lý lịch tư pháp trình Chính phủ theo quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, đã nghiêm túc tiếp thu và giải trình đầy đủ ý kiến của Thành viên Chính phủ.Thống nhất sự cần thiết xây dựng dự án Luật theo hướng chuyển nhiệm vụ quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp từ Bộ Tư pháp sang Bộ Công an;tăng cường cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh chuyển đổi số, tinh gọn bộ máy, góp phần thực hiện hiệu quả quản lý nhà nước và phục vụ của người dân, doanh nghiệp trong lĩnh vực lý lịch tư pháp.

2. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện dự án Luật bảo đảm các yêu cầu sau:

- Chỉnh lý nội dung dự thảo Luật theo ý kiến của Thành viên Chính phủ; thể chế hóa đầy đủ các chủ trương của Đảng về công tác lý lịch tư pháp về sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa; tạo đột phá về chính sách, quy trình thủ tục để đổi mới toàn diện công tác lý lịch tư pháp.

- Ứng dụng hiệu quả công nghệ trong quản lý cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp hướng tới xây dựng, quản lý, quản trị tập trung hệ thống cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp, liên thông, đồng bộ với hệ thống dữ liệu quốc gia về dân cư, khắc phục tình trạng phân tán hiện nay.

- Quy định trong dự thảo Luật cần bảo đảm tính minh bạch, tính kế thừa, khả thi, giải quyết triệt để được các bất cập, tồn tại hiện nay và đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp trong tình hình mới.

- Tăng cường phân cấp, phân quyền gắn với đề cao trách nhiệm người đứng đầu; có cơ chế kiểm tra, giám sát việc thực thi pháp luật. Quy định về thủ tục hành chính rõ ràng, không làm tăng chi phí tuân thủ, không gây khó khăn, phiền hà cho người dân và doanh nghiệp; cụ thể hóa tối đa chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về cải cách thủ tục hành chính[2] trong công tác lý lịch tư pháp.

- Các điều khoản chuyển tiếp phải phù hợp với quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức, tránh tạo khoảng trống pháp lý sau khi Luật này có hiệu lực thi hành.

- Về vấn đề cấp Phiếu lý lịch tư pháp cho pháp nhân thương mại, giao Bộ Công an tiếp tục nghiên cứu, tham khảo có chọn lọc kinh nghiệm quốc tế để xem xét cân nhắc cho phù hợp với đặc điểm, tình hình của Việt Nam.

3. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, tiếp thu đầy đủ ý kiến Thành viên Chính phủ và kết luận của Thủ tướng Chính phủ để chỉnh lý, hoàn thiện dự thảo Luật; giao Bộ trưởng Bộ Công an thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ ký Tờ trình của Chính phủ về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Lý lịch tư pháp trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV.

Như vậy, tại Nghị quyết 223/NĐ-CP năm 2025 thì Chính phủ đã thống nhất chuyển nhiệm vụ quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp từ Bộ Tư pháp sang Bộ Công an nên Phiếu lý lịch tư pháp sẽ do **cơ quan Công an** cấp từ ngày 31/7/2025.

*Phiếu lý lịch tư pháp bao gồm những loại nào? Cách làm Phiếu lý lịch tư pháp online trên VNeID như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Phiếu lý lịch tư pháp bao gồm những loại nào?**

Căn cứ Điều 41 Luật Lý lịch tư pháp 2009 quy định về Phiếu lý lịch tư pháp như sau:

Phiếu lý lịch tư pháp

1. Phiếu lý lịch tư pháp gồm có:

a) Phiếu lý lịch tư pháp số 1 cấp cho cá nhân, cơ quan, tổ chức quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 7 của Luật này;

b) Phiếu lý lịch tư pháp số 2 cấp cho cơ quan tiến hành tố tụng quy định tại khoản 2 Điều 7 của Luật này và cấp theo yêu cầu của cá nhân để người đó biết được nội dung về lý lịch tư pháp của mình.

2. Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định mẫu Phiếu lý lịch tư pháp.

Theo quy định trên, Phiếu lý lịch tư pháp bao gồm Phiếu lý lịch tư pháp số 1 và Phiếu lý lịch tư pháp số 2.

Phiếu lý lịch tư pháp số 1 cấp cho công dân Việt Nam, người nước ngoài đã hoặc đang cư trú tại Việt Nam; Cơ quan Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội để quản lý nhân sự, đăng ký kinh doanh, thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã.

Phiếu lý lịch tư pháp số 2 cấp cho cơ quan tiến hành tố tụng để phục vụ công tác điều tra, truy tố, xét xử và cấp theo yêu cầu của cá nhân để người đó biết được nội dung về lý lịch tư pháp của mình.

**Cách làm Phiếu lý lịch tư pháp online trên VNeID như thế nào?**

Xem chi tiết Cách làm Phiếu lý lịch tư pháp online trên VNeID tại hướng dẫn dưới đây:

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.