# Hướng dẫn viết kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước theo Hướng dẫn 43?

**Hướng dẫn viết kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước theo Hướng dẫn 43? Tải file word mẫu 2A về kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước ở đâu? Mục đích và yêu cầu về việc kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước là gì?**

-
**Hướng dẫn viết kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước theo Hướng dẫn 43?** -
**Tải file word mẫu 2A về kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước ở đâu?** -
**Mục đích và yêu cầu về việc kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước là gì?**

**Hướng dẫn viết kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước theo Hướng dẫn 43?**

Theo khoản 2 Điều 5 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 có nêu:

Đối tượng kiểm điểm

1. Tập thể

1.1. Các cấp uỷ

a) Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng.

b) Ban Thường vụ Quân uỷ Trung ương; ban thường vụ các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương; ban thường vụ đảng uỷ xã, phường, đặc khu.

c) Ban thường vụ đảng uỷ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng (bao gồm cả ban thường vụ cấp uỷ cơ sở được giao quyền cấp trên cơ sở, thí điểm giao quyền cấp trên cơ sở); ban chấp hành đảng bộ cơ sở, chi bộ cơ sở, chi bộ trực thuộc.

1.2. Tập thể lãnh đạo, quản lý

a) Tập thể lãnh đạo, quản lý các cơ quan tham mưu, giúp việc, đơn vị sự nghiệp của Đảng và các đơn vị trực thuộc.

b) Tập thể lãnh đạo, quản lý Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chính phủ, Hội đồng Dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, Kiểm toán Nhà nước và các đơn vị trực thuộc.

c) Tập thể lãnh đạo, quản lý Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng và các đơn vị trực thuộc.

d) Tập thể lãnh đạo, quản lý các bộ, ngành, các cơ quan ngang bộ và các đơn vị trực thuộc.

đ) Tập thể lãnh đạo, quản lý ở cấp tỉnh, xã, phường, đặc khu, Mặt trận tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng, các đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước (do đảng uỷ, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương hướng dẫn theo thẩm quyền).

2. Cá nhân

2.1. Đảng viên trong toàn Đảng (trừ đảng viên được miễn công tác và sinh hoạt đảng; đảng viên bị đình chỉ sinh hoạt đảng; đảng viên mới kết nạp chưa đủ 6 tháng).

2.2. Cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp.

Đồng thời, căn cứ theo điểm b tiểu mục 2.1 Mục 2 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 có nêu rõ:

2. Về cách thức kiểm điểm (Điều 7)

2.1. Tại Điểm 1.1 và Điểm 1.2, Khoản 1 về việc chuẩn bị kiểm điểm, thực hiện như sau:

...

b) Mỗi cá nhân làm một bản kiểm điểm, tự đánh giá, xếp loại theoMẫu 2A (áp dụng cho cá nhân giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý), Mẫu 2B (áp dụng cho cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý), Mẫu 2C (áp dụng cho đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị, như: đảng viên là cán bộ hưu trí, học sinh, sinh viên, doanh nghiệp tư nhân và các trường hợp khác).

...

Như vậy, đối với giám đốc doanh nghiệp nhà nước thì kiểm điểm cuối năm theo Mẫu 2A. **Hướng dẫn viết kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước** chi tiết như sau:

**Tải**** thông tin Hướng dẫn viết kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước đầy đủ tại đây >>>tải về**

*Lưu ý: **Thông tư hướng dẫn viết kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước **chỉ mang tính chất tham khảo**.*

**Trên đây là thông tin về "**Hướng dẫn viết kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước theo Hướng dẫn 43?**"*

*Hướng dẫn viết kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước theo Hướng dẫn 43? (Hình từ internet)*

**Tải file word mẫu 2A về kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước ở đâu?**

Căn cứ theo Mẫu 02A-HD KĐ.ĐG 2025 Ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 thì **mẫu 2A về kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước **có dạng như sau:

**Tải file word mẫu 2A**** tại đây >>>tải về**

**Mục đích và yêu cầu về việc kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước là gì?**

Căn cứ theo Điều 2 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 thì **Mục đích và yêu cầu về việc kiểm điểm cuối năm đối với đảng viên là giám đốc doanh nghiệp nhà nước** như sau:

**(1) Mục đích**

- Bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ về kiểm điểm, đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

- Nêu cao tinh thần tự phê bình và phê bình, tự soi, tự sửa, thấy được ưu điểm để phát huy, hạn chế, khuyết điểm để khắc phục; chủ động phát hiện, ngăn chặn biểu hiện suy thoái, "tự diễn biến", "tự chuyển hoá", tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, góp phần nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.

- Xây dựng tiêu chí để đánh giá tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị nhằm xác định mức độ hoàn thành nhiệm vụ làm căn cứ để bổ nhiệm, quy hoạch, sử dụng, đãi ngộ, khen thưởng, sàng lọc, thay thế, kỷ luật, tạm đình chỉ công tác, cho thôi giữ chức vụ, từ chức, miễn nhiệm đối với cán bộ suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, năng lực hạn chế, không hoàn thành nhiệm vụ được giao, góp phần xây dựng đội ngũ cán bộ chuyên nghiệp, trách nhiệm, năng động, sáng tạo phục vụ người dân, doanh nghiệp, đóng góp vào sự phát triển đất nước trong giai đoạn mới.

**(2) Yêu cầu**

- Thống nhất về nguyên tắc, khung tiêu chí, phương pháp, thẩm quyền, quy trình, thủ tục đánh giá tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị theo phân cấp, bảo đảm đồng bộ, thống nhất từ Trung ương đến cơ sở.

- Đánh giá phải dựa trên hiệu quả công việc, kết quả thực hiện nhiệm vụ, sản phẩm cụ thể gắn với vị trí việc làm, chức trách, nhiệm vụ theo số lượng, tiến độ, chất lượng.

- Nâng cao nhận thức, trách nhiệm của tập thể, nhất là người đứng đầu và từng cán bộ, đảng viên; bảo đảm công tác kiểm điểm, đánh giá, xếp loại phải dân chủ, công tâm, khách quan, khoa học, đúng thực chất, chống hình thức.

- Đồng bộ với đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng và cải cách hành chính nhà nước, nhất là trong bối cảnh thực hiện chuyển đổi số.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.