# Mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 là ngày gì? Mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 là ngày mấy dương lịch?

**Mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 là ngày gì? Mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 là ngày mấy dương lịch?**

**Mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 là ngày gì? Mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 là ngày mấy dương lịch?**

**Xem thêm: Ngày 4 tháng 10 là ngày gì?**

Dưới đây là lịch âm tháng 9 2024:

**LỊCH THÁNG 9 ÂM LỊCH 2024:**

**Số ở trên là ngày dương lịch, số ở dưới là ngày âm lịch*

Theo đó, hôm nay ngày mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 rơi vào thứ 5 ngày 3 tháng 10 năm 2024 dương lịch.

Do đó, Ngày mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 tức ngày 3 tháng 10 2024 dương lịch có các ngày lễ như sau:

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 850/QĐ-TTg năm 2010 quy định như sau:

Lấy ngày 03 tháng 10 hàng năm là “Ngày Truyền thống ngành Quản lý Đất đai Việt Nam”.

**Theo đó, 03/10 là Ngày Truyền thống ngành Quản lý Đất đai Việt Nam.**

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 1821/QĐ-TTg năm 2019 quy định như sau:

Lấy ngày 03 tháng 10 hằng năm là “Ngày truyền thống ngành Khí tượng thủy văn Việt Nam”.

**Theo đó, 3/10 là Ngày truyền thống ngành Khí tượng thủy văn Việt Nam.**

Bên cạnh đó, ngày 3/10 còn là Ngày Môi trường sống Thế giới và là Ngày Quốc tế Bạn trai (National Boyfriend Day).

**Lưu ý: Thông tin nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 là ngày gì? Mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 là ngày mấy dương lịch? (Hình từ internet)*

**Người lao động có được nghỉ làm việc ngày mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 không?**

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ dịp lễ tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Theo đó, người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau:

- Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

- Tết Âm lịch: 05 ngày;

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

- Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Ngoài ra, tại Điều 111** **Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Theo đó, ngày nghỉ hằng tuần sẽ do người sử dụng lao động quyết định.

Như vậy, ngày mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 không thuộc một trong những ngày lễ mà người lao động được nghỉ theo quy định. Do đó người lao động không được nghỉ vào ngày mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024, người lao động có lịch làm việc vẫn phải đi làm bình thường.

Nếu ngày mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 trùng với ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động sẽ được nghỉ làm.

Ngoài ra, người lao động cũng có thể chủ động xin nghỉ phép theo diện phép năm hoặc nghỉ không lương vào ngày ngày mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024.

**Đốt vàng mã cúng mùng 1 tháng 9 âm lịch 2024 không đúng nơi quy định bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thắp hương hoặc đốt vàng mã không đúng nơi quy định;

b) Nói tục, chửi thề, xúc phạm tâm linh gây ảnh hưởng đến không khí trang nghiêm của lễ hội;

c) Mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam.

2. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo bằng văn bản kết quả tổ chức lễ hội đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Chèo kéo người tham dự lễ hội sử dụng dịch vụ, hàng hóa của mình.

3. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thành lập Ban tổ chức lễ hội theo quy định;

b) Bán vé, thu tiền tham dự lễ hội;

c) Không có nhà vệ sinh hoặc có nhà vệ sinh nhưng không bảo đảm tiêu chuẩn theo quy định trong khu vực lễ hội, di tích;

d) Không tuyên truyền, giới thiệu mục đích, ý nghĩa, giá trị của lễ hội trên hệ thống loa phát thanh hoặc bảng, biển và các hình thức tuyên truyền khác;

đ) Không thông báo số điện thoại đường dây nóng để tiếp nhận thông tin phản ánh của người tham gia lễ hội.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì hành vi đốt vàng không đúng nơi quy định khi tổ chức lễ hội có thể bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.