# Có bắt buộc giải thích hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon có nhiều chữ viết tắt?

### Nội dung chính

## Quy trình mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon được quy định thế nào?

Căn cứ theo Điều 162 Luật Nhà ở 2023 quy định trình tự, thủ tục thực hiện giao dịch về nhà ở như sau:

Điều 162. Trình tự, thủ tục thực hiện giao dịch về nhà ở

1. Các bên tham gia giao dịch nhà ở thỏa thuận lập hợp đồng mua bán, thuê mua, thuê, tặng cho, đổi, thế chấp, góp vốn, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở (sau đây gọi chung là hợp đồng về nhà ở) có các nội dung quy định tại Điều 163 của Luật này; trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết thì chỉ cần lập hợp đồng tặng cho.

2. Các bên thỏa thuận để một bên thực hiện nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đối với nhà ở đó; trường hợp mua, thuê mua nhà ở của chủ đầu tư dự án thì chủ đầu tư có trách nhiệm làm thủ tục để cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận cho bên mua, bên thuê mua, trừ trường hợp bên mua, bên thuê mua tự nguyện làm thủ tục đề nghị cấp Giấy chứng nhận.

3. Trường hợp bên mua, bên thuê mua, bên nhận tặng cho, nhận đổi, nhận góp vốn, nhận thừa kế nhà ở cùng với nhận chuyển quyền sử dụng đất ở và có quyền nhận quyền sử dụng đất ở có nhà ở đó thì khi thực hiện cấp Giấy chứng nhận, cơ quan nhà nước có thẩm quyền đồng thời công nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở cho bên nhận quyền sở hữu nhà ở.

Như vậy, quy trình mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon như sau:

- Các bên tham gia giao dịch nhà ở thỏa thuận lập hợp đồng mua bán nhà ở có các nội dung quy định tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023;

- Các bên thỏa thuận để một bên thực hiện nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đối với căn hộ chung cư đó; trừ trường hợp bên mua tự nguyện làm thủ tục đề nghị cấp Giấy chứng nhận.

*Có bắt buộc giải thích hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon có nhiều chữ viết tắt? (Hình từ Internet)*

## Có bắt buộc giải thích hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon có nhiều chữ viết tắt?

Căn cứ theo quy định tại Điều 404 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về giải thích hợp đồng như sau:

Điều 404. Giải thích hợp đồng

1. Khi hợp đồng có điều khoản không rõ ràng thì việc giải thích điều khoản đó không chỉ dựa vào ngôn từ của hợp đồng mà còn phải căn cứ vào ý chí của các bên được thể hiện trong toàn bộ quá trình trước, tại thời điểm xác lập, thực hiện hợp đồng.

2. Khi hợp đồng có điều khoản hoặc ngôn từ có thể hiểu theo nhiều nghĩa khác nhau thì phải giải thích theo nghĩa phù hợp nhất với mục đích, tính chất của hợp đồng.

3. Khi hợp đồng có điều khoản hoặc ngôn từ khó hiểu thì phải được giải thích theo tập quán tại địa điểm giao kết hợp đồng.

4. Các điều khoản trong hợp đồng phải được giải thích trong mối liên hệ với nhau, sao cho ý nghĩa của các điều khoản đó phù hợp với toàn bộ nội dung hợp đồng.

5. Trường hợp có sự mâu thuẫn giữa ý chí chung của các bên với ngôn từ sử dụng trong hợp đồng thì ý chí chung của các bên được dùng để giải thích hợp đồng.

6. Trường hợp bên soạn thảo đưa vào hợp đồng nội dung bất lợi cho bên kia thì khi giải thích hợp đồng phải theo hướng có lợi cho bên kia.

Theo đó, khi hợp đồng có điều khoản không rõ ràng, ngôn từ khó hiểu hoặc có thể hiểu theo nhiều nghĩa khác nhau thì bên bán có nghĩa vụ giải thích rõ ràng để bảo đảm quyền lợi cho các bên.

Việc giải thích phải căn cứ vào ý chí chung của các bên, toàn bộ nội dung hợp đồng, mục đích, tính chất hợp đồng, tập quán địa phương, đồng thời khi điều khoản bất lợi thì phải được giải thích theo hướng có lợi cho bên mua, bảo đảm đúng quy định.

Như vậy, khi hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon có nhiều từ viết tắt mà không rõ ràng, khó hiểu hoặc có thể hiểu theo nhiều nghĩa khác nhau thì phải được giải thích để đảm bảo quyền lợi của bên mua.

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon có nhiều chữ viết tắt thì có công chứng được không?

Căn cứ theo Điều 47 Luật Công chứng 2024 quy định về chữ viết và cách ghi thời điểm trong văn bản công chứng như sau:

Điều 47. Chữ viết và cách ghi thời điểm trong văn bản công chứng

1. Chữ viết trong văn bản công chứng phải rõ ràng, dễ đọc, không được viết tắt hoặc viết bằng ký hiệu, không được viết xen dòng, viết đè dòng, không được tẩy xóa, không được để trống, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2. Thời điểm công chứng phải được ghi cụ thể ngày, tháng, năm; có thể ghi giờ, phút nếu người yêu cầu công chứng đề nghị hoặc công chứng viên thấy cần thiết. Các con số thể hiện thời điểm công chứng phải được ghi cả bằng số và chữ, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Theo đó, chữ viết trong văn bản công chứng phải rõ ràng, dễ đọc, không được viết tắt hoặc viết bằng ký hiệu, không được viết xen dòng, viết đè dòng, không được tẩy xóa, không được để trống, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Như vậy, trong trường hợp hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Investco Babylon có nhiều chữ viết tắt thì không thể công chứng theo quy định.