# Ai chịu trách nhiệm đóng thuế khi thực hiện giao dịch thuê căn hộ chung cư Happy Valley, bên thuê hay bên cho thuê?

### Nội dung chính

## Ai chịu trách nhiệm đóng thuế khi thực hiện giao dịch thuê căn hộ chung cư Happy Valley, bên thuê hay bên cho thuê?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Thông tư 40/2021/TT-BTC quy định về nguyên tắc tính thuế, cụ thể:

Điều 4. Nguyên tắc tính thuế

1. Nguyên tắc tính thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh được thực hiện theo các quy định của pháp luật hiện hành về thuế GTGT, thuế TNCN và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.

2. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm dương lịch từ 100 triệu đồng trở xuống thì thuộc trường hợp không phải nộp thuế GTGT và không phải nộp thuế TNCN theo quy định pháp luật về thuế GTGT và thuế TNCN. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm khai thuế chính xác, trung thực, đầy đủ và nộp hồ sơ thuế đúng hạn; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế theo quy định.

3. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh theo hình thức nhóm cá nhân, hộ gia đình thì mức doanh thu từ 100 triệu đồng/năm trở xuống để xác định cá nhân không phải nộp thuế GTGT, không phải nộp thuế TNCN được xác định cho một (01) người đại diện duy nhất của nhóm cá nhân, hộ gia đình trong năm tính thuế.

2. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm dương lịch từ 100 triệu đồng trở xuống thì thuộc trường hợp không phải nộp thuế GTGT và không phải nộp thuế TNCN theo quy định pháp luật về thuế GTGT và thuế TNCN. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm khai thuế chính xác, trung thực, đầy đủ và nộp hồ sơ thuế đúng hạn; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế theo quy định.


Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, người thuê căn hộ chung cư Happy Valley không có nghĩa vụ nộp thuế liên quan đến việc thuê căn hộ.

Toàn bộ thuế GTGT và thuế TNCN phát sinh từ hoạt động cho thuê thuộc về trách nhiệm của chủ căn hộ tức bên cho thuê, bên cho thuê phải kê khai, tính toán và nộp đầy đủ theo quy định pháp luật.

Nghĩa vụ này áp dụng khi bên cho thuê có doanh thu cho thuê vượt mức miễn thuế hoặc thuộc diện phải nộp thuế theo quy định, còn người thuê chỉ thực hiện nghĩa vụ thanh toán tiền thuê theo hợp đồng.

## Trong trường hợp nào bên cho thuê căn hộ chung cư Happy Valley được miễn nộp thuế thu nhập cá nhân và lệ phí môn bài?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Thông tư 40/2021/TT-BTC quy định về nguyên tắc tính thuế, cụ thể:

Điều 4. Nguyên tắc tính thuế

[...]

2. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm dương lịch từ 100 triệu đồng trở xuống thì thuộc trường hợp không phải nộp thuế GTGT và không phải nộp thuế TNCN theo quy định pháp luật về thuế GTGT và thuế TNCN. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm khai thuế chính xác, trung thực, đầy đủ và nộp hồ sơ thuế đúng hạn; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế theo quy định.

[...]

Đồng thời, căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định 139/2016/NĐ-CP được bổ sung bởi điểm c Khoản 1 Điều 1 Nghị định 22/2020/NĐ-CP quy định về miễn lệ phí môn bài như sau:

Điều 3. Miễn lệ phí môn bài

Các trường hợp được miễn lệ phí môn bài, gồm:

1. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình hoạt động sản xuất, kinh doanh có doanh thu hàng năm từ 100 triệu đồng trở xuống.

2. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình hoạt động sản xuất, kinh doanh không thường xuyên; không có địa điểm cố định theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

3. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình sản xuất muối.

[...]


Như vậy, từ các quy định nêu trên thì người cho thuê căn hộ chung cư Happy Valley được miễn thuế thu nhập cá nhân, lệ phí môn bài khi:

[1] Thuế thu nhập cá nhân và thuế giá trị gia tăng:

Không phải nộp thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập cá nhân đối với cá nhân cho thuê nhà ở có doanh thu từ 100 triệu đồng trở xuống trong năm. Ngược lại, nếu doanh thu từ việc cho thuê nhà ở trong năm vượt quá 100 triệu đồng, cá nhân đó phải nộp thuế thu nhập cá nhân và thuế giá trị gia tăng theo quy định.

[2] Về lệ phí môn bài:

Khi cá nhân kinh doanh cho thuê nhà ở nếu doanh thu hàng năm dưới 100 triệu đồng sẽ được miễn lệ phí môn bài. Ngược lại, nếu doanh thu hàng năm trên 100 triệu đồng, sẽ phải nộp lệ phí môn bài, với mức thuế được pháp luật quy định.

## Bên thuê và bên cho thuê căn hộ chung cư Happy Valley cần phải đáp ứng những điều kiện nào khi tham gia thực hiện giao dịch?

Căn cứ theo quy định tại Điều 161 Luật Nhà ở 2023 quy định về điều kiện của các bên tham gia giao dịch về nhà ở, cụ thể:

Điều 161. Điều kiện của các bên tham gia giao dịch về nhà ở

1. Bên bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở, tặng cho, đổi, để thừa kế, thế chấp, góp vốn, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở phải đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự.

2. Bên mua, thuê mua, thuê nhà ở, nhận tặng cho, nhận đổi, nhận thừa kế, nhận thế chấp, nhận góp vốn, mượn, ở nhờ, được ủy quyền quản lý nhà ở là cá nhân phải đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự và thực hiện theo quy định sau đây:

a) Nếu là cá nhân trong nước thì không bắt buộc phải có đăng ký cư trú tại nơi có nhà ở được giao dịch;

b) Nếu là cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài thì phải thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định của Luật này và không bắt buộc phải có đăng ký cư trú tại nơi có nhà ở được giao dịch. Đối với người Việt Nam định cư ở nước ngoài còn phải tuân thủ quy định của Luật Đất đai.

3. Bên mua, thuê mua, thuê nhà ở, nhận tặng cho, nhận đổi, nhận thừa kế, nhận thế chấp, nhận góp vốn, mượn, ở nhờ, được ủy quyền quản lý nhà ở là tổ chức thì phải đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự và không phụ thuộc vào nơi đăng ký kinh doanh, nơi thành lập; trường hợp là tổ chức nước ngoài thì còn phải thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định của Luật này; nếu tổ chức được ủy quyền quản lý nhà ở thì còn phải có chức năng kinh doanh dịch vụ bất động sản và đang hoạt động tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

Do đó, để tham gia giao dịch thuê căn hộ chung cư Happy Valley, bên thuê và bên cho thuê phải là chủ thể hợp pháp theo pháp luật dân sự.

Cá nhân trong nước không bắt buộc có đăng ký cư trú tại nơi căn hộ, còn cá nhân nước ngoài hoặc người Việt Nam định cư ở nước ngoài phải thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam và tuân thủ Luật Đất đai.

Tổ chức tham gia giao dịch phải có năng lực pháp luật dân sự, tổ chức nước ngoài phải thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam, và nếu được ủy quyền quản lý nhà ở thì phải có chức năng kinh doanh dịch vụ bất động sản và hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.

Việc đáp ứng đầy đủ các điều kiện này là bắt buộc để giao dịch thuê căn hộ có hiệu lực.