# Trần Đức (diễn viên)

Giao diện

| Trần Đức | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 1954 (70–71 tuổi) |
Nơi sinh | Hà Nội, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp |
|
| Lĩnh vực |
|
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Ưu tú (1997) Nghệ sĩ Nhân dân (2023) |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Thể loại | Phim truyền hình |
| Vai diễn | Ông Thạch trong Tình yêu và tham vọng |

**Trần Đức** (sinh năm 1954) là một nam diễn viên kịch và diễn viên truyền hình người Việt Nam. Ông được Nhà nước Việt Nam phong danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trần Đức sinh năm 1954 tại Hà Nội trong một gia đình không có ai theo đuổi nghệ thuật.[1]
[2] Xuất phát từ kịch nói, sau đó ông tham gia những bộ phim truyền hình giờ vàng đình đám như *Sống chung với mẹ chồng, [3] Tình yêu và tham vọng,[4] Chạy án,*

[5]

*Nhà trọ Balanha*.

[6]

Trần Đức có vợ là giảng viên âm nhạc Tuyết Mai. Con trai ông là Trần Hoàng cũng nối nghiệp bố làm đạo diễn, diễn viên, biên kịch.[7][8][9]

## Phim đã tham gia

[sửa | sửa mã nguồn]### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa phim | Vai diễn | Đạo diễn | Nguồn |
|---|---|---|---|---|
| 1988 | Hoang tưởng |
Lương | Nguyễn Anh Thái; Văn Xuân |

### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa phim | Vai diễn | Đạo diễn | Kênh | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| 1995 | Khúc nhạc tuổi thơ |
Nguyễn Thế Hồng | VTV1 | ||
| 1996 | Giấc mơ hoa
|
Lê Trác Việt | Nguyễn Anh Thái | H1 | |
Nàng kiều trúng số
|
Lê Đức Tiến | ||||
| 1997 | Người năm ấy của mẹ
|
Hùng | Nguyễn Hữu Phần | VTV3 | |
5 ngày làm thượng đế
|
Đỗ Trí Hùng | ||||
Tình nghĩa vợ chồng
|
Nguyễn Hữu Luyện | H1 | |||
| 1998 | Dòng trong dòng đục
|
Ông Mạnh | Nguyễn Thế Hồng | VTV3 | |
Đón khách
|
Giám đốc Lotomex | Đỗ Minh Tuấn | VTV1 | ||
Người nối dõi
|
Bố Cường | Đỗ Thanh Hải | VTV3 | ||
Bên kia sông
|
Cao Mạnh | H1 | |||
Chuyện nhà Mộc
|
Trần Lực | VTV3 | |||
Mây mưa mau tạnh
|
Hòa | Vũ Trường Khoa | |||
Giọt nắng cuối chiều
|
Tổng biên tập | Nguyễn Hinh Anh | |||
| 1999 | Tiếng xưa
|
Nguyễn Hữu Luyện | |||
Cầu thang nhà A6
|
|||||
Đội đặc nhiệm nhà C21 |
Bố Sơn "sọ" | Vũ Hồng Sơn | |||
Ranh giới mong manh |
Vũ Minh Trí | ||||
Bi kịch màu trắng |
Bố Long | Cao Mạnh | H1 | ||
| 2000 | Quà năm mới |
Bố Hằng | Nguyễn Danh Dũng | VTV3 | |
Công ty co dãn mênh mông |
Đỗ Minh Tuấn | ||||
Dòng sông chảy xiết |
Bố Lâm | Bùi Huy Thuần | |||
Ngàn năm mây trắng |
Nguyễn Khải Hưng | ||||
| 2002 | Báo động |
Văn Anh Đáng | |||
Không gian đa chiều |
Hoàng | Bùi Huy Thuần | |||
Cảnh sát hình sự: Cổ cồn trắng |
Cheng | Trần Hoài Sơn | |||
| 2003 | Cảnh sát hình sự: Cổ cồn trắng (phần 2) |
Vũ Minh Trí | |||
| 2004 | Vẫn còn đó tình yêu |
Bác sĩ Hùng | Trần Lực | ||
Cảnh sát hình sự: Thế giới không đàn bà |
Mã Sinh | Vũ Minh Trí | |||
Lời thề cỏ non |
Hoàng Lâm | VTV1 | |||
| 2005 | Chuyện phố phường |
Henry Nguyễn | Phạm Thanh Phong - Nguyễn Danh Dũng | ||
Cảnh sát hình sự: Phi đội chuồn chuồn |
Ông Tính | Vũ Minh Trí | |||
Minh nguyệt |
Vũ Hồng Khanh | Nguyễn Hữu Phần | VTV3 | ||
| 2006 | Chuyện ở tỉnh lẻ |
Sinh | Đỗ Chí Hướng - Hoàng Lâm | VTV1 | |
Phó tổng giám đốc thời @ |
Tổng giám đốc | Phan Hữu Nguyên | VTV3 | ||
Cảnh sát hình sự: Chạy án 1 |
Trần Đức | Vũ Hồng Sơn | VTV1 | ||
| 2008 | Dãy bàn 4 người |
Bố Hoàng | Đào Duy Phúc | VTV3 | |
Cảnh sát hình sự: Cổ vật |
Dự Tống | Bùi Huy Thuần | VTV1 | ||
| 2009 | Đi qua bóng tối |
Báu | Vũ Minh Trí | ||
Bước nhảy xì tin |
Ông Ngô | Vũ Trường Khoa | VTV3 | ||
| 2010 | Cảnh sát hình sự: Mặt nạ hoàn hảo |
Ông Hồng | Nguyễn Tiến Dũng | ||
Vệt nắng cuối trời |
Ông Vương | Trần Hoài Sơn | |||
Dịch vụ gỡ rối từ A đến Z |
Ông Lâm | Trần Chí Thành - Nguyễn Anh Tuấn | |||
| 2011 | Đầm lầy bạc |
Thọ | Bùi Quốc Việt | ||
Lời thú nhận của Eva |
Ông Vỹ | Nguyễn Mạnh Hà | |||
| 2013 | Giọt nước rơi |
Ông Phi | Bùi Quốc Việt | ||
Tình như chiếc bóng |
Nguyễn Tiến Thành | TodayTV | |||
Chỉ có thể là yêu |
Bố Long | Vũ Minh Trí | VTV3 | ||
Chạm tay vào nỗi nhớ |
Ông Vĩnh | Vũ Hồng Sơn | |||
Gái già xì tin |
Ông Vũ | Trần Quang Vinh | VTV6 | ||
Thái sư Trần Thủ Độ |
Phạm Bỉnh Di | Đào Duy Phúc | VTV1 | ||
| 2014 | Hoa bay |
Văn Minh | Xuân Sơn - Đăng Khoa | HTV9 | |
| 2017 | Sống chung với mẹ chồng |
Ông Phương | Vũ Trường Khoa | VTV1 | |
Ghét thì yêu thôi |
Ông Dương | Trịnh Lê Phong | VTV3 | ||
Ngược chiều nước mắt |
Quý | Vũ Minh Trí | VTV1 | ||
Cả một đời ân oán |
Ông Hán | Trọng Trinh - Vũ Trường Khoa - Bùi Tiến Huy | VTV3 | ||
| 2018 | Hạnh phúc không có ở cuối con đường |
Ông Dương | Nguyễn Khải Hưng | VTV1 | |
Yêu thì ghét thôi |
Ông Dương | Trịnh Lê Phong | VTV3 | ||
| 2019 | Người giữ lửa |
Ông Hoàng | Bùi Huy Thuần | VTV8 | |
Những nhân viên gương mẫu |
Ông Lợi | Lê Mạnh - Vũ Trường Khoa | VTV1 | ||
| 2020 | Tình yêu và tham vọng |
Ông Thạch | Bùi Tiến Huy | VTV3 | |
Nhà trọ Balanha |
Ông Trung | Nguyễn Khải Anh | |||
Lựa chọn số phận |
Ông Bạch | Mai Hồng Phong | VTV1 | ||
Hồ sơ cá sấu |
Thứ trưởng Dương Hồng Phương | Nguyễn Mai Hiền | VTV3 | ||
| 2021 | Hướng dương ngược nắng |
Ông Lâm | Vũ Trường Khoa | ||
Mặt nạ gương |
Ông Johnny Minh Trần | Bùi Quốc Việt | |||
| 2022 | Thương ngày nắng về |
Ông Sang | Bùi Tiến Huy - Vũ Trường Khoa | ||
| Đấu trí | Lê Tuyên | Nguyễn Danh Dũng, Bùi Quốc Việt, Nguyễn Đức Hiếu | VTV1 | ||
| 2023 | Đừng nói khi yêu |
Bố Quy và Linh | Bùi Tiến Huy | VTV3 | |
Biệt dược đen |
Ông Hoàng | Phạm Gia Phương, Trần Trọng Khôi | |||
| 2024 | Sống để yêu thương
|
Ông Biên Cương | Trần Kamy | THVL |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^***. "GƯƠNG MẶT NGHỆ SĨ".*Nhà hát kịch Hà Nội*. Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 3 tháng 6 năm 2022.*`{{Chú thích web}}`

:`|tác giả=`

có tên số (trợ giúp)Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết)**^**PV (ngày 2 tháng 10 năm 2015). "Gặp gỡ "ông trùm xã hội đen" của màn ảnh Việt ở Bữa trưa vui vẻ (12h, VTV6)".*Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2021.**^**Quỳnh Anh (ngày 30 tháng 5 năm 2017). "Hôn nhân ngoài đời của ông Phương 'Sống chung với mẹ chồng'".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 7 năm 2017. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2021.**^**An An (ngày 27 tháng 7 năm 2020). "'Nổi' từ vai phụ: Từ 'trùm xã hội đen' thành 'bố chồng quốc dân'".*Thanh niên*. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2021.**^**Di Ca (ngày 5 tháng 3 năm 2016). "Dàn diễn viên phim 'Chạy án' sau 10 năm".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2021.**^**PV (ngày 8 tháng 10 năm 2020). ""Ông bố" của phim truyền hình Việt gây bất ngờ về quan điểm dạy con".*Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 10 năm 2020. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2021.**^**Hoàng Anh (ngày 9 tháng 8 năm 2020). "NSƯT Trần Đức: Thế hệ chúng tôi không nghĩ tới cát-sê khi đóng phim".*Báo Giao Thông*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2021.**^**PV (ngày 28 tháng 7 năm 2018). "Đạo diễn Trần Hoàng: Từng căm ghét nghề diễn, áp lực là con NSƯT Trần Đức".*Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2021.**^**My Lan (ngày 7 tháng 8 năm 2020). "NSƯT Trần Đức: "Đôi lúc cũng có thấy nhàm chán khi đóng phản diện"".*Báo điện tử Tổ Quốc*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2021.