# Trần Lưu Quang

Trần Lưu Quang | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
Nhậm chức 25 tháng 8 năm 2025 | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Tổng Bí thư | Tô Lâm | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Phó Bí thư | Xem danh sách | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Nên | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Trưởng Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
Nhiệm kỳ16 tháng 8 năm 2024 – 25 tháng 8 năm 2025 | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Tổng Bí thư | Tô Lâm | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Phó Trưởng ban | Xem danh sách
| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Tiền nhiệm | Trần Tuấn Anh | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Kế nhiệm | Nguyễn Thanh Nghị | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
Phó Thủ tướng Chính phủ Phụ trách Nội chính, Khoa học Công nghệ, Thông tin truyền thông, Ngoại giao | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
Nhiệm kỳ5 tháng 1 năm 2023 – 26 tháng 8 năm 2024 | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Thủ tướng | Phạm Minh Chính | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Tiền nhiệm | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Kế nhiệm | Bùi Thanh Sơn | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Thông tin cá nhân | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Sinh | 30 tháng 8, 1967 Quận Trảng Bàng, tỉnh Hậu Nghĩa, Việt Nam Cộng hòa (nay là phường Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh) | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam (từ 1997) | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Giáo dục |
| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Alma mater | Trường Đại học Bách khoa, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh Học viện Hành chính Quốc gia Việt Nam Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Tặng thưởng | Huân chương hữu nghị của Nhà nước Campuchia | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Website | tranluuquang | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
Ủy viên trung ương
|

| Chính trị và chính phủ Việt Nam |

**Trần Lưu Quang** (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1967, quê quán Trảng Bàng, Tây Ninh) là nhà lãnh đạo Đảng, Nhà nước và chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh[1] và Đại biểu Quốc hội khóa XV thuộc Đoàn đại biểu Quốc hội Thành phố Hồ Chí Minh.

Ông có thời gian dài công tác tại tỉnh Tây Ninh, kinh qua các chức vụ từ vị trí chuyên viên Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Tây Ninh đến Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Tây Ninh năm 2006, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh năm 2008 và trúng cử Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng khóa XI năm 2011 khi đang giữ chức Bí thư Huyện ủy Trảng Bàng. Sau khi trúng cử vào Trung ương Đảng, ông lần lượt được phân công đảm nhiệm các chức vụ như Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh (2011-2015), Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh (2015-2019), Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh (2019-2021), Bí thư Thành ủy Hải Phòng (2021-2023), Phó Thủ tướng Chính phủ (2023-2024)[2] và Trưởng Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương (2024-2025).

## Xuất thân và giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Trần Lưu Quang sinh ngày 30 tháng 8 năm 1967, quê quán phường Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh.[3][4]

Ông có trình độ chuyên môn Kỹ sư Cơ khí tốt nghiệp từ Trường Đại học Bách Khoa - Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh; Thạc sĩ chuyên ngành Quản lý Hành chính công tốt nghiệp từ Học viện Hành chính Quốc gia Việt Nam và trình độ lý luận chính trị cao cấp.[5]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Tỉnh Tây Ninh

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 6 năm 1994, Trần Lưu Quang bắt đầu sự nghiệp chính trị với vai trò là chuyên viên Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Tây Ninh. Ngày 2 tháng 8 năm 1997, Trần Lưu Quang được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ở tuổi 30.[6]

Tháng 9 năm 1998, ông chuyển sang làm chuyên viên Công ty Phát triển hạ tầng Khu Công nghiệp Tây Ninh. Tháng 8 năm 2001, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Trưởng phòng Kinh tế đối ngoại của Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Tây Ninh.[6]

Tháng 12 năm 2003, ông được bổ nhiệm làm Phó Trưởng Ban Quản lý Khu kinh tế Cửa khẩu Mộc Bài Tây Ninh. Tháng 8 năm 2006, ông quay trở lại công tác ở Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Tây Ninh và được bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Tây Ninh.[6]

Tháng 8 năm 2008, ông được bầu giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh. Tháng 6 năm 2010, Trần Lưu Quang giữ cương vị mới là Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh. Tháng 1 năm 2011, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng, ông trúng cử Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI.[6]

Tháng 6 năm 2011, ông được bầu làm Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh và được phân công giữ nhiệm vụ Phó Chủ tịch thường trực của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh. Ngày 31 tháng 7 năm 2015, ông được Bộ Chính trị phân công giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh nhiệm kỳ 2010-2015.[7] Tháng 10 năm 2015, tại Đại hội Đảng bộ tỉnh Tây Ninh lần thứ X nhiệm kỳ 2015 – 2020, ông tái đắc cử chức danh Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh.[8]

Ngày 6 tháng 11 năm 2015, tại kỳ họp thứ 16 (bất thường) HĐND tỉnh Tây Ninh khóa VIII nhiệm kỳ 2011-2016, ông được bầu làm Chủ tịch HĐND tỉnh Tây Ninh.[9] Ông thôi giữ chức danh Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Tây Ninh từ ngày 1 tháng 7 năm 2016 và từ thời điểm này, ông chỉ đảm nhiệm vai trò Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh cho đến khi về nhận công tác mới tại thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 2 năm 2019.

### Thành phố Hồ Chí Minh

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 27 tháng 2 năm 2019, Bộ Chính trị quyết định điều động, bổ nhiệm ông giữ chức Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh thay cho ông Tất Thành Cang (người bị kỷ luật trước đó và đã bị khai trừ
khỏi Đảng).[10] Tháng 10 năm 2020, tại Đại hội đại biểu Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh lần thứ XI, nhiệm kỳ 2020-2025, ông tái đắc cử chức vụ Phó Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.

### Lãnh đạo thành phố Hải Phòng

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 1 năm 2021, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, ông tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII.[11] Ngày 4 tháng 5 năm 2021, Bộ Chính trị phân công ông giữ chức Bí thư Thành ủy Hải Phòng thay cho ông Lê Văn Thành đã được bầu giữ chức Phó Thủ tướng Chính phủ.[12]

### Phó Thủ tướng Chính phủ

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 5 tháng 1 năm 2023, ông được Quốc hội Việt Nam khóa XV bầu làm Phó Thủ tướng Chính phủ theo đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính.[13] Sau các ông Đỗ Mười, Đoàn Duy Thành và Lê Văn Thành, ông là Bí thư Thành ủy Hải Phòng thứ 4 lên làm Phó Thủ tướng Chính phủ.

Ngày 7 tháng 1 năm 2023, sau khi được bầu làm Phó Thủ tướng Chính phủ Việt Nam, ông được Bộ Chính trị cho thôi nhiệm vụ Bí thư Thành ủy Hải Phòng. Người thay thế ông làm Bí thư mới của Thành ủy Hải Phòng là ông Lê Tiến Châu.[14]

Ngày 15 tháng 1 năm 2023, theo quyết định 19/QĐ-TTg của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Trần Lưu Quang làm nhiệm vụ của ông Phạm Bình Minh vừa từ chức trước đó, đồng thời ông cũng phụ trách công việc liên quan đến nông nghiệp và phát triển nông thôn, công tác phòng, chống lụt bão, tìm kiếm cứu nạn và theo dõi, chỉ đạo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn của Lê Văn Thành trong giai đoạn ông này vắng mặt.[15] Trong lần lấy phiếu tín nhiệm đối với các chức danh do Quốc hội khóa XV bầu, Trần Lưu Quang không thuộc diện lấy phiếu tín nhiệm, vì theo quy định, những chức danh được bầu và phê chuẩn trong năm lấy phiếu tín nhiệm sẽ không thuộc diện lấy phiếu tín nhiệm.[16]

Ngày 26 tháng 8 năm 2024, tại Kỳ họp bất thường lần thứ 8, Quốc hội Khóa XV đã phê chuẩn miễn nhiệm ông Trần Lưu Quang thôi giữ chức vụ Phó Thủ tướng Chính phủ theo đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính.

### Trưởng Ban Kinh tế Trung ương

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 21 tháng 8 năm 2024, tại trụ sở Trung ương Đảng diễn ra buổi lễ công bố Quyết định của Bộ Chính trị về phân công Ủy viên Trung ương Đảng. Theo đó, tại Quyết định số 1488-QĐNS/TW, ngày 16 tháng 8 năm 2024, Bộ Chính trị quyết định ông Trần Lưu Quang thôi giữ chức Ủy viên Ban Cán sự Đảng Chính phủ, đồng thời điều động, bổ nhiệm giữ chức Trưởng Ban Kinh tế Trung ương. Ban Kinh tế Trung ương đã khuyết vị trí trưởng ban từ cuối tháng 1 năm 2024, sau khi trưởng ban này là ông Trần Tuấn Anh có đơn xin thôi giữ các chức vụ được phân công, nghỉ công tác và nghỉ hưu.[17]

Ngày 23 tháng 1 năm 2025, Trần Lưu Quang được bầu bổ sung vào Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII.[18]

### Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 25 tháng 08 năm 2025, tại Hội trường Thành ủy TP. Hồ Chí Minh, Bộ Chính trị phân công ông Trần Lưu Quang, Ủy viên Ban Bí thư khóa XIII, Trưởng Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương giữ chức Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, thay ông Nguyễn Văn Nên vừa được phân công làm Thường trực Tiểu ban Văn kiện Đại hội Đảng lần thứ 14.[19]

## Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV, XV

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 22 tháng 5 năm 2016, Trần Lưu Quang lần đầu ứng cử đại biểu Quốc hội và trúng cử đại biểu Quốc hội ở đơn vị bầu cử số 2 gồm thành phố Tây Ninh, Hòa Thành, Tân Biên, Tân Châu và huyện Dương Minh Châu thuộc tỉnh Tây Ninh. Ông nhận được 364.853 phiếu bầu (tỉ lệ 74,47%). Sau đó, Trần Lưu Quang được đoàn đại biểu tỉnh Tây Ninh bầu làm Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Tây Ninh.

Ngày 27 tháng 2 năm 2019, Bộ Chính trị quyết định điều động, bổ nhiệm ông giữ chức Phó Bí thư Thường trực Thành uỷ Thành phố Hồ Chí Minh thay ông Tất Thành Cang (bị kỷ luật và cách chức trước đó).[10]

Tháng 4 năm 2019, Trần Lưu Quang gửi đơn lên Ủy ban Thường vụ Quốc hội Việt Nam khoá XIV xin thôi giữ chức vụ Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Tây Ninh khoá XIV với lý do "do điều kiện công tác".[20][21] Sau đó, Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XIV đã ban hành Nghị quyết số 683/NQ-UBTVQH14 chuyển sinh hoạt của đại biểu Trần Lưu Quang từ Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Tây Ninh về Đoàn đại biểu Quốc hội Thành phố Hồ Chí Minh từ ngày 18 tháng 4 năm 2019.[22] Trần Lưu Quang được đoàn đại biểu Quốc hội khóa XIV TP. HCM phân công về sinh hoạt tại Tổ đơn vị bầu cử số 1.[23]

Sáng ngày 6 tháng 5 năm 2019, Trần Lưu Quang lần đầu tiên tiếp xúc cử tri tại đơn vị bầu cử số 1 Thành phố Hồ Chí Minh gồm ba quận trung tâm TPHCM là Quận 1, Quận 3 và Quận 4 thay thế vị trí bỏ trống của ông Trần Đại Quang, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đại biểu của đơn vị bầu cử này, sau khi ông Trần Đại Quang qua đời.[24]

Tháng 6 năm 2021, Hội đồng bầu cử Quốc gia công bố ông trúng cử Đại biểu Quốc hội khóa XV đơn vị thành phố Hải Phòng.[25]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**thanhnien.vn (ngày 25 tháng 8 năm 2025). "Ông Trần Lưu Quang làm Bí thư Thành ủy TP.HCM".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 25 tháng 8 năm 2025.**^**Minh Khang; Nguyễn Huệ (ngày 4 tháng 5 năm 2021). "Phó Bí thư Thường trực TP.HCM Trần Lưu Quang làm Bí thư Thành uỷ Hải Phòng".*VTC News*. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.**^**"Đồng chí Trần Lưu Quang".*Đảng Cộng sản Việt Nam*. ngày 13 tháng 7 năm 2017. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2014. Truy cập ngày 25 tháng 7 năm 2014.**^**Thành Chung (ngày 5 tháng 1 năm 2023). "Bí thư Hải Phòng Trần Lưu Quang trở thành tân Phó thủ tướng".*Báo Tuổi Trẻ*. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.**^**"ĐBQH Trần Lưu Quang".*Đại biểu Quốc hội Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 4 năm 2019. Truy cập ngày 22 tháng 4 năm 2019.- ^
**a****b****c**"Tiểu sử Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang". CỔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ XÂY DỰNG CHÍNH SÁCH, PHÁP LUẬT. ngày 24 tháng 1 năm 2023.**d** **^**Ngọc Hậu (ngày 31 tháng 7 năm 2015). "Ông Trần Lưu Quang làm bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh".*Báo Tuổi Trẻ*. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.**^**Ngọc Mai (ngày 3 tháng 11 năm 2015). "Chân dung 61 Bí thư Thành ủy, Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2015-2020". Báo Thanh niên.**^**Giang Phương (ngày 6 tháng 11 năm 2015). "Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh được bầu kiêm giữ chức Chủ tịch HĐND tỉnh".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.- ^
**a**Quốc Anh (ngày 27 tháng 2 năm 2019). "Ông Trần Lưu Quang giữ chức Phó Bí thư Thành ủy TPHCM thay ông Tất Thành Cang".**b***Báo Dân Trí*. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023. **^**"Danh sách Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII". Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam. ngày 30 tháng 1 năm 2021.**^**"Sơ lược tiểu sử Bí thư Thành ủy Hải Phòng Trần Lưu Quang". Báo giao thông. ngày 4 tháng 5 năm 2021.**^**Kim Anh (ngày 5 tháng 1 năm 2023). "Chân dung Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang".*VOV*. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.**^**"Bộ Chính trị điều động, chỉ định tân Bí thư Thành ủy Hải Phòng". CỔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ XÂY DỰNG CHÍNH SÁCH, PHÁP LUẬT. ngày 17 tháng 1 năm 2023.**^**"Phân công nhiệm vụ của các Phó Thủ tướng Chính phủ". Báo Điện tử Chính phủ. ngày 16 tháng 1 năm 2023.**^**"Lý do Quốc hội không lấy phiếu tín nhiệm Chủ tịch nước và 2 phó thủ tướng". Tuổi trẻ online. ngày 25 tháng 9 năm 2023.**^**"Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang giữ chức Trưởng Ban Kinh tế Trung ương". Báo Tiền Phong điện tử. ngày 21 tháng 8 năm 2024.**^**"Bầu bổ sung ông Trần Lưu Quang vào Ban Bí thư khóa XIII".*Tuổi Trẻ*. Truy cập ngày 23 tháng 1 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 25 tháng 8 năm 2025). "Ông Trần Lưu Quang làm Bí thư Thành ủy TP.HCM".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 25 tháng 8 năm 2025.**^**Tân Châu (ngày 20 tháng 4 năm 2019). "Ông Trần Lưu Quang xin thôi đảm nhiệm Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội".*Báo Tiền Phong*. Truy cập ngày 22 tháng 4 năm 2019.**^**Thu Hằng (ngày 20 tháng 4 năm 2019). "Ông Trần Lưu Quang xin thôi làm Trưởng đoàn đại biểu QH".*Vietnamnet*. Truy cập ngày 22 tháng 4 năm 2019.**^**TTXVN (ngày 25 tháng 4 năm 2019). "Chuyển sinh hoạt Đoàn đại biểu Quốc hội đối với một số đại biểu".*Hànộimới*. Truy cập ngày 26 tháng 4 năm 2019.**^**Huy Thịnh (ngày 6 tháng 5 năm 2019). "Phó Bí thư Thành ủy TPHCM: Đếm từng ngày khi về thành phố công tác".*Báo Tiền Phong*. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2019.**^**Trung Hiếu (ngày 6 tháng 5 năm 2019). "Ông Trần Lưu Quang lần đầu tiên tiếp xúc cử tri Q.4, TP.HCM".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 5 năm 2019. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2019.**^**"Thông tin Đại biểu Quốc hội khóa XV". QUỐC HỘI NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM ĐẠI BIỂU QUỐC HỘI CÁC KHÓA.

- Bí thư Tỉnh ủy Việt Nam nhiệm kì 2025 – 2030
- Sinh năm 1967
- Nhân vật còn sống
- Người Tây Ninh
- Người họ Trần tại Việt Nam
- Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh
- Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh
- Bí thư Thành ủy Hải Phòng
- Bí thư Tỉnh ủy Việt Nam nhiệm kì 2015–2020
- Bí thư Tỉnh ủy Việt Nam nhiệm kì 2020–2025
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Tây Ninh
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV trúng cử lần đầu
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Tây Ninh
- Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Việt Nam nhiệm kì 2011–2016
- Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Thành phố Hồ Chí Minh
- Cựu học viên Học viện Hành chính Quốc gia
- Phó Thủ tướng Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam