# Mẫu nhận xét, đánh giá đối với trợ giúp viên pháp lý dự xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức trợ giúp viên pháp lý? Tải về?

**Mẫu nhận xét, đánh giá đối với trợ giúp viên pháp lý dự xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức trợ giúp viên pháp lý? Tải về? Tiêu chuẩn để trở thành trợ giúp viên pháp lý là gì? Các trường hợp Trợ giúp viên pháp lý bị miễn nhiệm và thu hồi thẻ trợ giúp viên pháp lý là gì?**

**Mẫu nhận xét, đánh giá đối với trợ giúp viên pháp lý dự xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức trợ giúp viên pháp lý? Tải về?**

Mẫu nhận xét, đánh giá đối với trợ giúp viên pháp lý dự xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức trợ giúp viên pháp lý là **Mẫu số 01-TP-TGPL **ban hành kèm theo Thông tư 09/2024/TT-BTP.

**Dưới đây**** là mẫu nhận xét, đánh giá đối với trợ giúp viên pháp lý dự xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức trợ giúp viên pháp lý:**

**Tải mẫu nhận xét, đánh giá đối với trợ giúp viên pháp lý dự xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức trợ giúp viên pháp lý tại đây: Tải về**

*Mẫu nhận xét, đánh giá đối với trợ giúp viên pháp lý dự xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức trợ giúp viên pháp lý? Tải về? (Hình từ Internet)*

**Tiêu chuẩn để trở thành trợ giúp viên pháp lý là gì?**

Căn cứ theo Điều 19 Luật Trợ giúp pháp lý 2017 quy định về tiêu chuẩn trợ giúp viên pháp lý như sau:

Tiêu chuẩn trợ giúp viên pháp lý

Công dân Việt Nam là viên chức của Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước có đủ tiêu chuẩn sau đây có thể trở thành trợ giúp viên pháp lý:

1. Có phẩm chất đạo đức tốt;

2. Có trình độ cử nhân luật trở lên;

3. Đã được đào tạo nghề luật sư hoặc được miễn đào tạo nghề luật sư; đã qua thời gian tập sự hành nghề luật sư hoặc tập sự trợ giúp pháp lý;

4. Có sức khỏe bảo đảm thực hiện trợ giúp pháp lý;

5. Không đang trong thời gian bị xử lý kỷ luật.

Theo đó, để trở thành trợ giúp viên pháp lý, công dân Việt Nam phải là viên chức của Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước và có đủ các tiêu chuẩn sau đây:

- Có phẩm chất đạo đức tốt.

- Có trình độ cử nhân luật trở lên.

- Đã được đào tạo nghề luật sư hoặc được miễn đào tạo nghề luật sư; đã qua thời gian tập sự hành nghề luật sư hoặc tập sự trợ giúp pháp lý.

- Có sức khỏe bảo đảm thực hiện trợ giúp pháp lý.

- Không đang trong thời gian bị xử lý kỷ luật.

**Các trường hợp Trợ giúp viên pháp lý bị miễn nhiệm và thu hồi thẻ trợ giúp viên pháp lý là gì?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 22 Luật Trợ giúp pháp lý 2017 quy định như sau:

Miễn nhiệm và thu hồi thẻ trợ giúp viên pháp lý

1. Trợ giúp viên pháp lý bị miễn nhiệm và thu hồi thẻ trợ giúp viên pháp lý khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Không còn đủ tiêu chuẩn làm trợ giúp viên pháp lý quy định tại Điều 19 của Luật này;

b) Bị xử lý kỷ luật bằng hình thức buộc thôi việc;

c) Chuyển công tác khác hoặc thôi việc theo nguyện vọng;

d) Không thực hiện vụ việc tham gia tố tụng trong thời gian 02 năm liên tục, trừ trường hợp do nguyên nhân khách quan;

đ) Bị xử lý kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo từ lần thứ 02 trở lên hoặc cách chức do thực hiện hành vi quy định tại điểm a, b, đ hoặc e khoản 1 Điều 6 của Luật này;

e) Đang bị cấm hành nghề trong thời gian nhất định theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

2. Giám đốc Sở Tư pháp lập hồ sơ gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định miễn nhiệm, thu hồi thẻ trợ giúp viên pháp lý đối với người thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này.

3. Hồ sơ đề nghị miễn nhiệm, thu hồi thẻ trợ giúp viên pháp lý bao gồm:

a) Văn bản của Giám đốc Sở Tư pháp đề nghị miễn nhiệm, thu hồi thẻ trợ giúp viên pháp lý;

b) Giấy tờ, tài liệu chứng minh trợ giúp viên pháp lý thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này.

4. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định miễn nhiệm và thu hồi thẻ trợ giúp viên pháp lý.

Theo đó, Trợ giúp viên pháp lý bị miễn nhiệm và thu hồi thẻ trợ giúp viên pháp lý khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Không còn đủ tiêu chuẩn làm trợ giúp viên pháp lý quy định tại Điều 19 Luật Trợ giúp pháp lý 2017.

- Bị xử lý kỷ luật bằng hình thức buộc thôi việc.

- Chuyển công tác khác hoặc thôi việc theo nguyện vọng.

- Không thực hiện vụ việc tham gia tố tụng trong thời gian 02 năm liên tục, trừ trường hợp do nguyên nhân khách quan.

- Bị xử lý kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo từ lần thứ 02 trở lên hoặc cách chức do thực hiện hành vi quy định tại điểm a, b, đ hoặc e khoản 1 Điều 6 Luật Trợ giúp pháp lý 2017

- Đang bị cấm hành nghề trong thời gian nhất định theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.