# Toàn bộ Phụ lục Thông tư 36/2025/TT-BCA quy định chi tiết Luật Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ 2024 ra sao? Tải về Phụ lục Thông tư 36 2025?

**Toàn bộ Phụ lục Thông tư 36/2025/TT-BCA quy định chi tiết Luật Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ 2024 ra sao? Tải về Phụ lục Thông tư 36 2025?**

-
**Toàn bộ Phụ lục Thông tư 36/2025/TT-BCA quy định chi tiết Luật Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ 2024 ra sao? Tải về Phụ lục Thông tư 36 2025?** -
**Địa điểm, nơi quản lý, bảo quản, bảo dưỡng phương tiện phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ theo Thông tư 36 quy định?** -
**Hồ sơ phòng cháy chữa cháy cứu hộ cứu nạn mới nhất 2025?**

**Toàn bộ Phụ lục Thông tư 36/2025/TT-BCA quy định chi tiết Luật Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ 2024 ra sao? Tải về Phụ lục Thông tư 36 2025?**

Ngày 15/5/2025, Bộ trưởng Bộ Công an đã ban hành Thông tư 36/2025/TT-BCA quy định chi tiết Luật Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ 2024.

**>>> TẢI VỀ Toàn văn Thông tư 36/2025/TT-BCA quy định chi tiết Luật Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ 2024**

Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 36/2025/TT-BCA bao gồm:

- Phụ lục I: Danh mục, số lượng phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ trang bị cho lực lượng dân phòng, lực lượng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cơ sở, lực lượng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chuyên ngành.

- Phụ lục II: Bảo quản, bảo dưỡng phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cơ giới.

- Phụ lục III: Bảo quản, bảo dưỡng phương tiện chữa cháy thông dụng, phương tiện cứu người, phương tiện, thiết bị phục vụ cứu nạn, cứu hộ, chất chữa cháy, phương tiện, thiết bị thông tin liên lạc phục vụ chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Phụ lục IV: Bảo quản, bảo dưỡng trang phục và thiết bị bảo hộ cá nhân phục vụ công tác chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Phụ lục V: Bảo quản, bảo dưỡng thiết bị bảo cháy độc lập, thiết bị thuộc hệ thống báo cháy, thiết bị thuộc hệ thống loa thông báo và hướng dẫn thoát nạn, thiết bị thuộc hệ thống chữa cháy, đèn, phương tiện chiếu sáng sự cố, chỉ dẫn thoát nạn.

- Phụ lục VI: Các biểu mẫu.

*Toàn bộ Phụ lục Thông tư 36/2025/TT-BCA quy định chi tiết Luật Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ 2024, Tải về Phụ lục Thông tư 36 2025 dưới đây:*

|

**Trên đây là "Toàn bộ Phụ lục Thông tư 36/2025/TT-BCA quy định chi tiết Luật Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ 2024 ra sao? Tải về Phụ lục Thông tư 36 2025?"*

*Toàn bộ Phụ lục Thông tư 36 2025 TT BCA quy định chi tiết Luật Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ 2024 ra sao? Tải về Phụ lục Thông tư 36 2025? (Hình từ Internet)*

**Địa điểm, nơi quản lý, bảo quản, bảo dưỡng phương tiện phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ theo Thông tư 36 quy định?**

Tại Điều 5** **Thông tư 36/2025/TT-BCA quy định địa điểm, nơi quản lý, bảo quản, bảo dưỡng phương tiện phòng cháy chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ

**(1) Phương tiện phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ** được quản lý, bảo quản tại nhà, kho, bến, âu thuyền, bến cảng hoặc địa điểm khác do người có thẩm quyền quyết định và phải bảo đảm yêu cầu sau đây:

- Nhà, kho để phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ phải có mái che, tường bao quanh, bảo đảm khô ráo, thoáng khí, sạch sẽ, bảo đảm an ninh, trật tự, có hệ thống thiết bị chiếu sáng, được trang bị phương tiện chữa cháy thông dụng;

- Bến, âu thuyền, bến cảng để phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ phải bảo đảm an ninh, trật tự, phòng cháy, chữa cháy.

**(2)** **Xe chữa cháy, xe chuyên dùng** phục vụ chữa cháy, cứu nạn cứu hộ, máy bơm chữa cháy phải được để trong nhà, kho; tàu chữa cháy, xuồng, ca nô chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ phải được neo đậu tại bến, bến cảng, địa điểm khác bảo đảm an ninh, trật tự, phòng cháy, chữa cháy.

Các phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ khác phải được để ở địa điểm, nơi đáp ứng yêu cầu theo quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 5 Thông tư 36/2025/TT-BCA** **hoặc để trong các khoang chứa phương tiện của xe chữa cháy, xe chuyên dùng phục vụ chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ, tàu chữa cháy, xuồng, ca nô chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ bảo đảm sẵn sàng chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

**(3) Các phương tiện phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ chưa sử dụng** phải được bảo quản trong nhà, kho hoặc địa điểm, nơi quản lý phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ phù hợp với từng loại phương tiện.

**Hồ sơ phòng cháy chữa cháy cứu hộ cứu nạn mới nhất 2025?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 105/2025/NĐ-CP quy định về hồ sơ phòng cháy chữa cháy cứu hộ cứu nạn mới nhất 2025 như sau:

**(1) Hồ sơ phòng cháy chữa cháy cứu nạn cứu hộ của cơ sở gồm các tài liệu sau:**

- Phiếu thông tin của cơ sở theo Mẫu số PC01 kèm theo Nghị định 105/2025/NĐ-CP;

- Nội quy phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ;

- Văn bản thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy và chữa cháy hoặc văn bản thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy, văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy của cơ quan quản lý chuyên ngành đối với công trình thuộc diện phải thẩm duyệt thiết kế, thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy;

- Quyết định thành lập Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cơ sở hoặc Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chuyên ngành hoặc văn bản phân công người thực hiện nhiệm vụ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ tại cơ sở; thông báo kết quả huấn luyện nghiệp vụ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ;

- Phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của cơ sở theo Mẫu số PC06 kèm theo Nghị định 105/2025/NĐ-CP;

- Sổ theo dõi phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an;

- Biên bản tự kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy của cơ sở theo Mẫu số PC02 kèm theo Nghị định 105/2025/NĐ-CP;

- Báo cáo kết quả thực hiện công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của cơ sở theo Mẫu số PC04 kèm theo Nghị định 105/2025/NĐ-CP;

- Giấy Chứng nhận bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc đối với cơ sở phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc;

- Bản vẽ hoàn công hệ thống, hạng mục liên quan đến phòng cháy và chữa cháy đối với công trình thuộc diện phải thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy;

- Thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy của cơ quan Công an (nếu có);

- Biên bản kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy của Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc cơ quan Công an, cơ quan chuyên môn về xây dựng trực tiếp quản lý cơ sở;

- Biên bản vi phạm hành chính, quyết định xử phạt vi phạm hành chính về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, quyết định tạm đình chỉ, đình chỉ hoạt động, phục hồi hoạt động của người có thẩm quyền, văn bản kiến nghị về phòng cháy, chữa cháy của Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc cơ quan Công an, cơ quan chuyên môn về xây dựng trực tiếp quản lý cơ sở (nếu có);

- Văn bản thể hiện việc phân công người thực hiện kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy tại cơ sở (nếu có).

(2) Người đứng đầu cơ sở lập, quản lý, cập nhật hồ sơ về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của cơ sở gồm các tài liệu quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định 105/2025/NĐ-CP.

(3) Cơ quan quản lý chuyên ngành lập hồ sơ quản lý về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ đối với cơ sở thuộc diện quản lý theo quy định sau:

- Cơ quan chuyên môn về xây dựng lập hồ sơ quản lý về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ đối với cơ sở thuộc phạm vi quản lý gồm các tài liệu quy định tại các điểm h, k, m, n và điểm o khoản 1 Điều 4 Nghị định 105/2025/NĐ-CP;

- Cơ quan Công an lập hồ sơ quản lý về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ đối với cơ sở thuộc phạm vi quản lý gồm các tài liệu quy định tại các điểm a, h, k, l, m, n và điểm o khoản 1 Điều 4 Nghị định 105/2025/NĐ-CP, các tài liệu khác theo quy định về công tác hồ sơ nghiệp vụ Công an nhân dân;

- Ủy ban nhân dân cấp xã lập hồ sơ quản lý về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ đối với cơ sở thuộc phạm vi quản lý gồm các tài liệu quy định tại các điểm a, h, k, l, m, n và điểm o khoản 1 Điều 4 Nghị định 105/2025/NĐ-CP.

(4) Tài liệu có trong hồ sơ quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 4 Nghị định 105/2025/NĐ-CP được lưu trữ dưới dạng tài liệu giấy hoặc tài liệu điện tử hoặc kết hợp tài liệu giấy và tài liệu điện tử theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

Tài liệu quy định tại các điểm g, h, i, l và điểm n khoản 1 Điều 4 Nghị định 105/2025/NĐ-CP được lưu trữ tối thiểu 05 năm kể từ năm lập, ban hành.

**Luật Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ 2024, Nghị định 105/2025/NĐ-CP và Thông tư 36/2025/TT-BCA có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2025.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.