# Tội đưa hối lộ có bị tử hình không? Mức hình phạt cao nhất của tội đưa hối lộ là gì?

**Tội đưa hối lộ có bị tử hình không? Mức hình phạt cao nhất của tội đưa hối lộ là gì? Hành vi đưa hối lộ cho người thi hành công vụ nếu không bị truy cứu trách nhiệm hình sự sẽ bị xử phạt hành chính như thế nào?**

**Tội đưa hối lộ có bị tử hình không?**

Theo Điều 364 Bộ luật Hình sự 2015 quy định về Tội đưa hối lộ như sau:

Tội đưa hối lộ

1. Người nào trực tiếp hay qua trung gian đã đưa hoặc sẽ đưa cho người có chức vụ, quyền hạn hoặc người khác hoặc tổ chức khác bất kỳ lợi ích nào sau đây để người có chức vụ, quyền hạn làm hoặc không làm một việc vì lợi ích hoặc theo yêu cầu của người đưa hối lộ, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

a) Tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá từ 2.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

b) Lợi ích phi vật chất.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm:

a) Có tổ chức;

b) Dùng thủ đoạn xảo quyệt;

c) Dùng tài sản của Nhà nước để đưa hối lộ;

d) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;

đ) Phạm tội 02 lần trở lên;

e) Của hối lộ là tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng.

3. Phạm tội trong trường hợp của hối lộ là tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá từ 500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 12 năm.

4. Phạm tội trong trường hợp của hối lộ là tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá 1.000.000.000 đồng trở lên, thì bị phạt từ tù 12 năm đến 20 năm.

5. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

6. Người nào đưa hoặc sẽ đưa hối lộ cho công chức nước ngoài, công chức của tổ chức quốc tế công, người có chức vụ trong các doanh nghiệp, tổ chức ngoài Nhà nước cũng bị xử lý theo quy định tại Điều này.

7. Người bị ép buộc đưa hối lộ mà chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì được coi là không có tội và được trả lại toàn bộ của đã dùng để đưa hối lộ.

Người đưa hối lộ tuy không bị ép buộc nhưng đã chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì có thể được miễn trách nhiệm hình sự và được trả lại một phần hoặc toàn bộ của đã dùng để đưa hối lộ.

Như vậy, người phạm tội đưa hối lộ sẽ **không bị tử hình** theo quy định của pháp luật hiện nay.

*Tội đưa hối lộ có bị tử hình không? Mức hình phạt cao nhất của tội đưa hối lộ là gì? (Hình từ Internet)*

**Mức hình phạt cao nhất của tội đưa hối lộ là gì?**

Cũng theo quy định tại khoản 4 Điều 364 Bộ luật Hình sự 2015, cụ thể như sau:

Tội đưa hối lộ

...

4. Phạm tội trong trường hợp của hối lộ là tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá 1.000.000.000 đồng trở lên, thì bị phạt từ tù 12 năm đến 20 năm.

...

Theo đó, người phạm tội đưa hối lộ tùy vào tính chất và mức độ phạm tội mà có thể bị xử lý hình sự với **mức phạt cao nhất lên đến** **20 năm tù.**

**Tình tiết "dùng thủ đoạn xảo quyệt" của người phạm tội đưa hối lộ được hiểu như thế nào?**

Theo khoản 1 Điều 4 Nghị quyết 03/2020/NQ-HĐTP hướng dẫn áp dụng một số quy định của bộ luật hình sự trong xét xử tội phạm tham nhũng và tội phạm khác về chức vụ có quy định về tình tiết ** "dùng thủ đoạn xảo quyệt"** như sau:

Tình tiết ** “dùng thủ đoạn xảo quyệt”** quy định tại khoản 2 các điều 353, 354, 355,

**364**và 365 của Bộ luật Hình sự 2015:

**là trường hợp người phạm tội sử dụng thủ đoạn dối trá một cách tinh vi, sử dụng công nghệ cao để thực hiện hành vi phạm tội, che giấu tội phạm, đổ tội cho người khác hoặc người phạm tội có hành vi tiêu hủy chứng cứ, gây khó khăn cho việc phát hiện, điều tra, xử lý tội phạm.**

*“Dùng thủ đoạn xảo quyệt”*Ngoài ra, cũng theo khoản 1 Điều 4 Nghị quyết 03/2020/NQ-HĐTP còn có quy định tình tiết** “dùng thủ đoạn nguy hiểm”** là trường hợp người phạm tội sử dụng thủ đoạn có thể gây nguy hiểm đến tính mạng, sức khỏe của người khác hoặc có thể gây hậu quả nghiêm trọng khác để chiếm đoạt tài sản hoặc che giấu tội phạm.

Tại khoản 2 Điều 4 Nghị quyết 03/2020/NQ-HĐTP cũng có giải thích về tình tiết** “phạm tội 02 lần trở lên”** quy định tại khoản 2 các điều 353, 354, 355, 356, 357, 358, 361, 364, 365 và 366 của Bộ luật Hình sự 2015 là trường hợp người phạm tội đã thực hiện một trong các hành vi quy định tại các điều này từ

**02 lần trở lên**và mỗi hành vi đều cấu thành tội phạm, nhưng đều

**chưa bị truy cứu trách nhiệm hình sự**và

**chưa hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự.**

**Đưa hối lộ cho người thi hành công vụ mà chưa tới mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự sẽ bị xử phạt như thế nào? **

Căn cứ theo Điều 21 Nghị định 144/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

Hành vi cản trở, chống lại việc thanh tra, kiểm tra, kiểm soát của người thi hành công vụ hoặc đưa hối lộ người thi hành công vụ

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi môi giới, giúp sức cho cá nhân, tổ chức vi phạm trốn tránh việc thanh tra, kiểm tra, kiểm soát của người thi hành công vụ.

2. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Cản trở hoặc không chấp hành yêu cầu thanh tra, kiểm tra, kiểm soát hoặc nhiệm vụ khác của người thi hành công vụ theo quy định của pháp luật;

b) Có lời nói, hành động đe dọa, lăng mạ, xúc phạm danh dự, nhân phẩm người thi hành công vụ;

c) Tổ chức, xúi giục, giúp sức, lôi kéo hoặc kích động người khác không chấp hành yêu cầu thanh tra, kiểm tra, kiểm soát của người thi hành công vụ.

3. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Dùng vũ lực, đe dọa dùng vũ lực chống người thi hành công vụ;

b) Gây thiệt hại về tài sản, phương tiện của cơ quan nhà nước, của người thi hành công vụ;

c) Đưa tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác hoặc lợi ích phi vật chất hối lộ cho người thi hành công vụ.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc xin lỗi công khai đối với hành vi quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.

Như vây, hành vi đưa hối lộ cho người thi hành công vụ (cụ thể là tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác hoặc lợi ích phi vật chất nếu không bị truy cứu trách nhiệm hình sự sẽ bị xử phạt hành chính từ **6.000.000 đồng** đến **8.000.000 đồng**.

**Lưu ý:** Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân (Theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.