# Con người biết mùi hun khói

Bài viết này có nhiều vấn đề. Xin vui lòng giúp cải thiện hoặc thảo luận về những vấn đề này bên trang thảo luận. (Tìm hiểu cách thức và thời điểm xóa những thông báo này)
|

* Con người biết mùi hun khói* (Tiếng Pháp:

*L'Enfumé*)

[1]là ký (văn ngắn) mang tính chất hư cấu/viễn tưởng do Nguyễn Ái Quốc viết bằng tiếng Pháp và được đăng trên báo L'Humanité (báo Nhân đạo) của Đảng Cộng sản Pháp số ra ngày 20 tháng 8 năm 1922.

[2]

[3]Bằng câu chuyện viễn tưởng về quang cảnh dân chúng tưng bừng chào đón lễ kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành lập Cộng hòa Liên hiệp Phi tổ chức tại Haútxa (Haoussas)

[4]tháng 1-1998, tác giả tiên đoán về thắng lợi tất yếu của sự nghiệp giải phóng của các dân tộc thuộc địa và hướng đi tới của loài người tiến bộ.

[3]

## Nội dung[5][6]

[sửa | sửa mã nguồn]Tác phẩm bắt đầu bằng lời đề tặng một người Algeria bị một sĩ quan Pháp tên là Vidart giết hại: *“Xin tặng Nahông, người đã bị quân phiệt thực dân ám hại, bài viết này”.* Lời đề tặng này được đặt trong sự tương phản với đoạn trích lời Albert Sarraut, bộ trưởng bộ thuộc địa: *“Chính cuộc chinh phục hệ thống thuộc địa đã rèn luyện tài năng chiến đấu của số đông những nhà chỉ huy quân sự lớn của ta, những con người đã đưa ta đến chiến thắng, đã được dư luận Pháp ca ngợi vinh quang và chiến công ngay khi mang lá cờ nước ta đến dưới những bầu trời châu Phi hay châu Á”.*

Tác phẩm mở đầu như sau: *“Thành phố Haoussas cờ xí tưng bừng. Tưởng đâu như một vị chúa xuân đã gõ cây đũa thần lên gỗ ván khô khốc ở các bao lơn và các cửa sổ, làm mọc ra muôn vàn tấm lá đỏ phấp phới yêu kiều trước gió.* *Ðây là lễ kỷ niệm lần thứ năm mươi ngày thành lập Cộng hoà Liên hiệp Phi. Chưa bao giờ dân chúng lại tham gia với mức độ ấy những hội hè loại này. Từ sáng sớm, các đường phố, các quảng trường y như một dòng sông người. Từng đoàn học sinh, giương cờ đi đầu, vừa diễu qua các phố vừa hát Quốc tế ca, được dân chúng vỗ tay hoan nghênh. Trên quảng trường Xô Viết, một cụ già hô hào đám đông. Ðó là cố Kimengo, mệnh danh là "Con người biết mùi hun khói”".*

Trong cảnh lễ hội đó, cố Kimengo, người khi đó đã chín mươi tuổi, kể lại câu chuyện xưa: những người dân thuộc địa Pháp nghèo khổ không có tiền nộp thuế, phải bỏ trốn vào hang. Bọn thực dân hun khói làm những người trong hang chết ngạt. Riêng cố Kimengo may mắn ở gần một kẽ nứt, đào một cái ngách, thoát ra được và trở thành “chiến sĩ của quân đội cách mạng, một trong những người sáng lập Cộng hòa da đen”. Cụ Kimengo *“không những đã ra sức thức tỉnh anh em cùng màu da ra khỏi giấc ngủ mê say của con người nô lệ, mà còn cố gắng phá tan mọi thành kiến dân tộc và chủng tộc, tập hợp những người bị bóc lột thuộc các màu da trong cuộc đấu tranh chung”.*

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn][4] Haútxa (Haoussas) là tên một bộ tộc ở Tây Phi. Tác giả lấy tên đó đặt cho một thành phố tưởng tượng của châu Phi độc lập và thống nhất tương lai [3]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]*Nguyễn Ái Quốc: Truyện và ký*, Nxb. Văn học, Hà Nội, 1974, tr. 45-4;*Hồ Chí Minh: Toàn tập*, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2011, t.1, tr. 105-108

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**texte, Parti communiste français Auteur du (ngày 20 tháng 8 năm 1922). "L'Humanité : journal socialiste quotidien".**b***Gallica*(bằng tiếng Pháp). Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2025. **^**cand.com.vn. "Cha đẻ của văn học viễn tưởng Việt Nam".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b**"Bài ký của Nguyễn Ái Quốc, nhan đề Con người biết mùi hun khói, đăng trên báo L'Humanité".**c***baotanghochiminh.vn*. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2025. - ^
**a**a**b** **^**thị, Doanh nghiệp và Tiếp. "Tình cảm đặc biệt của Hồ Chủ tịch với người da đen".*Doanh nghiệp và Tiếp thị*. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2025.**^**"Con người biết mùi hun khói (20-7-1922)".*Việt Nam*. ngày 7 tháng 10 năm 2012. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2025.