# Thu Hà (diễn viên)

| Thu Hà | |
|---|---|
| Biệt danh | Lá ngọc cành vàng |
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Đồng Thị Thu Hà |
Ngày sinh | 6 tháng 11, 1969 |
Nơi sinh | Tuyên Quang, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp |
|
| Lĩnh vực |
|
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Ưu tú (2001) Nghệ sĩ Nhân dân (2019) |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Năm hoạt động | 1986 – nay |
| Vai diễn | Nga trong Lá ngọc cành vàngCông chúa Quỳnh Hoa trong "Đêm hội Long Trì" |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Năm hoạt động | 1989 – nay |
| Thành viên của | Nhà hát kịch Hà Nội |
| Giải thưởng | |
Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 9 Nữ diễn viên chính xuất sắc | |
Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 10 Nữ diễn viên chính xuất sắc | |
| Website | |
| Thu Hà trên IMDb | |

**Đồng Thị Thu Hà** (sinh ngày 6 tháng 11 năm 1969) là một nữ diễn viên kịch và điện ảnh Việt Nam nổi tiếng vào thập niên 90, được biết nhiều với biệt danh "tiểu thư lá ngọc cành vàng". Cô được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 2001 và Nghệ sĩ Nhân dân năm 2019.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]**Thu Hà** tên thật là **Đồng Thị Thu Hà** sinh ngày 6 tháng 11 năm 1969, tại Tuyên Quang.[1] Năm 17 tuổi, Thu Hà rời Tuyên Quang về Hà Nội học tập.
Tính tới năm 2023, nghệ sỹ đang có gia đình với người chồng thứ 2 là một doanh nhân, hơn cô 15 tuổi.[2]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1989, cô rời Đoàn văn công Quân khu 2 để [3] làm diễn viên tại Nhà hát kịch Hà Nội và được đạo diễn Hải Ninh mời đóng vai quận chúa Quỳnh Hoa, trong bộ phim lịch sử "Đêm hội Long Trì" (1989).

Với đôi mắt sắc, diễm lệ và nét mặt "khuôn vàng thước ngọc", Thu Hà được giao đảm nhận những vai diễn có thân thế cao sang hay những vai dịu dàng, nữ tính. Bộ phim Lá ngọc cành vàng *(1989)* đã biến cô gái 20 tuổi Thu Hà thành ngôi sao của làng điện ảnh phía Bắc.

Thập niên 90 là giai đoạn nở rộ của phim thị trường, cô xuất hiện với loạt vai diễn cùng các "nam thần" điện ảnh Việt Nam thời bấy giờ như: Sau những giấc mơ hồng (1992) với Lý Hùng, Tóc gió thôi bay (1993) với Lê Tuấn Anh, Hoa quỳnh nở muộn (1993) với Lê Công Tuấn Anh. Trong giai đoạn này Thu Hà còn tham gia một vài phim điện ảnh khác như *Đời hát rong* (1991) với Trần Lực, và Những người thợ xẻ.

Cuối thập niên 90, phim thị trường bắt đầu thoái trào và Thu Hà tập trung hơn cho sân khấu Kịch, và được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 2001.[4] Đến năm 2004 cô trở lại với bộ phim truyền hình *Đường đời* và giải thưởng "Diễn viên xuất sắc" cho vai diễn trong phim. Tiếp theo quãng thời gian vắng bóng, đến năm 2015, Thu Hà lại xuất hiện trên truyền hình với vai diễn Khanh "*Khúc hát mặt trời*". Sau bộ phim này, phải đến năm 2021, Thu Hà mới tham gia bộ phim truyền hình nữa là *Hướng Dương ngược nắng*.

Năm 2019, cô được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.

Cô từng hai lần đóng phim điện ảnh về Chủ tịch Hồ Chí Minh, đó là "Hẹn gặp lại Sài Gòn" (1990) trong vai Út Vân - người con gái đem lòng yêu chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành; và "Nhìn ra Biển cả" (2010) trong vai một người phụ nữ đã giúp đỡ giúp Nguyễn Tất Thành trong thời gian làm thầy giáo.

## Ghi nhận

[sửa | sửa mã nguồn]Là một trong *Tứ đại Ngọc nữ điện ảnh* thập niên 1990, 2000 gồm Nguyễn Ngọc Hiệp (Hiệp tài nữ), Đồng Thu Hà, Lê Huỳnh Mỹ Duyên, Phạm Thị Hồng Ánh.

- Được nhà nước phong tặng danh hiệu:
- 2001: Nghệ sĩ ưu tú.
- 2019: Nghệ sĩ nhân dân.
[4]


## Tác phẩm và Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]### Vở kịch

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Giải thưởng cá nhân | Giải thưởng cho vở diễn |
|---|---|---|---|---|
| 1989 | Ngôi nhà trong thành phố | Bà giáo | ||
| 2002 | Mùa hoa sữa | Nguyện | Giải A của Bộ VHTT&DL | |
| 2004 | Cát Bụi | Ái Trinh | Huy chương Vàng của Bộ VHTT&DL
|
|
| 2010 | Tình sử ngàn năm | Thuận Khanh | Giải B của Hội nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam | Giải A của Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam |
| 2012 | Những mặt người thấp thoáng | Thêm | Huy chương Bạc của Bộ VHTT&DL
|
Huy chương Vàng của Bộ VHTT&DL |
| 2015 | Bỉ Vỏ | Tám Bính | Huy chương Vàng của Bộ VHTT&DL
|
|
| 2015 | Điệp khúc vi-rut | Ngọc Phương | Huy chương Vàng của Bộ VHTT&DL |

### Phim

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Giải thưởng | Ghi chú |
|---|---|---|---|---|
| 1989 | Đêm hội Long Trì
|
Quận chúa Quỳnh Hoa | Điện ảnh
| |
Lá ngọc cành vàng
|
Nga | Diễn viên xuất sắc nhất của Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 9 | phim Video | |
| 1990 | Hẹn gặp lại Sài Gòn
|
Út Vân | Điện ảnh | |
| 1991 | Canh bạc
|
Mai | Diễn viên xuất sắc nhất của Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 10 | |
Đời hát rong
|
||||
| 1992 | Anh chỉ có mình em
|
Vân | Giải Mai Vàng cho Nữ diễn viên xuất sắc | |
Sau những giấc mơ hồng
|
Mỹ Duyên | |||
Điện Biên Phủ
|
Cúc | |||
| 1993 | Hoa Quỳnh nở muộn
|
Quỳnh | Phim video | |
Tóc gió thôi bay
|
||||
| 1994 | Giọt lệ Hạ Long
|
Điện ảnh | ||
| 1999 | Những người thợ xẻ
|
Phượng | ||
| 2002 | Gửi đến mai sau
|
Điện ảnh truyền hình | ||
| 2004 | Đường đời
|
Tân | Nữ viên chính xuất sắc nhất LHP truyền hình Việt Nam | Phim truyền hình |
| 2005 | Trò đùa của số phận
[5] |
Hạ Lan | ||
Ngôi nhà cổ tích
|
Hạnh | Điện ảnh truyền hình | ||
| 2010 | Nhìn ra biển cả
|
Hương Bình | Phim điện ảnh | |
| 2015 | Khúc hát mặt trời
|
Bà Khanh | Phim truyền hình | |
| 2020-2021 | Hướng dương ngược nắng
|
Bà Bạch Cúc | ||
| 2022 | Thông gia ngõ hẹp
|
Bà Hồng | ||
| 2023 | Tình trạng: Đã ly hôn
|
Bà Ngọc | ||
| 2024 | Trạm cứu hộ trái tim
|
Bà Nguyễn Hạ Lan |

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"NSND Thu Hà".*kichhanoi.vn*. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2022.**^**"NSND Thu Hà: Nhan sắc bị thời gian "bỏ quên", thân thiết với tài tử Lý Hùng". Báo điện tử Dân Trí. Truy cập ngày 6 tháng 7 năm 2023.**^**cand.com.vn. "Một Thu Hà khác biệt trong "Hướng dương ngược nắng"".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2022.- ^
**a**danviet.vn. "Người đẹp Việt được khen "quốc sắc thiên hương" thập niên 1990 là ai?".**b***danviet.vn*. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2022. **^**"Hải Anh: Run khi đóng vai tình cảm với... chị".*Tuổi Trẻ Online*. ngày 3 tháng 10 năm 2005. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2022.