# Lưu Kiếm

|
Lưu Kiếm
|
||
|---|---|---|
| Phường | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Hồng | |
| Thành phố | Hải Phòng | |
| Trụ sở UBND | Tổ dân phố Trung | |
| Thành lập | 16/06/2025 | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°59′2″B 106°39′53″Đ / 20,98389°B 106,66472°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 42,17 km² | |
| Dân số (2025) | ||
| Tổng cộng | 49.376 người | |
| Khác | ||
| Website | luukiem | |

**Lưu Kiếm** là một phường thuộc thành phố Hải Phòng, Việt Nam. Tên phường được đặt theo sự kiện Hưng Đạo vương trao lại kiếm báu, cờ lệnh sau chiến thắng Bạch Đằng 1288.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Lưu Kiếm có vị trí địa lý:

- Phía đông giáp phường Bạch Đằng.
- Phía tây giáp xã Việt Khê và phường Lê Ích Mộc.
- Phía nam giáp phường Hòa Bình, phường Thủy Nguyên và phường Thiên Hương.
- Phía bắc giáp tỉnh Quảng Ninh với ranh giới tự nhiên là sông Bạch Đằng.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trước năm 1886, địa bàn xã Lưu Kiếm thuộc tổng Trúc Động, huyện Thủy Đường.

Năm 1886, đổi tên huyện Thủy Đường thành huyện Thủy Nguyên và tổng Trúc Động được chuyển về huyện Yên Hưng, tỉnh Quảng Yên quản lý.

Sau năm 1945, thành lập xã Lưu Kiếm trên cơ sở 9 làng của tổng Trúc Động.

Cuối năm 1947, sáp nhập xã Lưu Kiếm vào huyện Thủy Nguyên.

Tháng 3 năm 1957, chia xã Lưu Kiếm thành xã Lưu Kiếm và xã Liên Khê.

Ngày 25 tháng 5 năm 1965, thành lập thôn Lưu Kỳ thuộc xã Lưu Kiếm.[1]

Ngày 27 tháng 10 năm 1962, Quốc hội ban hành Nghị quyết[2] về việc sáp nhập tỉnh Kiến An vào thành phố Hải Phòng. Khi đó, xã Lưu Kiếm thuộc huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng.

Ngày 10 tháng 1 năm 2004, Chính phủ ban hành Nghị định số 18/2004/NĐ-CP[3] về việc thành lập xã Lưu Kỳ trên cơ sở 417,03 ha diện tích tự nhiên và 2.528 nhân khẩu của thôn Lưu Kỳ, xã Lưu Kiếm.

Ngày 24 tháng 10 năm 2024, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1232/NQ-UBTVQH15[4] về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của thành phố Hải Phòng giai đoạn 2023 – 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2025). Theo đó, thành lập phường Lưu Kiếm thuộc thành phố Thủy Nguyên trên cơ sở toàn bộ 4,43 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số là 3.108 người của xã Lưu Kỳ và toàn bộ 10,53 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số là 13.346 người của xã Lưu Kiếm.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bàn hành Nghị quyết sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Hải Phòng năm 2025.[5] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Trần Hưng Đạo, phường Lưu Kiếm, một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Liên Xuân và một phần diện tích tự nhiên của xã Quang Trung thành phường mới có tên gọi là **phường Lưu Kiếm.**

Căn cứ theo đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025,[6] phường Lưu Kiếm được thành lập từ:

- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 14,96 km², quy mô dân số là 16.708 người của phường Lưu Kiếm;
- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 11,99 km², quy mô dân số là 19.543 của phường Trần Hưng Đạo;
- Một phần diện tích tự nhiên là 14,94 km2, quy mô dân số là 13.125 người của xã Liên Xuân;
- Một phần diện tích tự nhiên là 0,28 km
2của xã Quang Trung.

Phường Lưu Kiếm có diện tích tự nhiên là 42,17 km2 (đạt 766,73 % so với quy định), quy mô dân số là 49.376 người (đạt 109,72% so với quy định).

Phường Lưu Kiếm có 40 tổ dân phố:[7] 1, 1A, 1B, 1 Thụ Khê, 2, 2 Thụ Khê, 3, 3 Mai Động, 4, 4 Mai Động, 5, 5 Mai Động, 6, 6 Diệu Tú, 7 Quỳ Khê, 8 Thiểm Khê, 9 Thiểm Khê, 10 Thiểm Khê, 11 Thiểm Khê, A2, Cây Quân, Chợ Giá, Chợ Tổng, Chu Vườn, Chùa Mới, Chùa Trà Sơn, Dưới, Đình Trà Sơn, Đình Vàn, Giữa, Lưu Kỳ 1, Lưu Kỳ 2, Mỹ Giang 1, Mỹ Giang 3, Mỹ Giang 6, Phúc, Phúc Nam, Trại Dưới - Xóm Ngói, Trại Trên - Đồng Phản, Trung.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Dự thảo Đề án sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã, thành lập các phường và thành lập thành phố thuộc thành phố Hải Phòng tại huyện Thủy Nguyên" (PDF).*Cổng thông tin điện tử thành phố Hải Phòng*. 2023. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"Nghị quyết về việc hợp nhất thành phố Hải Phòng và tỉnh Kiến An, hợp nhất tỉnh Bắc Ninh và tỉnh Bắc Giang".*Cổng thông tin điện tử Bộ Tư pháp*. ngày 7 tháng 11 năm 1949. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"Nghị định số 18/2004/NĐ-CP về việc thành lập phường thuộc quận Lê Chân; xã thuộc các huyện Thủy Nguyên, Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng".*Hệ thống pháp luật Việt Nam*. ngày 10 tháng 1 năm 2004. Bản gốc lưu trữ ngày 10 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 10 tháng 8 năm 2024.**^**"Nghị quyết số 1232/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của thành phố Hải Phòng giai đoạn 2023 – 2025".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 24 tháng 10 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 2 tháng 11 năm 2024.**^**"TOÀN VĂN: Nghị quyết số 1669/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025".**^**Đề án số 381/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng (mới) năm 2025**^**"Thành phố Hải Phòng có 3.086 thôn, tổ dân phố sau sắp xếp".

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]