# Tổng quan dự án An Bình Homeland chi tiết? Dự án An Bình Homeland giá bán bao nhiêu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Tổng quan dự án An Bình Homeland chi tiết?

Dự án An Bình Homeland là tổ hợp chung cư tại Khu C Khu đô thị Geleximco, đường Lê Trọng Tấn, phường Dương Nội, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội (cũ). Đây là khu vực được quy hoạch đồng bộ, hạ tầng hoàn thiện, nằm gần các trục giao thông lớn như Lê Trọng Tấn, Tố Hữu, Lê Văn Lương, giúp cư dân thuận tiện kết nối đến trung tâm Thủ đô và các khu vực lân cận.

**Tổng quan dự án An Bình Homeland chi tiết cụ thể như sau:**

Tên dự án: | An Bình Home Land (An Bình HomeLand) |
Địa chỉ: | Khu đô thị Geleximco, Lê Trọng Tấn, Hà Đông, Hà Nội (cũ) |
Chủ đầu tư: | Công ty Cổ phần Ngôi Sao An Bình - Tập đoàn Geleximco |
Quy mô: | 6ha |
Loại hình: | Căn hộ cao cấp, shophouse khối đế. |
Số tòa: | 4 tòa chung cư cao cấp: A1, A2, A3, A4 |
Số lượng: | 1.500 căn hộ |
1 phòng ngủ: | ~ 43 m2 – 53m2. |
2 phòng ngủ: | ~ 65 m2 – 74 m2. |
3 phòng ngủ: | ~ 99 m2 – 109 m2. |
Tiện ích: | Cổng an ninh/ Quản lý bằng thẻ từ Sảnh lễ tân Business Lougge Quảng trường Vườn tịnh tâm Đường dạo bộ Hầm đỗ xe thông minh Sảnh thư giãn tại các tầng Đường hầm/ Kết nối với vườn dạo bộ |
Bàn giao: | Hoàn thiện nội thất cao cấp |
Sở hữu: | Sở hữu lâu dài đối với khách hàng người Việt Nam, 50 năm đối với khách hàng người nước ngoài |
Khởi công: | Quý 2/2025 |
Giao nhà: | Quý 4/2027 |

*Tổng quan dự án An Bình Homeland chi tiết? Dự án An Bình Homeland giá bán bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Dự án An Bình Homeland giá bán bao nhiêu?

Giá bán căn hộ tại An Bình Homeland có sự thay đổi tùy thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm diện tích, vị trí căn hộ, tầng và hướng view, cũng như thời điểm mở bán. Tuy nhiên, dựa vào khảo sát thị trường hiện nay, bảng giá trung bình của các loại căn hộ tại đây có thể sẽ ở mức như sau:

- Căn hộ 1 phòng ngủ (diện tích 45 – 50 m²): Giá bán có thể từ 60 triệu/m2

- Căn hộ 2 phòng ngủ (diện tích 65 – 75 m²): Giá bán có thể từ 55 triệu/m2.

- Căn hộ 3 phòng ngủ (diện tích 85 – 100 m²): Giá bán có thể từ 52 triệu/m2.

*Lưu ý rằng các mức giá trên mang tính chất tham khảo và có thể dao động tùy thuộc vào điều kiện thực tế và chính sách của chủ đầu tư tại thời điểm chính thức ra hàng.*

## Lập và bàn giao hồ sơ nhà chung cư được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 10 Quy chế quản lý, sử dụng nhà chung cư ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD quy định về lập và bàn giao hồ sơ nhà chung cư được thực hiện cụ thể như sau:

**(1)** Chủ sở hữu nhà chung cư phải lập hồ sơ nhà chung cư theo quy định tại khoản 2 Điều 119 Luật Nhà ở 2023.

**(2)** Chủ đầu tư có trách nhiệm lập hồ sơ nhà chung cư theo quy định của pháp luật về xây dựng.

- Đối với nhà chung cư không còn hồ sơ lưu trữ thì chủ đầu tư phải lập lại hồ sơ hoàn công của công trình nhà chung cư theo quy định của pháp luật xây dựng.

- Trường hợp không còn chủ đầu tư thì Hội nghị nhà chung cư giao Ban quản trị thuê đơn vị có năng lực chuyên môn để lập lại hồ sơ nhà chung cư; kinh phí thuê đơn vị chuyên môn do các chủ sở hữu nhà chung cư đóng góp.

**(3)** Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày Ban quản trị hoặc người đại diện quản lý nhà chung cư (đối với trường hợp không phải thành lập Ban quản trị) có văn bản yêu cầu chủ đầu tư bàn giao hồ sơ nhà chung cư thì chủ đầu tư có trách nhiệm bàn giao 02 bộ hồ sơ sao y từ bản chính cho Ban quản trị.

- Hồ sơ nhà chung cư bàn giao cho Ban quản trị bao gồm các giấy tờ sau:

+ Bản vẽ hoàn công, bản vẽ bố trí công trình nhà chung cư (có danh mục bản vẽ kèm theo) theo quy định của pháp luật về xây dựng;

+ Hồ sơ nguồn gốc thiết bị, hợp đồng lắp đặt thiết bị trong nhà chung cư được ký kết với bên lắp đặt;

+ Hồ sơ nghiệm thu hoàn thành hệ thống xử lý nước thải;

+ Quy trình vận hành, khai thác công trình; quy trình bảo trì công trình;

+ Thông báo chấp thuận kết quả nghiệm thu hoàn thành hạng mục công trình, công trình nhà chung cư của cơ quan chuyên môn về xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng;

+ Bản vẽ mặt bằng khu vực để xe do chủ đầu tư lập trên cơ sở hồ sơ dự án và thiết kế đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, trong đó phân định rõ khu vực để xe cho các chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư, bao gồm chỗ để xe thuộc quyền sở hữu chung, quyền sử dụng chung của các chủ sở hữu nhà chung cư, chỗ để xe ô tô và khu vực để xe công cộng.

**(4)** Trước khi bàn giao hồ sơ nhà chung cư, chủ đầu tư và Ban quản trị hoặc người đại diện quản lý nhà chung cư phải thực hiện việc kiểm đếm trang thiết bị, phân định thực tế phần sở hữu chung của nhà chung cư theo quy định Luật Nhà ở 2023; việc bàn giao hồ sơ nhà chung cư và bàn giao thực tế hiện trạng phải được lập thành biên bản có chữ ký xác nhận của các bên.

- Trường hợp không thực hiện được việc kiểm đếm trang thiết bị, phân định rõ phần sở hữu chung thì chủ đầu tư và Ban quản trị lập biên bản ghi nhận hiện trạng thiết bị, hiện trạng quản lý, sử dụng phần diện tích sở hữu chung của nhà chung cư và thực hiện việc bàn giao hồ sơ nhà chung cư;

- Nếu các bên không lập được biên bản thì một trong các bên hoặc cả hai bên có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) nơi có nhà chung cư tổ chức kiểm đếm và lập biên bản để bàn giao cho Ban quản trị.

*Trên đây là toàn bộ nội dung về "**Tổng quan dự án An Bình Homeland chi tiết? Dự án An Bình Homeland giá bán bao nhiêu?"*