# Cách đi đến Đà Lạt khi Sân bay Đà Lạt đóng cửa 6 tháng

### Nội dung chính

## Sân bay Đà Lạt nằm ở đâu?

Sân bay Đà Lạt có tên gọi chính thức là Cảng hàng không Liên Khương (sân bay Liên Khương), nằm ở thị trấn Liên Nghĩa, Huyện Đức Trọng, Tỉnh Lâm Đồng.

Sân bay Liên Khương cách trung tâm Đà Lạt khoảng 30km về phía Nam theo quốc lộ 20, cách Nha Trang khoảng 200km theo quốc lộ 27, cách TP Hồ Chí Minh khoảng 270km theo quốc lộ 20... nên rất thuận tiện cho khách du lịch từ nhiều nơi đến thưởng ngoạn vẻ đẹp của thành phố ngàn hoa.

(*) Trên đây là thông tin "Sân bay Đà Lạt nằm ở đâu"

## Cách đi đến Đà Lạt khi Sân bay Đà Lạt đóng cửa 6 tháng

Sân bay Liên Khương Đà Lạt sẽ tạm dừng khai thác trong thời gian tối thiểu 6 tháng để nâng cấp đường băng và đường lăn.

Sân bay Liên Khương đóng cửa chưa có thời điểm cụ thể. UBND tỉnh Lâm Đồng đề nghị chủ đầu tư lựa chọn thời điểm phù hợp, tránh mùa cao điểm du lịch để giảm tác động đến người dân, doanh nghiệp và kinh tế địa phương.

Sân bay Liên Khương Đà Lạt sẽ tiến hành sửa chữa, nâng cấp đường cất hạ cánh lên chiều dài 3.250 m, rộng 45 m cùng sân quay đầu. Các đường lăn E1, E2, hệ thống liên quan đường băng, dải hãm phanh hai đầu đường cất hạ cánh cũng được nâng cấp; bổ sung hệ thống thoát nước, đèn hiệu, biển báo hàng không...

Tham khảo cách đi đến Đà Lạt khi Sân bay Đà Lạt đóng cửa 6 tháng dưới đây:

*(1) Di chuyển từ các sân bay lân cận kết hợp đường bộ*

Du khách khởi hành từ một số tỉnh thành miền Bắc có thể chọn cách di chuyển từ các sân bay lân cận kết hợp đường bộ như sau:

- Sân bay Cam Ranh, Khánh Hòa: Từ sân bay Cam Ranh, cách Đà Lạt khoảng 200 km, du khách có thể di chuyển đến Đà Lạt bằng đường bộ.

- Sân Bay Buôn Ma Thuột, Đắk Lắk: Từ sân bay Buôn Ma Thuột, cách Đà Lạt khoảng 160 km, du khách có thể di chuyển đường bộ theo quốc lộ 27 qua đèo Phi Nôm và huyện Lạc Dương, khoảng 3-4 giờ.

Tuy nhiên, tần suất chuyến bay đến Buôn Ma Thuột ít hơn so với Cam Ranh hoặc Tân Sơn Nhất.

*(2) Di chuyển bằng đường sắt kết hợp đường bộ*

Ga gần nhất để đến Đà Lạt bằng tàu là ga Nha Trang, Khánh Hòa, cách Đà Lạt khoảng 134 km. Sau khi đến ga Nha Trang, tiếp tục đi xe khách đến Đà Lạt.

**(3) Di chuyển bằng đường bộ từ TP HCM**

TP HCM cách Đà Lạt khoảng 300 km, có thể di chuyển bằng xe khách. Thời gian di chuyển khoảng 6-8 giờ, tùy tình hình giao thông. Xe khách xuất phát từ bến xe miền Đông mới ở TP Thủ Đức, bến xe tư nhân hoặc các điểm đón trong nội thành.

## Nguyên tắc quản lý, khai thác cảng hàng không, sân bay

Căn cứ tại Điều 4 Nghị Định 05/2021/NĐ-CP quy định nguyên tắc quản lý, khai thác cảng hàng không, sân bay như sau:

(1) Bảo đảm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh; bảo đảm an ninh, an toàn hàng không. Bảo đảm phối hợp chặt chẽ, đồng bộ giữa các cơ quan quản lý nhà nước tại cảng hàng không, sân bay; giữa các cơ quan, đơn vị hàng không dân dụng và quân sự tại sân bay dùng chung dân dụng và quân sự.

(2) Người khai thác cảng hàng không, sân bay trực tiếp khai thác sân bay, trừ các công trình do doanh nghiệp bảo đảm hoạt động bay khai thác; chịu trách nhiệm đảm bảo toàn bộ các hoạt động khai thác, an ninh, an toàn tại sân bay và được cấp Giấy chứng nhận khai thác cảng hàng không, sân bay.

(3) Bảo đảm dây chuyền hoạt động cảng hàng không, sân bay thống nhất, đồng bộ, liên tục, hiệu quả. Bảo đảm chất lượng dịch vụ, cạnh tranh lành mạnh, văn minh, lịch sự, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động hàng không dân dụng tại cảng hàng không, sân bay.

(4) Bảo đảm sự phát triển đồng bộ hệ thống cảng hàng không, sân bay phù hợp với chiến lược, quy hoạch phát triển giao thông vận tải, quy hoạch cảng hàng không, sân bay, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội vùng, địa phương, xu thế phát triển hàng không dân dụng quốc tế và đáp ứng nhu cầu phát triển vận tải hàng không của Việt Nam.

(5) Trường hợp nhà nước cần trưng dụng một phần hoặc toàn bộ kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay, nhà nước thực hiện theo quy định của pháp luật về trưng mua, trưng dụng tài sản.

(6) Cảng hàng không, sân bay, công trình thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay được thiết kế, khai thác theo tiêu chuẩn của Tổ chức hàng không dân dụng quốc tế, quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn áp dụng và các quy định của pháp luật có liên quan.

(7) Công trình thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay phải được kiểm tra định kỳ, kiểm tra đột xuất và bảo trì để đảm bảo đáp ứng các tiêu chuẩn thiết kế, tiêu chuẩn khai thác áp dụng, tài liệu khai thác đã được ban hành.

(8) Việc quản lý tài sản kết cấu hạ tầng hàng không do nhà nước đầu tư, quản lý và tài sản kết cấu hạ tầng hàng không gắn với mặt đất, mặt nước chưa tính thành phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp thì thực hiện theo pháp luật về quản lý tài sản công.

(9) Việc quản lý, sử dụng và khai thác kết cấu hạ tầng hàng không liên quan đến quốc phòng, an ninh quốc gia được thực hiện theo quy định tại Nghị định này và quy định của pháp luật về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến quốc phòng, an ninh quốc gia.

(10) Bảo đảm công tác bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.