# Phạt tiền từ 12 triệu đến 14 triệu đối với hành vi vận chuyển hàng hóa nguy hiểm mà không có giấy phép đúng không?

**Phạt tiền từ 12 triệu đến 14 triệu đối với hành vi vận chuyển hàng hóa nguy hiểm mà không có giấy phép đúng không? Có trừ điểm giấy phép lái xe đối với hành vi vận chuyển hàng hóa nguy hiểm mà không có giấy phép không?**

-
**Phạt tiền từ 12 triệu đến 14 triệu đối với hành vi vận chuyển hàng hóa nguy hiểm mà không có giấy phép đúng không?** -
**Có trừ điểm giấy phép lái xe đối với hành vi vận chuyển hàng hóa nguy hiểm mà không có giấy phép không?** -
**Điều kiện đối với phương tiện vận chuyển hàng hóa nguy hiểm được pháp luật quy định như thế nào?**

**Phạt tiền từ 12 triệu đến 14 triệu đối với hành vi vận chuyển hàng hóa nguy hiểm mà không có giấy phép đúng không?**

Căn cứ theo khoản 5 Điều 23 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô thực hiện hành vi vi phạm quy định về vận chuyển hàng hóa nguy hiểm

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi vận chuyển hàng hóa nguy hiểm mà không làm sạch hoặc không bóc (xóa) biểu trưng nguy hiểm trên phương tiện khi không tiếp tục vận chuyển loại hàng hóa đó.

2. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi vận chuyển hàng hóa nguy hiểm mà không mang theo hồ sơ vận chuyển hàng hóa nguy hiểm do người thuê vận tải cung cấp theo quy định, giấy chứng nhận hoàn thành chương trình tập huấn an toàn hàng hóa nguy hiểm phù hợp với loại, nhóm hàng hóa nguy hiểm đang vận chuyển (nếu có).

3. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi vận chuyển hàng nguy hiểm mà xe ô tô không dán nhãn, biểu trưng nhận diện hàng hóa nguy hiểm; xe ô tô không lắp đèn hoặc tín hiệu cảnh báo theo quy định.

4. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi vận chuyển hàng hóa nguy hiểm là thuốc nổ, khí đốt, xăng, dầu và các chất dễ cháy, nổ, chất rắn khử nhạy khác đi qua các công trình hầm có chiều dài từ 100 mét trở lên.

5. Phạt tiền từ 12.000.000 đồng đến 14.000.000 đồng đối với hành vivận chuyển hàng hóa nguy hiểm không có giấy phép vận chuyển hàng hóa nguy hiểmhoặc có nhưng hết hiệu lực hoặc không thực hiện đúng quy định trong giấy phép vận chuyển hàng hóa nguy hiểm, trừ các hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 6 Điều 20 của Nghị định này.

6. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 4, khoản 5 Điều này nếu gây ô nhiễm môi trường còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường do vi phạm hành chính gây ra.

...

Như vậy, theo quy định tại Nghị định 168/2024/NĐ-CP từ năm 2025 có thể **phạt tiền từ 12 triệu đến 14 triệu** nếu người điều khiển xe ô tô có hành vi** vận chuyển hàng hóa nguy hiểm không có giấy phép vận chuyển hàng hóa nguy hiểm**, trừ các hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 6 Điều 20 của Nghị định 168/2024/NĐ-CP.

Ngoài ra, ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt vi phạm hành chính nếu người thực hiện hành vi **vận chuyển hàng hóa nguy hiểm không có giấy phép vận chuyển hàng hóa nguy hiểm **nếu gây ô nhiễm môi trường còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường do vi phạm hành chính gây ra.

*Phạt tiền từ 12 triệu đến 14 triệu đối với hành vi vận chuyển hàng hóa nguy hiểm mà không có giấy phép đúng không? (Hình từ Internet)*

**Có trừ điểm giấy phép lái xe đối với hành vi vận chuyển hàng hóa nguy hiểm mà không có giấy phép không?**

Căn cứ theo điểm b khoản 7 Điều 23 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô thực hiện hành vi vi phạm quy định về vận chuyển hàng hóa nguy hiểm

...

7. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

a) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 3, khoản 4 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 02 điểm;

b) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 5 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm.

Theo đó, nếu trường hợp người điều khiển xe ô tô có hành vi** vận chuyển hàng hóa nguy hiểm không có giấy phép vận chuyển hàng hóa nguy hiểm **ngoài việc bị phạt tiền còn sẽ bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm.

**Điều kiện đối với phương tiện vận chuyển hàng hóa nguy hiểm được pháp luật quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 9 Nghị định 161/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Theo đó, điều kiện đối với phương tiện vận chuyển hàng hóa nguy hiểm được pháp luật quy định có nội dung bao gồm:

(1) Phương tiện vận chuyển phải đủ điều kiện tham gia giao thông theo quy định của pháp luật. Thiết bị chuyên dùng của phương tiện vận chuyển hàng hóa nguy hiểm phải bảo đảm tiêu chuẩn quốc gia hoặc quy chuẩn kỹ thuật quốc gia hoặc theo quy định của bộ quản lý chuyên ngành.

(2) Phương tiện vận chuyển hàng hóa nguy hiểm phải thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 51 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024. Nếu trên một phương tiện có nhiều loại hàng hóa nguy hiểm khác nhau thì phương tiện phải dán đủ biểu trưng của các loại hàng hóa đó. Vị trí dán biểu trưng ở hai bên, phía trước và phía sau của phương tiện bảo đảm dễ quan sát, nhận biết.

(3) Phương tiện vận chuyển hàng hóa nguy hiểm, sau khi dỡ hết hàng hóa nguy hiểm nếu không tiếp tục vận tải loại hàng hóa đó thì người vận tải, lái xe phải có trách nhiệm làm sạch và bóc hoặc xóa biểu trưng nguy hiểm trên phương tiện đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.