# Quy định điểm bài thi và điểm xét tuyển vào lớp 10 tỉnh Trà Vinh 2025? Quy định về đối tượng được cộng điểm ưu tiên như thế nào?

**Quy định điểm bài thi và điểm xét tuyển vào lớp 10 tỉnh Trà Vinh 2025? Quy định về đối tượng được cộng điểm ưu tiên như thế nào?**

-
**Quy định điểm bài thi và điểm xét tuyển vào lớp 10 tỉnh Trà Vinh 2025?** -
**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Trà Vinh 2025 2026 chi tiết?** -
**Quy định về đối tượng được cộng điểm ưu tiên như thế nào?** -
**Trách nhiệm của đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông được quy định như thế nào trong công tác tuyển sinh?**

**Quy định điểm bài thi và điểm xét tuyển vào lớp 10 tỉnh Trà Vinh 2025?**

Căn cứ theo tiết 2.2 tiểu mục 2 Mục I Công văn 566/SGDĐT-KT năm 2025 Tải về của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Trà Vinh, quy định về điểm bài thi và điểm xét tuyển vào lớp 10 tỉnh Trà Vinh năm 2025 cụ thể như sau:

*(1) Điểm bài thi *

Điểm bài thi là tổng điểm thành phần của từng câu hỏi trong đề thi; điểm bài thi được chấm theo thang điểm 10.0, điểm thành phần nhỏ nhất đến 0,25.

*(2) Điểm xét tuyển *

Điểm xét tuyển vào các lớp 10 THPT: Tổng số điểm các bài thi ba môn thi Ngữ văn, Toán, Tiếng Anh + điểm cộng thêm cho đối tượng được hưởng chế độ ưu tiên, khuyến khích;** không có bài thi nào bị điểm 0.0** (không).

Điểm xét tuyển vào lớp chuyên: Tổng số điểm các bài thi ba môn thi Ngữ văn, Toán, Tiếng Anh + điểm bài thi môn chuyên tương ứng với lớp chuyên (đã tính hệ số) + điểm cộng thêm cho đối tượng được hưởng chế độ ưu tiên, khuyến khích; **các bài thi đều đạt điểm lớn hơn 2.0** (hai).

Đối với thí sinh dự tuyển vào lớp 10 ở các trường tổ chức thi tuyển: Lấy từ điểm cao nhất đến điểm thấp nhất trùng với điểm chuẩn xét tuyển do Sở Giáo dục và Đào tạo quy định.

Chỉ xét tuyển đối với thí sinh được tham gia thi tuyển, đã thi đủ các bài thi quy định, không vi phạm Quy định trong kỳ thi tuyển sinh.

Như vậy, điểm bài thi và điểm xét tuyển vào lớp 10 tỉnh Trà Vinh năm 2025 được quy định cụ thể như trên.

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Trà Vinh 2025 2026 chi tiết?**

**Đề thi vào lớp 10 môn Toán Trà Vinh 2025 2026:**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Trà Vinh 2025 2026:**

*>>> Lưu ý: Thông tin về đề thi và đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Trà Vinh 2025 chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Trà Vinh 2025 2026 chi tiết? Quy định về đối tượng được cộng điểm ưu tiên như thế nào? (Hình từ Internet) *

**Quy định về đối tượng được cộng điểm ưu tiên như thế nào?**

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở, trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về đối tượng được cộng điểm ưu tiên như sau:

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

**+ Nhóm đối tượng 1:**

- Con liệt sĩ;

- Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

- Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

- Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

- Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

- Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

- Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

**+ Nhóm đối tượng 2:**

- Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

- Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

- Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

- Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

**+ Nhóm đối tượng 3:**

- Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

- Người dân tộc thiểu số;

- Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

Theo đó, có 3 nhóm đối tượng được cộng điểm ưu tiên theo quy định và tùy theo từng nhóm đối tượng sẽ có số điểm cộng ưu tiên khác nhau.

**Trách nhiệm của đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông được quy định như thế nào trong công tác tuyển sinh?**

Căn cứ theo Điều 19 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở, trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT như sau:

- Thực hiện chỉ đạo của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp cấp huyện về tuyển sinh trung học cơ sở, tuyển sinh trung học phổ thông đối với các trường thuộc phạm vi quản lí.

- Phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí.

- Tổ chức lựa chọn môn thi hoặc bài thi thứ ba và tổ chức thi tuyển theo quy định tại Điều 13 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở, trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT (nếu có tổ chức thi tuyển riêng).

- Hướng dẫn các trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí thực hiện công tác tuyển sinh. Quyết định xử lí những trường hợp bất thường trong quá trình tổ chức tổ chức tuyển sinh trung học cơ sở, tuyển sinh trung học phổ thông đối với các trường thuộc phạm vi quản lí.

- Quyết định thành lập Hội đồng tuyển sinh trung học cơ sở, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông; quyết định phê duyệt kết quả tuyển sinh trung học cơ sở, kết quả tuyển sinh trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí.

- Lưu trữ hồ sơ tuyển sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện thống kê, thông tin, báo cáo về công tác tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.