# Quy định về Thiết bị an toàn cho trẻ em trên ô tô từ 01/01/2026 theo QCVN 123:2024/BGTVT thế nào?

**Quy định về Thiết bị an toàn cho trẻ em trên ô tô từ 01/01/2026 theo QCVN 123:2024/BGTVT thế nào? Các quy định về thiết bị an toàn cho trẻ em trên ô tô cần lưu ý theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ?**

-
**Quy định về Thiết bị an toàn cho trẻ em trên ô tô từ 01/01/2026 theo QCVN 123:2024/BGTVT thế nào?** -
**Các quy định về thiết bị an toàn cho trẻ em trên ô tô cần lưu ý theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ?** -
**Từ 1/1/2026 ô tô cá nhân phải có thiết bị an toàn khi chở trẻ em, nếu không bị phạt thế nào?**

**Quy định về Thiết bị an toàn cho trẻ em trên ô tô từ 01/01/2026 theo QCVN 123:2024/BGTVT thế nào?**

**NÓNG: 6 tỉnh mới sau sáp nhập, 2 thành phố mới sau sáp nhập trong năm 2025**

**MỚI:**** Quy định về Hệ thống ghế trẻ em Isofix từ năm 2026?**

**>> Phương án nhân sự lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước**

**>>**** Danh sách 16 tỉnh sau sáp nhập từ 34 tỉnh thành bị bác năm 2025**

**>>**** ****Cách tính lương hưu 2026 chi tiết?**

**>> Danh sách 13 Vaccine được tiêm miễn phí trong chương trình tiêm chủng mở rộng 2026**

**Mới:**** Thiết bị an toàn cho trẻ em được hiểu như thế nào là đúng?**

Về vấn đề này, **Luật sư Nguyễn Thụy Hân, Phụ trách mạng Cộng Đồng Ngành Luật của ****L****aw****S****oft giải đáp như sau:**

Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 123:2024/BGTVT về Thiết bị an toàn cho trẻ em dùng trên xe ô tô ban hành kèm theo Thông tư 48/2024/TT-BGTVT
Trong đó:
Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 123:2024/BGTVT về Thiết bị an toàn cho trẻ em dùng trên xe ô tô ban hành kèm theo Thông tư 48/2024/TT-BGTVT quy định
Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 123:2024/BGTVT về Thiết bị an toàn cho trẻ em dùng trên xe ô tô ban hành kèm theo Thông tư 48/2024/TT-BGTVT áp dụng đối với các cơ sở sản xuất, lắp ráp, nhập khẩu thiết bị an toàn cho trẻ em; cơ sở sản xuất, lắp ráp xe ô tô; và các tổ chức, cá nhân liên quan đến việc đánh giá sự phù hợp đối với thiết bị an toàn cho trẻ em. |

**A. Về định nghĩa và phân loại Thiết bị an toàn cho trẻ em trên ô tô**

*Tiểu mục 1.3 Mục 1 Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 123:2024/BGTVT về Thiết bị an toàn cho trẻ em dùng trên xe ô tô ban hành kèm theo Thông tư 48/2024/TT-BGTVT*

**Thiết bị an toàn cho trẻ em là** thiết bị có khả năng bảo đảm an toàn cho trẻ em ở tư thế ngồi hoặc nằm trên xe ô tô, được thiết kế để giảm nguy cơ chấn thương cho người dùng trong trường hợp xảy ra va chạm hoặc xe ô tô giảm tốc độ đột ngột bằng cách hạn chế sự di chuyển của cơ thể trẻ em.

**Thiết bị an toàn cho trẻ em bao gồm:**

(1) Hệ thống ghế trẻ em CRS (Child Restraint System) là tổ hợp các bộ phận bao gồm ghế, dây đai, khóa an toàn, thiết bị điều chỉnh và các phụ kiện khác như nôi, tấm chắn va chạm; có khả năng lắp đặt chắc chắn lên xe ô tô.

**Hệ thống ghế trẻ em CRS được chia thành 5 nhóm** theo cân nặng của trẻ em:

- Nhóm 0 dành cho trẻ em có cân nặng dưới 10 kg;

- Nhóm 0+ dành cho trẻ em có cân nặng dưới 13 kg;

- Nhóm I dành cho trẻ em có cân nặng từ 9 kg đến 18 kg;

- Nhóm II dành cho trẻ em có cân nặng từ 15 kg đến 25 kg;

- Nhóm III dành cho trẻ em có cân nặng từ 22 kg đến 36 kg;

**Hệ thống ghế trẻ em CRS phân thành 4 loại:**

- Loại phổ thông (Universal), lắp ở hầu hết các vị trí ghế ngồi trên xe.

- Loại hạn chế (Restricted), lắp ở các vị trí ghế ngồi dành cho loại phương tiện cụ thể được nhà sản xuất ghế hoặc nhà sản xuất xe quy định.

- Loại bán phổ thông (Semi-universal).

- Loại dành cho xe đặc biệt (Specific vehicle) dùng trong các trường hợp: Dành cho các xe đặc biệt; Dành cho các xe được lắp sẵn Hệ thống ghế trẻ em CRS.

(2) Hệ thống ghế trẻ em nâng cao ECRS (Enhanced Child Restraint System) gồm:

- Hệ thống ghế trẻ em tích hợp ISOFIX toàn diện (Integral Universal ISOFIX Child Restraint Systems - i-Size) là một loại Hệ thống ghế trẻ em phù hợp để sử dụng ở mọi vị trí ghế ngồi i-Size của xe ô tô.

- Hệ thống ghế trẻ em tích hợp ISOFIX "dành cho xe đặc biệt" (Integral "Specific vehicle ISOFIX" Child Restraint Systems) là loại Hệ thống ghế cho trẻ em được sử dụng cho loại xe đặc biệt.

**B. Quy định về Kỹ thuật **

**(1) Quy định chung**

*1.1 Quy định chung đối với thiết bị an toàn cho trẻ em*

- Thiết bị an toàn cho trẻ em phải phù hợp để lắp đặt lên xe ô tô.

- Không có cạnh sắc hoặc phần nhô gây hư hại quần áo người ngồi trong xe ô tô, hư hại vỏ bọc ghế xe ô tô.

- Các bộ phận cứng của thiết bị an toàn cho trẻ em không lộ các cạnh sắc làm mòn dây đai tại các vị trí tiếp xúc với dây đai.

- Không thể tháo các bộ phận của thiết bị an toàn cho trẻ em hoặc không thể tháo nếu không sử dụng các dụng cụ chuyên dụng. Bất kỳ thành phần nào có thiết kế để tháo rời được nhằm bảo dưỡng hoặc điều chỉnh phải đảm bảo tránh nguy cơ lắp đặt sai và sử dụng không đúng cách.

*1.2. Quy định về nhãn cảnh báo an toàn đối với Hệ thống ghế trẻ em CRS*

*1.3. Quy định về nhãn cảnh báo an toàn đối với Hệ thống ghế trẻ em nâng cao ECRS*

**>> Xem chi tiết Tiểu mục 1.2 và 1.3: Tại đây**

**(2) Yêu cầu kỹ thuật và phương pháp thử đối với khóa và dây đai của Thiết bị an toàn cho trẻ em**

2.1 Khóa phải được thiết kế để ngăn chặn mọi nguy cơ thao tác không đúng cách. Tại mọi vị trí khóa tiếp xúc với trẻ em, chiều rộng không được nhỏ hơn chiều rộng tối thiểu của dây đai như quy định trong điểm 2.5 dưới đây.

2.2. Khóa sẽ luôn đóng ở mọi vị trí ngay cả khi dây đai không căng. Khóa phải dễ thao tác. Khóa phải được mở bằng cách nhấn nút mở khóa hoặc sử dụng thiết bị tương tự.

2.3. Khi chiếu lên mặt phẳng vuông góc với hướng chuyển động ban đầu của nút:

- Đối với nút mở khóa kín, diện tích bề mặt nút nhấn không nhỏ hơn 4,5 cm2 với chiều rộng không nhỏ hơn trên 15 mm.

- Đối với nút mở khóa hở, diện tích không nhỏ hơn 2,5 cm2 và chiều rộng không nhỏ hơn 10 mm.

- Chiều rộng là chiều nhỏ hơn trong hai kích thước tạo thành diện tích nút nhấn và vuông góc với hướng chuyển động của nút mở khóa.

2.4. Khu vực nút nhấn mở khóa phải có màu đỏ. Mọi bộ phận khác trên khóa không được sử dụng màu này.

2.5. Chiều rộng tối thiểu của dây đai thiết bị an toàn cho trẻ em tại điểm tiếp xúc với trẻ em là 25 mm.

**C. Quy định về quản lý**

**(1) Quản lý, chứng nhận sản phẩm**

1.1. Thiết bị an toàn cho trẻ em trước khi lưu thông trên thị trường phải thực hiện công bố hợp quy theo quy định tại Thông tư 28/2012/TT-BKHCN và Thông tư 02/2017/TT-BKHCN

- Đối với sản phẩm thiết bị an toàn cho trẻ em sản xuất, lắp ráp trong nước: thực hiện đánh giá sự phù hợp theo phương thức 5 quy định tại Phụ lục II của Thông tư 28/2012/TT-BKHCN và Thông tư 02/2017/TT-BKHCN

- Đối với sản phẩm thiết bị an toàn cho trẻ em nhập khẩu: thực hiện đánh giá sự phù hợp theo phương thức 7 quy định trong Phụ lục II của Thông tư 28/2012/TT-BKHCN và Thông tư 02/2017/TT-BKHCN

1.2. Quy định về công bố hợp quy

Thiết bị an toàn cho trẻ em phải được công bố hợp quy tại Sở giao thông vận tải tại địa phương nơi tổ chức, cá nhân đăng ký hoạt động sản xuất, kinh doanh dựa trên kết quả chứng nhận sự phù hợp của tổ chức chứng nhận được Cục Đăng kiểm Việt Nam chỉ định theo quy định tại Nghị định 132/2008/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định 74/2018/NĐ-CP và Nghị định 154/2018/NĐ- CP).

**(2) Yêu cầu về ghi nhãn hàng hóa**

- Sản phẩm thiết bị an toàn cho trẻ em phải được ghi nhãn theo quy định tại Nghị định 43/2017/NĐ-CP và Nghị định 111/2021/NĐ-CP

- Dấu hợp quy phải tuân thủ theo Thông tư 28/2012/TT-BKHCN.

*Quy định về Thiết bị an toàn cho trẻ em trên ô tô từ 01/01/2026 theo QCVN 123:2024/BGTVT thế nào? (Hình từ Internet)*

**Các quy định về thiết bị an toàn cho trẻ em trên ô tô cần lưu ý theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ?**

**A. Khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em**

Theo Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định như sau:

Quy tắc chung

1. Người tham gia giao thông đường bộ phải đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng làn đường, phần đường quy định, chấp hành báo hiệu đường bộ và các quy tắc giao thông đường bộ khác.

2. Người lái xe và người được chở trên xe ô tô phải thắt dây đai an toàn tại những chỗ có trang bị dây đai an toàn khi tham gia giao thông đường bộ.

3. Khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô không được cho trẻ em ngồi cùng hàng ghế với người lái xe, trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế; người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em.

Như vậy, theo quy định thì từ ngày 1/1/2026 thì Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có hiệu lực thì khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô không được cho trẻ em ngồi cùng hàng ghế với người lái xe, trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế; người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em.

*(Khoản 2 Điều 88 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định khoản 3 Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 **có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.**)*

**B. Yêu cầu đối với xe ô tô kinh doanh vận tải chở trẻ em mầm non, học sinh **

Theo Điều 46 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định như sau:

**(1) **Xe ô tô kinh doanh vận tải chở trẻ em mầm non, học sinh phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

1.1 Bảo đảm các điều kiện quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 35 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024; **có thiết bị ghi nhận hình ảnh trẻ em mầm non, học sinh và thiết bị có chức năng cảnh báo, chống bỏ quên trẻ em trên xe**; có niên hạn sử dụng không quá 20 năm; có màu sơn theo quy định của Chính phủ;

1.2 Xe ô tô chở trẻ em mầm non hoặc học sinh tiểu học phải **có dây đai an toàn phù hợp với lứa tuổi hoặc sử dụng xe có ghế ngồi phù hợp với lứa tuổi theo quy định của pháp luật.**

**(2)** Xe ô tô kinh doanh vận tải kết hợp với hoạt động đưa đón trẻ em mầm non, học sinh phải đáp ứng các yêu cầu theo quy định tại khoản 3 Điều 10, khoản 1 và khoản 2 Điều 35 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024;** có thiết bị ghi nhận hình ảnh trẻ em mầm non, học sinh và thiết bị có chức năng cảnh báo, chống bỏ quên trẻ em trên xe đáp ứng yêu cầu** theo quy định tại điểm **B.1.1.**

**Từ 1/1/2026 ô tô cá nhân phải có thiết bị an toàn khi chở trẻ em, nếu không bị phạt thế nào?**

Căn cứ tại Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi không tuân thủ quy định từ 1/1/2026 ô tô cá nhân phải có thiết bị an toàn khi chở trẻ em như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

3. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

i) Chở người trên xe được kéo, trừ người điều khiển;

k) Không thắt dây đai an toàn khi điều khiển xe chạy trên đường;

l) Chở người trên xe ô tô không thắt dây đai an toàn (tại vị trí có trang bị dây đai an toàn) khi xe đang chạy;

m) Chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô ngồi cùng hàng ghế với người lái xe (trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế) hoặc không sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em theo quy định;

...

Như vậy, từ 01/01/2026, người lái xe ô tô chở mà chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô ngồi cùng hàng ghế với người lái xe (trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế) hoặc không sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em theo quy định** có thể bị phạt tiền từ 800.000 - 1.000.000 đồng.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.