# Đăng ký biến động chuyển mục đích sử dụng đất thực hiện như thế nào?

**Chuyên viên pháp lý:**Cao Thanh An

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

### Nội dung chính

## Đăng ký biến động chuyển mục đích sử dụng đất thực hiện như thế nào?

**(1) Nơi nộp hồ sơ đăng ký biến động chuyển mục đích sử dụng đất**

Căn cứ Phần V Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về lựa chọn nơi nộp hồ sơ đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất như sau:

- Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là cá nhân, cộng đồng dân cư thì được lựa chọn nơi nộp gồm: Bộ phận Một cửa; Văn phòng đăng ký đất đai; Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

- Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là tổ chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài thì được lựa chọn nơi nộp hồ sơ gồm: Bộ phận Một cửa; Văn phòng đăng ký đất đai.

- Trường hợp nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì nơi nộp hồ sơ gồm: Bộ phận Một cửa; Văn phòng đăng ký đất đai.

**(2) Thời gian thực hiện đăng ký biến động chuyển mục đích sử dụng đất:**

Trường hợp đăng ký biến động chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại khoản 3 Điều 121 Luật Đất đai 2024 là không quá 07 ngày làm việc.

**(3) Hồ sơ đăng ký biến động đất đai chuyển mục đích sử dụng đất gồm:**

- Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 18 ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP.

- Giấy chứng nhận đã cấp.

- Một trong các loại giấy tờ liên quan đến nội dung biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất đối với từng trường hợp cụ thể theo quy định.

- Văn bản về việc đại diện theo quy định của pháp luật về dân sự đối với trường hợp thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất thông qua người đại diện.

Tải về: Mẫu Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất

**(4) Văn phòng đất đai thực hiện công việc chuyển mục đích sử dụng đất như sau:**

Căn cứ Mục 3 và Mục 20 Phần VI Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về đăng ký biến động chuyển mục đích sử dụng đất tại văn phòng đất đai thực hiện như sau:

- Khi làm thủ tục đăng ký biến động đất đai mà thửa đất đã có Giấy chứng nhận kèm theo bản đồ địa chính hoặc trích đo địa chính thì không cần đo đạc lại, trừ khi người sử dụng đất có yêu cầu. Nếu người sử dụng đất nộp mảnh trích đo địa chính theo quy định thì Văn phòng đăng ký đất đai sẽ kiểm tra, ký duyệt lại để xác định kích thước và diện tích.

+ Trường hợp thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai mà Giấy chứng nhận chưa dựa trên bản đồ địa chính hoặc chỉ có bản đồ giấy hư hỏng, không thể số hóa, thì Văn phòng đăng ký đất đai sẽ trích lục hoặc trích đo lại để thể hiện sơ đồ thửa đất trên Giấy chứng nhận mới, theo Nghị định 101/2024/NĐ-CP.

+ Nếu diện tích sau khi đo lại lớn hơn trên Giấy chứng nhận cũ, nhưng ranh giới đất không thay đổi:

++ Hộ gia đình, cá nhân phải nộp tiền sử dụng đất cho phần diện tích ở tăng thêm vượt hạn mức (nếu có).

++ Tổ chức phải nộp tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất một lần cho phần diện tích phi nông nghiệp tăng thêm.

++ Chi phí đo đạc do Nhà nước chi trả.

- Gửi Phiếu chuyển thông tin để xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai theo Mẫu số 19 ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP đến cơ quan thuế để xác định và thông báo thu nghĩa vụ tài chính đối với trường hợp phải thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật;

- Chỉnh lý, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai; cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc xác nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận đã cấp đối với trường hợp không phải thực hiện nghĩa vụ tài chính; trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc gửi cơ quan tiếp nhận hồ sơ để trao cho người được cấp.

+ Đối với trường hợp phải thực hiện nghĩa vụ tài chính thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện các công việc quy định sau khi nhận được thông báo của cơ quan thuế về việc hoàn thành nghĩa vụ tài chính.

*Đăng ký biến động chuyển mục đích sử dụng đất thực hiện như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Đăng ký biến động đất đai trong năm 2025 bắt buộc phải cấp mới sổ đỏ khi nào?

Căn cứ theo Điều 23 Nghị định 101/2024/NĐ-CP quy định các trường hợp đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất phải cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (còn được gọi phổ biến là Sổ đỏ) như sau:

**(1)** Hợp thửa đất hoặc tách thửa đất.

**(2)** Người thuê, thuê lại quyền sử dụng đất của nhà đầu tư được Nhà nước giao đất, cho thuê đất để đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng.

**(3) **Dự án đầu tư có sử dụng đất mà điều chỉnh quy hoạch xây dựng chi tiết dự án theo quy định của pháp luật về xây dựng hoặc trường hợp chủ đầu tư dự án đã được cấp Giấy chứng nhận cho toàn bộ diện tích đất thực hiện dự án mà có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho từng thửa đất theo quy hoạch xây dựng chi tiết đã được phê duyệt.

**(4) **Chứng nhận quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận.

**(5)** Thay đổi toàn bộ các thông tin thửa đất do đo đạc lập bản đồ địa chính; thay đổi diện tích đất ở do xác định lại diện tích đất ở theo quy định tại khoản 6 Điều 141 Luật Đất đai 2024.

**(6)** Các trường hợp đăng ký biến động về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà trên Giấy chứng nhận đã cấp không còn dòng trống để xác nhận thay đổi hoặc trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhu cầu cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.

## Kết quả đăng ký biến động đất đai đúng quy định chỉ được hủy khi nào?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 47 Nghị định 101/2024/NĐ-CP quy định thì kết quả đăng ký biến động đất đai đã được Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện đúng quy định của pháp luật chỉ được hủy khi Văn phòng đăng ký đất đai nhận được văn bản của các cơ quan có thẩm quyền sau đây:

+ Bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật có quyết định về việc đăng ký biến động đất đai phải bị hủy toàn bộ hoặc một phần;

+ Quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về giải quyết tranh chấp đất đai, khiếu nại, tố cáo về đất đai có nội dung phải hủy toàn bộ hoặc một phần kết quả đăng ký biến động đất đai;

+ Quyết định hoặc phán quyết của Trọng tài thương mại Việt Nam về giải quyết tranh chấp giữa các bên phát sinh từ hoạt động thương mại liên quan đến đất đai có nội dung phải hủy toàn bộ hoặc một phần kết quả đăng ký biến động đất đai.

Như vậy, kết quả đăng ký biến động đất đai trên Giấy chứng nhận đã cấp chỉ được hủy khi Văn phòng đăng ký đất đai nhận được văn bản của các cơ quan có thẩm quyền trong 03 trường hợp như trên.