# Lê Văn Tĩnh

| Lê Văn Tĩnh | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 21 tháng 7, 1936 |
Nơi sinh | Phan Rang, Ninh Thuận, Liên bang Đông Dương |
| Mất | |
Ngày mất | 12 tháng 8, 2021 | (85 tuổi)
Nơi mất | Bệnh viện Chợ Rẫy, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam |
Nguyên nhân | COVID-19 |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Nghề nghiệp | Nhà giáo Đạo diễn |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Đào tạo | Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh |
| Thể loại | Kịch Cải lương |
| Tác phẩm | Người con gái Sài GònBản tình ca quê mẹ |
Ảnh hưởng tới | |

**Lê Văn Tĩnh** (21 tháng 7 năm 1936 – 12 tháng 8 năm 2021) là một nhà giáo, đạo diễn người Việt Nam. Ông là thầy của nhiều nghệ sĩ như Trịnh Kim Chi, Trung Dân, Hồng Vân, Thành Lộc.[1][2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Văn Tĩnh sinh năm 1936 tại Phan Rang, Ninh Thuận. Ông vào chiến khu từ năm 9, 10 tuổi. Sau đó, ông tập kết ra Bắc rồi ra đi nước ngoài tu nghiệp 6 năm chuyên ngành đạo diễn. Khi về nước, ông từng làm quản lý các đoàn Bông Hồng, Phước Chung...[3]

Năm 1979, ông về giảng dạy tại Trường Nghệ thuật Sân khấu 2 (nay là Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh TPHCM). Ông cũng đã viết và dựng hàng trăm vở kịch, cải lương như: *Quẫn, Hôn lễ đảo chìm, Người con gái Sài Gòn, Lý Ngư vọng nguyệt, Cái bóng*... Đặc biệt, vở cải lương *Bản tình ca quê mẹ* đã đoạt huy chương vàng Liên hoan Sân khấu - Cải lương toàn quốc năm 1992.[4]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huy chương vàng Hội diễn Sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc 1992.
[2]

## Nhận xét

[sửa | sửa mã nguồn]| “ | Thầy tạo dựng phong cách mới cho đưa chất trào phúng vào những vở kịch, náo kịch, hài kịch dân gian. Thầy Lê Văn Tĩnh vô cùng duyên dáng, nói chuyện sâu sắc, tài năng của thầy bộc lộ rõ nhất khi thầy đứng trên bục giảng, đứng trên sân khấu dàn dựng cho chúng tôi. Thầy rất yêu thương học trò. | ” |
| — Trung Dân |

| “ | Thầy nhẹ nhàng, dễ chịu, không lớn tiếng với học trò. Vai diễn nào, với bất kỳ ai, thầy đều hướng dẫn rất tận tình. Có những lúc học trò bận chạy show, năn nỉ thầy ngừng dạy, thầy cũng nhẹ nhàng đồng ý, sau đó lưu ý thật kỹ để hôm sau tiếp tục phân tích, mổ xẻ cho cặn kẽ. | ” |
| — NSƯT Mỹ Uyên |

## Qua đời

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Văn Tĩnh qua đời vào ngày 12 tháng 8 năm 2021 tại Bệnh viện Chợ Rẫy, sau thời mắc bệnh COVID-19, hưởng thọ 86 tuổi.[5][6]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Nhóm Phóng viên (ngày 12 tháng 8 năm 2021). "Học trò, đồng nghiệp xót thương đạo diễn Lê Văn Tĩnh, bậc thầy sân khấu miền Nam".*Báo Phụ nữ Thành phố Hồ Chí Minh*. Truy cập ngày 2 tháng 10 năm 2021.- ^
**a**Thanh Hiệp (ngày 28 tháng 9 năm 2018). "ĐẠO DIỄN LÊ VĂN TĨNH: 83 tuổi vẫn bền bỉ với nghề".**b***Người lao động*. Truy cập ngày 2 tháng 10 năm 2021. **^**Linh Đoan (ngày 12 tháng 8 năm 2021). "Đạo diễn Lê Văn Tĩnh - Một nụ cười dân gian vừa tắt!".*Tuổi trẻ*. Truy cập ngày 2 tháng 10 năm 2021.**^**Ngọc Tuyết (ngày 12 tháng 8 năm 2021). "Nhà giáo, đạo diễn Lê Văn Tĩnh – thầy của nhiều thế hệ nghệ sĩ TPHCM qua đời".*Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh*. Truy cập ngày 2 tháng 10 năm 2021.**^**Tam Kỳ (ngày 12 tháng 8 năm 2021). "Đạo diễn Lê Văn Tĩnh qua đời".*VnExpress*. Truy cập ngày 2 tháng 10 năm 2021.**^**Thanh Hiệp (ngày 12 tháng 8 năm 2021). "Đạo diễn Lê Văn Tĩnh qua đời, thọ 86 tuổi".*Người lao động*. Truy cập ngày 2 tháng 10 năm 2021.