# Người điều khiển xe gắn máy tống 3 bị phạt bao nhiêu? Khi nào người điều khiển xe gắn máy tống 3 không bị phạt?

**Người điều khiển xe gắn máy tống 3 bị phạt bao nhiêu? Khi nào người điều khiển xe gắn máy tống 3 không bị phạt? Thời hiệu xử phạt người điều khiển xe gắn máy tống 3 là bao lâu? Người điều khiển xe gắn máy không được thực hiện những hành vi nào?**

**Người điều khiển xe gắn máy tống 3 bị phạt bao nhiêu? Khi nào người điều khiển xe gắn máy tống 3 không bị phạt?**

Căn cứ theo điểm g khoản 2 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

2. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

g) Chở theo 02 người trên xe, trừ trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu, trẻ em dưới 12 tuổi, người già yếu hoặc người khuyết tật, áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật;

h) Không đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” hoặc đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” không cài quai đúng quy cách khi điều khiển xe tham gia giao thông trên đường bộ;

i) Chở người ngồi trên xe không đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” hoặc đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” không cài quai đúng quy cách, trừ trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu, trẻ em dưới 06 tuổi, áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật;

k) Quay đầu xe tại nơi không được quay đầu xe, trừ hành vi vi phạm quy định tại điểm d khoản 4 Điều này.

...

10. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 14.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

b) Vi phạm quy định tại một trong các điểm, khoản sau của Điều này mà gây tai nạn giao thông: điểm a, điểm d, điểm đ, điểm g, điểm h, điểm i, điểm k khoản 1; điểm c, điểm đ, điểm g khoản 2; điểm b, điểm e, điểm g, điểm h, điểm k khoản 3; điểm đ khoản 4; điểm c, điểm d khoản 6; điểm c, điểm d, điểm đ khoản 7; điểm a, điểm b, điểm h, điểm k khoản 9 Điều này.

...

13. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

...

d) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 8, khoản 10 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm.

Như vậy, hiện nay theo quy định của pháp luật thì người điều khiển xe gắn máy tống 3 trên xe sẽ bị xử phạt từ** 400.000 đồng đến 600.000 đồng.**

Cùng với đó, nếu trường hợp người điều khiển xe gắn máy tống 3 mà **gây tai nạn giao thông** sẽ bị xử phạt từ **10.000.000 đồng đến 14.000.000 đồng** và sẽ bị **trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm.**

**Lưu ý:**

Trường hợp người điều khiển xe gắn máy tống 3 không bị xử phạt khi:

- Chở người bệnh đi cấp cứu;

- Trẻ em dưới 12 tuổi;

- Người già yếu hoặc người khuyết tật;

- Áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật.

*Người điều khiển xe gắn máy tống 3 bị phạt bao nhiêu? Khi nào người điều khiển xe gắn máy tống 3 không bị phạt? (Hình từ Internet)*

**Thời hiệu xử phạt người điều khiển xe gắn máy tống 3 là bao lâu?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính; hành vi vi phạm hành chính đã kết thúc, hành vi vi phạm hành chính đang thực hiện

1. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ là 01 năm.

2. Thời hạn sử dụng kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, phương tiện, thiết bị kỹ thuật do cá nhân, tổ chức cung cấp để xác định cá nhân, tổ chức vi phạm được tính từ thời điểm phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, phương tiện, thiết bị kỹ thuật của cá nhân, tổ chức ghi nhận được kết quả cho đến hết ngày cuối cùng của thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều 6 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

...

Như vậy, pháp luật quy định về thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với người điều khiển xe gắn máy tống 3 là 01 năm.

**Người điều khiển xe gắn máy không được thực hiện những hành vi nào?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 33 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định như sau:

Theo đó, người điều khiển xe gắn máy, xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh không được thực hiện các hành vi sau đây:

(1) Đi xe dàn hàng ngang;

(2) Đi xe vào phần đường dành cho người đi bộ và phương tiện khác;

(3) Sử dụng ô, thiết bị âm thanh, trừ thiết bị trợ thính;

(4) Buông cả hai tay; đi xe bằng một bánh đối với xe mô tô, xe gắn máy hai bánh; đi xe bằng hai bánh đối với xe mô tô, xe gắn máy ba bánh;

(5) Sử dụng xe để kéo, đẩy xe khác, vật khác, dẫn dắt vật nuôi, mang, vác và chở vật cồng kềnh; chở người đứng trên xe, giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái; xếp hàng hóa trên xe quá giới hạn quy định;

(6) Ngồi về một bên điều khiển xe; đứng, nằm trên xe điều khiển xe; thay người lái xe khi xe đang chạy; quay người về phía sau để điều khiển xe hoặc bịt mắt điều khiển xe; sử dụng chân chống hoặc vật khác quệt xuống đường khi xe đang chạy;

(7) Hành vi khác gây mất trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.