# Phan Văn Giang

**Phan Văn Giang** (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1960) là một chính trị gia người Việt Nam, Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, cấp bậc Đại tướng. Ông hiện là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trong Chính phủ Phạm Minh Chính, Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Phó Bí thư Quân ủy Trung ương. Ông cũng là Ủy viên Hội đồng Quốc phòng và An ninh Việt Nam và Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XV, nhiệm kỳ 2021-2026 thuộc đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Thái Nguyên.

Tháng 8 năm 1978, Phan Văn Giang nhập ngũ. Khi nhập ngũ, ông là chiến sĩ thuộc Sư đoàn 346, sang năm 1979, ông tham gia chiến đấu tại mặt trận tỉnh Cao Bằng trong cuộc chiến tranh biên giới Việt - Trung. Sau cuộc chiến tranh này, ông ôn văn hóa tại Trường Văn hóa Quân khu 1 rồi theo học tại Trường Sĩ quan Chỉ huy Kỹ thuật Tăng từ năm 1980 đến năm 1983. Sau khi tốt nghiệp, ông bắt đầu công tác tại Sư đoàn 312, Quân đoàn 1, được giao đảm nhiệm các chức vụ lãnh đạo, chỉ huy từ cấp trung đội đến cấp trung đoàn. Năm 2003, ông được bổ nhiệm giữ chức Sư đoàn trưởng Sư đoàn 312, Quân đoàn 1. Năm 2010, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân đoàn 1. Sang năm sau, ông làm Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam. Năm 2014, ông về Quân khu 1 giữ chức Tư lệnh Quân khu này. Tháng 1 năm 2016, ông trúng cử vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, đến tháng 4 năm đó, ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, sang tháng 5 năm 2016, ông kiêm nhiệm thêm chức vụ Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, thay Đại tướng Đỗ Bá Tỵ.

Tháng 1 năm 2021, ông tiếp tục được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII và được Trung ương Đảng bầu vào Bộ Chính trị khóa XIII. Tháng 4 năm 2021, ông được bầu làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, thay Đại tướng Ngô Xuân Lịch nghỉ hưu. Tháng 7 năm 2021, ông được thăng quân hàm Đại tướng, trở thành tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thứ 16 được phong cấp bậc quân hàm này.

## Thân thế và học vấn

[sửa | sửa mã nguồn]Phan Văn Giang sinh ngày 14 tháng 10 năm 1960 tại xóm Núi Hột (sau này là xóm Mỏ Đá), xã Linh Sơn, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên; nay là tổ dân phố Mỏ Đá, phường Linh Sơn, tỉnh Thái Nguyên; và lớn lên tại địa phương này.[1][2] Quê quán của ông là xã Hồng Quang, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định (nay là phường Hồng Quang, tỉnh Ninh Bình).[3] Ông từng theo học tại trường THCS Nha Trang và trường THPT Lương Ngọc Quyến tại thành phố Thái Nguyên (nay là phường Phan Đình Phùng).[4] Tính đến năm 2021, nơi ở chính thức của ông là tại phường Tân Thịnh, thành phố Thái Nguyên (nay là phường Phan Đình Phùng).[5]

Từ năm 1980 đến năm 1983, ông theo học ngành Chỉ huy – Tham mưu Tăng - Thiết giáp tại Trường Sĩ quan Chỉ huy kỹ thuật Tăng (nay là Trường Đại học Sĩ quan Tăng – Thiết giáp). Ngoài chỉ huy kỹ thuật Tăng - Thiết giáp, ông còn được đào tạo về hậu cần và lục quân. Ông cũng được đào tạo để trở thành sĩ quan chỉ huy cấp chiến dịch và chiến lược tại Học viện Quốc phòng. Ông đã lấy bằng tiến sĩ khoa học quân sự tại Học viện Quốc phòng. Ông nói thành thạo tiếng Anh (Anh văn bằng C).[6]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Sau khi học xong bậc giáo dục phổ thông 10/10, tháng 8 năm 1978, ở tuổi 18, Phan Văn Giang tham gia quân đội. Khi vào bộ đội, ông là chiến sĩ thông tin. Năm 1979, ông có mặt ở điểm cao 893 Bản Pát thuộc mặt trận tỉnh Cao Bằng để tham gia chiến đấu bảo vệ biên giới phía Bắc. Tháng 11 năm 1979, Phan Văn Giang được cấp trên cho đi ôn văn hóa để thi vào Trường Sĩ quan Chỉ huy kỹ thuật Tăng (nay là Trường Đại học Sĩ quan Tăng – Thiết giáp). Tháng 8 năm 1980, ông được gọi vào Trường Cao đẳng Tăng - Thiết giáp để học nhưng chưa kịp học thì lại được gọi vào Trường Sĩ quan Tăng – Thiết giáp. Năm 1983, khi tốt nghiệp khóa học, ông được thay mặt 200 học viên đọc lời tuyên thệ trước cờ.[6][7]

Ngày 4 tháng 12 năm 1982, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ở tuổi 22.

Tháng 9 năm 1983, sau khi tốt nghiệp khóa học trình độ cử nhân ngành Chỉ huy – Tham mưu Tăng - Thiết giáp tại Trường ĐH Sĩ quan Tăng - Thiết giáp, Phan Văn Giang được phân công về làm việc và có thời gian dài công tác tại Sư đoàn 312, Quân đoàn 1, kinh qua các chức vụ lãnh đạo, chỉ huy từ cấp trung đội đến cấp trung đoàn.

Tháng 11 năm 2003, ông được bổ nhiệm giữ chức Sư đoàn trưởng Sư đoàn 312, Quân đoàn 1. Tháng 8 năm 2008, ông được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Quân sự Quân đoàn 1. Sang tháng 2 năm sau, ông chuyển sang giữ chức Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân đoàn 1.

Tháng 6 năm 2010, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh Quân đoàn 1. Tháng 8 năm 2010, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng.

Tháng 10 năm 2011, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng ủy Bộ Tổng Tham mưu - Cơ quan Bộ Quốc phòng, Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.[8] Tháng 9 năm 2013, ông được thăng quân hàm Trung tướng.

Tháng 3 năm 2014, ông được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân khu 1, đồng thời là Ủy viên Quân ủy Trung ương.

Ngày 26 tháng 1 năm 2016, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.[9]

Ngày 12 tháng 4 năm 2016, tại Quyết định số 605/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm Phan Văn Giang giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam.[10]

Ngày 17 tháng 5 năm 2016, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã ký Quyết định số 955/QĐ-CTN bổ nhiệm Phan Văn Giang giữ chức Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông cũng đồng thời là Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng.[11]

Ngày 1 tháng 9 năm 2017, ông được thăng quân hàm Thượng tướng.[12]

Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, ông tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII. Ngày 31 tháng 1 năm 2021, tại Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, ông được Trung ương Đảng bầu vào Bộ Chính trị khóa XIII.[13]

Ngày 8 tháng 4 năm 2021, tại kỳ họp thứ 11, Quốc hội khóa XIV, nhiệm kỳ 2016-2021, Phan Văn Giang được bầu làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam, thay Đại tướng Ngô Xuân Lịch.[14]

Ngày 12 tháng 7 năm 2021, Phan Văn Giang được thăng quân hàm Đại tướng, trở thành tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thứ 16 được phong quân hàm này.[15]

Ngày 28 tháng 7 năm 2021, tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XV nhiệm kỳ 2021-2026, ông tiếp tục được bầu làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng của Bộ Quốc Phòng ở nhiệm kỳ mới của Chính phủ Việt Nam với số phiếu tín nhiệm đạt kỷ lục 100%.

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]### Huân chương, huy chương Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Quân công hạng Nhất.
- 02 Huân chương Quân công hạng Ba.
- Huân chương Chiến công hạng Nhất.
- Huân chương Chiến công hạng Nhì.
- Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất.
[16] - 02 Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba.
- Huy chương Quân kỳ quyết thắng.
- Huy chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba.
- Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng (2023).
[17]

### Huân chương, huy chương nước ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Hoàng gia Sahametrei hạng Nhất của Vương quốc Campuchia.
- Huân chương Hữu nghị của Liên bang Nga.
[18] - Huân chương Playa Girón của Cộng hòa Cuba.
[19] - Huân chương Tự do hạng Nhất, Nhì, Ba của CHDCND Lào.

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 1983 | 1985 | 1988 | 1992 | 1997 | 2001 | 2005 | 2010 | 2013 | 2017 | 2021 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
Cấp bậc
|
|||||||||||
| Trung úy | Thượng úy | Đại úy | Thiếu tá | Trung tá | Thượng tá | Đại tá | Thiếu tướng | Trung tướng | Thượng tướng | Đại tướng |

## Tiểu sử chức vụ

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Vun đắp truyền thống đoàn kết, nhân ái nghĩa tình của quê hương".**b***Đảng bộ tỉnh Thái Nguyên*.Phát biểu chung vui với Nhân dân tổ dân phố Mỏ Đá, Đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng bày tỏ niềm xúc động khi được trở về quê hương, nơi sinh ra, lớn lên và luôn gửi trọn tình cảm.

**^**"Lịch sử Đảng bộ xã Linh Sơn 1946 - 2017".*Đảng bộ tỉnh Thái Nguyên*.Một trong những người con ưu tú của quê hương Linh Sơn là đồng chí Phan Văn Giang (sinh ra và lên đường nhập ngũ từ xóm Mỏ Đá).

**^**"Thông tin nhân sự - Ủy viên Bộ Chính trị, Đại tướng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phan Văn Giang".**^**"Đại tướng Phan Văn Giang thăm, tặng quà Trường THPT Lương Ngọc Quyến và Trường THCS Nha Trang (tỉnh Thái Nguyên)".*Báo Quân Đội Nhân Dân*.**^**"Ứng cử viên Thượng tướng Phan Văn Giang, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Bí thư Quân ủy Trung ương, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng".*Báo Thái Nguyên*.- ^
**a**"Người lính thông tin trong chiến tranh biên giới được giới thiệu làm Bộ trưởng Quốc phòng".**b***Báo Thanh Niên*. ngày 7 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 15 tháng 7 năm 2021. **^**"Trung tướng Phan Văn Giang - Tư lệnh Quân khu 1: Tự hào chiến sĩ "Thủ đô gió ngàn"".*Văn nghệ quân đội*. ngày 28 tháng 1 năm 2015. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2015.**^**"Bổ nhiệm hai Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội".*Báo VietNamNet*. ngày 18 tháng 10 năm 2011. Truy cập ngày 15 tháng 7 năm 2017.**^**"Danh sách 200 ủy viên trung ương khóa XII".*Zing News*. ngày 26 tháng 1 năm 2016. Truy cập ngày 15 tháng 7 năm 2017.**^**"Tư lệnh Quân khu 1 làm Thứ trưởng Bộ Quốc phòng".*Báo Tài nguyên & Môi trường*. ngày 13 tháng 4 năm 2016. Truy cập ngày 15 tháng 7 năm 2017.**^**"Chủ tịch nước Trần Đại Quang dự lễ trao quyết định bổ nhiệm chức vụ cán bộ và thăng quân hàm cấp tướng".*Báo Quân đội nhân dân*. ngày 21 tháng 5 năm 2016. Truy cập ngày 15 tháng 7 năm 2017.**^**"Chủ tịch nước trao Quyết định thăng quân hàm Thượng tướng, Trung tướng".*Báo Công an nhân dân điện tử*. ngày 1 tháng 9 năm 2017. Truy cập ngày 15 tháng 7 năm 2017.**^**"Công bố danh sách Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa XIII".*Báo Tuổi trẻ*. ngày 31 tháng 1 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2021.**^**"Thượng tướng Phan Văn Giang trở thành Bộ trưởng Quốc phòng".*Báo điện tử VTC News*. ngày 8 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 15 tháng 7 năm 2017.**^**"Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phan Văn Giang được thăng quân hàm Đại tướng".*Lao Động Online*. ngày 12 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 15 tháng 7 năm 2017.**^**"Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã trao Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng nhất cho Đại tướng Phan Văn Giang".*Báo Người Lao Động*. ngày 19 tháng 10 năm 2021.**^**Minh Mạnh, Tuấn Huy (ngày 6 tháng 1 năm 2023). "Trao Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng tặng các đồng chí lãnh đạo Bộ Quốc phòng".*Báo Quân đội nhân dân*.**^**"Nga tặng Huân chương cho Đại sứ, tướng lĩnh quân đội Việt Nam".**^**Sơn Hà (ngày 7 tháng 12 năm 2022). "Ba đại tướng nhận huân chương của Nhà nước Cuba".*VnExpress*. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Quân công
- Huân chương Chiến công
- Huân chương Bảo vệ Tổ quốc
- Huy chương Quân kỳ Quyết thắng
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang
- Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Đại tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Sinh năm 1960
- Nhân vật còn sống
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam
- Tư lệnh Quân khu 1, Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tư lệnh Quân đoàn 1, Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010
- Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII
- Sơ khai nhân vật Việt Nam
- Người Ninh Bình
- Người Thái Nguyên
- Người Nam Định