# Quy mô dân số Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Quy mô dân số Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội

Vừa qua, Sở Xây dựng Hà Nội có thông báo Kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội (căn thuê chuyển bán) tại Tòa OXH2 - Dự án đầu tư xây dựng Nhà ở xã hội Kiến Hưng, Lô đất B-XH Khu đô thị mới Kiến Hưng, phường Kiến Hưng sau 05 năm cho thuê (Đợt 3).

Tại Mục 6 Kế hoạch của Sở Xây dựng Hà Nội, quy mô Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội được nêu như sau:


6. Quy mô Dự án:Đầu tư xây mới 03 khối nhà ở cao 06 tầng bao gồm các Tòa OXH1, OXH2, OXH3, cụ thể:* Tòa OXH1: 200 căn hộ (160 căn NOXH bán và 40 căn NOTM)


- Tầng 1: Dịch vụ thương mại, không gian sinh hoạt cộng đồng, sảnh, thang máy, khu vực để xe đạp, xe máy...với diện tích sàn khoảng 3.144 m2.

- Tầng 2 - 6: Bố trí các căn hộ ở, hành lang, thang máy, phụ trợ... với diện tích mỗi tầng là 2.925 m2.

* Tòa OXH2: 200 căn hộ (82 căn NOXH bán, 82 căn NOXH cho thuê, 36 căn NOTM)

- Tầng 1: Dịch vụ thương mại, không gian sinh hoạt cộng đồng, sảnh, thang máy...với diện tích sàn khoảng 3.144 m2.

- Tầng 2 - 6: Bố trí các căn hộ ở, hành lang, thang máy, phụ trợ... với diện tích mỗi tầng là 2.925 m2 (40 căn hộ/tầng).

* Tòa OXH3: 100 căn hộ (63 căn NOXH bán, 21 căn NOXH cho thuê, 16 căn NOTM)

- Tầng 1: Dịch vụ thương mại, không gian sinh hoạt cộng đồng, sảnh, thang máy...với diện tích sàn khoảng 1.602 m2.

- Tầng 2 - 6: Bố trí các căn hộ ở, hành lang, thang máy, phụ trợ... với diện tích mỗi tầng là 1.493 m2

* Mật độ xây dựng: 18,8%

* Quy mô dân số: khoảng 1.149 người.

* Hệ số sử dụng đất: 1,06 lần.


Như vậy, quy mô dân số Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội là khoảng 1.149 người.

## Số lượng căn hộ của Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội là bao nhiêu?

Căn cứ theo Mục 7 Kế hoạch của Sở Xây dựng Hà Nội có nêu tổng số căn hộ Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội là: **500 căn**, trong đó:

- Số căn nhà ở xã hội để bán: 305 căn (chiếm 61% diện tích căn hộ).

- Số căn nhà ở xã hội cho thuê: 103 căn (chiếm 20,6% diện tích căn hộ).

*(Tòa OXH2: 82 căn; Tòa OXH3: 21 căn)*

- Số căn nhà ở bán thương mại: 92 căn (chiếm 18,4% diện tích căn hộ).

*Quy mô dân số Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Những đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội năm 2025

Theo Điều 76 Luật Nhà ở 2023 quy định các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội năm 2025 gồm:

- Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng 2020.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

- Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

- Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

- Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

- Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định Luật Nhà ở 2023.

- Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

- Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

- Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

*(*) Trên đây là thông tin về "Quy mô dân số Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội".*