# Threads City là gì? Cư dân Threads City? Sống phông bạt trên Threads City có vi phạm pháp luật?

**Threads City là gì? Cư dân Threads City? Sống phông bạt trên Threads City có vi phạm pháp luật? 04 Quy tắc ứng xử chung trên mạng xã hội theo Bộ Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội ban hành kèm theo Quyết định 874/QĐ-BTTTT năm 2021?**

**Threads City là gì? Cư dân Threads City là gì?**

**"Threads City", hay "Thành phố Threads" **là cách gọi ẩn dụ mà giới trẻ Việt dành cho ứng dụng mạng xã hội Threads.

**Threads City là** từ dụng để chỉ cho một “thành phố ảo,” nơi mà người dùng chia sẻ, thể hiện cá tính và phong cách sống của mình, **thường với sự phóng đại hoặc lý tưởng hóa.**

**Cư dân Threads City là** cách gọi dành cho những người sống ảo, sống phông bạt trên ứng dụng mạng xã hội Threads.

*Lưu ý Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Threads City là gì? Cư dân Threads City? Sống phông bạt trên Threads City có vi phạm pháp luật? (Hình từ Internet)*

**Sống phông bạt trên Threads City có vi phạm pháp luật?**

*(1) Xử phạt vi phạm hành chính*

Căn cứ quy định tại:

- Khoản 3 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP quy định về mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức;

- Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 37 Điều 1 Nghị định 14/2022/NĐ-CP về vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội; trang thông tin điện tử được thiết lập thông qua mạng xã hội;

- Điểm n khoản 3 Điều 102 Nghị định 15/2020/NĐ-CP;

Theo đó:

**A.** Trong trường hợp cá nhân sống phông bạt trên Threads City mà vi phạm 1 trong các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội; trang thông tin điện tử được thiết lập thông qua mạng xã hội thì sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính như sau:

*(1) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi **lợi dụng mạng xã hội **để thực hiện một trong các hành vi sau:*

(i) Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

(ii) Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

(iii) Cung cấp, chia sẻ thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động chém, giết, tai nạn, kinh dị, rùng rợn;

(iv) Cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong Nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc;

(v) Cung cấp, chia sẻ các tác phẩm báo chí, văn học, nghệ thuật, xuất bản phẩm mà không được sự đồng ý của chủ thể quyền sở hữu trí tuệ hoặc chưa được phép lưu hành hoặc đã có quyết định cấm lưu hành hoặc tịch thu;

(vi) Quảng cáo, tuyên truyền, chia sẻ thông tin về hàng hóa, dịch vụ bị cấm;

vii) Cung cấp, chia sẻ hình ảnh bản đồ Việt Nam nhưng không thể hiện hoặc thể hiện không đúng chủ quyền quốc gia;

viii) Cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung bị cấm.

*(2) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi tiết lộ thông tin thuộc danh mục bí mật nhà nước, bí mật đời tư của cá nhân và bí mật khác mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.*

*(3) Biện pháp khắc phục hậu quả:*

Buộc gỡ bỏ thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn hoặc thông tin vi phạm pháp luật do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại (1), (2).

**B. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng**: Trong trường hợp sống phông bạt trên Threads City mà thuộc trường hợp:

- **Giả mạo**** **tổ chức, cá nhân và phát tán thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật xâm hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

*(2) Truy cứu trách nhiệm hình sự:*

Cá nhân sống phông bạt trên Threads City **có thể** bị truy cứu trách nhiệm hình sự về:

*A. "Tội đưa hoặc sử dụng trái phép thông tin mạng máy tính, mạng viễn thông" khi:*

(i) Người nào thực hiện một trong các hành vi sau đây, thu lợi bất chính từ 50.000.000 đồng đến dưới 200.000.000 đồng hoặc gây thiệt hại từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng hoặc gây dư luận xấu làm giảm uy tín của cơ quan, tổ chức, cá nhân, thì bị phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc bị phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

- Đưa lên mạng máy tính, mạng viễn thông những thông tin trái với quy định của pháp luật, nếu không thuộc một trong các trường hợp quy định tại các Điều 117, 155, 156 và 326 của Bộ luật này;

- Mua bán, trao đổi, tặng cho, sửa chữa, thay đổi hoặc công khai hóa thông tin riêng hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân trên mạng máy tính, mạng viễn thông mà không được phép của chủ sở hữu thông tin đó;

- Hành vi khác sử dụng trái phép thông tin trên mạng máy tính, mạng viễn thông.

(ii) Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng hoặc phạt tù từ 02 năm đến 07 năm:

- Có tổ chức;

- Lợi dụng quyền quản trị mạng máy tính, mạng viễn thông;

- Thu lợi bất chính 200.000.000 đồng trở lên;

- Gây thiệt hại 500.000.000 đồng trở lên;

- Xâm phạm bí mật cá nhân dẫn đến người bị xâm phạm tự sát;

- Gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội hoặc quan hệ đối ngoại của Việt Nam;

- Dẫn đến biểu tình.

(3) Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

*(Điều 288 Bộ luật Hình sự 2015)*

*B. Tội làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm nhằm chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khi:*

- Người nào có một trong những hành vi sau đây nhằm chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 12 năm:

+ Làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm có nội dung xuyên tạc, phỉ báng chính quyền nhân dân;

+ Làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm có nội dung bịa đặt, gây hoang mang trong nhân dân;

+ Làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm gây chiến tranh tâm lý.

- Phạm tội trong trường hợp đặc biệt nghiêm trọng, thì bị phạt tù từ 10 năm đến 20 năm.

- Người chuẩn bị phạm tội này, thì bị phạt tù từ 01 năm đến 05 năm.

*(Điều 117 Bộ luật Hình sự 2015)*

**04 Quy tắc ứng xử chung trên mạng xã hội?**

04 Quy tắc ứng xử chung trên mạng xã hội được quy định tại Điều 3 Bộ Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội ban hành kèm theo Quyết định 874/QĐ-BTTTT năm 2021, cụ thể:

*Quy tắc ứng xử chung là những quy tắc áp dụng cho tất cả các nhóm đối tượng:*

**Quy tắc 1.** Quy tắc Tôn trọng, tuân thủ pháp luật: Tuân thủ pháp luật Việt Nam, tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

**Quy tắc 2. **Quy tắc Lành mạnh: Hành vi, ứng xử trên mạng xã hội phù hợp với các giá trị đạo đức, văn hóa, truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam.

**Quy tắc 3.** Quy tắc An toàn, bảo mật thông tin: Tuân thủ các quy định và hướng dẫn về bảo vệ an toàn và bảo mật thông tin.

**Quy tắc 4.** Quy tắc Trách nhiệm: Chịu trách nhiệm về các hành vi, ứng xử trên mạng xã hội; phối hợp với các cơ quan chức năng để xử lý hành vi, nội dung thông tin vi phạm pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.