# Bộ Xây dựng nói về bỏ giấy phép xây dựng đối với công trình, nhà ở của người dân

### Nội dung chính

Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Danh Huy thông tin tới báo chí về phương án bỏ giấy phép xây dựng đối với các công trình, nhà ở của người dân - Ảnh: VGP/Nhật Bắc


**Sẽ tiến hành đánh giá tổng kết việc cấp giấy phép xây dựng**

Tại họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 5/2025, báo chí nêu vấn đề: Dư luận gần đây nói nhiều về việc có thể bỏ giấy phép xây dựng đối với các công trình, nhà ở của người dân. Sắp tới việc này sẽ được triển khai như thế nào và Bộ dự báo có những thuận lợi, khó khăn gì khi bỏ giấy phép xây dựng?

Trả lời báo chí, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Danh Huy nêu rõ: Quan điểm của Đảng là tạo điều kiện tối đa cho người dân, doanh nghiệp, Bộ Xây dựng cũng thế.

Quan điểm của Bộ Xây dựng là tất cả các thủ tục hành chính về cấp giấy phép đều thực hiện một cách nghiêm túc, rà soát lại, đơn giản hóa, bãi bỏ và tạo điều kiện tối đa cho người dân và doanh nghiệp, địa phương.

Đối với giấy phép xây dựng, tại Công điện số 78/CĐ-TTg ngày 29/5/2025, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo rất rõ tập trung cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính lĩnh vực xây dựng.

Trước hết, đối với những văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực xây dựng, quy định cấp phép, Bộ Xây dựng rà soát lại, từ các nghị định, thông tư do Bộ Xây dựng ban hành.

Thứ hai, Bộ Xây dựng tiến hành đánh giá, tổng kết, vì toàn bộ thủ tục cấp phép xây dựng cho người dân đều xuất cấp cho tất cả các địa phương.

Chúng ta tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho người dân, doanh nghiệp nhưng cũng phải đánh giá tác động nếu có việc bỏ cấp phép đi, việc người dân được tự quyền xây dựng có ảnh hưởng gì đến quyền lợi hợp pháp của người dân và doanh nghiệp khác không.

Bộ Xây dựng sẽ triển khai ngay việc tổng kết, đánh giá, từ các địa phương đánh giá lại.

Đối với khu vực đã có quy hoạch chi tiết 1/500 được phê duyệt thì có thể sửa đổi ngay, miễn cấp phép ngay, không còn việc cấp phép cho người dân xây dựng.


**Khu vực đã có quy hoạch chi tiết 1/500 được phê duyệt thì có thể miễn cấp phép ngay**

Thứ ba, Bộ Xây dựng sẽ hiệu chỉnh, sửa đổi, cắt giảm các thủ tục từ Luật Xây dựng, toàn bộ các nội dung này sẽ hoàn thiện trong năm 2025.

Trước mắt, đối với khu vực đã có quy hoạch chi tiết 1/500 được phê duyệt thì có thể sửa đổi ngay, miễn cấp phép ngay, không còn việc cấp phép cho người dân xây dựng. Hay những khu vực đã có thiết kế đô thị theo Luật quy định chung thì sử dụng thiết kế đô thị đó.

Chúng ta có thể quản lý nhà nước, thấy vai trò quản lý của nhà nước rồi, thì cũng bỏ ngay cấp phép cho người dân. Hiện nay, chúng tôi đang thực hiện như thế, tiến độ và kế hoạch như thế.

Về khó khăn, thuận lợi, trước hết phải nói rằng một thủ tục được bỏ đi thì người dân đỡ phải đi xin cấp phép, cơ quan quản lý nhà nước cũng không phải thực hiện thủ tục cấp phép, việc chi giấp phép, nhân công.

Khó khăn, thách thức đặt ra là làm sao tạo điều kiện thuận lợi cho người dân nhưng phải giữ được vai trò, đảm bảo quyền lợi hợp pháp cho người dân, hộ dân khác bên cạnh.

Trong tình trạng phố xá đông đúc, các mảnh đất khi góp lại, hợp thửa lại thì phải quản lý như thế nào? Đó là thách thức, khó khăn. Chúng tôi sẽ tiếp tục đánh giá, đưa ra các giải pháp tốt nhất cho người dân, doanh nghiệp.

Theo Cổng Thông tin điện tử Chính phủ

Link bài viết gốc: https://xaydungchinhsach.chinhphu.vn/bo-xay-dung-noi-ve-bo-giay-phep-xay-dung-doi-voi-cong-trinh-nha-o-cua-nguoi-dan-119250604165719848.htm

Giờ đăng: 12:30 ngày 05/06/2025