# Mẫu Biên bản bàn giao xe cho thuê theo hợp đồng thuê xe mới nhất? Giá thuê xe trong hợp đồng do ai quyết định?

### Nội dung chính

**Biên bản bàn giao xe cho thuê là gì? Giá thuê xe trong hợp đồng thuê xe do ai quyết định?**

Biên bản bàn giao xe cho thuê là văn bản được lập ra giữa bên cho thuê (bên cho thuê xe) và bên thuê (bên thuê xe) để ghi nhận việc bàn giao xe cho thuê. Biên bản này có vai trò quan trọng trong việc xác nhận tình trạng của xe tại thời điểm bàn giao, các điều khoản liên quan đến việc sử dụng xe, cũng như quyền và nghĩa vụ của các bên trong quá trình thuê xe.

Hợp đồng thuê xe là hợp đồng thuê tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cho thuê giao tài sản cho bên thuê để sử dụng trong một thời hạn nhất định và bên thuê có nghĩa vụ trả tiền thuê.

Theo Điều 473 Bộ luật Dân sự 2015 quy định giá thuê tài sản trong hợp đồng thuê tài sản như sau:

Giá thuê

1. Giá thuê do các bên thỏa thuận hoặc do người thứ ba xác định theo yêu cầu của các bên, trừ trường hợp luật có quy định khác.

2. Trường hợp không có thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì giá thuê được xác định theo giá thị trường tại địa điểm và thời điểm giao kết hợp đồng thuê.

Như vậy, giá thuê xe trong hợp đồng thuê xe do các bên thỏa thuận hoặc do người thứ ba xác định theo yêu cầu của các bên, trừ trường hợp luật có quy định khác.

Nếu không có thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì giá thuê được xác định theo giá thị trường tại địa điểm và thời điểm giao kết hợp đồng thuê.

*Mẫu Biên bản bàn giao xe cho thuê theo hợp đồng thuê xe mới nhất? Giá thuê xe trong hợp đồng do ai quyết định? (Hình từ Internet)*

**Mẫu Biên bản bàn giao xe cho thuê theo hợp đồng thuê xe mới nhất?**

Thông thường, một biên bản bàn giao xe cho thuê sẽ bao gồm các nội dung chính sau đây:

(1) Thông tin các bên:

- Tên và địa chỉ của bên cho thuê.

- Tên và địa chỉ của bên thuê.

- Số điện thoại và thông tin liên lạc của các bên.

(2) Thông tin về xe:

- Biển số xe.

- Hãng xe, loại xe, màu sắc, số khung, số máy.

- Tình trạng của xe tại thời điểm bàn giao (có thể kèm theo hình ảnh hoặc mô tả chi tiết).

(3) Thời gian bàn giao:

Ngày, tháng, năm thực hiện việc bàn giao xe.

(4) Nội dung bàn giao:

- Các điều khoản liên quan đến việc sử dụng xe (mục đích sử dụng, thời gian thuê, giá thuê, các tiện ích đi kèm, v.v.).

- Các tài sản hoặc trang thiết bị đi kèm với xe (nếu có).

(5) Ký nhận:

- Chữ ký của đại diện bên cho thuê và bên thuê.

-Ngày tháng ký biên bản.

Hiện nay, Bộ luật Dân dự 2015 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Biên bản bàn giao xe cho thuê theo hợp đồng thuê xe.

Có thể tham khảo Mẫu Biên bản bàn giao xe cho thuê theo hợp đồng thuê xe dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Biên bản bàn giao xe cho thuê theo hợp đồng thuê xe**

*Lưu ý: Mẫu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Cho thuê lại tài sản là xe đi thuê được không? Nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê? **

Theo Điều 475 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định về việc cho thuê lại như sau:

Cho thuê lại

Bên thuê có quyền cho thuê lại tài sản mà mình đã thuê, nếu được bên cho thuê đồng ý.

Như vậy, bên thuê xe có thể cho thuê lại xe mà mình đã thuê nếu được bên cho thuê xe đồng ý.

Căn cứ theo Điều 477 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê như sau:

- Bên cho thuê phải bảo đảm tài sản thuê trong tình trạng như đã thỏa thuận, phù hợp với mục đích thuê trong suốt thời gian cho thuê; phải sửa chữa những hư hỏng, khuyết tật của tài sản thuê, trừ hư hỏng nhỏ mà theo tập quán bên thuê phải tự sửa chữa.

- Trường hợp tài sản thuê bị giảm sút giá trị sử dụng mà không do lỗi của bên thuê thì bên thuê có quyền yêu cầu bên cho thuê thực hiện một hoặc một số biện pháp sau đây:

+ Sửa chữa tài sản;

+ Giảm giá thuê;

+ Đổi tài sản khác hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại, nếu tài sản thuê có khuyết tật mà bên thuê không biết hoặc tài sản thuê không thể sửa chữa được mà do đó mục đích thuê không đạt được.

- Trường hợp bên cho thuê đã được thông báo mà không sửa chữa hoặc sửa chữa không kịp thời thì bên thuê có quyền tự sửa chữa tài sản thuê với chi phí hợp lý, nhưng phải báo cho bên cho thuê và có quyền yêu cầu bên cho thuê thanh toán chi phí sửa chữa.

Ngoài ra, bên cho thuê phải bảo đảm quyền sử dụng tài sản ổn định cho bên thuê.

Trường hợp có tranh chấp về quyền sở hữu đối với tài sản thuê mà bên thuê không được sử dụng tài sản ổn định thì bên thuê có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

*(Điều 478 Bộ luật Dân sự 2015)*