# Chi tiết chương trình Nha Trang say Hi ngày 8/6, 9/6 Diễu hành Carnival và chương trình giao lưu văn hóa quốc tế mấy giờ? Nguyên tắc tổ chức lễ hội?

**Chi tiết chương trình Nha Trang say Hi ngày 8/6, 9/6 Diễu hành Carnival và chương trình giao lưu văn hóa quốc tế mấy giờ? Nguyên tắc tổ chức lễ hội?**

**Chi tiết chương trình Nha Trang say Hi ngày 8/6, 9/6 Diễu hành Carnival và chương trình giao lưu văn hóa quốc tế mấy giờ? **

Chi tiết chương trình Nha Trang say Hi ngày 8/6, 9/6 Diễu hành Carnival và chương trình giao lưu văn hóa quốc tế được quy định tại Kế hoạch 5261/KH-UBND năm 2025 tỉnh Khánh Hòa về Kế hoạch tổ chức Lễ hội Văn hóa Du lịch biển 2025 với chủ đề Nha Trang say Hi tải về như sau:

Các hoạt động trong Chương trình Nha Trang say Hi gồm:

*- Sự kiện chính: *

+ Đại nhạc hội “Nha Trang say Hi: 20 giờ 10 ngày 07/6/2025 (thứ Bảy).

*+ Chương trình giao lưu văn hóa quốc tế: 20 giờ 10 ngày 08/6/2025 (Chủ nhật).*

*+ Carnival diễu hành đường phố: 16 giờ 00 ngày 09/6/2025 (thứ Hai).*

** - Các hoạt động thể thao, văn hóa, ẩm thực, bảo vệ môi trường...** diễn ra xuyên suốt tháng 6/2025.

Cụ thể chi tiết chương trình Nha Trang say Hi ngày 8/6, 9/6 Diễu hành Carnival và chương trình giao lưu văn hóa quốc tế được quy định Chương trình ban hành kèm theo Kế hoạch 5261/KH-UBND năm 2025 như sau:

|
|
|
|
|
|
|
|
Từ Khu vực sân bay cũ => Công viên Tuệ Tĩnh => đường Trần Phú => Công viên Yến Phí => Quảng trường 2 tháng 4, thành phố Nha Trang
- Công viên Tuệ Tĩnh (17h30) - Công viên Yến Phi (18h30) - Quảng trường 2 tháng 4 (19h30 |

*Chi tiết chương trình Nha Trang say Hi ngày 8/6, 9/6 Diễu hành Carnival và chương trình giao lưu văn hóa quốc tế như trên.*

*Chi tiết chương trình Nha Trang say Hi ngày 8/6, 9/6 Diễu hành Carnival và chương trình giao lưu văn hóa quốc tế mấy giờ? Nguyên tắc tổ chức lễ hội? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc tổ chức lễ hội?**

Căn cứ theo Điều 5 Nghị định 110/2018/NĐ-CP quy định về nguyên tắc tổ chức lễ hội như sau:

- Việc tổ chức lễ hội nhằm giáo dục truyền thống yêu nước, lòng tự hào dân tộc, đạo lý “Uống nước nhớ nguồn”, tôn vinh công lao các bậc tiền nhân, nhân vật lịch sử, những người có nhiều đóng góp trong quá trình hình thành, phát triển đất nước; tuyên truyền giá trị về lịch sử, văn hóa, kiến trúc của di tích, truyền thống tốt đẹp của lễ hội.

- Lễ hội phải được tổ chức trang trọng, thiết thực, hiệu quả; phù hợp với quy mô, nội dung của lễ hội; tổ chức lễ hội truyền thống theo đúng bản chất, ý nghĩa lịch sử văn hóa; giảm tần suất, thời gian tổ chức lễ hội văn hóa.

- Nghi lễ của lễ hội phải trang nghiêm, bảo đảm truyền thống; không thực hiện nghi lễ có tính bạo lực, phản cảm, trái với truyền thống yêu hòa bình, nhân đạo của dân tộc Việt Nam.

- Giáo dục, định hướng con người hình thành các hành vi, thái độ, nhận thức cao đẹp; loại bỏ xu hướng chạy theo lợi ích vật chất, lòng tham và các lợi ích cá nhân.

- Phải thực hiện các biện pháp bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh; bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội, phòng chống cháy nổ, an toàn giao thông và vệ sinh môi trường.

- Không lợi dụng việc tổ chức lễ hội nhằm mục đích trục lợi cá nhân, phục vụ lợi ích nhóm; không ép buộc tổ chức, cá nhân tham gia đóng góp kinh phí tổ chức lễ hội.

- Hạn chế sử dụng ngân sách nhà nước, đẩy mạnh xã hội hóa các nguồn lực trong việc tổ chức lễ hội; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.

**Người tham gia lễ hội có quyền và trách nhiệm gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 6 Nghị định 110/2018/NĐ-CP quy định người tham gia lễ hội có quyền và trách nhiệm như sau:

*Người tham gia lễ hội có các quyền sau:*

- Thể hiện lòng thành kính, biết ơn đối với bậc tiền nhân, nhân vật lịch sử, tôn trọng những giá trị đạo đức, văn hóa, tâm linh, tín ngưỡng;

- Thể hiện mong muốn Điều tốt đẹp, may mắn đến với cá nhân, gia đình, quê hương và đất nước;

- Được giao lưu, sinh hoạt văn hóa và hưởng thụ những giá trị văn hóa tinh thần.

*Người tham gia lễ hội có các trách nhiệm sau:*

- Chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật; nội quy thực hiện nếp sống văn minh trong lễ hội;

- Ứng xử có văn hóa trong hoạt động lễ hội; trang phục lịch sự, phù hợp với thuần phong mỹ tục của dân tộc Việt Nam; không nói tục, chửi thề xúc phạm tâm linh, gây ảnh hưởng xấu tới không khí trang nghiêm của lễ hội;

- Thắp hương, đốt vàng mã đúng nơi quy định; không chen lấn, xô đẩy gây mất trật tự an ninh; giữ gìn vệ sinh môi trường;

- Không tổ chức hoặc tham gia các hoạt động mê tín, dị đoan, cờ bạc và các hành vi vi phạm pháp luật khác.

- Không thực hiện việc đổi tiền có chênh lệch giá trong khu vực di tích, lễ hội;

- Cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ngoài việc chấp hành nghiêm quy định trên còn phải thực hiện các quy định sau: không đi lễ hội trong giờ hành chính; không dùng xe công và các phương tiện công (hoặc thuê khoán phương tiện) tham gia lễ hội (trừ trường hợp thuộc thành phần tham gia tổ chức lễ hội hoặc được giao thực thi nhiệm vụ).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.