# Bằng đại học kiến trúc cảnh quan có xin cấp chứng chỉ thiết kế quy hoạch xây dựng được không?

**Bằng đại học kiến trúc cảnh quan có xin cấp chứng chỉ thiết kế quy hoạch xây dựng được không?**

**Bằng đại học kiến trúc cảnh quan có xin cấp chứng chỉ thiết kế quy hoạch xây dựng được không?**

Để được cấp chứng chỉ hành nghề quy hoạch xây dựng, cá nhân cần đáp ứng các điều kiện về trình độ chuyên môn, kinh nghiệm và kết quả sát hạch.

Căn cứ vào khoản 2 Điều 79 Nghị định 175/2024/NĐ-CP quy định:

Điều kiện chung để được cấp chứng chỉ hành nghề

...

2. Có trình độ chuyên môn phù hợp theo quy định tại Phụ lục VI Nghị định này, thời gian kinh nghiệm tham gia công việc phù hợp với nội dung đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề như sau:

a) Hạng I: Có trình độ đại học thuộc chuyên ngành hoặc chuyên môn đào tạo phù hợp, có thời gian kinh nghiệm tham gia công việc phù hợp với nội dung đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề từ 07 năm trở lên;

b) Hạng II: Có trình độ đại học thuộc chuyên ngành hoặc chuyên môn đào tạo phù hợp, có thời gian kinh nghiệm tham gia công việc phù hợp với nội dung đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề từ 04 năm trở lên;

c) Hạng III: Có chuyên ngành hoặc chuyên môn đào tạo phù hợp, có thời gian kinh nghiệm tham gia công việc phù hợp với nội dung đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề từ 02 năm trở lên đối với cá nhân có trình độ đại học; từ 03 năm trở lên đối với cá nhân có trình độ cao đẳng.

...

Theo STT 2 Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định 175/2024/NĐ-CP thì thiết kế quy hoạch xây dựng yêu cầu có văn bằng chuyên ngành đào tạo về kiến trúc (không bao gồm thiết kế nội thất và kiến trúc nội thất, cảnh quan), quy hoạch xây dựng, giao thông, kỹ thuật điện, cấp nước, thoát nước và xử lý nước thải, tài nguyên nước và hạ tầng kỹ thuật đô thị, kinh tế đô thị.

Theo đó, đối với bằng về kiến trúc cảnh quan thì không đủ điều kiện để cấp chứng chỉ hành nghề về thiết kế quy hoạch xây dựng.

*Bằng đại học kiến trúc cảnh quan có xin cấp chứng chỉ thiết kế quy hoạch xây dựng được không? (Hình từ Internet)*

**Các chức danh nào bắt buộc phải có chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng?**

Căn cứ Điều 148 Luật Xây dựng 2014 (được sửa đổi bởi điểm a khoản 53 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020, điểm đ khoản 1 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024) quy định:

Quy định chung về điều kiện năng lực của tổ chức, cá nhân hoạt động xây dựng

1. Cá nhân tham gia hoạt động xây dựng phải có văn bằng, chứng chỉ đào tạo phù hợp với công việc đảm nhận do các cơ sở đào tạo hợp pháp cấp.

2. Nhà thầu là tổ chức, cá nhân nước ngoài hoạt động xây dựng tại Việt Nam phải tuân thủ quy định của pháp luật về đấu thầu và được cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng cấp giấy phép hoạt động.

3.[147] Những chức danh, cá nhân hành nghề hoạt động xây dựng phải có chứng chỉ hành nghề theo quy định của Luật này bao gồm giám đốc quản lý dự án đầu tư xây dựng; chủ nhiệm, chủ trì lập quy hoạch đô thị và nông thôn[148]; chủ nhiệm khảo sát xây dựng; chủ nhiệm, chủ trì thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng; tư vấn giám sát thi công xây dựng; chủ trì lập, thẩm tra và quản lý chi phí đầu tư xây dựng. Chứng chỉ hành nghề được phân thành hạng I, hạng II và hạng III.

...

=> Theo đó, các chức danh cần có chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng bao gồm:

- Giám đốc quản lý dự án đầu tư xây dựng;

- Chủ nhiệm, chủ trì lập quy hoạch đô thị và nông thôn;

- Chủ nhiệm khảo sát xây dựng;

- Chủ nhiệm, chủ trì thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng;

- Tư vấn giám sát thi công xây dựng;

- Chủ trì lập, thẩm tra và quản lý chi phí đầu tư xây dựng.

**Cơ quan nào có thẩm quyền cấp chứng chỉ hành nghề từ 01/07/2025?**

Căn cứ Điều 77 Nghị định 175/2024/NĐ-CP hướng dẫn Luật Xây dựng về quản lý hoạt động xây dựng quy định:

Thẩm quyền sát hạch, cấp, thu hồi chứng chỉ hành nghề

1. Thẩm quyền sát hạch, cấp chứng chỉ hành nghề:

a) Phân cấp thẩm quyền sát hạch, cấp chứng chứng chỉ hành nghề hạng I theo quy định tại khoản 3 Điều 149 của Luật Xây dựng năm 2014 cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được phân cấp tiếp cho Sở Xây dựng địa phương thực hiện công tác này theo quy định của Luật Tổ chức chính quyền địa phương;

b) Sở Xây dựng cấp chứng chỉ hành nghề hạng II, hạng III và hạng I khi được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp;

c) Tổ chức xã hội – nghề nghiệp được công nhận đủ điều kiện cấp chứng chỉ hành nghề theo quy định tại Điều 92 Nghị định này có thẩm quyền sát hạch, cấp chứng chỉ hành nghề hạng II, hạng III cho cá nhân là hội viên, thành viên của hội viên của mình đã được kết nạp trước thời điểm đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề tối thiểu 03 tháng.

...

Căn cứ khoản 1 Điều 4 Nghị định 144/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 01/07/2025 quy định:

Nhiệm vụ, thẩm quyền trong lĩnh vực hoạt động đầu tư xây dựng

1. Thẩm quyền ... sát hạch, cấp chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng quy định tại ... khoản 1 Điều 77 ... Nghị định số 175/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Xây dựng về quản lý hoạt động xây dựng do Sở Xây dựng các tỉnh, thành phố (sau đây gọi chung là Sở Xây dựng) thực hiện.

=> Theo quy định trên thì từ 01/07/2025, thẩm quyền sát hạch, cấp chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng sẽ do Sở Xây dựng các tỉnh, thành phố thực hiện.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.