# Vợ muốn nạo phá thai thì có cần chồng đồng ý hay không? Chi phí nạo phá thai có được bảo hiểm y tế chi trả hay không?

**Tôi có thắc mắc muốn được giải đáp như sau vợ muốn nạo phá thai có cần chồng đồng ý hay không? Chi phí nạo phá thai có được bảo hiểm y tế chi trả hay không? Phá thai là gì? Việc nạo phá thai chỉ được thực hiện cho đến khi thai được bao nhiêu tuần tuổi? Câu hỏi của anh L.Q.Q đến từ TP.HCM.**

**Phá thai là gì? Việc nạo phá thai chỉ được thực hiện cho đến khi thai được bao nhiêu tuần tuổi?**

Phá thai là tình trạng thai kỳ kết thúc sớm do sử dụng thuốc hoặc phẫu thuật để loại bỏ phôi thai hay bào thai và nhau thai ra khỏi tử cung.

Theo quy định tại Phần 8 Hướng dẫn quốc gia về các dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản ban hành kèm theo Quyết định 4128/QĐ-BYT 2020, việc nạo phá thai chỉ được thực hiện cho đến khi thai đủ 22 tuần tuổi.

Ngoài ra, các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có đăng ký thực hiện hội chẩn, tư vấn khám, chữa bệnh từ xa có thể áp dụng các kỹ thuật phá thai sau:

- Phá thai bằng thuốc cho tuổi thai đến hết 9 tuần;

- Phá thai to từ 13 tuần đến 22 tuần bằng phương pháp đặt túi nước;

- Phá thai bằng thuốc cho tuổi thai đến hết 8 tuần;

- Phá thai bằng thuốc cho tuổi thai từ 13 tuần đến hết tuần 22;

- Phá thai bằng phương pháp nong và gắp từ tuần thứ 13 đến hết tuần thứ 18;

- Phá thai bệnh lý (bệnh lý mẹ, bệnh lý thai);

- Phá thai người bệnh có sẹo mổ lấy thai cũ;

- Hút thai có kiểm soát bằng nội soi;

- Hút thai dưới siêu âm;

- Phá thai từ tuần thứ 6 đến hết 12 tuần bằng phương pháp hút chân không;

- Phá thai bằng thuốc cho tuổi thai đến hết 7 tuần;

- Hút thai + Triệt sản qua đường rạch nhỏ;

- Phá thai đến hết 7 tuần bằng phương pháp hút chân không.

*Vợ muốn nạo phá thai thì có cần chồng đồng ý hay không? (Hình từ Internet)*

**Vợ muốn nạo phá thai thì có cần chồng đồng ý hay không?**

Căn cứ tại Điều 44 Luật Bảo vệ sức khỏe nhân dân 1989 về quyền của phụ nữ được khám bệnh, chữa bệnh phụ khoa và nạo thai, phá thai:

Quyền của phụ nữ được khám bệnh, chữa bệnh phụ khoa và nạo thai, phá thai

1- Phụ nữ được quyền nạo thai, phá thai theo nguyện vọng, được khám bệnh, chữa bệnh phụ khoa, được theo dõi sức khoẻ trong thời kỳ thai nghén, được phục vụ y tế khi sinh con tại các cơ sở y tế.

2- Bộ y tế có trách nhiệm củng cố, phát triển mạng lưới chuyên khoa phụ sản và sơ sinh đến tận cơ sở để bảo đảm phục vụ y tế cho phụ nữ.

3- Nghiêm cấm các cơ sở y tế và cá nhân làm các thủ thuật nạo thai, phá thai, tháo vòng tránh thai nếu không có giấy phép do Bộ y tế hoặc Sở y tế cấp.

Thêm vào đó, theo quy định tại Điều 10 Nghị định 104/2003/NĐ-CP quy định như sau:

Nghiêm cấm các hành vi lựa chọn giới tính thai nhi, bao gồm:

1. Tuyên truyền, phổ biến phương pháp tạo giới tính thai nhi dưới các hình thức: tổ chức nói chuyện, viết, dịch, nhân bản các loại sách, báo, tài liệu, tranh, ảnh, ghi hình, ghi âm; tàng trữ, lưu truyền tài liệu, phương tiện và các hình thức tuyên truyền, phổ biến khác về phương pháp tạo giới tính thai nhi.

2. Chẩn đoán để lựa chọn giới tính thai nhi bằng các biện pháp: xác định qua triệu chứng, bắt mạch; xét nghiệm máu, gen, nước ối, tế bào; siêu âm,....

3. Loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính bằng các biện pháp phá thai, cung cấp, sử dụng các loại hóa chất, thuốc và các biện pháp khác.

Đồng thời, căn cứ tại Điều 17 Luật Hôn nhân gia đình 2014 về bình đẳng về quyền, nghĩa vụ giữa vợ, chồng:

Bình đẳng về quyền, nghĩa vụ giữa vợ, chồng

Vợ, chồng bình đẳng với nhau, có quyền, nghĩa vụ ngang nhau về mọi mặt trong gia đình, trong việc thực hiện các quyền, nghĩa vụ của công dân được quy định trong Hiến pháp, Luật này và các luật khác có liên quan.

Hiện nay, các quy định của pháp luật không có quy định cụ thể về việc vợ muốn nạo phá thai thì có cần chồng đồng ý hay không.

Tuy nhiên, theo các quy định trên thì người vợ có quyền nạo phá thai theo nguyện vọng trong thời kỳ thai nghén.

**Lưu ý:** việc loại bỏ thai nhi vì lý do lựa chọn giới tính bằng các biện pháp phá thai (nạo phá thai), cung cấp, sử dụng các loại hóa chất, thuốc và các biện pháp khác là một trong những hành vi bị nghiêm cấm theo quy định.

**Chi phí nạo phá thai có được bảo hiểm y tế chi trả hay không?**

Căn cứ tại Điều 23 Luật Bảo hiểm y tế 2008 được sửa đổi bởi khoản 16 Điều 1 Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi 2014 về các trường hợp không được hưởng bảo hiểm y tế:

Các trường hợp không được hưởng bảo hiểm y tế

1. Chi phí trong trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 21 đã được ngân sách nhà nước chi trả.

2. Điều dưỡng, an dưỡng tại cơ sở điều dưỡng, an dưỡng.

3. Khám sức khỏe.

4. Xét nghiệm, chẩn đoán thai không nhằm mục đích điều trị.

5. Sử dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, dịch vụ kế hoạch hóa gia đình, nạo hút thai, phá thai, trừ trường hợp phải đình chỉ thai nghén do nguyên nhân bệnh lý của thai nhi hay của sản phụ.

6. Sử dụng dịch vụ thẩm mỹ.

7. Điều trị lác, cận thị và tật khúc xạ của mắt, trừ trường hợp trẻ em dưới 6 tuổi.

8. Sử dụng vật tư y tế thay thế bao gồm chân tay giả, mắt giả, răng giả, kính mắt, máy trợ thính, phương tiện trợ giúp vận động trong khám bệnh, chữa bệnh và phục hồi chức năng.

9. Khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng trong trường hợp thảm họa.

10. (Bị bãi bỏ)

11. Khám bệnh, chữa bệnh nghiện ma túy, nghiện rượu hoặc chất gây nghiện khác.

12. (Bị bãi bỏ)

13. Giám định y khoa, giám định pháp y, giám định pháp y tâm thần.

14. Tham gia thử nghiệm lâm sàng, nghiên cứu khoa học.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên việc nạo phá thai không thuộc trường hợp phải đình chỉ thai nghén do nguyên nhân bệnh lý của thai nhi hay của sản phụ thì sẽ không được bảo hiểm y tế chi trả.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.