## Thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 10 luật có liên quan đến an ninh, trật tự

Ngày 10/12, tiếp tục Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khoá XV, dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Quốc hội, Thượng tướng Trần Quang Phương, Quốc hội làm việc tại hội trường, biểu quyết thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 10 luật có liên quan đến an ninh, trật tự với 89,85% đại biểu tham gia biểu quyết tán thành.

Quốc hội tiến hành biểu quyết bằng hình thức biểu quyết điện tử. Kết quả có 425/433 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành, chiếm 89,85%.

Như vậy Quốc hội đã thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 10 luật có liên quan đến an ninh, trật tự, sau khi tiếp thu chỉnh lý trình Quốc hội gồm 11 Điều.

Trước khi biểu quyết thông qua, Quốc hội nghe Đại tướng Lương Tam Quang, Bộ trưởng Bộ Công an trình bày Báo cáo tóm tắt tiếp thu, giải trình dự thảo luật.

Trên cơ sở ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội, 27 lượt đại biểu Quốc hội phát biểu tại tổ, 5 lượt đại biểu Quốc hội phát biểu tại hội trường, 5 đoàn đại biểu Quốc hội và 1 đại biểu Quốc hội gửi ý kiến bằng văn bản, Kết luận của Ủy ban thường vụ Quốc hội về dự thảo luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 10 luật có liên quan đến an ninh trật tự, cơ quan soạn thảo đã phối hợp chặt chẽ với cơ quan thẩm tra và các cơ quan liên quan liên quan, nghiên cứu kỹ lưỡng, tiếp thu tối đa các ý kiến và thống nhất chỉnh lý dự thảo luật, Chính phủ đã có báo cáo tiếp thu, giải trình, chỉnh lý dự thảo luật.

## Bổ sung đối tượng cảnh vệ

** Về Luật Cảnh vệ: **Chính phủ đã rà soát đề xuất bổ sung đối tượng cảnh vệ.

Bổ sung quy định về chế độ, biện pháp cảnh vệ bảo đảm phù hợp với quy định 368 của Bộ Chính trị về danh mục vị trí chức danh, nhóm chức danh, chức vụ lãnh đạo của hệ thống chính trị.

## Bổ sung quy định miễn thị thực

** Về Luật Nhập cảnh, Xuất cảnh, Quá cảnh, Cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam: **Chính phủ đã tiếp thu,

**chỉnh lý quy định ưu đãi thị thực cho người nước ngoài**là nhân lực công nghiệp, công nghệ số chất lượng cao và các trường hợp được ưu đãi theo quy định của Luật, Nghị quyết của Quốc hội, Nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội.

**Bổ sung quy định miễn thị thực có thời hạn** đối với người nước ngoài thuộc diện đối tượng đặc biệt cần ưu đãi phục vụ phát triển kinh tế-xã hội trên cơ sở đảm bảo quốc phòng, an ninh và trật tự an toàn xã hội theo quy định của Chính phủ nhằm thu hút người nước ngoài là nguồn nhân lực công nghiệp, công nghệ số chất lượng cao, nhà đầu tư, chuyên gia, nhà khoa học, nhà quản lý, người lao động có trình độ cao vào Việt Nam làm việc phục vụ phát triển kinh tế-xã hội.

## Bổ sung đầy đủ đối tượng được cấp hộ chiếu ngoại giao

**Về Luật Xuất cảnh, Nhập cảnh của công dân Việt Nam: **Chính phủ đã tiếp thu, rà soát kỹ lưỡng và bổ sung đầy đủ đối tượng được cấp hộ chiếu ngoại giao đối với cấp phó của người đứng đầu các tổ chức chính trị-xã hội trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Bổ sung đối tượng được cấp hộ chiếu công vụ đối với người đứng đầu cơ quan chuyên môn cấp xã để phù hợp với thực tiễn.

## Chỉnh lý quy định đăng ký thường trú đối với người dưới 6 tuổi

**Về Luật Cư trú: **Chính phủ đã tiếp thu, chỉnh lý quy định người dưới 6 tuổi được đăng ký thường trú tại chỗ ở hợp pháp không thuộc quyền sở hữu của mình khi về với cha mẹ, người giám hộ để đảm bảo quyền sở hữu về chỗ ở của người khác và bảo vệ quyền của trẻ em dưới 6 tuổi.

Chỉnh lý quy định chủ sở hữu hoặc người được giao quản lý phương tiện có trách nhiệm thông báo việc lưu trú với cơ quan đăng ký cư trú để đảm bảo tính khả thi.

**Về Luật Căn cước:** Chính phủ đã tiếp thu, bổ sung quy định giao Chính phủ quy định lộ trình, thời hạn hoàn thành việc kết nối, chia sẻ dữ liệu với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để bảo đảm thời hạn hoàn thành việc liên thông, kết nối, sử dụng dữ liệu.

Giao Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết về các cơ quan quản lý căn cước trong Công an nhân dân để đảm bảo tính linh hoạt, phù hợp với thực tiễn.

## Không yêu cầu xe khách, taxi, xe dịch vụ phải lắp ghế ngồi cho trẻ em

**Về Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ:** Chính phủ đã đánh giá tác động kỹ lưỡng, đầy đủ đối với quy định các phương tiện giao thông đường bộ phải lắp thêm thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe, ghi nhận hình ảnh khoang chở khách.

Trên cơ sở đó, Chính phủ đề xuất quy định xe ô tô kinh doanh vận tải, xe ô tô đầu kéo, xe cứu thương, xe vận tải nội bộ phải lắp đặt thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.

Xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách từ 8 chỗ trở lên không kể chỗ của người lái xe phải lắp thêm thiết bị ghi nhận hình ảnh khoang chở khách để tăng cường quản lý, giám sát, kịp thời phát hiện, xử lý các hành vi gây mất an toàn, vi phạm pháp luật trên các phương tiện giao thông đường bộ, góp phần ngăn ngừa, giảm thiểu tai nạn giao thông.

Quy định việc xử lý dữ liệu thu được từ thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe, thiết bị ghi nhận khoang chở khách thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Đồng thời, Chính phủ bổ sung nội dung quy định lắp thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe đối với xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách dưới 8 chỗ không kể chỗ của người lái xe, xe ô tô kinh doanh vận tải hàng hóa, trừ xe ô tô đầu kéo, xe vận tải nội bộ có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2028.

Quy định lắp thiết bị ghi nhận hình ảnh khoang chở khách đối với xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách từ 8 chỗ trở lên không kể chỗ của người lái xe có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2029 và thực hiện theo lộ trình do Chính phủ quy định để đảm bảo tính khả thi, tránh lãng phí một lượt, tạo thuận lợi cho các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân có thời gian chuẩn bị các điều kiện cần thiết để tuân thủ pháp luật.

Bên cạnh đó, Chính phủ đã rà soát kỹ lưỡng 10 luật có liên quan đến an ninh trật tự được sửa đổi, bổ sung, bảo đảm phù hợp với kết quả sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước, chính quyền địa phương hai cấp, thể chế hóa đầy đủ chủ trương đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia, phân cấp, phân quyền, cắt giảm thủ tục hành chính và thống nhất với hệ thống pháp luật.

Liên quan đến nội dung sửa đổi Luật Trật tự, an toàn giao thông, trước đó trên báo CAND, Cục Cảnh sát giao thông cho biết, liên quan đến khoản 3 Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ quy định về việc sử dụng thiết bị an toàn đối với trẻ em dưới 10 tuổi và có chiều cao dưới 1,35 mét khi ngồi trên xe ô tô, trong dự thảo mới nhất của Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của 10 luật có liên quan đến an ninh trật tự sau khi tiếp thu các ý kiến đóng góp của Đại biểu Quốc hội, Chính phủ đã sửa đổi như sau: “Khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô không được cho trẻ em ngồi cùng hàng ghế với người lái xe, trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế; người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em, trừ xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách”.

Theo đó, quy định trên sẽ miễn trừ xe kinh doanh vận tải hành khách không phải sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em, để đảm bảo tính khả thi và để phù hợp với điều kiện thực tiễn giao thông ở Việt Nam.

Thiết bị an toàn dành cho trẻ em theo quy định là thiết bị có khả năng bảo đảm an toàn cho trẻ em ở tư thế ngồi hoặc nằm trên xe ô tô, được thiết kế để giảm nguy cơ chấn thương cho người dùng trong trường hợp xảy ra va chạm hoặc xe ô tô giảm tốc độ đột ngột bằng cách hạn chế sự di chuyển của cơ thể trẻ em, bao gồm: hệ thống ghế, nôi, đệm nâng… kèm dây đai an toàn giữ cố định trẻ em và thiết bị gắn với xe ô tô.