# Mẫu đơn xin ăn bán trú dành cho học sinh tiểu học? Tải về? Vai trò của bữa ăn bán trú đối với sức khỏe học sinh tiểu học?

**Mẫu đơn xin ăn bán trú dành cho học sinh tiểu học? Tải về? Vai trò của bữa ăn bán trú đối với sức khỏe học sinh tiểu học theo quy định pháp luật là gì? Quy định về nơi chế biến thức ăn là gì theo Quyết định 2195?**

**Mẫu đơn xin ăn bán trú dành cho học sinh tiểu học? Tải về?**

**Tham khảo**** ****Mẫu đơn xin ăn bán trú dành cho học sinh tiểu học dưới đây:**

**Tải Mẫu đơn xin ăn bán trú dành cho học sinh tiểu học tại đây => Tải về**

**Tải Mẫu đơn xin ăn bán trú dành cho học sinh tiểu học số 2 tại đây => Tải về**

**Mẫu đơn xin ăn bán trú dành cho học sinh tiểu học trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu đơn xin ăn bán trú dành cho học sinh tiểu học? Tải về? (Hình từ Internet)*

**Vai trò của bữa ăn bán trú đối với sức khỏe học sinh tiểu học là gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 2 Mục I Phần I HƯỚNG DẪN CÔNG TÁC TỔ CHỨC BỮA ĂN HỌC ĐƯỜNG KẾT HỢP TĂNG CƯỜNG HOẠT ĐỘNG THỂ LỰC CHO TRẺ EM, HỌC SINH TRONG CÁC CƠ SỞ GIÁO DỤC MẦM NON VÀ TIỂU HỌC ban hành kèm theo Quyết định 2195/QĐ-BGDĐT năm 2022 có nêu như sau:

PHẦN I

THÔNG TIN CHUNG VỀ BỮA ĂN HỌC ĐƯỜNG VÀ HOẠT ĐỘNG THỂ LỰC

I. BỮA ĂN HỌC ĐƯỜNG

1. Khái niệm

Bữa ăn học đường hay bữa ăn ở trường học là bữa ăn được chuẩn bị để cung cấp năng lượng và các chất dinh dưỡng cho các em học sinh ở trường học. Bữa ăn học đường có thể là bữa ăn sáng, bữa ăn trưa, bữa chiều và các bữa phụ (bữa xế) vào giữa sáng hoặc giữa chiều. Số lượng các bữa ăn học đường thay đổi tùy theo loại hình tổ chức bán trú, nội trú và cấp học.

2. Vai trò bữa ăn học đường đối với sức khỏe học sinh

- Cung cấp năng lượng và các chất dinh dưỡng cho học sinh đáp ứng nhu cầu hoạt động học tập và vận động, phát triển thể lực và trí lực theo lứa tuổi.

- Cung cấp, bảo đảm an ninh lương thực thực phẩm cho các đối tượng học sinh trong diện chính sách được miễn phí bữa ăn học đường giúp trẻ em phát triển khỏe mạnh, đủ sức khỏe để học tập.

- Hình thành thói quen ăn uống khoa học, có lợi cho sức khỏe ở học sinh.

- Hỗ trợ kiểm soát các bệnh liên quan đến dinh dưỡng gồm suy dinh dưỡng, thiếu hụt vi chất dinh dưỡng, thừa cân béo phì...

...

Theo đó, bữa ăn học đường (Bữa ăn bán trú) có vai trò đối với sức khỏe học sinh tiểu học như sau:

- Cung cấp năng lượng và các chất dinh dưỡng cho học sinh đáp ứng nhu cầu hoạt động học tập và vận động, phát triển thể lực và trí lực theo lứa tuổi.

- Cung cấp, bảo đảm an ninh lương thực thực phẩm cho các đối tượng học sinh trong diện chính sách được miễn phí bữa ăn học đường giúp trẻ em phát triển khỏe mạnh, đủ sức khỏe để học tập.

- Hình thành thói quen ăn uống khoa học, có lợi cho sức khỏe ở học sinh.

- Hỗ trợ kiểm soát các bệnh liên quan đến dinh dưỡng gồm suy dinh dưỡng, thiếu hụt vi chất dinh dưỡng, thừa cân béo phì...

**Quy định về nơi chế biến thức ăn là gì theo Quyết định 2195?**

Quy định về nơi chế biến thức ăn được nêu rõ tại tiểu mục 2 Mục II Phần II HƯỚNG DẪN CÔNG TÁC TỔ CHỨC BỮA ĂN HỌC ĐƯỜNG KẾT HỢP TĂNG CƯỜNG HOẠT ĐỘNG THỂ LỰC CHO TRẺ EM, HỌC SINH TRONG CÁC CƠ SỞ GIÁO DỤC MẦM NON VÀ TIỂU HỌC ban hành kèm theo Quyết định 2195/QĐ-BGDĐT năm 2022

- Bếp ăn phải được thiết kế theo nguyên tắc một chiều;

- Có đủ nước đạt quy chuẩn kỹ thuật phục vụ cho việc ăn uống, chế biến và sinh hoạt (nước sinh hoạt phải từ các đơn vị cấp nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt, trường hợp tự khai thác nguồn nước để sử dụng thì chất lượng phải bảo đảm tiêu chuẩn theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 01-1:2018/BYT ban hành kèm theo Thông tư 41/2018/TT-BYT

- Có dụng cụ chế biến, bảo quản và sử dụng riêng đối với thực phẩm tươi sống và thực phẩm đã qua chế biến;

- Có đủ dụng cụ chia, gắp, chứa đựng thức ăn, dụng cụ ăn uống bảo đảm sạch sẽ, không thôi nhiễm chất độc hại và không gây ô nhiễm đối với thực phẩm, duy trì chế độ vệ sinh hàng ngày;

- Có trang bị găng tay sạch sử dụng một lần khi tiếp xúc trực tiếp với thức ăn; có ủng hoặc giầy, dép để sử dụng riêng trong khu vực chế biến thực phẩm;

- Có biện pháp để ngăn ngừa ruồi, dán, côn trùng và động vật gây hại;

- Có bồn rửa tay, nhà vệ sinh; có dụng cụ chứa đựng rác thải, chất thải bảo đảm kín, có nắp đậy và thu dọn chất thải, rác thải hàng ngày sạch sẽ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.