# 100% thủ tục hành chính được thực hiện không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi cấp tỉnh

### Nội dung chính

## 100% thủ tục hành chính được thực hiện không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi cấp tỉnh


Ngày 07/02/2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 27/NQ-CP phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 1/2025.

Căn cứ tại tiểu mục 3 Mục I Nghị quyết 27/NQ-CP quy định cụ thể như sau:

Theo đó, nhằm đẩy mạnh rà soát, hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách gắn với nâng cao hiệu lực, hiệu quả tổ chức thi hành pháp luật, cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, kịp thời tháo gỡ các "điểm nghẽn", "nút thắt" về pháp luật, tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp.

Chính phủ yêu cầu các bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao:

(1) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ưu tiên thời gian, nguồn lực, trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo công tác xây dựng, hoàn thiện thể chế, trong đó tập trung hoàn thiện các dự án luật, nghị quyết, báo cáo trình Kỳ họp bất thường lần thứ 9, Quốc hội khóa XV; chuẩn bị chu đáo, kỹ lưỡng nội dung tiếp thu, giải trình ý kiến của Quốc hội, bảo đảm đủ điều kiện thông qua tại Kỳ họp và tổ chức thực hiện hiệu quả ngay sau khi được ban hành. Khẩn trương ban hành các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành các Luật, Nghị quyết đã được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 8 (trong đó có Luật Đầu tư công (sửa đổi), Luật sửa đổi, bổ sung các luật về đầu tư, Luật sửa đổi, bổ sung các luật về tài chính...); rà soát, tiếp tục đề xuất sửa đổi và bảo đảm tiến độ sửa đổi các Luật: Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, Doanh nghiệp, Đầu tư, Đầu tư theo 7 phương thức đối tác công tư, Quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh, Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo, Năng lượng nguyên tử...

(2) Tích cực rà soát, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện các quy định pháp luật không còn phù hợp, chồng chéo hoặc chưa đầy đủ theo hướng vướng mắc ở đâu, tháo gỡ ở đó, ở cấp nào thì cấp đó chủ động đề xuất, sửa đổi, hoàn thiện. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm tổng hợp kết quả hoàn thiện pháp luật; các khó khăn, vướng mắc của các quy định pháp luật trong ngành, lĩnh vực mình quản lý và đề xuất việc sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật, gửi Bộ Tư pháp trước ngày 25 hằng tháng để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 30 hằng tháng.

(3) Tập trung triển khai có hiệu quả, đúng tiến độ các nhiệm vụ được giao tại Kế hoạch thực hiện Kết luận 77-KL/TW năm 2024 của Bộ Chính trị về Đề án 153 "Phương án tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án, đất đai trong các kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại một số tỉnh, thành phố" để khơi thông nguồn lực cho phát triển kinh tế - xã hội. Rà soát, có ngay các giải pháp xử lý các dự án đang vướng mắc, nhất là các dự án năng lượng tái tạo, Bот, вт, giao thông, bất động sản và các lĩnh vực khác.

(4) Thực hiện nghiêm túc, đồng bộ, hiệu quả Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2021 - 2030, có giải pháp cụ thể, thiết thực tạo đột phá mạnh mẽ để thực hiện hiệu quả nhiệm vụ cải cách hành chính năm 2025; Kế hoạch cải cách thủ tục hành chính trọng tâm năm 2025.

Trong năm 2025, mọi thủ tục hành chính liên quan đến doanh nghiệp được tổ chức thực hiện theo hình thức trực tuyến, thông suốt, liền mạch, minh bạch, hiệu quả, giảm tối đa giấy tờ, **100% thủ tục hành chính được thực hiện không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi cấp tỉnh**; 100% Bộ phận Một cửa thực hiện số hoá hồ sơ thủ tục hành chính trước khi giải quyết theo quy định tại Nghị định 107/2021/NĐ-CP và Thông tư 01/2023/TT-VPCP.

>>> Xem chi tiết: * Nghị quyết 27/NQ-CP phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 1/2025*.

*100% thủ tục hành chính được thực hiện không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi cấp tỉnh (Hình từ Internet)*

## Cơ quan đơn vị kiểm soát thủ tục hành chính?

Căn cứ tại Điều 5 Nghị định 63/2010/NĐ-CP sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 48/2013/NĐ-CP cơ quan đơn vị kiểm soát thủ tục hành chính bao gồm:

(1) Bộ Tư pháp giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về công tác kiểm soát thủ tục hành chính.

Cục Kiểm soát thủ tục hành chính thuộc Bộ Tư pháp có chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng Bộ Tư pháp thực hiện quản lý nhà nước về công tác kiểm soát thủ tục hành chính.

(2) Tổ chức pháp chế ở Bộ, cơ quan ngang Bộ có chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ thực hiện quản lý nhà nước về công tác kiểm soát thủ tục hành chính trong phạm vi ngành, lĩnh vực quản lý.

Phòng Kiểm soát thủ tục hành chính thuộc Tổ chức pháp chế ở Bộ, cơ quan ngang Bộ có chức năng tham mưu, giúp người đứng đầu Tổ chức pháp chế thực hiện công tác kiểm soát thủ tục hành chính.

(3) Sở Tư pháp có chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện quản lý nhà nước về công tác kiểm soát thủ tục hành chính tại địa phương.

Phòng Kiểm soát thủ tục hành chính thuộc Sở Tư pháp có chức năng tham mưu, giúp Giám đốc Sở Tư pháp tổ chức thực hiện công tác kiểm soát thủ tục hành chính.

(4) Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Kiểm soát thủ tục hành chính; chủ trì, phối hợp với Bộ trưởng Bộ Nội vụ hướng dẫn về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và biên chế của Phòng Kiểm soát thủ tục hành chính thuộc Tổ chức pháp chế của Bộ, cơ quan ngang Bộ và Sở Tư pháp.