Ngày 14/7/2025, Bộ Quốc phòng ban hành Thông tư số 73/2025/TT-BQP sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 168/2020/TT-BQP ngày 25/12/2020 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định kiểu mẫu, màu sắc trang phục thường dùng, trang phục dã chiến, trang phục nghiệp vụ và trang phục công tác của Cảnh sát biển Việt Nam.

Theo đó, Thông tư số 73/2025/TT-BQP sửa đổi, bổ sung kiểu mẫu, màu sắc mũ kê pi của sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp; học viên đào tạo sĩ quan và hạ sĩ quan, nhân viên chuyên môn kỹ thuật; hạ sĩ quan và binh sĩ (Điều 12, Thông tư số 168/2020/TT-BQP).

Sửa đổi, bổ sung Điều 22a, Thông tư số 168/2020/TT-BQP ảnh mẫu trang phục thường dùng; Điều 28a, ảnh mẫu trang phục dã chiến; Điều 33a, ảnh mẫu trang phục nghiệp vụ công tác tàu; Điều 41a, ảnh mẫu trang phục nghiệp vụ canh gác; Điều 46a, ảnh mẫu trang phục nghiệp vụ công tác thông tin đường dây.

Thông tư số 73/2025/TT-BQP cũng bãi bỏ một số điều và thay thế Phụ lục của Thông tư 168/2020/TT-BQP. Cụ thể, bãi bỏ Điều 13; bão bỏ khoản 3 từ Điều 4 đến Điều 46, Thông tư 168.

Thay thế Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 168 bằng phụ lục ban hành kèm theo thông tư này.

Thông tư số 73/2025/TT-BQP có hiệu lực thi hành kể từ ngày 31 tháng 8 năm 2025.

**Trách nhiệm thi hành: **Tổng Tham mưu trưởng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.

Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật chỉ đạo sản xuất các mặt hàng trang phục theo quy định tại Thông tư này.

Trong quá trình thực hiện, trường hợp có vướng mắc phát sinh, các cơ quan, đơn vị phản ánh về Bộ Quốc phòng (qua Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật) để tổng hợp, báo cáo Thủ trưởng Bộ xem xét, giải quyết.