# Không phải Dân quân tự vệ có được xét thi đua, khen thưởng về Dân quân tự vệ theo Thông tư 93 không?

**Không phải Dân quân tự vệ có được xét thi đua, khen thưởng về Dân quân tự vệ theo Thông tư 93 không? Các cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm gì trong công tác thi đua, khen thưởng về Dân quân tự vệ? Dân quân tự vệ có những trách nhiệm gì?**

**Không phải Dân quân tự vệ có được xét thi đua, khen thưởng về Dân quân tự vệ theo Thông tư 93 không?**

Căn cứ điểm b khoản 1 Điều 2 Thông tư 93/2024/TT-BQP quy định về đối tượng áp dụng như sau:

** Cá nhân*

- Cá nhân thuộc thành phần của Dân quân tự vệ;

**- Cá nhân không thuộc thành phần của Dân quân tự vệ có thành tích, đóng góp trong công tác Dân quân tự vệ;**

- Cá nhân người Việt Nam định cư ở nước ngoài; cá nhân người nước ngoài có đóng góp trong công tác Dân quân tự vệ.

** Tập thể*

- Đơn vị Dân quân tự vệ từ cấp tiểu đội và tương đương trở lên;

- Ban Chỉ huy quân sự cấp xã;

- Ban Chỉ huy quân sự Bộ, ngành trung ương; Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức;

- Cơ quan, đơn vị quân đội;

- Ủy ban nhân dân các cấp; các cơ quan nhà nước; tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức kinh tế;

- Tập thể người Việt Nam định cư ở nước ngoài; tập thể người nước ngoài; cơ quan, tổ chức nước ngoài và các tổ chức quốc tế ở Việt Nam có thành tích, đóng góp trong công tác Dân quân tự vệ.

**Như vậy,** cá nhân không thuộc thành phần của Dân quân tự vệ nhưng có thành tích, đóng góp trong công tác Dân quân tự vệ vẫn được xét thi đua, khen thưởng về Dân quân tự vệ theo Thông tư 93/2024/TT-BQP.

*Không phải Dân quân tự vệ có được xét thi đua, khen thưởng về dân quân tự vệ theo Thông tư 93 không? (Hình từ Internet)*

**Các cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm gì trong công tác thi đua, khen thưởng về Dân quân tự vệ?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 4 Thông tư 93/2024/TT-BQP quy định về trách nhiệm trong công tác thi đua, khen thưởng về Dân quân tự vệ như sau:

- Thực hiện theo quy định tại Điều 13 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022

-** Bộ trưởng Bộ Quốc** phòng chỉ đạo công tác thi đua, khen thưởng trong lực lượng Dân quân tự vệ; quyết định khen thưởng hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng về Dân quân tự vệ theo quy định của pháp luật về thi đua, khen thưởng.

- **Tổng cục Chính trị chủ trì, phối hợp với Bộ Tổng Tham mưu và các cơ quan có liên quan** giúp Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát, đánh giá kết quả công tác thi đua, khen thưởng về Dân quân tự vệ; tham mưu, xem xét đề nghị tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng về Dân quân tự vệ theo quy định của pháp luật về thi đua, khen thưởng.

- **Thủ trưởng quân khu, quân chủng, binh chủng và tương đương trực thuộc Bộ Quốc phòng** chỉ đạo, phát động, tổ chức phong trào thi đua; xem xét, khen thưởng theo thẩm quyền hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng về Dân quân tự vệ theo quy định của pháp luật về thi đua, khen thưởng.

- **Người đứng đầu Bộ, ngành trung ương, người đứng đầu cơ quan, tổ chức, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp** phát động, chỉ đạo phong trào thi đua; xem xét, khen thưởng theo thẩm quyền hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng về Dân quân tự vệ thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật về thi đua, khen thưởng.

- **Cơ quan quân sự địa phương** tham mưu, chỉ đạo, phát động, tổ chức phong trào thi đua; xem xét, khen thưởng theo thẩm quyền hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng về Dân quân tự vệ thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật về thi đua, khen thưởng.

- **Ban Chỉ huy quân sự Bộ, ngành trung ương, Ban Chỉ huy quân sự** cơ quan, tổ chức tham mưu, tổ chức phong trào thi đua; xem xét, khen thưởng theo thẩm quyền hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng về lực lượng tự vệ thuộc quyền.

- **Cơ quan Dân quân tự vệ các cấp, trợ lý Dân quân tự vệ thuộc Ban Chỉ huy quân sự cấp huyện, Ban Chỉ huy quân sự cấp xã** có trách nhiệm phối hợp với cơ quan, cán bộ đảm nhiệm công tác thi đua, khen thưởng cùng cấp tham mưu tổ chức thực hiện công tác thi đua, khen thưởng về Dân quân tự vệ.

**Dân quân tự vệ có những trách nhiệm gì?**

Căn cứ Điều 5 Luật Dân quân tự vệ 2019 quy định các trách nhiệm vụ của Dân quân tự vệ bao gồm:

- Sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu và phục vụ chiến đấu bảo vệ địa phương, cơ sở, cơ quan, tổ chức.

- Phối hợp với các đơn vị Quân đội nhân dân, Công an nhân dân và lực lượng khác trên địa bàn bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới quốc gia, hải đảo, vùng biển, vùng trời Việt Nam; tham gia xây dựng nền quốc phòng toàn dân, khu vực phòng thủ, bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện nhiệm vụ huấn luyện quân sự, giáo dục chính trị, pháp luật, hội thi, hội thao, diễn tập.

- Tham gia thực hiện các biện pháp về chiến tranh thông tin, chiến tranh không gian mạng theo quy định của pháp luật, quyết định của cấp có thẩm quyền.

- Phòng, chống, khắc phục hậu quả thảm họa, sự cố, thiên tai, dịch bệnh, cháy, nổ; tìm kiếm, cứu nạn, cứu hộ; bảo vệ rừng, bảo vệ môi trường và nhiệm vụ phòng thủ dân sự khác theo quy định của pháp luật.

- Tuyên truyền, vận động Nhân dân thực hiện đường lối, quan điểm của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về quốc phòng, an ninh; tham gia xây dựng địa phương, cơ sở vững mạnh toàn diện, thực hiện chính sách xã hội.

- Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.