# Dịch vụ viễn thông được phân loại thế nào? Thị trường dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý phải thỏa mãn tiêu chí gì?

**Dịch vụ viễn thông được phân loại thế nào? Thị trường dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý phải thỏa mãn tiêu chí gì? Doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường đối với các thị trường dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý được quy định ra sao?**

**Dịch vụ viễn thông được phân loại thế nào? **

Căn cứ tại khoản 1 và khoản 2 Điều 5 Nghị định 163/2024/NĐ-CP dịch vụ viễn thông được phân loại như sau:

**Dịch vụ viễn thông cơ bản bao gồm:**

- Dịch vụ thoại;

- Dịch vụ nhắn tin;

- Dịch vụ fax;

- Dịch vụ hội nghị truyền hình;

- Dịch vụ kênh thuê riêng;

- Dịch vụ truyền số liệu;

- Dịch vụ truyền dẫn cho phát thanh, truyền hình;

- Dịch vụ truyền dẫn cho kết nối máy tới máy;

- Dịch vụ mạng riêng ảo;

- Dịch vụ kết nối Internet;

- Dịch vụ cho thuê toàn bộ hoặc một phần mạng viễn thông;

- Dịch vụ viễn thông cộng thêm của dịch vụ viễn thông cơ bản là dịch vụ tăng thêm tính năng, tiện ích cho người sử dụng dịch vụ viễn thông, là một phần không tách rời và được cung cấp cùng với các dịch vụ viễn thông cơ bản;

- Các dịch vụ viễn thông cơ bản khác theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông.

**Dịch vụ viễn thông giá trị gia tăng bao gồm:**

- Dịch vụ thư điện tử;

- Dịch vụ thư thoại;

- Dịch vụ fax gia tăng giá trị;

- Dịch vụ truy nhập Internet;

- Dịch vụ trung tâm dữ liệu;

- Dịch vụ điện toán đám mây;

- Dịch vụ viễn thông cơ bản trên Internet;

- Các dịch vụ viễn thông giá trị gia tăng khác theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông.

**Thị trường dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý phải thỏa mãn tiêu chí gì? **

Theo quy định tại Điều 6 Nghị định 163/2024/NĐ-CP thị trường dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý là các thị trường dịch vụ viễn thông thỏa mãn đồng thời các tiêu chí sau:

- Thị trường dịch vụ viễn thông mà doanh nghiệp tham gia cung cấp dịch vụ phải được cấp phép theo quy định của pháp luật về viễn thông.

- Chỉ số đo mức độ tập trung của thị trường trên 1800.

Chỉ số đo mức độ tập trung của thị trường được tính bằng tổng bình phương mức thị phần của các doanh nghiệp viễn thông tham gia cung cấp dịch vụ trên thị trường dịch vụ viễn thông đó và được tính theo công thức sau:

Tổng bình phương mức thị phần = S12 + S22 + ... S(n)2

Trong đó: S1,.. S(n) là mức thị phần tương ứng của doanh nghiệp thứ 1 đến doanh nghiệp thứ n.

- Tỷ trọng doanh thu dịch vụ chiếm từ 10% trở lên trên tổng doanh thu các dịch vụ viễn thông của toàn thị trường.

*Dịch vụ viễn thông được phân loại thế nào? Thị trường dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý phải thỏa mãn tiêu chí gì? (Hình từ Internet)*

**Doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường đối với các thị trường dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý được quy định ra sao? **

Tại Điều 7 Nghị định 163/2024/NĐ-CP đã quy định về doanh nghiệp thống lĩnh thị trường dịch vụ viễn thông đối với các thị trường dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý như sau:

- Thị phần của doanh nghiệp trên thị trường dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý được xác định theo tỷ lệ phần trăm của một trong các yếu tố sau của doanh nghiệp: doanh thu dịch vụ viễn thông, số lượng thuê bao viễn thông phát sinh lưu lượng hoặc số lượng đơn vị dịch vụ bán ra khác trên tổng doanh thu dịch vụ viễn thông, tổng số lượng thuê bao viễn thông phát sinh lưu lượng hoặc tổng số lượng đơn vị dịch vụ bán ra khác của các doanh nghiệp trên thị trường dịch vụ viễn thông đó.

- Doanh nghiệp viễn thông được xác định có vị trí thống lĩnh thị trường nếu có thị phần từ 30% trở lên hoặc có sức mạnh thị trường đáng kể trên thị trường dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý theo quy định tại khoản 3 Điều này.

- Doanh nghiệp viễn thông được xác định có sức mạnh thị trường đáng kể trên thị trường dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý nếu có thị phần từ 10% đến dưới 30% trên thị trường dịch vụ viễn thông đó và thuộc một trong các trường hợp sau:

+ Có tổng tài sản ghi tại bảng cân đối kế toán trong hệ thống báo cáo tài chính của năm kế trước chiếm từ 30% trở lên trên tổng tài sản trong báo cáo tài chính của năm kế trước của các doanh nghiệp viễn thông trên thị trường dịch vụ viễn thông đó;

+ Có dung lượng đường trục Bắc Nam chiếm từ 30% trở lên trên tổng dung lượng đường trục Bắc Nam của các doanh nghiệp viễn thông tham gia thị trường dịch vụ viễn thông đó;

Dung lượng đường trục Bắc Nam là dung lượng thiết kế của đường truyền dẫn viễn thông hữu tuyến đi qua đồng thời 3 địa điểm là Hà Nội, Đà Nẵng và Thành phố Hồ Chí Minh.

+ Đối với thị trường dịch vụ viễn thông trên mạng viễn thông di động mặt đất (sau đây gọi là dịch vụ viễn thông di động mặt đất), ngoài các tiêu chí quy định tại điểm a, điểm b khoản này, doanh nghiệp còn được xác định có sức mạnh thị trường đáng kể nếu thuộc một trong các trường hợp sau:

Có số lượng điểm cung cấp dịch vụ viễn thông có địa chỉ xác định do chính doanh nghiệp sở hữu, thiết lập chiếm từ 30% trở lên trên tổng số lượng điểm cung cấp dịch vụ viễn thông có địa chỉ xác định của các doanh nghiệp viễn thông tham gia thị trường dịch vụ viễn thông di động mặt đất;

Có tỷ lệ phần trăm dân số được phủ sóng mạng viễn thông di động mặt đất của doanh nghiệp chiếm từ 90% tổng dân số cả nước trở lên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.