# Quy định hoàn thành tập sự hành nghề công chứng từ 01/7/2025 ra sao? Quyền và nghĩa vụ của người tập sự thế nào?

**Quy định hoàn thành tập sự hành nghề công chứng từ 01/7/2025 ra sao? Quyền và nghĩa vụ của người tập sự thế nào?**

**Quy định hoàn thành tập sự hành nghề công chứng từ 01/7/2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 11 Thông tư 06/2025/TT-BTP quy định về hoàn thành tập sự hành nghề công chứng từ 01/7/2025 như sau:

**(1) **Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày kết thúc thời gian tập sự, người tập sự lập 01 bộ hồ sơ đề nghị công nhận hoàn thành tập sự, nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử đến Sở Tư pháp nơi đăng ký tập sự.

Hồ sơ bao gồm các giấy tờ sau đây:

- Văn bản đề nghị công nhận hoàn thành tập sự;

- Báo cáo kết quả tập sự, Sổ nhật ký tập sự.

Các giấy tờ quy định tại điểm b khoản này là bản chính hoặc bản sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử.

Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp ra quyết định công nhận hoàn thành tập sự hành nghề công chứng (Mẫu TP- TSCC-08); trường hợp từ chối thì phải trả lời bằng văn bản có nêu rõ lý do.

Trong trường hợp thông tin trong hồ sơ chưa đầy đủ, chưa thống nhất hoặc cần xác minh, Sở Tư pháp yêu cầu người tập sự giải trình, bổ sung thông tin hoặc Sở Tư pháp tiến hành xác minh thông tin. Thời hạn quy định tại khoản này được tính từ ngày Sở Tư pháp nhận được kết quả giải trình, bổ sung hoặc xác minh thông tin.

**(2)** Người tập sự được công nhận hoàn thành tập sự khi đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Người tập sự có đủ điều kiện tập sự và không thuộc các trường hợp không được đăng ký tập sự;

- Công chúng viên hướng dẫn tập sự đủ điều kiện hướng dẫn tập sự và không thuộc các trường hợp phải thay đổi công chứng viên hướng dẫn tập sự trong quá trình hướng dẫn tập sự;

- Người tập sự hoàn thành thời gian tập sự; có Báo cáo kết quả tập sự, Sổ nhật kỷ tập sự đáp ứng các yêu cầu quy định tại Thông tư 06/2025/TT-BTP và biểu mẫu kèm theo, không sao chép của người khác và nộp đúng thời hạn; trường hợp nộp sau thời hạn quy định do sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan thì phải có giấy tờ chứng minh;

- Người tập sự thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ khác của người tập sự.

**(3) **Người đáp ứng các điều kiện quy định tại** (2)** nhưng không đề nghị công nhận hoàn thành tập sự hoặc đề nghị quá thời hạn quy định mà không chứng minh được vì sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan thì không được công nhận hoàn thành tập sự; Sở Tư pháp ra quyết định chấm dứt tập sự, gửi cho người tập sự và tổ chức hành nghề công chứng nhận tập sự. Người bị chấm dứt tập sự theo quy định của** (3)** được đăng ký tập sự lại nếu đáp ứng các điều kiện tập sự quy định tại Thông tư 06/2025/TT-BTP.

Người đã được công nhận hoàn thành tập sự mà bị phát hiện không đủ điều kiện để được công nhận hoàn thành tập sự thì Sở Tư pháp ra quyết định hủy bỏ kết quả tập sự đã được công nhận. Người bị hủy bỏ kết quả tập sự được đăng ký tập sự lại nếu đáp ứng các điều kiện tập sự quy định tại Thông tư 06/2025/TT-BTP.

Việc liên hệ tập sự lại, hồ sơ và thủ tục đăng ký tập sự lại được thực hiện theo quy định tại khoản 5 Điều 9 Thông tư 06/2025/TT-BTP.

*Quy định hoàn thành tập sự hành nghề công chứng từ 01/7/2025 ra sao? Quyền và nghĩa vụ của người tập sự thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Quyền và nghĩa vụ của người tập sự hành nghề công chứng thế nào?**

Căn cứ tại Điều 12 Thông tư 06/2025/TT-BTP quy định về quyền và nghĩa vụ của người tập sự hành nghề công chứng từ 01/7/2025 như sau:

- Người tập sự có các quyền sau đây:

+ Được tổ chức hành nghề công chứng nhận tập sự tạo điều kiện thực hiện các nội dung tập sự theo quy định tại Điều 5 Thông tư 06/2025/TT-BTP;

+ Được công chứng viên hướng dẫn tập sự hướng dẫn các nội dung tập sự, việc thực hiện các quyền và nghĩa vụ của người tập sự;

+ Được thay đổi công chúng viên hướng dẫn tập sự, thay đổi nơi tập sự, tạm ngừng tập sự, chấm dứt tập sự, đăng ký tập sự lại theo quy định tại các Điều 6, 7, 8 và 9 Thông tư 06/2025/TT-BTP;

+ Được công nhận hoàn thành tập sự theo quy định tại Điều 11 của Thông tư này;

+ Được đăng ký tham dự kiểm tra kết quả tập sự theo quy định tại Điều 16 Thông tư 06/2025/TT-BTP;

+ Các quyền khác theo quy định của pháp luật hoặc theo thoả thuận với tổ chức hành nghề công chứng nhận tập sự phù hợp với quy định của pháp luật.

- Người tập sự có các nghĩa vụ sau đây:

+ Tuân thủ nội quy, quy chế của tổ chức hành nghề công chứng nhận tập sự;

+ Thực hiện đầy đủ, nghiêm túc các công việc thuộc nội dung tập sự quy định tại Điều 5 Thông tư 06/2025/TT-BTP theo sự phân công của công chứng viên hướng dẫn tập sự;

+ Bảo đảm thời gian tập sự theo quy định tại khoản 1 và khoản 4 Điều 12 Luật Công chứng 2024;

+ Chịu trách nhiệm trước công chúng viên hướng dẫn tập sự và tổ chức hành nghề công chứng nhận tập sự về kết quả và tiến độ của các công việc được phân công;

+ Giữ bí mật thông tin về nội dung công chứng và các thông tin có liên quan mà mình biết được trong quá trình tập sự;

+ Lập Sổ nhật ký tập sự, Báo cáo kết quả tập sự theo quy định tại Điều 10 Thông tư 06/2025/TT-BTP,

+ Các nghĩa vụ khác theo quy định của Luật Công chứng 2024, Thông tư 06/2025/TT-BTP và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan và theo thoả thuận với tổ chức hành nghề công chứng nhận tập sự phù hợp với quy định của pháp luật.

**Quyền và nghĩa vụ của công chứng viên hướng dẫn tập sự hành nghề công chứng ra sao?**

Căn cứ tại Điều 13 Thông tư 06/2025/TT-BTP quy định về quyền và nghĩa vụ của công chứng viên hướng dẫn tập sự hành nghề công chứng từ 01/7/2025 như sau:

- Từ chối hướng dẫn tập sự trong trường hợp không đủ điều kiện theo quy định của Luật Công chứng 2024; hướng dẫn người tập sự các nội dung tập sự theo quy định tại Điều 5 Thông tư 06/2025/TT-BTP.

- Theo dõi, kiểm tra việc thực hiện các công việc của người tập sự do mình phân công.

- Xác nhận vào Sổ nhật ký tập sự; nhận xét, đánh giá về việc tập sự trong Báo cáo kết quả tập sự của người tập sự và chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực, khách quan trong việc xác nhận, nhận xét, đánh giá của mình.

- Các quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của Luật Công chứng 2024 và Thông tư 06/2025/TT-BTP.

***Lưu ý:** Thông tư 06/2025/TT-BTP có hiệu lực từ ngày 01/7/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.