# Hướng dẫn đăng ký vé Concert Hạ Long 12/11/2025 chủ đề Quảng Ninh - Đất mỏ anh hùng ra sao?

**Hướng dẫn đăng ký vé Concert Hạ Long 12/11/2025 chủ đề Quảng Ninh - Đất mỏ anh hùng ra sao?**

**Hướng dẫn đăng ký vé Concert Hạ Long 12/11/2025 chủ đề Quảng Ninh - Đất mỏ anh hùng ra sao?**

**>> Lịch đổi vé Concert 12/11 Hạ Long - Đất mỏ anh hùng bản cứng**

Ngày 05 tháng 11 năm 2025, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh đã có Thông báo 419/TB-SVHTTDL về việc đăng ký nhận vé mời tham dự Chương trình nghệ thuật (Concert) chào mừng 89 năm Ngày truyền thống Công nhân vùng Mỏ - Ngày "Miền mỏ bất khuất" (12/11/1936-12/11/2025).

Tải về **Thông báo 419/TB-SVHTTDL năm 2025**

**Hướng dẫn đăng ký vé Concert Hạ Long 12 11 như sau:**

**Bước 1: **Truy cập địa chỉ: https://dangkyve.com.

**>> Link đăng ký vé Concert Hạ Long 12/11**

**Bước 2:** Điền thông tin cơ bản gồm: Họ tên, ngày sinh, email, khu vực sinh sống, CCCD 3 số đầu và 5 số cuối

**Bước 3:** Nhận mã QR-Code xác nhận đăng ký thành công để đổi vé bản cứng

**Bước 4: **Xuất trình mã QR code kèm theo CCCD (bản chính) để đổi vé Concert Hạ Long 12 11 bản cứng

Theo đó, để đáp ứng nhu cầu thưởng thức của Nhân dân và du khách, Ban Tổ chức Chương trình phát hành trực tuyến **11.500 vé mời miễn phí** tại cổng đăng ký nhận Vé mời tại địa chỉ: https://dangkyve.com.

- Thời gian đăng ký từ** 19h00’, ngày 05/11/2025** đến khi cổng đăng ký ghi nhận đủ số lượng khán giả đăng ký thành công. Hệ thống sẽ phát hành mã QR-Code xác nhận khi khán giả đăng ký thành công trên hệ thống.

- Ban Tổ chức Chương trình đổi vé in cho khán giả đăng ký vé thành công; thời gian đổi vé in 2 (hai) ngày, như sau:

Ngày 1 |
| Từ 08:00-19:00 Từ 20:00-22:00 |
Ngày 2 |
| Từ 08:00-19:00 Từ 20:00-22:00 |

**Địa điểm**: Cung Quy hoạch, Hội chợ và Triển lãm tỉnh Quảng Ninh (đường Trần Quốc Nghiễn, phường Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh). Khi đến nhận vé in, khán giả xuất trình mã QR code đã được hệ thống đăng ký online cấp kèm theo Căn cước công dân **(bản chính)** để đối chiếu.

*Lưu ý:*

- Vé mời không được mua bán, chuyển nhượng dưới mọi hình thức.

- Ban Tổ chức từ chối cấp vé nếu phát hiện vi phạm quy định.

- Ban Tổ chức không cấp lại nếu vé bị mất hoặc hư hỏng.

Trên đây là hướng dẫn đăng ký vé Concert Hạ Long 12 11 2025 chủ đề Quảng Ninh - Đất mỏ anh hùng

*Hướng dẫn đăng ký vé Concert Quảng Ninh - Đất mỏ anh hùng diễn ra vào ngày 12/11/2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Ngày 12 tháng 11 hằng năm là Ngày truyền thống công nhân vùng Mỏ Việt Nam và truyền thống ngành than từ bao giờ?**

Ngày truyền thống nói chung và ngày truyền thống công nhân vùng Mỏ Việt Nam - truyền thống ngành than được giải thích tại Điều 3 Nghị định 111/2018/NĐ-CP giải thích về năm tròn, năm khác như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ sau đây được hiểu như sau:

1. Ngày thành lập là ngày có ý nghĩa lịch sử, đánh dấu sự ra đời bằng văn bản thành lập của cơ quan có thẩm quyền.

2. Ngày truyền thống là ngày đánh dấu một sự kiện đáng ghi nhớ, quá trình hình thành hoặc phát triển được ghi nhận, có tính kế thừa, liên tục.

3. Ngày hưởng ứng là ngày được xác định thời gian (ngày, giờ) cụ thể, tập trung vào một chủ đề nhất định để tổ chức các hoạt động nhằm kêu gọi cộng đồng hưởng ứng và thể hiện sự đồng tình ủng hộ bằng hành động.

4. Ngày tái lập là ngày đánh dấu sự thành lập lại bằng văn bản của cơ quan có thẩm quyền sau quá trình chia tách, sát nhập, giải thể.

5. Năm tròn là năm có chữ số cuối cùng là “0”.

6. Năm khác là năm có các chữ số cuối cùng còn lại.

Cụ thể, ngày truyền thống công nhân mỏ Việt Nam bắt nguồn từ cuộc tổng bãi công của **3 vạn thợ mỏ** Quảng Ninh vào **ngày 12/11/1936**. Cuộc bãi công này đã đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam, góp phần thúc đẩy sự phát triển của phong trào công nhân và cách mạng Việt Nam.

Theo đó, ngày 12/11 hàng năm được chọn là Ngày truyền thống công nhân vùng Mỏ Việt Nam và truyền thống ngành than. Đây là ngày lễ kỷ niệm nhằm tôn vinh những người công nhân làm việc trong ngành than, những người đã góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế của đất nước.

**Nguyên tắc tổ chức lễ hội là gì?**

Nguyên tắc tổ chức lễ hội được quy định tại Điều 5 Nghị định 110/2018/NĐ-CP như sau:

(1) Việc tổ chức lễ hội nhằm giáo dục truyền thống yêu nước, lòng tự hào dân tộc, đạo lý “Uống nước nhớ nguồn”, tôn vinh công lao các bậc tiền nhân, nhân vật lịch sử, những người có nhiều đóng góp trong quá trình hình thành, phát triển đất nước; tuyên truyền giá trị về lịch sử, văn hóa, kiến trúc của di tích, truyền thống tốt đẹp của lễ hội.

(2) Lễ hội phải được tổ chức trang trọng, thiết thực, hiệu quả; phù hợp với quy mô, nội dung của lễ hội; tổ chức lễ hội truyền thống theo đúng bản chất, ý nghĩa lịch sử văn hóa; giảm tần suất, thời gian tổ chức lễ hội văn hóa.

(3) Nghi lễ của lễ hội phải trang nghiêm, bảo đảm truyền thống; không thực hiện nghi lễ có tính bạo lực, phản cảm, trái với truyền thống yêu hòa bình, nhân đạo của dân tộc Việt Nam.

(4) Giáo dục, định hướng con người hình thành các hành vi, thái độ, nhận thức cao đẹp; loại bỏ xu hướng chạy theo lợi ích vật chất, lòng tham và các lợi ích cá nhân.

(5) Phải thực hiện các biện pháp bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh; bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội, phòng chống cháy nổ, an toàn giao thông và vệ sinh môi trường.

(6) Không lợi dụng việc tổ chức lễ hội nhằm mục đích trục lợi cá nhân, phục vụ lợi ích nhóm; không ép buộc tổ chức, cá nhân tham gia đóng góp kinh phí tổ chức lễ hội.

(7) Hạn chế sử dụng ngân sách nhà nước, đẩy mạnh xã hội hóa các nguồn lực trong việc tổ chức lễ hội; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.