|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
37698/TB-CHQ
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông báo
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Hải quan
|
|
**Người ký:**
|
Đào Thu Hương
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ
TÀI CHÍNH
**CỤC HẢI QUAN**
-------
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
37698/TB-CHQ
|
*Hà
Nội, ngày 21 tháng 11 n**ă**m
2025** *
|
**THÔNG BÁO**
VỀ KẾT QUẢ XÁC ĐỊNH TRƯỚC MÃ SỐ
**CỤC TRƯỞNG CỤC
HẢI QUAN**
Căn cứ Luật Hải quan ngày
23/6/2014;
Căn cứ Nghị định số
08/2015/NĐ-CP ngày 21/01/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi
hành Luật Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra giám sát, kiểm soát hải quan;
Nghị định số 167/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số
điều của Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21/01/2015 của
Chính phủ;
Căn cứ Thông tư số
38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định về thủ tục hải
quan, kiểm tra giám sát hải quan, thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản
lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu; Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày 20/4/2018 của
Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều
của Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
Căn cứ Thông tư số
14/2015/TT-BTC ngày 30/01/2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về phân loại
hàng hóa, phân tích để phân loại hàng hóa, phân tích để kiểm
tra chất lượng, kiểm tra an toàn thực phẩm; Thông tư số 17/2021/TT-BTC ngày
26/02/2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ
sung một số điều của Thông tư số 14/2015/TT-BTC ngày 30/01/2015 của Bộ trưởng Bộ
Tài chính;
Căn cứ Thông tư số
31/2022/TT-BTC ngày 08/6/2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc ban hành Danh
mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam;
Trên cơ sở Đơn đề
nghị xác định mã số số 01/CV ngày 30/10/2025 của Công ty TNHH Suhil Electronics
Vina (MST: 3603659077) và hồ sơ kèm theo;
Cục Hải quan thông báo
kết quả xác định trước mã số như sau:
|
**1.
Hàng hóa đề nghị xác định trước mã số do tổ chức, cá nhân cung cấp:**
|
|
|
Tên thương mại: Thanh
đèn LED (Tên Tiếng Anh nhà sản xuất: LED lighting).
|
|
|
Tên gọi theo cấu tạo,
công dụng: Thanh đèn LED (LED lighting), được
thiết kế dạng thanh dài, được làm bằng
nhôm, có đầu nối cấp nguồn, dùng trong sản xuất đèn chiếu sáng.
|
|
|
Ký, mã hiệu, chủng loại:
CPX LED lighting
|
Nhà sản xuất: SUHIL
ELECTRONIC VINA CO., LTD
|
|
|
|
|
|
|
**2.
Tóm tắt mô tả hàng hóa được xác định trước mã số:****
**Theo hồ sơ đề nghị xác định trước mã số, thông tin mặt hàng
như sau:
- Thành phần, cấu
tạo, công thức hóa học: Thanh đèn LED bao gồm:
(1) Thanh mạch in PCB
bằng nhôm được cắt dạng thanh dài;
(2) 32 chip LED gắn
trên mạch in;
(3) 32 thấu kính bằng
nhựa trong suốt lắp phía trên chip LED, có tác dụng gom sáng, định hướng chùm
tia sáng theo góc chiếu mong muốn;
(4) 01 điện trở
(Resistor) gắn trên mạch in, giúp bảo vệ
chip khỏi quá tải;
(5) 02 đi-ốt (Diode)
gắn trên mạch in, giúp bảo vệ mạch khỏi
tình trạng dấu ngược cực, chống sốc nhiệt.
- Cơ chế hoạt động:
Thanh đèn LED hoạt
động dựa trên nguyên lý của đi-ốt phát quang.
+ Khi có dòng điện
một chiều (DC) chạy qua, các chip LED trong thanh đèn sẽ phát ra ánh sáng.
+ Mỗi thanh thường
bao gồm nhiều chip LED nhỏ được gắn đều dọc theo
một mạch điện (trên thanh nhôm).
+ Thanh đèn
pad nguồn để truyền điện áp phù hợp với LED.
- Cách thức sử dụng:
Đèn thanh LED thường được
dùng trong các ứng dụng như: chiếu sáng tủ, trang trí nội thất, đèn
hắt trần, chiếu sáng công nghiệp, đèn
bảng hiệu...
1. Chuẩn bị nguồn
điện phù hợp (thường là DC60V hoặc thấp hơn).
2. Trên thanh đèn LED
có một điểm pad nguồn, điểm này dùng để hàn dây
điện cấp nguồn vào, đảm bảo điện năng được truyền từ nguồn vào thanh LED.
3. Gắn thanh đèn vào
vị trí mong muốn (có thể bắt vít hoặc sử dụng keo dán).
4. Bật
nguồn điện, kiểm tra hoạt động của LED.
- Hàm lượng tính trên
trọng lượng: trọng lượng của thanh đèn LED 52gam.
- Thông số kỹ thuật:
+ Kích thước:
1190.5mm x 18.7mm x 1.6mm;
+ Số lượng chip LED:
32Ea;
+ Tuổi thọ:
>30.000 giờ;
+ Nhiệt độ hoạt động:
-20°C đến +50°C;
+ Nhiệt độ lưu
trữ: -30°C đến +80°C;
+ Cường độ dòng điện:
150-200 mA;
+ Điện
áp: 92.8 - 105.6 V;
+ Công suất: 13.92
- 15.84 W;
+ Chỉ số hoàn màu:
Ra=80.
- Công dụng theo
thiết kế: dùng cho chiếu sáng và trang trí trong môi trường nội thất
và ngoại thất.
|
|
**3.
Kết quả xác định trước mã số:**** **Theo
hồ sơ đề nghị xác định trước mã số, Cục Hải
quan xác định kết quả xác định trước mã số
như sau:
|
|
|
Tên thương mại: Thanh
đèn LED (LED lighting).
|
|
|
|
Tên gọi theo cấu tạo,
công dụng: Thanh đèn LED, gồm 32 gói đi-ốt phát quang, 32
thấu kính bằng nhựa trong suốt lắp phía trên chip
LED, 01 điện trở, 02 đi-ốt gắn
trên thanh mạch in PCB, không có mạch điện
để điều khiển điện áp và dòng điện DC đến mức mà đèn
LED (điều khiển nguồn) có thể sử dụng được.
Cách thức sử dụng:
Đèn thanh LED thường được dùng trong các ứng dụng như: chiếu
sáng tủ, trang trí nội thất, đèn hắt
trần, chiếu sáng công nghiệp, đèn bảng
hiệu...
1. Chuẩn
bị nguồn điện phù hợp (thường là DC60V hoặc thấp hơn).
2. Trên thanh đèn LED
có một điểm pad nguồn, điểm
này dùng để hàn dây điện cấp nguồn vào, đảm bảo điện
năng được truyền từ nguồn vào thanh LED.
3. Gắn
thanh đèn vào vị trí mong muốn (có thể bắt
vít hoặc sử dụng keo dán).
4. Bật
nguồn điện, kiểm tra hoạt động của LED.
|
|
|
|
Ký, mã hiệu,
chủng loại:
CPX LED lighting
|
Nhà sản xuất: SUHIL
ELECTRONIC VINA CO., LTD
|
|
|
|
|
|
|
thuộc nhóm **85.41**
*“Thiết bị b**á**n dẫn (ví dụ, đi-ốt, b**ó**ng
b**á**n dẫn (tranzito), bộ chuyển
đổi dựa trên chất b**á**n
dẫn); thiết bị b**á**n dẫn cảm quang, kể cả tế
bào quang điện đã hoặc chưa **lắp**
ráp thành các m**ả**ng mô-đun hoặc thành bảng;
đi-**ố**t phát quang (LED), đã hoặc
chưa lắp ráp với đi-**ố**t
phát quang (LED) khác; tinh th**ể**
áp điện đã l**ắ**p ráp”*,
phân nhóm *“- **Thiết bị bán d**ẫ**n
cảm quang, kể cả tế bào quang điện đã hoặc chưa lắp ráp thành các mảng mô-đun
hoặc thành bảng; đi-ốt phát quang (LED)”,* mã
số **8541.41.00** *“- **-
Đi-ốt phát quang** **(LED)”*
tại Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam.
|
Thông báo này có hiệu lực
từ ngày ký.
Cục trưởng Cục Hải quan
thông báo để Công ty TNHH Suhil Electronics Vina biết và thực hiện./.
|
Nơi nhận:
- Công ty Công ty TNHH Suhil Electronics
Vina *(đ/c: nhà** xưởng** 56, đường 1-7, KCN Long
Thành, xã An Phước, t**ỉ**nh **Đ**ồng
Nai);*
- PCT Nguyễn Thành Hưng (để b/c);
- Chi cục Kiểm định Hải quan;
- Các Chi cục Hải quan khu vực (để t/hiện);
- Cổng thông tin điện tử Hải quan (VP);
- Lưu: VT, NVTHQ-PL-Hưng (3b).
|
**TL.
CỤC TRƯỞNG**
**KT. TRƯỞNG BAN NGHIỆP VỤ TH****UẾ**** HQ**
PHÓ TRƯỞNG BAN
Đào Thu Hương
|
* *
** Ghi chú: Kết quả xác định
trước mã số trên chỉ có giá trị sử dụng đối với tổ chức, cá nhân đã gửi đề nghị
xác định trước mã số.*
Thông báo 37698/TB-CHQ năm 2025 về kết quả xác định trước mã số đối với Thanh đèn LED do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông báo 37698/TB-CHQ ngày 21/11/2025 về kết quả xác định trước mã số đối với Thanh đèn LED do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
30/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/07/2025
Ban hành:
08/06/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/07/2022
Ban hành:
26/02/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/03/2021
Ban hành:
20/04/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/06/2018
Ban hành:
25/03/2015
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/04/2015
Ban hành:
30/01/2015
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/03/2015
77
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|