Download on the

App Store

(Chinhphu.vn) - Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 159/CĐ-TTg ngày 07/9/2025 về định hướng chỉ đạo, điều hành chính sách tài khóa, chính sách tiền tệ.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 159/CĐ-TTg ngày 07/9/2025 về định hướng chỉ đạo, điều hành chính sách tài khóa, chính sách tiền tệ. Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tiếp tục thực hiện chính sách tài khóa mở rộng hợp lý, có trọng tâm, trọng điểm và bảo đảm hiệu quả. Các Bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm vụ được giao triển khai quyết liệt, mạnh mẽ, hiệu quả hơn nữa các nhiệm vụ, giải pháp thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công; tập trung đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án hạ tầng trọng điểm, quy mô lớn, nhất là trong lĩnh vực giao thông, năng lượng, y tế, giáo dục, văn hóa, thể thao... Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, phối hợp hài hòa, chặt chẽ với chính sách tài khóa và các chính sách vĩ mô khác góp phần ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát…

**Khẩn trương thành lập Đoàn thanh tra trong ngày 09 tháng 9 năm 2025**

Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình mới đây đã giao Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương, Bộ Tài chính, Bộ Công an và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam khẩn trương thành lập Đoàn thanh tra trong ngày 09 tháng 9 năm 2025 tiến hành thanh tra việc chấp hành chính sách, pháp luật của các tổ chức tín dụng, doanh nghiệp trong hoạt động kinh doanh vàng, phòng, chống rửa tiền, lập, sử dụng hóa đơn, chứng từ liên quan đến hoạt động kinh doanh vàng và các vấn đề khác có liên quan; trường hợp phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật trong quá trình thanh tra thì chuyển ngay thông tin, hồ sơ sang cơ quan Công an; báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thanh tra trong tháng 9 năm 2025.

**Phê duyệt Kế hoạch vay, trả nợ công năm 2025 và Chương trình quản lý nợ công 3 năm giai đoạn 2025-2027**

Quyết định phê duyệt Kế hoạch vay, trả nợ công năm 2025 và Chương trình quản lý nợ công 3 năm giai đoạn 2025-2027 vừa được Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc ký ban hành. Về Kế hoạch vay, trả nợ công năm 2025, Kế hoạch vay của Chính phủ tối đa 815.238 tỷ đồng. Trả nợ của Chính phủ tối đa 506.949 tỷ đồng. Đối với Chương trình quản lý nợ công 03 năm giai đoạn 2025-2027, Quyết định nêu rõ: Tổng mức vay của Chính phủ giai đoạn 2025-2027 tối đa khoảng 2.218 nghìn tỷ đồng. Tổng trả nợ của Chính phủ giai đoạn giai đoạn 2025-2027 tối đa khoảng 1.346 nghìn tỷ đồng./.