# Mẫu Báo cáo tổng kết thi hành Luật Đo lường? Tải về Báo cáo đánh giá tổng kết thi hành Luật Đo lường?

**Mẫu Báo cáo tổng kết thi hành Luật Đo lường? Tải về Báo cáo đánh giá tổng kết thi hành Luật Đo lường? 4 chính sách của Nhà nước về đo lường theo Luật Đo lường hiện hành? Xử lý vi phạm trong quá trình kiểm tra nhà nước về đo lường như thế nào?**

**Mẫu Báo cáo tổng kết thi hành Luật Đo lường? Tải về Báo cáo đánh giá tổng kết thi hành Luật Đo lường?**

**>>> Hướng dẫn báo cáo tổng hợp ý kiến đóng góp dự thảo Văn kiện Đại hội XIV của Đảng**

**>>> Bảng tổng hợp ý kiến góp ý vào dự thảo Văn kiện Đại hội XIV của Đảng**

**>>> ****Tổng hợp biểu mẫu Đại hội công đoàn cơ sở mới nhất**

**>>> Công bố Dự thảo Văn kiện Đại hội XIV của Đảng**

Luật Đo lường 2011 được Quốc hội ban hành ngày 11/11/2011 và chính thức có hiệu lực từ ngày 01/07/2012.

Theo đó, tại Điều 1 Luật Đo lường 2011 có nêu rõ: Luật này quy định về hoạt động đo lường; quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động đo lường.

Hiện Luật Đo lường 2011 và các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Báo cáo tổng kết thi hành Luật Đo lường. Do đó, cơ quan/đơn vị thực hiện báo cáo có thể tham khảo mẫu dưới đây:

**TẢI VỀ Mẫu Báo cáo đánh giá tổng kết thi hành Luật Đo lường**

*Lưu ý: **Mẫu Báo cáo nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo. Quý cơ quan/đơn bị có thể theo dõi văn bản hướng dẫn cụ thể của địa phương để thực hiện (nếu có).*

*Mẫu Báo cáo tổng kết thi hành Luật Đo lường? Tải về Báo cáo đánh giá tổng kết thi hành Luật Đo lường? (Hình từ Internet)*

**4 chính sách của Nhà nước về đo lường theo Luật Đo lường hiện hành?**

Chính sách của Nhà nước về đo lường được quy định tại Điều 5 Luật Đo lường 2011, cụ thể như sau:

(1) Nhà nước tập trung đầu tư xây dựng và duy trì hệ thống chuẩn đo lường quốc gia; bảo đảm kinh phí cho việc thực hiện các yêu cầu về đo lường đối với chuẩn quốc gia do Nhà nước đầu tư, quản lý.

(2) Nhà nước đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật để thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về đo lường; khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư, xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật, phát triển nguồn nhân lực về đo lường; đẩy mạnh xã hội hóa đối với các hoạt động đo lường sau đây:

- Thiết lập và duy trì chuẩn đo lường;

- Kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường;

- Sản xuất phương tiện đo, chuẩn đo lường;

- Đào tạo, tư vấn, nghiên cứu khoa học, ứng dụng và phát triển công nghệ về đo lường.

(3) Ưu tiên đào tạo, phát triển nguồn nhân lực trong hoạt động đo lường; đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, ứng dụng và phát triển công nghệ về đo lường; tăng cường tuyên truyền, phổ biến kiến thức, pháp luật về đo lường.

(4) Khuyến khích tổ chức, cá nhân sử dụng đơn vị đo pháp định để thay thế đơn vị đo khác; áp dụng hệ thống quản lý chất lượng trong hoạt động đo lường phù hợp với tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế. Ưu tiên sử dụng tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm được công nhận, chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng phục vụ quản lý nhà nước về đo lường.

**Xử lý vi phạm trong quá trình kiểm tra nhà nước về đo lường như thế nào?**

Tại Điều 48 Luật Đo lường 2011 quy định xử lý vi phạm trong quá trình kiểm tra nhà nước về đo lường như sau:

(1) Trong quá trình kiểm tra, nếu phát hiện chuẩn đo lường, phương tiện đo, phép đo, lượng của hàng đóng gói sẵn, hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm của tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm không phù hợp với quy định của Luật Đo lường 2011 thì đoàn kiểm tra thực hiện các biện pháp sau đây:

- Yêu cầu tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh, bảo quản, duy trì, sử dụng chuẩn đo lường tạm dừng việc sản xuất, kinh doanh, sử dụng chuẩn đo lường đó và thực hiện ngay các biện pháp khắc phục;

- Yêu cầu tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh, sử dụng phương tiện đo tạm dừng việc sản xuất, kinh doanh, sử dụng phương tiện đo đó và thực hiện ngay biện pháp khắc phục;

- Yêu cầu tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh hàng đóng gói sẵn tạm dừng việc sản xuất, kinh doanh hàng hóa đó và thực hiện ngay biện pháp khắc phục;

- Yêu cầu tổ chức, cá nhân tạm dừng phép đo và thực hiện ngay biện pháp khắc phục;

- Yêu cầu tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm tạm dừng hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm không phù hợp và thực hiện ngay biện pháp khắc phục.

(2) Trường hợp phát hiện tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm nghiêm trọng pháp luật về đo lường hoặc sau khi đã yêu cầu thực hiện các biện pháp quy định tại khoản (1) mà tổ chức, cá nhân đó vẫn tiếp tục vi phạm thì đoàn kiểm tra thực hiện các biện pháp sau đây:

- Yêu cầu dừng ngay hành vi vi phạm;

- Niêm phong chuẩn đo lường, phương tiện đo, hàng đóng gói sẵn không phù hợp quy định;

- Báo cáo ngay với cơ quan thực hiện kiểm tra nhà nước về đo lường để kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật.

Hồ sơ kiểm tra gửi cơ quan có thẩm quyền gồm công văn của cơ quan thực hiện kiểm tra, biên bản kiểm tra của đoàn kiểm tra và các giấy tờ, chứng cứ có liên quan. Hồ sơ kiểm tra là một trong các cơ sở pháp lý để cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý theo quy định;

- Kiến nghị cơ quan thực hiện kiểm tra nhà nước về đo lường thông báo công khai trên phương tiện thông tin đại chúng tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân và những sai phạm liên quan.

(3) Trên cơ sở kiến nghị của đoàn kiểm tra, cơ quan, cá nhân có thẩm quyền xử lý theo quy định, thông báo công khai trên phương tiện thông tin đại chúng tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân và những sai phạm liên quan.

(4) Trường hợp đoàn kiểm tra có thành viên là thanh tra viên khoa học và công nghệ, người được giao nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành, công an, quản lý thị trường hoặc của cơ quan khác có thẩm quyền thì thành viên này thực hiện ngay việc xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.