# Người dân sống trên tuyến đường Nguyễn Văn Bứa xã Xuân Thới Sơn có được nhận bồi thường không khi Nhà nước mở đường theo quy hoạch?

### Nội dung chính

## Người dân sống trên tuyến đường Nguyễn Văn Bứa xã Xuân Thới Sơn có được nhận bồi thường không khi Nhà nước mở đường theo quy hoạch?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 79 Luật Đất đai 2024 quy định về việc thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng, cụ thể:

Điều 79. Thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng

Nhà nước thu hồi đất trong trường hợp thật cần thiết để thực hiện dự án phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng nhằm phát huy nguồn lực đất đai, nâng cao hiệu quả sử dụng đất, phát triển hạ tầng kinh tế - xã hội theo hướng hiện đại, thực hiện chính sách an sinh xã hội, bảo vệ môi trường và bảo tồn di sản văn hóa trong trường hợp sau đây:

1. Xây dựng công trình giao thông, bao gồm: đường ô tô cao tốc, đường ô tô, đường trong đô thị, đường nông thôn kể cả đường tránh, đường cứu nạn và đường trên đồng ruộng phục vụ nhu cầu đi lại chung của mọi người, điểm dừng xe, điểm đón trả khách, trạm thu phí giao thông, công trình kho bãi, nhà để xe ô tô; bến phà, bến xe, trạm dừng nghỉ; các loại hình đường sắt; nhà ga đường sắt; các loại cầu, hầm phục vụ giao thông; công trình đường thủy nội địa, công trình hàng hải; công trình hàng không; tuyến cáp treo và nhà ga cáp treo; cảng cá, cảng cạn; các công trình trụ sở, văn phòng, cơ sở kinh doanh dịch vụ trong ga, cảng, bến xe; hành lang bảo vệ an toàn công trình giao thông mà phải thu hồi đất để lưu không; các kết cấu khác phục vụ giao thông vận tải;

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 15 Luật Đất đai 2024 quy định về trách nhiệm của Nhà nước đối với người sử dụng đất, cụ thể:

Điều 15. Trách nhiệm của Nhà nước đối với người sử dụng đất

1. Có chính sách tạo điều kiện cho người trực tiếp sản xuất nông nghiệp không có đất sản xuất do quá trình chuyển đổi cơ cấu sử dụng đất và chuyển đổi cơ cấu kinh tế được đào tạo nghề, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm.

2. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất khi có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

3. Thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp luật cho người có đất thu hồi khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng.

[...]

Như vậy, khi Nhà nước mở đường theo quy hoạch nhằm phục vụ cho nhu cầu đi lại chung của mọi người thì người dân sống trên tuyến đường Nguyễn Văn Bứa xã Xuân Thới Sơn có thể bị thu hồi đất.

Khi thực hiện thu hồi đất, Nhà nước sẽ có trách nhiệm bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho người có đất thu hồi trên tuyến đường Nguyễn Văn Bứa xã Xuân Thới Sơn.

*Người dân sống trên tuyến đường Nguyễn Văn Bứa xã Xuân Thới Sơn có được nhận bồi thường không khi Nhà nước mở đường theo quy hoạch? (Hình từ Internet)*

## Nhà nước sẽ thực hiện chi trả tiền bồi thường cho người dân sống trên đường Nguyễn Văn Bứa xã Xuân Thới Sơn khi thu hồi đất mở đường trong thời hạn bao lâu?

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 94 Luật Đất đai 2024 quy định về kinh phí và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, cụ thể:

Điều 94. Kinh phí và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư

[...]

3. Việc chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được thực hiện như sau:

a) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có hiệu lực thi hành, cơ quan, đơn vị, tổ chức thực hiện bồi thường phải chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản;

b) Trường hợp cơ quan, đơn vị, tổ chức thực hiện bồi thường chậm chi trả thì khi thanh toán tiền bồi thường, hỗ trợ cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản, ngoài tiền bồi thường, hỗ trợ theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cấp có thẩm quyền phê duyệt thì người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản còn được thanh toán thêm một khoản tiền bằng mức tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế tính trên số tiền chậm trả và thời gian chậm trả.

Cơ quan có thẩm quyền phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có trách nhiệm phê duyệt phương án chi trả bồi thường chậm cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản. Kinh phí chi trả bồi thường chậm được bố trí từ ngân sách của cấp phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

[...]

Do đó, khi thu hồi đất để mở đường, Nhà nước sẽ chi trả tiền bồi thường cho người dân sống trên đường Nguyễn Văn Bứa xã Xuân Thới Sơn trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được phê duyệt.

Nếu chậm chi trả, người dân còn được nhận thêm khoản tiền tính theo mức tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế.

## Nếu người dân sống trên đường Nguyễn Văn Bứa xã Xuân Thới Sơn không nhận bồi thường thì khoản tiền này sẽ được xử lý ra sao?

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 94 Luật Đất đai 2024 quy định về kinh phí và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, cụ thể:

Điều 94. Kinh phí và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư

[...]

4. Trường hợp người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản không nhận tiền bồi thường, hỗ trợ theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cấp có thẩm quyền phê duyệt hoặc trường hợp đất thu hồi, tài sản đang có tranh chấp thì tiền bồi thường, hỗ trợ được gửi vào tài khoản tiền gửi của đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư mở tại ngân hàng thương mại do Nhà nước nắm giữ cổ phần chi phối theo lãi suất không kỳ hạn. Tiền lãi từ khoản tiền bồi thường, hỗ trợ được trả cho người có quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản được bồi thường, hỗ trợ.

[...]

Có thể thấy rằng, nếu người dân sống trên đường Nguyễn Văn Bứa xã Xuân Thới Sơn không nhận bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất thì khoản tiền này sẽ được gửi vào tài khoản ngân hàng thương mại Nhà nước theo lãi suất không kỳ hạn. Tiền lãi từ khoản tiền bồi thường, hỗ trợ được trả cho người dân.