# Phạm Nhật Vượng


Phạm Nhật Vượng | |
|---|---|
| Sinh | 5 tháng 8, 1968 Hà Nội, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Trường lớp |
|
| Nghề nghiệp | Doanh nhân |
| Tổ chức | Tập đoàn Vingroup (Chủ tịch HĐQT) |
| Nổi tiếng vì | Người sáng lập và chủ tịch tập đoàn Vingroup, tỉ phú $ đầu tiên của Việt Nam, người giàu nhất Việt Nam |
| Quê quán | Phù Lưu, Lộc Hà, Hà Tĩnh |
| Tài sản | 18,7 tỷ USD[1] |
| Phối ngẫu | Phạm Thu Hương |
| Con cái |
|
| Cha mẹ |
|
| Người thân |
|
| Chữ ký | |

**Phạm Nhật Vượng** (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1968) là một doanh nhân kiêm tỷ phú người Việt Nam. Ông được biết đến là người sáng lập tập đoàn Vingroup.

## Xuất thân và gia đình

Phạm Nhật Vượng sinh ngày 5 tháng 8 năm 1968 tại Hà Nội[3] Cha Phạm Nhật Vượng là Phạm Nhật Quang (bí danh: Phạm Dương, người xã Phù Lưu, huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh [4]) là một quân nhân, phục vụ trong lực lượng Không quân của Quân đội nhân dân Việt Nam. Mẹ ông bán trà rong trên phố.[3]

Phạm Nhật Quang tập kết ra Bắc và lấy vợ là người gốc làng Hạ Trang, Bát Trang, An Lão, Hải Phòng.[5] Sau đó ông bà định cư tại Hà Nội, rồi lần lượt sinh 3 người con tại đây là Phạm Nhật Vượng (1968), Phạm Nhật Vũ và Phạm Thị Lan Anh.

Em trai của Phạm Nhật Vượng, Phạm Nhật Vũ, là chủ tịch An Viên Group có niềm đam mê với võ thuật nên mời rất nhiều vệ sĩ là Võ sư nổi tiếng.[6] Trưa 13/4/2019, Phạm Nhật Vũ bị khởi tố, bắt tạm giam về tội Đưa hối lộ, quy định tại khoản 4, điều 364 Bộ luật Hình sự năm 2015 trong thương vụ MobiFone mua 95% cổ phần AVG.[7]

Em gái Phạm Nhật Vượng, Phạm Thị Lan Anh là một người khá kín tiếng với giới truyền thông mặc dù hiện[ khi nào?] đang là Thành viên HĐQT đồng thời kiêm chức vụ lãnh đạo chủ chốt của tổ Bảo hiểm tài sản của tập đoàn. Ngoài ra bà còn đứng tên Tổng Giám đốc 3 công ty của riêng mình, hoạt động trong các lĩnh vực truyền thông viễn thông, đầu tư công nghệ và dịch vụ. Bà từng theo học Trường Trung học phổ thông Kim Liên với thành tích xuất sắc, tốt nghiệp cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ kinh tế.

## Quá trình hoạt động

Năm 1982, Phạm Nhật Vượng theo học tại trường Trường Trung học phổ thông Kim Liên, quận Đống Đa, Hà Nội, năm 1985 ông tốt nghiệp.[8] Đến năm 1987, ông thi đỗ Trường Đại học Mỏ - Địa chất Hà Nội và nhờ thành tích xuất sắc trong môn Toán, ông được học bổng du học ở trường Đại học Thăm dò địa chất Liên bang Nga (tiếng Anh: Russian State Geological Prospecting University, tiếng Nga: Российский государственный геологоразведочный университет, РГГРУ (MGRI-RSGPU)), theo ngành kinh tế địa chất.[9]

Ngay từ năm 3 đại học ở tòa nhà Dom 5 Moskva, ông đã bắt đầu kinh doanh. Ông thuê một phòng trong DOM 5 để bán hàng, sau đó mở nhà hàng, rồi nhập hàng từ Việt Nam để bán, tiếp đó buôn áo gió (áo ấm mùa đông), lúc đầu kiếm được nhiều tiền nhưng sau thị trường thay đổi, thiếu kinh nghiệm nên phá sản.[10]

Năm 1993, Phạm Nhật Vượng tốt nghiệp Đại học MGRI-RSGPU và kết hôn với một người bạn cùng học đại học là bà Phạm Thu Hương. Lúc này Liên Xô vừa sụp đổ đang rơi vào hỗn loạn, xuất hiện nhiều cơ hội kinh tế. Ở Việt Nam thì đang thực hiện Đổi Mới. Hai vợ chồng quyết định không về nước mà chuyển tới sống ở Kharkiv, Ukraina. Lúc rời xuống Kharkiv, theo lời Phạm Nhật Vượng (khi trả lời phỏng vấn của báo Tuổi trẻ vào tháng 1 năm 2019) thì ông còn nợ 40,000 USD.[10] Vay mượn tiền từ bạn bè và người thân được 10,000 USD, ông và bà Hương mở một nhà hàng Việt Nam tên là Thăng Long, ở Kyiv, Ukraina.[11]

Ngày 8 tháng 8 năm 1993, Phạm Nhật Vượng bắt đầu sản xuất mỳ ăn liền với thương hiệu "Mivina" («Мівіна») sau khi vay 100,000 USD từ những người bạn Việt với lãi suất 8% một tháng.[11][12] Hoạt động kinh doanh của ông Phạm Nhật Vượng tại Ukraina diễn ra rất thuận lợi. Đến năm 1995, thương hiệu mỳ "Mivina" bắt đầu xuất hiện trên thị trường rồi nhanh chóng trở thành tên thương hiệu cho hầu hết các thực phẩm ăn liền ở Ukraina. Nguyên liệu cho mỳ "Mivina" được nhập từ Việt Nam và Đài Loan. Sản lượng mỳ "Mivina" là 1 triệu gói trong năm 1996.[ cần dẫn nguồn] Ông tung ra sản phẩm rau thơm khô đóng gói năm 1999 và bột khoai tây năm 2000.

Đến năm 2004, mỳ ăn liền hiệu "Mivina" đã chiếm tới 97% thị phần ở Ukraina.[ cần dẫn nguồn] Năm 2007, doanh nghiệp của ông bắt đầu sản xuất thức ăn nhanh và sản xuất các loại súp đóng gói.

Năm 2010, công ty Nestle S.A của Thụy Sĩ đã mua lại công ty sản xuất đồ ăn nhanh Công ty trách nhiệm hữu hạn Technocom của ông Phạm Nhật Vượng với giá 150 triệu USD. Vào thời điểm đó, ông Vượng còn sở hữu 2 nhà máy ở Kharkiv với doanh thu khoảng 100 triệu USD/năm. Công ty có khoảng 1.900 công nhân.[12]

Năm 2000, Phạm Nhật Vượng đầu tư phần lớn lợi nhuận từ việc bán mì gói về quê hương Việt Nam, bắt đầu từ Nha Trang.[11]

Ông hiện[ khi nào?] vừa là sáng lập viên, vừa là thành viên Hội đồng quản trị Vinpearl Land (VPL) và Công ty cổ phần Vincom (VIC). Tháng 8 năm 2009, Đại hội đầu tiên của Hiệp hội Doanh nhân Việt Nam ở nước ngoài đã được tổ chức tại Hà Nội. Phạm Nhật Vượng đã được Đại hội tín nhiệm bầu là chủ tịch Hiệp hội cùng tám phó chủ tịch khác.

Tháng 9 năm 2009, Tập đoàn Technocom đổi tên thành Tập đoàn Vingroup (tên đầy đủ là: Tập đoàn Đầu tư Việt Nam), chuyển trụ sở từ Kharkiv (Ukraina) về Hà Nội (Việt Nam).[ cần dẫn nguồn]

Cuối tháng 11 năm 2008, Chủ tịch Hội đồng quản trị VIC, Lê Khắc Hiệp, một thành viên khác của Vincom đã trao toàn bộ lượng cổ phiếu đang nắm giữ cho Vượng, tạo nên vụ tặng cổ phiếu đình đám trong giới chứng khoán.

### Vincom

Vincom, có tên đầy đủ là Công ty Cổ phần Vincom, tiền thân là Công ty Cổ phần Thương mại Tổng hợp Việt Nam, được thành lập chính thức vào ngày 3 tháng 5 năm 2002 với vốn điều lệ ban đầu là 196 tỷ đồng, sau đó gần một năm đã tăng lên 251 tỷ đồng. Từ lợi nhuận chưa phân phối trong các lĩnh vực kinh doanh bất động sản, cho thuê văn phòng, công ty đã nâng vốn điều lệ lên 600 tỷ đồng. Gần đây nhất, công ty đã hoàn tất việc tăng vốn điều lệ lên gần 1.200 tỷ đồng và thành 2.000 tỷ đồng vào tháng 9 năm 2009.[13] Công ty đang xây một tổ hợp lớn gồm căn hộ cao cấp, văn phòng, khu mua sắm ở Hà Nội.

Năm 2006, ông đã bán tháp A Vincom tại 191 Bà Triệu cho ngân hàng đầu tư phát triển Việt Nam (BIDV). Cuối năm 2011, ông lại bán tháp B Vincom cho ngân hàng cổ phần Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) và chuyển toàn bộ trụ sở văn phòng Tập đoàn và các đơn vị thành viên tại Hà Nội về Khu đô thị sinh thái Vincom Village tại Sài Đồng - quận Long Biên vào đầu tháng 1/2012.[14]

Vào ngày 3 tháng 8 năm 2015, khu phức hợp VinCom mới nhất của tập đoàn Vingroup đã được khởi công tại thành phố Hà Tĩnh. Ngày 12 tháng 7 năm 2017, Vincom Plaza Hà Tĩnh chính thức được khai trương.[ cần dẫn nguồn]

### Tài sản

Phạm Nhật Vượng là Chủ tịch Hội đồng quản trị Vingroup. Ông được xem là tỷ phú đô la Mỹ đầu tiên trên sàn chứng khoán Việt Nam từ ngày 7 tháng 3 năm 2011 với giá trị tài sản lên đến khoảng 21.200 tỷ đồng Việt Nam tương đương 1 tỷ đô la Mỹ tại thời điểm đó.[15]

Trước đó vào năm 2010, Phạm Nhật Vượng là người giàu nhất trên thị trường chứng khoán Việt Nam với số tài sản gần 15.800 tỷ đồng, giàu thứ nhì Việt Nam (theo xếp hạng trên sàn chứng khoán) năm 2007, 2008.[16] Ông đạt được vị trí này vào năm 2007, khi Công ty Vinpearl thuộc nhóm các công ty của Vincom niêm yết 100 triệu cổ phiếu trên sàn giao dịch chứng khoán Thành Phố Hồ Chí Minh.

Phạm Nhật Vượng được tạp chí *Forbes* nêu tên trong danh sách tỷ phú thế giới lần đầu tiên vào năm 2013 ở vị trí 974 thế giới với tài sản 1,5 tỷ đô la Mỹ,[17] năm 2016 là 2,1 tỷ USD.[18]

Tháng 6/2021, theo thông tin trên báo Dân Trí, diễn biến cổ phiếu VIC biến động khiến tổng giá trị tài sản của ông Phạm Nhật Vượng sụt giảm khoảng 50.975,2 tỷ đồng. Dẫu vậy, ông vẫn giữ nguyên vị trí là người giàu nhất Việt Nam với giá trị tài sản ròng đạt 8,1 tỷ USD, xếp thứ 322 trong danh sách người giàu thế giới.[19]

Theo *Forbes*, tính đến đầu tháng 12 năm 2021, tài sản của Phạm Nhật Vượng có giá trị 8,3 tỷ USD, đứng thứ 344 trong số các tỷ phú thế giới tính theo thời gian thực.

Tính đến ngày 27 tháng 9 năm 2025, theo trang Forbes, tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng là 15,8 tỷ USD, đứng 162 trong danh sách các tỷ phú thế giới tính theo thời gian thực. Vợ của ông, bà Phạm Thu Hương cũng trở thành tỷ phú với tài sản hơn 1 tỷ USD nhờ cổ phiếu VIC tăng mạnh.

Tính đến ngày 8 tháng 11 năm 2025, theo trang Forbes, tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng là 18,7 tỷ USD, đứng 130 trong danh sách các tỷ phú thế giới tính theo thời gian thực.[1][20]

## Tranh cãi

### Cáo buộc ăn chặn và cướp đoạt tài sản của người Việt tại Ukraina

Năm 2002, những đơn thư tố cáo được gửi tới Hội người Việt nam tại Ukraina thu thập chữ ký của gần 4.000 tiểu thương tại khu chợ Barabacova, thành phố Kharkov trong đó tố cáo Phạm Nhật Vượng cùng Lê Viết Lam (chủ tịch tập đoàn Sun Group) mang danh nghĩa Chủ tịch Hội đồng hương Ukraina – Việt Nam và quản lý khu chợ Barabacova ăn chặn, bóc lột và cướp đoạt tài sản của hàng ngàn tiểu thương tại đây.[21]

## Gia đình

Phạm Nhật Vượng có vợ là Phạm Thu Hương, hiện là Phó Chủ tịch thứ nhất HĐQT Vingroup và 3 người con (2 trai, 1 gái) là Phạm Nhật Quân Anh, hiện là Phó Tổng giám đốc công ty TNHH một thành viên Vinpearl của Vingroup, Phạm Nhật Minh Hoàng và Phạm Nhật Minh Anh.[22]

## Tài trợ

Năm 2007, Phạm Nhật Vượng đã tài trợ 18,5 tỷ đồng để xây dựng trường trung cấp dạy nghề Phạm Dương và trường mầm non Phù Lưu cho Hà Tĩnh, quê của bố ông. Về phía quê mẹ ông ở Bát Trang, An Lão, Hải Phòng, ông thường xuyên về quê thăm hỏi, và tài trợ cuộc sống của người dân ở đây, ông cũng đã có công đóng góp tu tạo đình làng và tài trợ huyện đổ đường và làm lại dọc đường thị trấn An Lão.[ cần dẫn nguồn]

## Nhận xét

*"Trở thành tỷ phú đôla nhờ bước đầu khởi nghiệp từ kinh doanh mỳ ăn liền tại Ukraina và sau đó là đầu tư bất động sản ở Việt Nam, ông Phạm Nhật Vượng đang thực hiện dự án sản xuất ôtô tại Việt Nam và nuôi tham vọng vươn tới những cơ hội mới trên thị trường quốc tế"*, Bloomberg.[23]

## Chú thích

- ^
**a**"Pham Nhat Vuong - Real time network". Forbes. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 8 năm 2023. Truy cập ngày 31 tháng 7 năm 2019.**b** **^**"Ông Phạm Nhật Vượng đang sở hữu bao nhiêu cổ phần Vingroup?". An ninh tiền tệ & Truyền thông. ngày 25 tháng 1 năm 2018. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2018.- ^
**a**Vietnam's First Billionaire And The Triumph Of Capitalism Lưu trữ ngày 22 tháng 12 năm 2024 tại Wayback Machine Michael Noer. Forbes MAR 4, 2013 @ 07:31 AM**b** **^**"Điều chưa biết về cư sĩ Phạm Nhật Vũ".*Vietnamnet*. 2014-09-22. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 4 năm 2019. Truy cập ngày 16 tháng 12 năm 2019.**^**"Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2014" (PDF).*Vingroup*. ngày 29 tháng 1 năm 2015. Truy cập ngày 13 tháng 5 năm 2015.**^**Bí ẩn lối sống của em trai tỷ phú Phạm Nhật Vượng Lưu trữ ngày 8 tháng 10 năm 2016 tại Wayback Machine, vietnamnet, 15/10/2014**^**Bắt nguyên chủ tịch AVG Phạm Nhật Vũ tội đưa hối lộ Lưu trữ ngày 13 tháng 4 năm 2019 tại Wayback Machine, Tuổi Trẻ, 13.4.2019**^**Tường Cao, Đà Trang, Nam Long, Kiều Nhi, Bảo Suzu. "Trường Kim Liên gây bất ngờ với loạt HS thành đạt - Giáo dục".*Zing.vn*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 2 năm 2016. Truy cập ngày 13 tháng 1 năm 2021.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: nhiều tên: danh sách tác giả (liên kết)**^**"Báo Ukraine: "Nhiều người Ukraine nhớ ông Phạm Nhật Vượng" - Giáo dục Việt Nam".*giaoduc.net.vn*.- ^
**a**Tường Cao, Đà Trang, Nam Long, Kiều Nhi, Bảo Suzu (ngày 12 tháng 1 năm 2019). "Ông Phạm Nhật Vượng: Thế giới phải biết đến Việt Nam trí tuệ, đẳng cấp".**b***Báo Tuổi trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 1 năm 2019. Truy cập ngày 12 tháng 1 năm 2019.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: nhiều tên: danh sách tác giả (liên kết) - ^
**a****b**"Первый миллиардер Вьетнама: от лапши на Украине до торговых моллов в Сайгоне".**c***Forbes.ru*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 9 năm 2023. Truy cập ngày 26 tháng 1 năm 2025. - ^
**a**"Báo Nga viết về người giàu nhất Việt Nam - Tỷ phú Phạm Nhật Vượng".**b***Người Đưa Tin*. ngày 21 tháng 8 năm 2015. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 26 tháng 1 năm 2025. **^**"Ông Phạm Nhật Vượng" (Thông cáo báo chí). VnExpress. ngày 16 tháng 1 năm 2009. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 5 năm 2013. Truy cập ngày 13 tháng 10 năm 2011.**^**N.Linh (ngày 1 tháng 12 năm 2011). "Vingroup "bán đứt" tháp B tòa nhà Vincom cho Techcombank".*Báo điện tử Dân trí*. Truy cập ngày 16 tháng 3 năm 2012.**^**"top 100 người giàu nhất Việt Nam trên TTCK 2011". Truy cập ngày 22 tháng 4 năm 2012.**^**"Bản sao đã lưu trữ".*Báo điện tử VnExpress*. ngày 16 tháng 1 năm 2009. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 13 tháng 10 năm 2011.`{{Chú thích báo}}`

: Đã định rõ hơn một tham số trong`|tên bài=`

và`|title=`

(trợ giúp)**^**Pham Nhat Vuong March 2013**^**"Pham Nhat Vuong" (Thông cáo báo chí). Forbes. tháng 3 năm 2013. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 4 năm 2013. Truy cập ngày 3 tháng 9 năm 2016.**^**"Sụt hơn 50.000 tỷ đồng, ông Phạm Nhật Vượng vẫn giàu đến mức nào?".*Dân Trí*. 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2021.**^**"The Richest in 2020".*Forbes*. 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 1 năm 2019. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2021.`{{Chú thích web}}`

: line feed character trong`|tựa đề=`

tại ký tự số 12 (trợ giúp)**^**"Vingroup: thâu tóm đất và thao túng truyền thông Việt Nam?". Đài Á Châu Tự do. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 12 tháng 7 năm 2018.**^**"Những cặp vợ chồng quyền lực trên thương trường Việt". Báo điện tử Dân Trí. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 27 tháng 12 năm 2016.**^**"Vị tỷ phú ẩn danh ở Việt Nam". Báo Tiền Phong. ngày 15 tháng 10 năm 2012. Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 7 năm 2013.