# Mẫu giấy đề nghị thay đổi địa chỉ trụ sở chi nhánh tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam? Tải về?

**Mẫu giấy đề nghị thay đổi địa chỉ trụ sở chi nhánh tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam? Tải về? Chi nhánh tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam có quyền và nghĩa vụ gì? Chi nhánh tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài được đặt tên thế nào?**

**Mẫu giấy đề nghị thay đổi địa chỉ trụ sở chi nhánh tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam theo Thông tư 11? Tải về?**

Mẫu giấy đề nghị thay đổi địa chỉ trụ sở chi nhánh tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam là **Mẫu TP-HGTM-13** ban hành kèm theo Thông tư 11/2025/TT-BTP thay thế cho **Mẫu TP-HGTM-13-sđ** ban hành kèm theo Thông tư 03/2024/TT-BTP.

**Dưới đây**** là mẫu giấy đề nghị thay đổi địa chỉ trụ sở chi nhánh tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam:**

**Tải mẫu giấy đề nghị thay đổi địa chỉ trụ sở chi nhánh tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam tại đây: Tải về**

*Mẫu giấy đề nghị thay đổi địa chỉ trụ sở chi nhánh tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam theo Thông tư 11? Tải về? (Hình từ Internet)*

**Chi nhánh tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam có quyền và nghĩa vụ gì?**

Căn cứ theo Điều 35 Nghị định 22/2017/NĐ-CP thì chi nhánh tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam có các quyền và nghĩa vụ sau:

(1) Thuê trụ sở phục vụ cho hoạt động của chi nhánh.

(2) Tuyển dụng lao động là người Việt Nam, người nước ngoài để làm việc tại chi nhánh theo quy định của pháp luật.

(3) Mở tài khoản bằng đồng Việt Nam, bằng ngoại tệ tại ngân hàng được phép hoạt động tại Việt Nam để phục vụ cho hoạt động của chi nhánh.

(4) Chuyển thu nhập của chi nhánh ra nước ngoài theo quy định của pháp luật Việt Nam.

(5) Có con dấu theo quy định của pháp luật.

(6) Hoạt động đúng mục đích, phạm vi và thời hạn được quy định trong Giấy phép thành lập chi nhánh.

(7) Chỉ định hòa giải viên thực hiện hòa giải theo ủy quyền của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài.

(8) Cung cấp dịch vụ hòa giải thương mại.

(9) Lưu trữ hồ sơ, cung cấp các bản sao kết quả hòa giải theo yêu cầu của các bên tranh chấp hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

(10) Báo cáo về tổ chức và hoạt động hòa giải thương mại với Sở Tư pháp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi chi nhánh đăng ký hoạt động định kỳ hàng năm và khi có yêu cầu.

(11) Các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Chi nhánh tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài được đặt tên thế nào?**

Căn cứ theo Điều 34 Nghị định 22/2017/NĐ-CP quy định về chi nhánh, văn phòng đại diện của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam như sau:

Chi nhánh, văn phòng đại diện của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam

1. Chi nhánh là đơn vị phụ thuộc của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài, được thành lập và thực hiện hoạt động hòa giải thương mại tại Việt Nam theo quy định của Nghị định này. Tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài chịu trách nhiệm về hoạt động của chi nhánh trước pháp luật Việt Nam. Tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài cử một hòa giải viên thương mại làm Trưởng chi nhánh. Trưởng chi nhánh là người đại diện theo ủy quyền của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam.

2. Văn phòng đại diện là đơn vị phụ thuộc của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài được thành lập để tìm kiếm, thúc đẩy cơ hội hoạt động hòa giải tại Việt Nam theo quy định của Nghị định này. Tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài chịu trách nhiệm về hoạt động của văn phòng đại diện trước pháp luật Việt Nam.

3. Tên chi nhánh của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài phải bao gồm cụm từ “Chi nhánh” và tên của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài.

Tên của văn phòng đại diện của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài phải bao gồm cụm từ “Văn phòng đại diện” và tên của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài.

Tên chi nhánh, văn phòng đại diện của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài phải đảm bảo phù hợp với quy định tại Khoản 1 Điều 20 Nghị định này.

Theo đó, tên chi nhánh của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài phải bao gồm cụm từ “Chi nhánh” và tên của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài.

Tên của văn phòng đại diện của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài phải bao gồm cụm từ “Văn phòng đại diện” và tên của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài.

Tên chi nhánh, văn phòng đại diện của tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài phải đảm bảo phù hợp với quy định tại khoản 1 Điều 20 Nghị định 22/2017/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.