# Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ? Biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ là gì?

**Biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ là gì? Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ? Quyền và nghĩa vụ của các bên trong hợp đồng dịch vụ được quy định như thế nào?**

**Biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ là gì? **

Hợp đồng nguyên tắc tiếng anh là principle contract có thể được hiểu là một loại hợp đồng thể hiện sự thỏa thuận giữa các bên mang tính chất định hướng về việc mua bán, cung ứng hàng hóa/dịch vụ.

Có thể hiểu đơn giản Biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ là văn bản ghi nhận việc hai bên đã hoàn tất toàn bộ quyền và nghĩa vụ được quy định trong Hợp đồng nguyên tắc dịch vụ.

**Lưu ý: **Căn cứ Điều 401 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định hiệu lực của hợp đồng như sau:

Hiệu lực của hợp đồng

1. Hợp đồng được giao kết hợp pháp có hiệu lực từ thời điểm giao kết, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật liên quan có quy định khác.

2. Từ thời điểm hợp đồng có hiệu lực, các bên phải thực hiện quyền và nghĩa vụ đối với nhau theo cam kết. Hợp đồng chỉ có thể bị sửa đổi hoặc hủy bỏ theo thỏa thuận của các bên hoặc theo quy định của pháp luật.

Đối chiếu với quy định trên thì hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ có hiệu lực từ thời điểm các bên giao kết hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác về thời điểm có hiệu lực của hợp đồng hoặc luật liên quan có quy định khác.

** Lưu ý: **Từ thời điểm hợp đồng có hiệu lực, các bên phải thực hiện quyền và nghĩa vụ đối với nhau theo cam kết. Hợp đồng chỉ có thể bị sửa đổi hoặc hủy bỏ theo thỏa thuận của các bên hoặc theo quy định của pháp luật.

*Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ? Biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ là gì? (hình từ Internet)*

**Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ? **

Hiện nay, Bộ luật Dân sự 2015 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ.

Có thể tham khảo Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ**

**Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng nguyên tắc cung cấp dịch vụ nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Quyền và nghĩa vụ của các bên trong hợp đồng dịch vụ được quy định thế nào?**

Quyền và nghĩa vụ của các bên trong hợp đồng dịch vụ được quy định cụ thể như sau:

*(1) Nghĩa vụ của bên sử dụng dịch vụ (Điều 515 Bộ luật Dân sự 2015)*

- Cung cấp cho bên cung ứng dịch vụ thông tin, tài liệu và các phương tiện cần thiết để thực hiện công việc, nếu có thỏa thuận hoặc việc thực hiện công việc đòi hỏi.

- Trả tiền dịch vụ cho bên cung ứng dịch vụ theo thỏa thuận.

*(2) Quyền của bên sử dụng dịch vụ (Điều 516 Bộ luật Dân sự 2015)*

- Yêu cầu bên cung ứng dịch vụ thực hiện công việc theo đúng chất lượng, số lượng, thời hạn, địa điểm và thỏa thuận khác.

- Trường hợp bên cung ứng dịch vụ vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ thì bên sử dụng dịch vụ có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

*(3) Nghĩa vụ của bên cung ứng dịch vụ (Điều 517 Bộ luật Dân sự 2015)*

- Thực hiện công việc đúng chất lượng, số lượng, thời hạn, địa điểm và thỏa thuận khác.

- Không được giao cho người khác thực hiện thay công việc nếu không có sự đồng ý của bên sử dụng dịch vụ.

- Bảo quản và phải giao lại cho bên sử dụng dịch vụ tài liệu và phương tiện được giao sau khi hoàn thành công việc.

- Báo ngay cho bên sử dụng dịch vụ về việc thông tin, tài liệu không đầy đủ, phương tiện không bảo đảm chất lượng để hoàn thành công việc.

- Giữ bí mật thông tin mà mình biết được trong thời gian thực hiện công việc, nếu có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.

- Bồi thường thiệt hại cho bên sử dụng dịch vụ, nếu làm mất, hư hỏng tài liệu, phương tiện được giao hoặc tiết lộ bí mật thông tin.

*(4) Quyền của bên cung ứng dịch vụ (Điều 518 Bộ luật Dân sự 2015)*

- Yêu cầu bên sử dụng dịch vụ cung cấp thông tin, tài liệu và phương tiện để thực hiện công việc.

- Được thay đổi điều kiện dịch vụ vì lợi ích của bên sử dụng dịch vụ mà không nhất thiết phải chờ ý kiến của bên sử dụng dịch vụ, nếu việc chờ ý kiến sẽ gây thiệt hại cho bên sử dụng dịch vụ, nhưng phải báo ngay cho bên sử dụng dịch vụ.

- Yêu cầu bên sử dụng dịch vụ trả tiền dịch vụ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.