# Viện Công nghệ Quốc phòng Việt Nam

Giao diện

Bài viết này cần thêm liên kết tới các bài bách khoa khác để trở thành một phần của bách khoa toàn thư trực tuyến Wikipedia. (tháng 7 năm 2018) |

**Viện Công nghệ Quốc phòng Việt Nam** (Viện Công nghệ) là một đơn vị nghiên cứu Khoa học và Công nghệ Quân sự trực thuộc Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng, thành lập vào ngày 21/8/1973.

Viện Công nghệ có một đội ngũ cán bộ nghiên cứu khá toàn diện, có trình độ chuyên môn cao, trên 30% quân số là Tiến sĩ, Thạc sĩ, hoạt động trên các ngành:

- Công nghệ Vật liệu & Luyện kim,
- Công nghệ chế tạo tên lửa,
- Công nghệ chế tạo súng pháo,
- Công nghệ chế tạo đạn,
- Thiết kế & chế tạo máy,
- Công nghệ Hóa học,
- Công nghệ Điện tử, Tin học và Tự động điều khiển,
- Công nghệ Đo lường & KCS,
- Tư vấn đầu tư công nghệ.

## Chức năng, nhiệm vụ

[sửa | sửa mã nguồn]- Nghiên cứu ứng dụng công nghệ mới, công nghệ tiên tiến về vật liệu, cơ khí, hóa chất, điện tử, kỹ thuật điều khiển
- Nghiên cứu thiết kế, chế tạo, lắp đặt các dây chuyền công nghệ, trang bị đồng bộ, thiết bị lẻ, phụ tùng thay thế
- Tư vấn-Thẩm định các dự án đầu tư xây dựng (nhà máy, xí nghiệp, dây chuyền công nghệ, công trình dân sinh và môi trường).
- Kiểm định các thiết bị đo lường, kiểm tra chất lượng sản phẩm, vật tư đầu vào, đầu ra phục vụ sản xuất.

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. |

## Lãnh đạo

[sửa | sửa mã nguồn]- Viện trưởng: TS. Phạm Tuấn Hải
- Chính trị viên: ThS. Lê Anh Tuấn
- Phó Viện trưởng: TS. Đào Thanh Việt
- Phó Viện trưởng: TS. Lê Mạnh Hùng

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Trang thông tin điện tử của Viện Công nghệ Lưu trữ ngày 2 tháng 1 năm 2014 tại Wayback Machine