# Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà tại Đồng Nai từ ngày 15/11/2025 (Quyết định 52/2025/QĐ-UBND)

## Mua bán Nhà riêng tại Đồng Nai

### Nội dung chính

## Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà tại Đồng Nai từ ngày 15/11/2025 (Quyết định 52/2025/QĐ-UBND)

Ngày 03/11/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành Quyết định 52/2025/QĐ-UBND về Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.

Theo Điều 3 Quyết định 52/2025/QĐ-UBND, giá trị nhà tính lệ phí trước bạ tại Đồng Nai được xác định như sau:

Giá trị nhà tính lệ phí trước bạ (đồng) = Diện tích nhà chịu lệ phí trước bạ (m2) x Giá 01 (một) mét vuông nhà (đồng/m2) x Tỷ lệ (%) chất lượng còn lại của nhà chịu lệ phí trước bạ

Trong đó:

- Diện tích nhà chịu lệ phí trước bạ là toàn bộ diện tích sàn nhà (kể cả diện tích công trình phụ kèm theo) thuộc quyền sở hữu hợp pháp của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân.

- Giá 01 (một) mét vuông nhà là giá thực tế xây dựng “mới” một (01) mét vuông sàn nhà của từng cấp nhà, hạng nhà theo Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 52/2025/QĐ-UBND.

- Tỷ lệ phần trăm (%) chất lượng còn lại đối với nhà để tính lệ phí trước bạ:

(i) Kê khai nộp lệ phí trước bạ lần đầu:

Đối với nhà có thời gian đã sử dụng dưới 5 năm: 100%.

Đối với nhà có thời gian đã sử dụng từ 5 năm trở lên thì áp dụng tỷ lệ phần trăm (%) chất lượng còn lại của nhà có thời gian đã sử dụng tương ứng theo quy định tại (ii).

(ii) Kê khai nộp lệ phí trước bạ từ lần thứ 2 trở đi:

*Đơn vị tính: Phần trăm (%)*

|
|
|
|
|
|
Dưới 5 năm | 95 | 95 | 90 | 90 | 80 |
Từ 5 đến 10 năm | 85 | 85 | 80 | 80 | 65 |
Trên 10 năm đến 20 năm | 70 | 70 | 60 | 55 | 35 |
Trên 20 năm đến 50 năm | 50 | 50 | 40 | 35 | 25 |
Trên 50 năm | 35 | 35 | 25 | 25 | 20 |

Thời gian đã sử dụng của nhà được tính từ thời điểm (năm) xây dựng hoàn thành bàn giao nhà (hoặc đưa vào sử dụng) đến năm kê khai, nộp lệ phí trước bạ đối với nhà đó. Trường hợp hồ sơ không đủ căn cứ xác định được năm xây dựng nhà thì theo năm mua nhà hoặc nhận nhà.

Đối với nhà chung cư: Xác định tỷ lệ phần trăm (%) chất lượng còn lại của nhà tương ứng với Nhà cấp I theo quy định tại (ii).

Đối với nhà xưởng: Xác định tỷ lệ phần trăm (%) chất lượng còn lại của nhà tương ứng với Nhà cấp III theo quy định tại (ii).

*Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà tại Đồng Nai từ ngày 15/11/2025 (Quyết định 52/2025/QĐ-UBND) (Hình từ Internet)*

## Hiệu lực thi hành của Quyết định 52/2025/QĐ-UBND về Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà tại Đồng Nai

Theo Điều 5 Quyết định 52/2025/QĐ-UBND thì Quyết định 52/2025/QĐ-UBND về Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà tại Đồng Nai có hiệu lực từ ngày 15/11/2025.

Đồng thời, Quyết định 52/2025/QĐ-UBND thay thế các Quyết định 55/2024/QĐ-UBND của Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà trên địa bàn tỉnh Đồng Nai và Quyết định 04/2025/QĐ-UBND sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định 55/2024/QĐ-UBND của Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.

Quyết định 52/2025/QĐ-UBND bãi bỏ số thứ tự thứ 3, số thứ tự thứ 4 Phụ lục IIb Danh mục các văn bản quy phạm pháp luật được lựa chọn áp dụng trên địa bàn tỉnh Đồng Nai mới ban hành kèm theo Quyết định 2432/QĐ-UBND của Ủy ban nhân dân tỉnh về áp dụng văn bản quy phạm pháp luật của Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai và Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Phước thuộc lĩnh vực giá - công sản và tài chính đất đai trên địa bàn tỉnh Đồng Nai (không có nội dung quy định về chế độ, chính sách sử dụng ngân sách nhà nước).