# Quy mô Dự án nhà ở xã hội Hacinco Nguyễn Xiển Đại Kim Center ra sao?

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Quy mô Dự án nhà ở xã hội Hacinco Nguyễn Xiển Đại Kim Center ra sao?

Dự án nhà ở xã hội Hacinco Nguyễn Xiển được xây dựng tại khu đô thị mới Đại Kim, ngay mặt tiền tuyến đường Nguyễn Xiển Đại Kim, phía Tây dự án giáp với Tòa Án Nhân Dân TP Hà Nội, gần đường Giải Phóng và trường đại học Thăng Long.

Quy mô Dự án nhà ở xã hội Hacinco Nguyễn Xiển Đại Kim Center cụ thể như sau:

| ĐẠI KIM CENTER POINT |
| CÔNG TY ĐẦU TƯ XÂY DỰNG SỐ 2 HÀ NỘI - HACINCO |
| Ô CT4 và CT5 KĐT Đại Kim, Nguyễn Xiển, quận Hoàng Mai, Hà Nội |
| Công ty Liên doanh Sunjin Việt Nam |
| 20.256 m2 (CT4: 15.978 m2 + CT5: 4.728 m2) |
| 03 tầng hầm + 30 tầng nổi |
| Tầng 1 - 4: Khối đế thương mại Tầng 5 - 30: Căn hộ để ở |
| 980 căn hộ |
| 58m2, 63m2, 65m2, 70m2, 103m2 |
| Quý III/2025 |
| Dự kiến Quý IV/2027 |
| Sổ hồng sở hữu lâu dài |

*Lưu ý: thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo. Vui lòng liên hệ với chủ đầu tư để cập nhật chính xác về thông tin cũng như giá bán của nhà ở xã hội Hacinco Nguyễn Xiển.*

*Quy mô Dự án nhà ở xã hội Hacinco Nguyễn Xiển Đại Kim Center ra sao? (Hình từ Internet)*

## Khi nào sẽ cập nhật thông tin về các đối tượng được mua nhà ở xã hội?

Căn cứ theo Điều 44 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 44. Việc cập nhật thông tin các đối tượng được mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội

1. Sau 15 ngày kể từ khi nhận được Danh sách đối tượng đã ký Hợp đồng mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội theo quy định tại điểm g khoản 1 Điều 38 của Nghị định này, Sở Xây dựng địa phương nơi có dự án có trách nhiệm kiểm tra, cập nhật Danh sách các đối tượng được mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội lên Trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng theo các nội dung quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Nội dung thông tin cập nhật:

a) Họ và tên;

b) Căn cước công dân/số định danh cá nhân;

c) Địa chỉ nơi đăng ký thường trú/đăng ký tạm trú;

d) Những người có tên trong hộ gia đình (nếu đối tượng là hộ gia đình);

đ) Tên dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội.

[...]

Như vậy, sau 15 ngày kể từ khi nhận được Danh sách đối tượng đã ký Hợp đồng mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội theo quy định tại điểm g khoản 1 Điều 38 Nghị định 100/2024/NĐ-CP, Sở Xây dựng địa phương nơi có dự án có trách nhiệm kiểm tra, cập nhật Danh sách các đối tượng được mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội lên Trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng.

Nội dung thông tin cập nhật bao gồm:

- Họ và tên;

- Căn cước công dân/số định danh cá nhân;

- Địa chỉ nơi đăng ký thường trú/đăng ký tạm trú;

- Những người có tên trong hộ gia đình (nếu đối tượng là hộ gia đình);

- Tên dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội.

## Hướng dẫn chi tiết cách đăng ký mua nhà ở xã hội năm 2025

Căn cứ theo khoản 1 Điều 38 Nghị định 100/2024/NĐ-CР quy định trình tự, thủ tục đăng ký mua nhà ở xã hội do chủ đầu tư xây dựng như sau:

**Bước 1. Nộp hồ sơ**

- Hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội trực tiếp cho chủ đầu tư dự án.

Lưu ý:

- Trường hợp người lao động không có hợp đồng lao động: Phải xin xác nhận về đối tượng (đủ điều kiện về thu nhập) do Ủy ban nhân dân (UBND) xã cấp.

- Trường hợp là hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở: Phải xin xác nhận về đối tượng do UBND cấp huyện nơi bị thu hồi đất và phải giải tỏa, dỡ nhà cấp.

“Trách nhiệm xác nhận đối tượng quy định tại khoản 10 Điều 76 Luật Nhà ở của Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở quy định tại điểm c khoản 1 Điều 38 Nghị định 100/2024/NĐ-CP do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

- Mỗi hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu mua nhà ở xã hội chỉ được nộp giấy tờ đăng ký tại một dự án trong 1 thời điểm.

**Bước 2. Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ**

- Sau khi tập hợp đầy đủ giấy tờ đăng ký, chủ đầu tư có trách nhiệm xem xét từng hồ sơ, tiến hành đối chiếu với các quy định về đối tượng, điều kiện để lập Danh sách những đối tượng được mua nhà ở xã hội thuộc dự án do mình làm chủ đầu tư.

- Trường hợp người có nhu cầu đăng ký mua nhà ở xã hội đã nộp hồ sơ hợp lệ theo quy định cho chủ đầu tư những dự án không còn quỹ nhà: Chủ đầu tư có trách nhiệm ghi rõ lý do và gửi trả lại hồ sơ để người đó biết và nộp hồ sơ tại dự án khác.

- Khi người có nhu cầu nộp hồ sơ, người nhận hồ sơ phải ghi Giấy biên nhận. Nếu hồ sơ chưa hợp lệ thì người nhận hồ sơ có trách nhiệm ghi rõ lý do chưa giải quyết và trả lại để người nộp hồ sơ bổ sung, hoàn thiện giấy tờ.

- Trong quá trình nhận hồ sơ, chủ đầu tư có trách nhiệm niêm yết công khai Danh sách căn hộ đã bán, Danh sách căn hộ còn lại tại nơi tiếp nhận hồ sơ, trụ sở làm việc của chủ đầu tư và tại Sàn bất động sản của chủ đầu tư (nếu có) để người có nhu cầu biết và đăng ký mua nhà ở xã hội tại dự án.

- Chủ đầu tư gửi danh sách các đối tượng dự kiến được mua nhà ở xã hội theo thứ tự ưu tiên về Sở Xây dựng nơi có dự án để loại trừ các trường hợp không đủ điều kiện mua. Theo đó:

+ Sở Xây dựng sẽ gửi lại văn bản thông báo cho chủ đầu tư biết để xóa tên những người không đủ điều kiện trong Danh sách được mua nhà ở xã hội.

+ Còn nếu sau 20 ngày kể từ khi nhận được Danh sách mà Sở Xây dựng không có ý kiến phản hồi thì chủ đầu tư sẽ thông báo cho các đối tượng được mua nhà ở xã hội để lên thỏa thuận, thống nhất và ký hợp đồng.

- Trường hợp người có nhu cầu dù đủ điều kiện và được đưa vào danh sách được mua nhà ở xã hội nhưng lại không còn nhu cầu mua nữa: Chủ đầu tư trả lại hồ sơ.

**Bước 3. Ký kết hợp đồng**

- Bên mua thanh toán trực tiếp với chủ đầu tư hoặc thông qua ngân hàng do chủ đầu tư và người mua thống nhất theo thỏa thuận.

- Chủ đầu tư chỉ được ký hợp đồng mua bán khi đủ điều kiện được bán và giá bán đã được phê duyệt theo quy định.

**Bước 4. Công bố danh sách những người được mua nhà**

- Sau khi ký hợp đồng mua bán, chủ đầu tư lập Danh sách các đối tượng gửi về Sở Xây dựng trong thời hạn 30 ngày. Sở Xây dựng có trách nhiệm cập nhật Danh sách những người được mua nhà ở xã hội lên Trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng.

- Sở Xây dựng gửi danh sách những người được mua nhà ở xã hội về Bộ Xây dựng.

- Chủ đầu tư công bố công khai danh sách các đối tượng được mua nhà ở xã hội tại trụ sở làm việc và sàn giao dịch bất động sản hoặc Trang Thông tin điện tử về nhà ở xã hội của chủ đầu tư (nếu có)