# Nguyễn Khánh Toàn (thượng tướng)

Nguyễn Khánh Toàn | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 1996 – tháng 3 năm 2011 |
| Kế nhiệm | Đặng Văn Hiếu |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 15 tháng 7, 1945 xã Hải Tân, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Vợ | Phan Gia Liên |
| Con cái | Nguyễn Khánh Trọng |
| Học vấn | Tiến sĩ Luật |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Công an nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | Thượng tướng |

**Nguyễn Khánh Toàn** (sinh năm 1945) là một tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng. Ông từng giữ chức Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an Việt Nam, Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương, Đại biểu Quốc hội khóa XI.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 15 tháng 7 năm 1945, quê quán tại xã Hải Tân, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị. Ông được kết nạp đảng Nhân dân Cách mạng Việt Nam chính thức ngày 27 tháng 7 năm 1967,[1] từng là một trong những sĩ quan an ninh tham gia bộ phận K4/2 trong chuyên án CM-12. Trước khi nghỉ hưu vào ngày 1 tháng 4 năm 2011, ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá VIII, IX; X, Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an Việt Nam, hàm Thượng tướng Công an nhân dân.[2]

Ông cũng là một Tiến sĩ Luật,[ cần dẫn nguồn] Đại biểu Quốc hội khóa XI.

Ông lập gia đình với bà Phan Gia Liên, đại tá Công an nhân dân, con gái của nguyên phó Thủ tướng Phan Trọng Tuệ. Ông có người con dâu là nghệ sĩ múa Đặng Linh Nga.

## Tranh cãi

[sửa | sửa mã nguồn]Sau sự kiện blogger cogaidolong (Nhà báo Hương Trà) bị bắt,[3][4] đã dấy lên dư luận hồ nghi về sự lạm quyền của ông và vợ (bà Phan Gia Liên - con gái của Phan Trọng Tuệ), cũng như lối sống buông thả của người con trai ông (Nguyễn Khánh Trọng).[4]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Đồng chí Nguyễn Khánh Toàn".*Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam*. ngày 19 tháng 9 năm 2009. Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 11 năm 2010. Truy cập ngày 27 tháng 10 năm 2010.**^**"Lãnh đạo Bộ Công an".*Cổng thông tin điện tử Bộ Công an*. Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 10 năm 2010. Truy cập ngày 27 tháng 10 năm 2010.**^**"Blogger 'Cô gái đồ long' bị bắt khẩn cấp". VnExpress. Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 10 năm 2010.- ^
**a**"Bài viết khiến Blogger Cô Gái Đồ Long bị bắt".**b***RFA*. ngày 14 tháng 10 năm 2025. Truy cập ngày 5 tháng 2 năm 2021.

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1945
- Nhân vật còn sống
- Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam
- Người Quảng Trị
- Tiến sĩ Luật Việt Nam
- Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam đã nghỉ hưu
- Thứ trưởng Bộ Công an (Việt Nam)
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam