# Chi tiết đáp án cuộc thi trực tuyến tìm hiểu pháp luật về an toàn giao thông năm 2024 tỉnh Hà Tĩnh mới nhất?

**Chi tiết đáp án cuộc thi trực tuyến tìm hiểu pháp luật về an toàn giao thông năm 2024 tỉnh Hà Tĩnh mới nhất?**

**Chi tiết đáp án cuộc thi trực tuyến tìm hiểu pháp luật về an toàn giao thông năm 2024 tỉnh Hà Tĩnh mới nhất?**

Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu pháp luật về an toàn giao thông năm 2024 tỉnh Hà Tĩnh diễn ra từ 00 giờ ngày 22/10/2024 đến 24 giờ ngày 5/11/2024 dưới hình thức thi trực tuyến tại địa chỉ: cuocthitructuyen.sotuphap.hatinh.gov.vn.

Dưới đây là đáp án Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu pháp luật về an toàn giao thông năm 2024 tỉnh Hà Tĩnh:

**Câu 1:** Chọn đáp án được sắp xếp đúng thứ tự ưu tiên từ trên xuống dưới của báo hiệu đường bộ theo quy định của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024?

**Đáp án:** A. Hiệu lệnh của người điều khiển giao thông; Tín hiệu đèn giao thông; Biển báo hiệu đường bộ.

**Câu 2:** Theo quy định của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024, giấy phép lái xe sau khi đổi, cấp lại, nâng hạng thì…?

**Đáp án:** B. Được giữ nguyên số điểm của giấy phép lái xe trước khi đổi, cấp lại, nâng hạng.

**Câu 3:** Theo quy định của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024, nội dung nào sau đây về thời hạn của Giấy phép lái xe là đúng?

**Đáp án:** B. Giấy phép lái xe các hạng A1, A, B1 không thời hạn

**Câu 4:** Theo quy định của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024, khi đưa đón trẻ em mầm non, học sinh tiểu học, mỗi xe ô tô phải đáp ứng điều kiện nào trong các điều kiện sau đây để bảo đảm an toàn cho trẻ em mầm non, học sinh tiểu học trong suốt chuyến đi?

**Đáp án:** B. Phải bố trí tối thiểu 01 người quản lý trên mỗi xe ô tô. Trường hợp xe từ 29 chỗ trở lên (không kể chỗ của người lái xe) mà chở từ 27 trẻ em mầm non và học sinh tiểu học trở lên phải bố trí tối thiểu 02 người quản lý trên mỗi xe ô tô.

**Câu 5:** Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có hiệu lực thi hành kể từ ngày nào (trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 88 Luật này)?

**Đáp án:** B. 01/01/2025

**Câu 6:** Theo quy định của Nghị định 100/2019/NĐ-CP, mức phạt tiền đối với cá nhân thực hiện hành vi “Sử dụng trái phép đất của đường bộ hoặc hành lang an toàn đường bộ làm nơi tập kết vật liệu xây dựng” là…?

**Đáp án:** C. Từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng.

**Câu 7:** Theo quy định của Nghị định 100/2019/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định 123/2021/NĐ-CP, mức phạt tiền đối với người điều khiển xe ô tô không có Giấy phép lái xe là…?

**Đáp án:** C. Từ 10.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng.

**Câu 8:** Theo quy định của Nghị định 100/2019/NĐ-CP, người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy thực hiện hành vi “Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,4 miligam/1 lít khí thở” bị xử phạt hành chính như thế nào?

**Đáp án:** C. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng, tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 22 tháng đến 24 tháng.

**Câu 9:** Theo quy định của Nghị định 100/2019/NĐ-CP, người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy thực hiện hành vi “Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 50 miligam đến 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,25 miligam đến 0,4 miligam/1 lít khí thở” bị xử phạt hành chính như thế nào?

**Đáp án:** C. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng, tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 16 tháng đến 18 tháng.

** Lưu ý: Đáp án nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Chi tiết đáp án cuộc thi trực tuyến tìm hiểu pháp luật về an toàn giao thông năm 2024 tỉnh Hà Tĩnh mới nhất? (Ảnh từ internet)*

**Thể lệ Cuộc thi Tìm hiểu pháp luật về an toàn giao thông 2024 Hà Tĩnh thế nào?**

Theo Thông báo từ BTC thì thể lệ Cuộc thi Tìm hiểu pháp luật về an toàn giao thông 2024 Hà Tĩnh như sau:

**(I) GIỚI THIỆU CUỘC THI**

(1) Tên cuộc thi: Tìm hiểu pháp luật về an toàn giao thông

(2) Đối tượng dự thi:

Công dân Việt Nam từ đủ 12 tuổi trở lên tính đến thời điểm làm bài thi, đang sinh sống, học tập và làm việc trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh, trừ các thành viên Ban Tổ chức, Tổ Thư ký giúp việc Ban Tổ chức và những người trực tiếp tham gia vào quá trình tổ chức Cuộc thi.

(3) Thời gian thi: Cuộc thi diễn ra từ 00 giờ ngày 22/10/2024 đến 24 giờ ngày 05/11/2024.

**(II) NỘI DUNG, HÌNH THỨC, THỜI GIAN TỔ CHỨC CUỘC THI**

(1) Nội dung thi:

- Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ năm 2024;

- Nghị định 100/2019/NĐ-CP ngày 30/12/2019 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt và Nghị định 123/2021/NĐ-CP ngày 28/12/2021 sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải; giao thông đường bộ, đường sắt; hàng không dân dụng.

**(III) CÁCH THỨC THI**

Bước 1: Đăng ký dự thi

Người dự thi sử dụng các thiết bị điện tử đa phương tiện (máy tính, điện thoại thông minh, máy tính bảng...) có kết nối Internet để truy cập vào địa chỉ: cuocthitructuyen.sotuphap.hatinh.gov.vn

Màn hình sẽ hiển thị cửa sổ để đăng ký dự thi, người dự thi phải điền đầy đủ, chính xác thông tin cá nhân vào các trường thông tin đã được mặc định, bao gồm:

(1) Họ và tên người dự thi;

(2) Ngày, tháng, năm sinh;

(3) Số điện thoại liên lạc;

(4) Địa chỉ chi tiết

__Lưu ý:__

Để phục vụ công tác thống kê người dự thi tham gia và hoạt động xét, trao giải thưởng Cuộc thi, Ban Tổ chức Cuộc thi đề nghị:

- Người dự thi đang công tác tại các cơ quan cấp tỉnh chọn tên “Cơ quan” trong danh sách gợi ý, trường hợp trong danh sách gợi ý của phần mềm chưa có tên cơ quan đang công tác thì chọn “Cơ quan khác” và ghi rõ tên cơ quan tại mục địa chỉ chi tiết của người dự thi.

- Người dự thi là cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp ở cấp huyện hoặc người dự thi đang sinh sống, học tập trên địa bàn các huyện, thành phố, thị xã chọn thuộc “Địa phương” theo hướng dẫn của phần mềm và ghi rõ địa chỉ đang sinh sống, học tập hoặc công tác tại mục địa chỉ chi tiết của người dự thi.

- Thông tin về người đăng ký dự thi hợp lệ sẽ là một trong các căn cứ để Ban Tổ chức Cuộc thi xét trao giải. Bài dự thi của cá nhân sẽ được xem là không hợp lệ nếu Ban Tổ chức phát hiện có thông tin đăng ký không chính xác. Mọi thay đổi về thông tin đăng ký của người dự thi trong suốt quá trình diễn ra Cuộc thi cần được thông báo kịp thời cho Ban Tổ chức theo số điện thoại tại mục Thông tin liên hệ.

Bước 2: Làm bài thi

Người dự thi trả lời các câu hỏi trắc nghiệm theo phần mềm bộ câu hỏi được thiết kế sẵn trong thời gian tối đa 15 phút/lần thi (gồm 09 câu trắc nghiệm và 01 câu dự đoán số người tham gia cuộc thi). Đối với 09 câu trắc nghiệm, người dự thi lựa chọn 01 đáp án đúng/01 câu hỏi để trả lời.

Sau khi trả lời xong các câu hỏi trắc nghiệm, người dự thi trả lời câu hỏi dự đoán số người tham gia dự thi và bấm nút nộp bài dự thi.

Mỗi cá nhân được dự thi tối đa 05 lần (máy chủ sẽ tự động chấm điểm để tính kết quả bài thi có số điểm cao nhất của mỗi người dự thi).

**(IV) CÁCH THỨC XÉT GIẢI**

(1) Đối với giải tập thể:

- Đối với các huyện/thành phố/thị xã: Giải tập thể được trao cho các huyện/thành phố/thị xã dựa trên tỷ lệ người dân tham gia cuộc thi trên tổng dân số của địa phương tại thời điểm thi tính từ cao xuống thấp cho đến khi chọn đủ số lượng giải theo quy định tại Thể lệ này. Trường hợp nhiều địa phương có tỷ lệ bằng nhau thì Ban Tổ chức lựa chọn địa phương có số lượng người dự thi đạt số điểm tối đa cao hơn (Số liệu dân số lấy theo Niên giám thống kê tỉnh Hà Tĩnh năm 2023 của Cục Thống kê tỉnh Hà Tĩnh).

- Đối với ngành, đoàn thể: Giải tập thể được trao cho ngành, đoàn thể có số lượng và tỷ lệ người tham gia Cuộc thi cao nhất. Trường hợp có số lượng và tỷ lệ người tham gia bằng nhau thì Ban Tổ chức lựa chọn ngành, đoàn thể có số lượng người dự thi đạt số điểm tối đa cao hơn.

(2) Đối với giải cá nhân:

Người đạt giải là người dự thi có số câu trả lời trắc nghiệm đúng nhiều nhất và có kết quả câu dự đoán đúng hoặc gần đúng nhất so với kết quả tổng hợp cuối cùng của Ban Tổ chức về số lượng người tham gia cuộc thi, được xếp theo thứ tự từ cao xuống thấp cho đến khi chọn đủ số lượng giải theo Thể lệ này.

Trường hợp nhiều người dự thi có cùng kết quả trả lời đúng hoặc gần đúng nhất câu hỏi dự đoán số lượng người tham gia cuộc thi, Ban Tổ chức lựa chọn người dự thi có thời gian làm bài thi ngắn hơn, trường hợp có thời gian làm bài thi bằng nhau thì lựa chọn người dự thi gửi bài thi sớm hơn (được tạo bản ghi trước trong hệ thống dữ liệu Cuộc thi). Trường hợp đặc biệt khác do Trưởng Ban Tổ chức Cuộc thi quyết định.

(3) Đối với Giải thưởng phụ:

- Giải người dự thi nhỏ tuổi nhất được trao cho người dự thi có số tuổi nhỏ nhất tính đến thời điểm thi, có số câu trả lời trắc nghiệm đúng nhiều nhất và trong thời gian ngắn nhất.

- Giải người dự thi lớn tuổi nhất được trao cho người dự thi có số tuổi lớn nhất tính đến thời điểm thi, có số câu trả lời trắc nghiệm đúng nhiều nhất và trong thời gian ngắn nhất.

**(V) GIẢI THƯỞNG**

(1) Tập thể đạt giải được Ban Tổ chức Cuộc thi trao Giấy chứng nhận và mức giải thưởng như sau:

(a) Đối với các huyện/thành phố/thị xã:

- 01 giải Nhất: 4.000.000 đồng/giải.

- 01 giải Nhì: 3.000.000 đồng/giải.

- 01 giải Ba: 2.000.000 đồng/giải.

(b) Đối với ngành, đoàn thể: 01 giải Nhất: 4.000.000 đồng/giải.

(2) Cá nhân đạt giải được Ban Tổ chức Cuộc thi trao Giấy chứng nhận và mức giải thưởng như sau:

- 01 giải Nhất: 3.000.000 đồng/giải.

- 03 giải Nhì: 2.000.000 đồng/giải.

- 05 giải Ba: 1.000.000 đồng/giải.

- 10 giải Khuyến khích: 500.000 đồng/giải.

(03 giải Nhì cá nhân do Văn phòng Ban An toàn giao thông tỉnh trao).

(3) Giải thưởng phụ:

- Giải người dự thi nhỏ tuổi nhất: 500.000 đồng/giải.

- Giải người dự thi lớn tuổi nhất: 500.000 đồng/giải.

(4) Căn cứ kết quả Cuộc thi, Ban Tổ chức có thể xem xét quyết định tăng cơ cấu giải thưởng, mức giải thưởng Cuộc thi.

**(VI) KHÔNG CÔNG NHẬN KẾT QUẢ THI VÀ GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI VỀ CUỘC THI**

(1) Ban Tổ chức Cuộc thi sẽ không công nhận kết quả thi đối với người dự thi trong các trường hợp sau:

(a) Sử dụng thông tin không chính xác hoặc không có thật để đăng ký dự thi;

(b) Sử dụng thông tin của người khác để dự thi hoặc cung cấp, chia sẻ thông tin cá nhân của mình để người khác dự thi;

(c) Nhờ người khác thi hộ, thi hộ người khác hoặc sử dụng các biện pháp kỹ thuật can thiệp vào hệ thống làm ảnh hưởng hoặc sai lệch kết quả bài thi;

(d) Có hành vi khác vi phạm về đạo đức, thuần phong mỹ tục, làm ảnh hưởng đến tính nghiêm túc, công bằng, khách quan và an toàn thông tin của Cuộc thi.

**Khung giờ bật đèn xe theo Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 thế nào?**

Căn cứ Điều 20 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định khung giờ bắt buộc bật đèn xe từ 01/01/2025 như sau:

- Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ phải bật đèn chiếu sáng phía trước trong thời gian từ 18 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ ngày hôm sau hoặc khi có sương mù, khói, bụi, trời mưa, thời tiết xấu làm hạn chế tầm nhìn.

- Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng phải tắt đèn chiếu xa, bật đèn chiếu gần trong các trường hợp:

+ Khi gặp người đi bộ qua đường;

+ Khi đi trên các đoạn đường qua khu đông dân cư có hệ thống chiếu sáng đang hoạt động;

+ Khi gặp xe đi ngược chiều, trừ trường hợp dải phân cách có khả năng chống chói;

+ Khi chuyển hướng xe tại nơi đường giao nhau.

- Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng khi thực hiện công việc trên đường bộ phải bật sáng đèn cảnh báo màu vàng.

**Lưu ý:** **Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024** có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 88 **Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024**.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.