# Quốc Khánh (diễn viên)

Quốc Khánh | |
|---|---|
| Sinh | Trần Quốc Khánh 24 tháng 4, 1962 Hà Nội, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Tên khác | Khánh Cò |
| Nghề nghiệp | Diễn viên |
| Năm hoạt động | 1990 – nay |
| Giải thưởng | Danh sách |
| Danh hiệu |
|

**Trần Quốc Khánh** (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1962), thường được biết đến với nghệ danh **Quốc Khánh**, là một nam diễn viên người Việt Nam. Ông được biết đến qua vai trò Ngọc Hoàng trong chương trình *Gặp nhau cuối năm* của Đài Truyền hình Việt Nam.[1][2]

## Tiểu sử và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Quốc Khánh tên đầy đủ là **Trần Quốc Khánh**, sinh ngày 24 tháng 4 năm 1962 tại Hà Nội. Nhà ông chỉ có hai chị em, bố mẹ làm cán bộ công chức. Học hết lớp 10 (tương đương lớp 12 trong chương trình giáo dục cũ), ông thi vào khóa đào tạo diễn viên năm đầu tiên của Nhà hát Kịch Việt Nam từ năm 1978 đến 1982. Ngay trong năm tốt nghiệp, Quốc Khánh đã diễn hai vai trong hai vở kịch *Người đá lạc đội hình* (đạo diễn Doãn Hoàng Giang) và *Cuộc chia tay tháng 6* (đạo diễn Trọng Khôi). Ngày ấy cùng học với ông còn có một số nghệ sĩ nay đã thành danh như Trung Anh, Quế Hằng, Đỗ Kỷ...

Năm 1982, Quốc Khánh tốt nghiệp và cùng các bạn học Việt Thắng, Đỗ Kỷ, Trung Anh, Trọng Trinh được gọi nhập ngũ.[3] Sau thời gian ở quân ngũ, ông trở về Nhà hát bắt đầu tham gia nghệ thuật ở cả hai lĩnh vực sân khấu và điện ảnh.

Tết Mậu Dần năm 1998, Quốc Khánh xuất hiện trong phim hài *Ghen*. Bộ phim để lại ấn tượng khó phai trong lòng khán giả Việt và thường được phát sóng mỗi dịp Tết đến xuân về. Trong phim, ông vào vai một anh chàng công chức tên Tháo, rất sợ vợ.

Trong 30 năm gắn bó với nghề, Quốc Khánh được biết đến qua những tiểu phẩm hài của chương trình Gặp nhau cuối tuần cùng Quang Thắng, Phạm Bằng, Vân Dung; các bộ phim như *Tết này ai đến xông nhà*, *Ghen*, *Trừng phạt*, *Áo lụa Hà Đông*, *Những người độc thân vui vẻ*. Ông gắn liền với các nhân vật có tính cách cam chịu, đến cơ quan bị cấp trên đè nén, bị đồng nghiệp chơi xấu, về đến nhà bị vợ "đè đầu cưỡi cổ".

Đặc biệt, từ năm 2004 đến nay, Quốc Khánh còn được biết đến với vai diễn Ngọc Hoàng trong chương trình Gặp nhau cuối năm của Đài Truyền hình Việt Nam vào mỗi đêm 30 Tết. Vẻ ngoài của nhân vật này lạnh lùng, nghiêm nghị nhưng hài hước. Mỗi mùa *Táo quân* đi qua ông đều để lại ấn tượng riêng trong lòng công chúng với nhiều cử chỉ hành động và những câu nói hài hước như: "Thích màu hồng ghét sự giả dối", "Quyết liệt thì mới được việc", "Không làm gì mà vẫn giàu chỉ có đi lừa đảo" vv...

Năm 2012, ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.

Đầu năm 2017, mẹ ruột ông qua đời vì tuổi cao sức yếu. Trước khi qua đời, bà nằm điều trị tại bệnh viện một thời gian nhưng không qua khỏi. Năm 2022, ông nghỉ hưu tại Nhà hát Kịch Việt Nam.

Năm 2023, ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.[4]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa phim | Định dạng[a]
|
Vai diễn | Ghi chú |
|---|---|---|---|---|
| 1986 | Đứa con và Người lính
|
Điện ảnh | Lê Thiên | [5]
|
| 1990 | Chiếc bình tiền kiếp
|
Sửu | ||
| 1995 | 12A và 4H |
Phim ngắn tập | Triệu | |
Người yêu đi lấy chồng
|
Điện ảnh | Cán bộ hành chính | ||
Trở lại bến xưa |
Điện ảnh truyền hình | |||
| 1996 | Trả giá
|
Hải dớ | ||
Đông Ki ra thành phố
|
||||
Ngọt ngào và Man trá
|
||||
| 1997 | Chuyện của những người đàn bà |
Điện ảnh truyền hình | ||
Ghen
|
Tháo | |||
Những nhánh cây đời
|
Trọng Cường | |||
Cửa hàng Lô-Pa
|
Đình | |||
Trưởng ban dân số
|
anh Đen | |||
Gà Ô Tử Mị
|
||||
| 1998 | Nhịp cầu hạnh phúc |
Phim ngắn tập | ||
| 1999 | Lên giời |
Điện ảnh truyền hình | Kiết | |
Bụi vàng
|
||||
Cầu thang nhà A6 |
Phim ngắn tập | Chi | ||
Hoa Trạng nguyên |
Điện ảnh truyền hình | Mạnh | ||
Những người săn lùng cái đẹp
|
||||
Phóng sinh
|
Thắng | |||
Khoảng cách
|
Vũ | |||
Dấu chân thầm lặng
|
Tên ăn trộm | |||
Đi qua cổng làng
|
||||
| 2000 | Giếng làng
|
Con Cả | ||
Nụ cười người khác
|
Ngộ | |||
Bức đại tự
|
Uy | |||
Sóng ở đáy sông |
Phim ngắn tập | nhà thơ Hoàng Mai | ||
| 2001 | Không phải trò đùa
|
Điện ảnh truyền hình | ||
Ông nội, ông nội
|
||||
Chàng Trần Cung đi cấp cứu
|
Trần Cung | |||
Vết trượt
|
Phim ngắn tập | |||
Quả muộn
|
Điện ảnh truyền hình | |||
| 2002 | Bác Cả người sung sướng...
|
|||
Tết này ai đến xông nhà
|
Thi | |||
| 2003 | Hến ơi là hến
|
Cường | ||
| 2004 | Khoảnh khắc giao mùa
|
Trần Cung | ||
| 2005 | Biến lạ thành quen
|
|||
Đi tour thời hiện đại
|
||||
| 2006 | Áo lụa Hà Đông
|
Điện ảnh | Gù | |
Chuyên án chưa kết thúc
|
Phim ngắn tập | Hùng | Cảnh sát hình sự | |
Cây bưởi ra hoa
|
Điện ảnh truyền hình | |||
| 2007 | Kẻ giấu mặt
|
Phim dài tập | Lê Quang | Cảnh sát hình sự |
| 2008 | Những người độc thân vui vẻ
|
Sitcom | Hào hùng | |
| 2010 | Cuồng phong
|
Phim dài tập | Cảnh sát hình sự | |
| 2014 | Bão qua làng
|
Phim dài tập | Nhà báo Lộc |

### Chương trình khác

[sửa | sửa mã nguồn]*Gặp nhau cuối tuần*- Đài Truyền hình Việt Nam*Gặp nhau cuối năm*- Đài Truyền hình Việt Nam- Gala cười - Đài Truyền hình Việt Nam

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- 2006: Giải Cánh diều vàng cho "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất" với vai Gù trong phim
*Áo lụa Hà Đông*. - 2007: Giải Bông sen vàng cho "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất" với vai Gù trong phim
*Áo lụa Hà Đông*. - 2012: Danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.
- 2023: Danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^****Định dạng**:**Điện ảnh:**Phát hành tại rạp

**Điện ảnh truyền hình:**Phim truyền hình 1-3 tập

**Phim ngắn tập:**Phim 4-12 tập

**Phim dài tập:**Từ 13 tập trở lên

**Phim video:**Phát hành qua VHS, VCD, DVD

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Lý do khiến diễn viên Quốc Khánh ngoài 50 vẫn chưa lấy vợ". Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 5 năm 2017. Truy cập ngày 28 tháng 6 năm 2019.**^**"3 vai diễn Tết đáng nhớ của "Ngọc Hoàng" Quốc Khánh". Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 9 năm 2017. Truy cập ngày 28 tháng 6 năm 2019.**^**Podcast Hành trình Sáng tạo. "Chặng đường nghệ thuật đầy thú vị của NSND Việt Thắng".*VOV6 – Đài Tiếng nói Việt Nam*. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2024.**^**"Sự nghiệp Hùng Minh, Quốc Khánh và dàn nghệ sĩ được phong tặng NSND".*Báo Lao Động*. ngày 2 tháng 11 năm 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 11 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 11 năm 2023.**^**Duy Khôi (ngày 27 tháng 7 năm 2023). "Những bộ phim hay về người lính".*Báo Cần Thơ*. Truy cập ngày 5 tháng 5 năm 2024.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Sinh năm 1962
- Nhân vật còn sống
- Nghệ sĩ hài Việt Nam
- Nam diễn viên sân khấu Việt Nam
- Nam diễn viên điện ảnh Việt Nam
- Nam diễn viên truyền hình Việt Nam
- Nghệ sĩ nhân dân Việt Nam
- Nam diễn viên Việt Nam thế kỷ 20
- Nam diễn viên Việt Nam thế kỷ 21
- Phim và người giành giải Cánh diều
- Phim và người giành giải Liên hoan phim Việt Nam
- Người Hà Nội
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam