# Đơn xin gia nhập công đoàn Mẫu 5a theo Hướng dẫn 38? Tải về Mẫu đơn xin gia nhập công đoàn Mẫu 5a?

**Mẫu đơn xin gia nhập công đoàn Mẫu 5a theo Hướng dẫn 38? Tải về Mẫu đơn xin gia nhập công đoàn Mẫu 5a? Thủ tục gia nhập công đoàn Việt Nam được quy định thế nào theo Hướng dẫn 38? Những đối tượng nào không được kết nạp vào tổ chức Công đoàn Việt Nam?**

**Đơn xin gia nhập công đoàn Mẫu 5a theo Hướng dẫn 38? Tải về Mẫu đơn xin gia nhập công đoàn Mẫu 5a?**

**Mẫu đơn xin gia nhập công đoàn Mẫu 5a được quy định tại ****Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024 **

**Tải về ****Đơn xin gia nhập công đoàn Mẫu 5a**

*Đơn xin gia nhập công đoàn Mẫu 5a theo Hướng dẫn 38? Tải về Đơn xin gia nhập công đoàn Mẫu 5a? (Hình từ Internet)*

**Thủ tục gia nhập công đoàn Việt Nam được quy định thế nào theo Hướng dẫn 38?**

**Thủ tục gia nhập Công đoàn Việt Nam** được quy định tại tiểu mục 3.1 Mục 3 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024, cụ thể như sau:

(i) Người lao động có đơn gia nhập công đoàn, có chữ ký của người viết đơn (sử dụng chữ ký số đối với đơn điện tử). Trường hợp nhiều người gia nhập thì được sử dụng đơn tập thể, có chữ ký của từng người lao động.

(ii) Nơi đã có công đoàn cấp cơ sở, người lao động nộp đơn lên ban chấp hành công đoàn cấp cơ sở để được xem xét, quyết định kết nạp đoàn viên và tổ chức lễ kết nạp theo quy định. Công đoàn cơ sở thành viên, công đoàn bộ phận có thể được ủy quyền tổ chức lễ kết nạp (đối với tổ công đoàn có từ 150 đoàn viên trở lên).

Trong buổi lễ có thể cùng lúc kết nạp nhiều đoàn viên; những người được kết nạp phải có mặt tại buổi lễ (trừ trường hợp vắng có lý do chính đáng), công đoàn cấp cơ sở công bố quyết định kết nạp đoàn viên, trao quyết định và trao thẻ cho đoàn viên công đoàn (nếu có), phân công nơi sinh hoạt của đoàn viên.

(iii) Nơi chưa có công đoàn cấp cơ sở

- Người lao động nộp đơn xin gia nhập công đoàn cho công đoàn cấp trên nơi gần nhất hoặc ban vận động thành lập công đoàn cấp cơ sở (nếu có).

+ Trường hợp nộp đơn cho công đoàn cấp trên: Trong thời gian 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn, công đoàn cấp trên phải xem xét, quyết định việc kết nạp hoặc không kết nạp đoàn viên và giới thiệu nơi sinh hoạt cho đoàn viên khi có quyết định kết nạp.

+ Trường hợp người lao động đã nộp đơn cho ban vận động thành lập công đoàn cấp cơ sở quá 10 ngày mà nơi người lao động có đơn xin gia nhập công đoàn vẫn chưa đủ điều kiện thành lập công đoàn cấp cơ sở, thì người lao động có quyền chuyển đơn lên công đoàn cấp trên xem xét, quyết định kết nạp đoàn viên và được giới thiệu sinh hoạt tại công đoàn cấp cơ sở gần nơi đoàn viên đang làm việc nhất, cho đến khi công đoàn cấp cơ sở tại nơi làm việc được thành lập thi được chuyển sinh hoạt về công đoàn nơi làm việc.

- Trường hợp có đủ người lao động liên kết thành lập công đoàn cấp cơ sở theo quy định, thì ban vận động tổ chức đại hội thành lập công đoàn cấp cơ sở và đề nghị công đoàn cấp trên công nhận theo quy định tại Mục 13 của Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024.

(iv) Việc kết nạp lại đoàn viên công đoàn

- Đoàn viên công đoàn có quyết định ra khỏi tổ chức công đoàn, sau 03 tháng nếu có đơn gia nhập lại gửi công đoàn cấp cơ sở nơi làm việc thì được xem xét kết nạp.

- Đoàn viên công đoàn bị khai trừ ra khỏi tổ chức công đoàn, sau 03 tháng kể từ khi hết thời gian chấp hành kỷ luật nếu có đơn gia nhập lại công đoàn gửi công đoàn cấp cơ sở nơi làm việc, ban chấp hành công đoàn cấp cơ sở thẩm định, báo cáo bằng văn bản và đề nghị công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở xem xét việc kết nạp lại.

- Trường hợp không kết nạp lại thì công đoàn cấp cơ sở hoặc công đoàn cấp trên trực tiếp phải có văn bản thông báo cho đoàn viên biết lý do.

**Những đối tượng nào không được kết nạp vào tổ chức Công đoàn Việt Nam?**

Tại tiểu mục 1.2 Mục 1 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024 quy định:

**Đối tượng không kết nạp vào tổ chức Công đoàn Việt Nam**:

(1) **Người quản lý doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước.**

Bao gồm: Chủ doanh nghiệp tư nhân, chủ tịch hội đồng thành viên, chủ tịch công ty, chủ tịch hội đồng quản trị, thành viên hội đồng quản trị (bao gồm các tổng công ty/tập đoàn kinh tế nước ngoài, xuyên quốc gia), giám đốc hoặc tổng giám đốc, người được ủy quyền ký hợp đồng lao động với người lao động.

(2) **Người quản lý trong hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã ngoài khu vực nhà nước.**

Bao gồm: Chủ tịch hội đồng quản trị, giám đốc hoặc tổng giám đốc, ban kiểm soát, thành viên hội đồng quản trị trực tiếp quản lý điều hành và ký hợp đồng lao động với người lao động.

(3) **Người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp ngoài công lập.**

(4) **Người đang trong thời gian chấp hành các hình phạt tù theo quyết định của tòa án.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.