# Toàn văn Thông tư 45/2025/TT-BXD hướng dẫn xác định chi phí bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy ra sao?

**Toàn văn Thông tư 45/2025/TT-BXD hướng dẫn xác định chi phí bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy ra sao?**

**Toàn văn Thông tư 45/2025/TT-BXD hướng dẫn xác định chi phí bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy ra sao?**

Ngày 11/12/2025, Bộ Xây dựng ban hành Thông tư 45/2025/TT-BXD hướng dẫn phương pháp xác định chi phí bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa.

**TẢI VỀ Toàn văn Thông tư 45/2025/TT-BXD**

Theo đó, Thông tư 45/2025/TT-BXD hướng dẫn phương pháp xác định chi phí bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa sử dụng nguồn vốn từ ngân sách nhà nước gồm: chi phí bảo dưỡng thường xuyên kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa; chi phí sửa chữa kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa và chi phí công tác khác trong kế hoạch bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa.

Thông tư 45/2025/TT-BXD áp dụng đối với các cơ quan, tổ chức và cá nhân liên quan đến công tác bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa nêu tại Điều 1 Thông tư 45/2025/TT-BXD.

*Toàn văn Thông tư 45/2025/TT-BXD hướng dẫn xác định chi phí bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Xác định chi phí bảo dưỡng thường xuyên kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa như thế nào?**

Căn cứ Điều 3 Thông tư 45/2025/TT-BXD quy định về xác định chi phí bảo dưỡng thường xuyên kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa như sau:

Chi phí bảo dưỡng thường xuyên kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa được chủ đầu tư tổng hợp dự toán theo hướng dẫn tại Phụ lục I Thông tư 45/2025/TT-BXD, gồm các khoản chi phí sau:

- Chi phí thực hiện công việc bảo dưỡng thường xuyên kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa là chi phí được xác định để thực hiện các công tác kiểm tra công trình đường thủy nội địa; bảo trì báo hiệu; bảo trì đèn báo hiệu, thiết bị, hệ thống thông tin, các công trình phục vụ trên tuyến đường thủy nội địa; đo dò bãi cạn; công tác đặc thù trong bảo trì đường thủy nội địa. Việc xác định chi phí thực hiện công việc bảo dưỡng thường xuyên theo Phụ lục II Thông tư 45/2025/TT-BXD.

- Chi phí quản lý của các cơ quan quản lý đường thủy nội địa hoặc cơ quan được giao quản lý tài sản kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa (sau đây gọi tắt là chủ đầu tư) là chi phí để thực hiện các nhiệm vụ tổng hợp dự toán trình cấp có thẩm quyền phê duyệt; tổ chức lựa chọn, ký hợp đồng với đơn vị bảo trì; nghiệm thu, thanh toán; tổ chức quản lý việc thực hiện của các đơn vị đối với các nhiệm vụ bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa. Chi phí quản lý của chủ đầu tư được xác định bằng định mức tỷ lệ phần trăm (%) theo quy định tại mục I Phụ lục III Thông tư 45/2025/TT-BXD. Việc quản lý, sử dụng chi phí quản lý của chủ đầu tư thực hiện theo quy định của pháp luật.

- Chi phí tư vấn là chi phí thực hiện các công tác tư vấn có liên quan để bảo dưỡng thường xuyên kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa, được xác định theo quy định tại mục II Phụ lục III Thông tư 45/2025/TT-BXD.

- Chi phí khác là chi phí cho các công việc cần thiết khác có liên quan trong quá trình thực hiện công việc bảo dưỡng thường xuyên kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa. Chi phí cho các công việc cần thiết khác được xác định bằng định mức tỷ lệ phần trăm (%) hoặc lập dự toán theo quy định của pháp luật.

**Định mức kinh tế - kỹ thuật và đơn giá bảo trì kết cấu hạ tầng đường thuỷ nội địa ra sao?**

Căn cứ Điều 7 Thông tư 45/2025/TT-BXD quy định về định mức kinh tế - kỹ thuật và đơn giá bảo trì kết cấu hạ tầng đường thuỷ nội địa như sau:

(1) Định mức kinh tế - kỹ thuật bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa do Bộ Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành theo thẩm quyền.

(2) Đơn giá để lập dự toán các công việc bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa được xác định trên cơ sở định mức kinh tế - kỹ thuật do cơ quan quản lý nhà nước ban hành hoặc được xác định trên cơ sở báo giá thị trường hoặc đơn giá công tác tương tự đã thực hiện.

(3) Giá vật tư, vật liệu, đơn giá nhân công, giá ca máy và thiết bị được sử dụng để xác định đơn giá các công tác bảo dưỡng, sửa chữa được xác định trên cơ sở:

- Giá vật tư, vật liệu, đơn giá nhân công, giá ca máy và thiết bị phục vụ công tác bảo trì do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh công bố theo quy định.

- Trường hợp giá vật tư, vật liệu, đơn giá nhân công, giá ca máy và thiết bị phục vụ công tác bảo trì chưa có trong công bố thông tin giá xây dựng hoặc có nhưng chưa phù hợp với đặc thù, đặc điểm của công tác bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy, chủ đầu tư tổ chức khảo sát, thu thập thông tin từ báo giá của nhà sản xuất hoặc thông tin giá của nhà cung cấp hoặc giá tương tự đã thực hiện để quyết định việc áp dụng lập đơn giá dự toán chi phí bảo trì định kỳ kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa, đảm bảo hiệu quả trong quản lý.

- Trường hợp kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa nằm trên địa giới nhiều tỉnh, thành phố thì tùy theo phạm vi, khối lượng công tác bảo trì, chủ đầu tư quyết định việc áp dụng thông tin giá xây dựng công bố của một địa phương, hoặc tính theo giá bình quân trên cơ sở giá công bố của các địa phương liên quan để làm cơ sở lập đơn giá dự toán chi phí bảo trì kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.