# Viện kiểm sát nhân dân tối cao (Việt Nam)

| Viện kiểm sát nhân dân tối cao | |
|---|---|
| Khẩu hiệu | Công minh, chính trực, khách quan, thận trọng, khiêm tốn |
| Thành lập | 26 tháng 7 năm 1960 |
| Trụ sở chính | Số 9 phố Phạm Văn Bạch, phường Cầu Giấy, Hà Nội |
Viện trưởng | Nguyễn Huy Tiến |
Phó Viện trưởng |
|
| Website | www |

| Chính trị và chính phủ Việt Nam |

**Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam** (tiếng Anh: *The Supreme People’s Procuracy of Vietnam*) là cơ quan thực hành quyền công tố và kiểm sát hoạt động tư pháp cao nhất của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Cơ quan này có chức năng bảo đảm việc tuân thủ pháp luật trong hoạt động điều tra, truy tố, xét xử và thi hành án; đồng thời giữ vai trò bảo vệ pháp chế xã hội chủ nghĩa, quyền con người và quyền công dân.

Viện kiểm sát nhân dân tối cao chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam – người đứng đầu Nhà nước.

Người đứng đầu Viện kiểm sát nhân dân tối cao là Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao. Hiện nay, Viện trưởng là ông Nguyễn Huy Tiến.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao (VKSND Tối cao) được thành lập chính thức vào **ngày 26 tháng 7 năm 1960**, dựa trên cơ sở của *Hiến pháp* *năm 1959* và *Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân* do Quốc hội khóa II thông qua. Ngày này sau đó đã trở thành ngày truyền thống của ngành Kiểm sát Việt Nam.

### Các mốc lịch sử chính

[sửa | sửa mã nguồn]**Năm 1959:**Hiến pháp năm 1959 ghi nhận chế định về Viện kiểm sát nhân dân trong bộ máy nhà nước.**Ngày 26 tháng 7 năm 1960:**Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Lệnh số 20-LCT công bố*Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân*, chính thức đánh dấu sự ra đời của Viện kiểm sát nhân dân Việt Nam.**Ngày 18 tháng 4 năm 1962:**Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Lệnh số 12/L-CTN công bố Pháp lệnh về tổ chức bộ máy của VKSND Tối cao, trong đó có sự ra đời của*Vụ Điều tra thẩm cứu*, đánh dấu sự hình thành lực lượng điều tra trong VKSND.**Năm 2007:***Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án tham nhũng (Vụ 1B)*được thành lập.**Năm 2013:***Vụ Thi đua - Khen thưởng (vụ 16)*được thành lập.**Năm 2015:***Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án xâm phạm hoạt động tư pháp, tham nhũng, chức vụ xảy ra trong hoạt động tư pháp (vụ 6)*ra mắt. Đồng thời, ba*Viện kiểm sát nhân dân cấp cao*được thành lập tại Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng.

## Các đơn vị trực thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối cao hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]Danh sách các đơn vị trực thuộc:[1]

- Ủy ban Kiểm sát (xem Ủy ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tối cao)
- Văn phòng, Chánh Văn phòng: Đỗ Đình Chữ
- Vụ Công tố và kiểm sát điều tra án an ninh (Vụ 1), Vụ trưởng: Mai Trung Thành
- Vụ Công tố và kiểm sát điều tra án trật tự xã hội (Vụ 2), Vụ trưởng: Lê Minh Long
- Vụ Công tố và kiểm sát điều tra án kinh tế, tham nhũng (Vụ 3), Vụ trưởng: Nguyễn Hoài Nam
- Vụ Công tố và kiểm sát điều tra án ma túy (Vụ 4), Vụ trưởng: Lại Anh Tuấn
[2][3][4] - Vụ Công tố và kiểm sát điều tra án tư pháp (Vụ 6), ra mắt ngày 6 tháng 8 năm 2015,
[5]Vụ trưởng: Lại Văn Loan - Vụ Công tố và kiểm sát xét xử hình sự (Vụ 7), Vụ trưởng: Lại Viết Quang
- Vụ Kiểm sát giam giữ và thi hành án hình sự (Vụ 8), Vụ trưởng: Lương Minh Thống
[6][7] - Vụ Kiểm sát án dân sự (Vụ 9), Vụ trưởng: Nguyễn Tiến Sơn
- Vụ Kiểm sát án hành chính, kinh doanh thương mại (Vụ 10), Vụ trưởng: Nguyễn Kim Sáu
- Vụ Kiểm sát thi hành án dân sự (Vụ 11), Vụ trưởng: Lê Xuân Lộc
[8] - Vụ Kiểm sát giải quyết đơn khiếu nại, tố cáo về tư pháp (Vụ 12), Vụ trưởng: Trần Hưng Bình
- Vụ Hợp tác quốc tế và Tương trợ tư pháp về hình sự (Vụ 13), Vụ trưởng: Vũ Thị Hải Yến
- Vụ Pháp chế (Vụ 14), Vụ trưởng: Hoàng Thị Quỳnh Chi
[9] - Vụ Tổ chức cán bộ (Vụ 15), Vụ trưởng: Tăng Ngọc Tuấn
- Cơ quan điều tra Viện kiểm sát nhân dân tối cao (Cục 1), Thủ trưởng: Nguyễn Đức Bằng
- Cục Thống kê tội phạm và Chuyển đổi số (Cục 2), Cục trưởng: Hoàng Minh Tiến
- Cục Tài chính (Cục 3), Cục trưởng: Nguyễn Văn Hà
- Thanh tra (T1), Chánh thanh tra: Mai Thị Nam
- Trường Đại học Kiểm sát (T2), Hiệu trưởng: Nguyễn Văn Khoát
- Viện Khoa học kiểm sát (T3), Viện trưởng: Tôn Thiện Phương
- Báo Bảo vệ pháp luật (T5), Tổng biên tập: Nguyễn Văn Thắng
[10] - Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương, Viện trưởng: Tạ Quang Khải

## Sơ đồ tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]## Lãnh đạo đương nhiệm

[sửa | sửa mã nguồn]**Viện trưởng:**Nguyễn Huy Tiến, Bí thư Đảng ủy[11]**Phó Viện trưởng:**

- Tạ Quang Khải, Trung tướng, Viện trưởng Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương
- Trần Hải Quân, Trung tướng
[12] - Hồ Đức Anh, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy
- Nguyễn Đức Thái
- Nguyễn Duy Giảng
- Nguyễn Quang Dũng

## Ủy ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tối cao

[sửa | sửa mã nguồn]### Chức năng

[sửa | sửa mã nguồn]*Ủy ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tối cao* họp do Viện trưởng chủ trì để thảo luận và quyết định những vấn đề quan trọng sau đây:

- Chương trình, kế hoạch công tác của ngành Kiểm sát nhân dân;
- Dự án luật, pháp lệnh trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội; báo cáo của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước;
- Bộ máy làm việc của Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Báo cáo của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao trình Ủy ban thường vụ Quốc hội về những ý kiến của Viện trưởng không nhất trí với nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao; kiến nghị của Viện kiểm sát nhân dân tối cao về công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm gửi Thủ tướng Chính phủ;
- Xét tuyển người đang công tác tại Viện kiểm sát nhân dân tối cao đủ điều kiện dự thi vào ngạch Kiểm sát viên cao cấp, Kiểm sát viên trung cấp, Kiểm sát viên sơ cấp;
- Đề nghị Hội đồng tuyển chọn Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao tuyển chọn, xem xét việc miễn nhiệm, cách chức Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
- Xem xét, đề nghị Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, cách chức Kiểm sát viên cao cấp, Kiểm sát viên trung cấp, Kiểm sát viên sơ cấp đang công tác tại Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

### Thành viên hiện tại

[sửa | sửa mã nguồn]Tại phiên họp thứ 10, các Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa VX biểu quyết thông qua Nghị quyết về thành viên Ủy ban Kiểm sát Viện Kiểm sát nhân dân tối cao. Gồm 15 thành viên:[13]

- Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao: Nguyễn Huy Tiến
- Các Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao:

- Tạ Quang Khải, Trung tướng, Viện trưởng Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương
- Nguyễn Duy Giảng
- Nguyễn Quang Dũng

- Các Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao:

- Hồ Đức Anh
- Vương Văn Bép
- Hoàng Thị Quỳnh Chi
- Lê Minh Long
- Lại Viết Quang
- Nguyễn Tiến Sơn
- Nguyễn Đức Thái
- Lê Hữu Thể
- Lê Tiến
- Nguyễn Hoài Nam

## Lãnh đạo qua các thời kì

[sửa | sửa mã nguồn]### Viện trưởng

[sửa | sửa mã nguồn]### Phó Viện trưởng

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Khái quát về vị trí, vai trò, chức năng, tổ chức, hoạt động của Viện Kiểm sát Nhân dân Việt Nam". ngày 31 tháng 12 năm 2015. Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 11 năm 2016. Truy cập ngày 29 tháng 11 năm 2016.**^**"Ông Nguyễn Văn Hải được bổ nhiệm Vụ trưởng Vụ 9 VKSNDTC".*Infonet*. 2017-08-05. Truy cập ngày 22 tháng 12 năm 2018.**^**"http://www.vksndtc.gov.vn/tin-chi-tiet-7094". Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 10 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 12 năm 2018.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|title=`

**^**"VKSNDTC điều động, bổ nhiệm hàng loạt nhân sự chủ chốt".*Cafef*. 2018-05-22. Truy cập ngày 22 tháng 12 năm 2018.**^**Lỗi chú thích: Thẻ`<ref>`

sai; không có nội dung trong thẻ ref có tên`cand.com.vn`

**^**"Trao Quyết định bổ nhiệm chức vụ lãnh đạo cấp Vụ thuộc VKSND tối cao".*Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại TPHCM*. ngày 25 tháng 12 năm 2018. Truy cập ngày 27 tháng 12 năm 2018.**^**"Trao quyết định quyền Vụ trưởng Vụ 8 VKSND tối cao".*Tạp chí Kiểm sát*. 2018-10-31. Truy cập ngày 24 tháng 12 năm 2018.**^**Theo Báo Chính Phủ. "Viện trưởng VKSNDTC trao quyết định bổ nhiệm 3 Vụ trưởng".*Báo Đời sống và Pháp luật*. 2019-03-26. Bản gốc lưu trữ ngày 11 tháng 4 năm 2019. Truy cập ngày 11 tháng 4 năm 2019.**^**"BÀ HOÀNG THỊ QUỲNH CHI GIỮ CHỨC VỤ VỤ TRƯỞNG VỤ PHÁP CHẾ VÀ QUẢN LÝ KHOA HỌC". Truy cập ngày 22 tháng 12 năm 2018.**^**"Báo Bảo vệ Pháp luật". Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2018.**^**Trịnh Quyết (ngày 13 tháng 6 năm 2020). "Trao Quyết định chỉ định chức vụ và phân công nhiệm vụ của lãnh đạo VKSND tối cao".*Kiểm sát*. Truy cập ngày 16 tháng 6 năm 2020.**^**"Chủ tịch nước trao quyết định bổ nhiệm Phó Viện trưởng và Kiểm sát viên Viện Kiểm sát nhân dân tối cao".**^**"Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua 15 thành viên Ủy ban Kiểm sát VKSND Tối cao".