# Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan có hiệu lực từ thời điểm nào? Trường hợp nào thu hồi Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan?

**Xin cho hỏi là điều kiện cần đáp ứng đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan là gì? Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan có hiệu lực từ thời điểm nào? Trường hợp cá nhân được cấp Thẻ giám định viên không còn đáp ứng đủ điều kiện thì có bị thu hồi Thẻ giám định viên không? - Câu hỏi của anh Tuấn Anh (Hà Nội).**

-
**Điều kiện cần đáp ứng đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan là gì?** -
**Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan có hiệu lực từ thời điểm nào?** -
**Cá nhân được cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan không còn đáp ứng đủ điều kiện thì có bị thu hồi Thẻ giám định viên không?**

**Điều kiện cần đáp ứng đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan là gì?**

Theo Điều 5 Thông tư 15/2012/TT-BVHTTDL quy định như sau:

Giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan

Giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan là cá nhân có đủ các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 44 của Nghị định số 105/2006/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 119/2010/NĐ-CP và được cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan (sau đây gọi là Thẻ giám định viên).

Dẫn chiếu theo khoản 2 Điều 44 Nghị định 105/2006/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 12 Điều 1 Nghị định 119/2010/NĐ-CP), cụ thể:

Giám định viên sở hữu trí tuệ

...

2. Người đáp ứng đủ các Điều kiện theo quy định tại Khoản 3 Điều 201 của Luật Sở hữu trí tuệ thì được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận và cấp Thẻ giám định viên sở hữu trí tuệ.

...

Dẫn chiếu theo quy định tại khoản 3 Điều 201 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 (được sửa đổi bởi khoản 26 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2009) cụ thể:

Giám định về sở hữu trí tuệ

...

3. Cá nhân có đủ các điều kiện sau đây được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Thẻ giám định viên sở hữu trí tuệ:

a) Là công dân Việt Nam, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

b) Thường trú tại Việt Nam;

c) Có phẩm chất đạo đức tốt;

d) Có trình độ đại học trở lên về chuyên ngành phù hợp với lĩnh vực đề nghị cấp thẻ giám định, đã qua thực tế hoạt động chuyên môn trong lĩnh vực đó từ năm năm trở lên và đạt yêu cầu kiểm tra nghiệp vụ về giám định.

...

Theo đó, cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan cần đáp ứng đủ các điều kiện bao gồm:

- Là công dân Việt Nam, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

- Thường trú tại Việt Nam;

- Có phẩm chất đạo đức tốt;

- Có trình độ đại học trở lên về chuyên ngành phù hợp với lĩnh vực đề nghị cấp thẻ giám định, đã qua thực tế hoạt động chuyên môn trong lĩnh vực đó từ năm năm trở lên và đạt yêu cầu kiểm tra nghiệp vụ về giám định.

**Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan có hiệu lực từ thời điểm nào?**

*Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan (Hình từ Internet)*

Theo khoản 3 Điều 7 Thông tư 15/2012/TT-BVHTTDL quy định như sau:

Thủ tục cấp, cấp lại, thu hồi Thẻ giám định viên

...

3. Hiệu lực của Thẻ giám định viên: Thẻ giám định viên có hiệu lực kể từ ngày cấp.

...

Căn cứ quy định trên thì Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan có hiệu lực kể từ ngày cấp.

**Cá nhân được cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan không còn đáp ứng đủ điều kiện thì có bị thu hồi Thẻ giám định viên không?**

Theo khoản 5 Điều 7 Thông tư 15/2012/TT-BVHTTDL quy định như sau:

Thủ tục cấp, cấp lại, thu hồi Thẻ giám định viên

...

5. Thu hồi Thẻ giám định viên

Thẻ giám định viên bị thu hồi đối với một trong các trường hợp sau đây:

a) Người được cấp Thẻ giám định viên không còn đáp ứng các quy định tại Điều 5 Thông tư này;

b) Người được cấp Thẻ giám định viên có hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động giám định bị cơ quan nhà nước có thẩm quyền đề nghị thu hồi Thẻ giám định viên theo quy định của pháp luật;

c) Có chứng cứ khẳng định Thẻ giám định viên được cấp trái với quy định của pháp luật.

...

Căn cứ trên quy định Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan của cá nhân được cấp sẽ bị thu hồi nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Người được cấp Thẻ giám định viên không còn đáp ứng các quy định tại Điều 5 Thông tư này;

- Người được cấp Thẻ giám định viên có hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động giám định bị cơ quan nhà nước có thẩm quyền đề nghị thu hồi Thẻ giám định viên theo quy định của pháp luật;

- Có chứng cứ khẳng định Thẻ giám định viên được cấp trái với quy định của pháp luật.

Như vậy, trường hợp cá nhân được cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan không còn đáp ứng đủ điều kiện theo quy định của pháp luật thì có thể bị thu hồi Thẻ giám định viên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.