# Tấn Minh

| Tấn Minh | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Huỳnh Tấn Minh |
Ngày sinh | 1972 (52–53 tuổi) |
Nơi sinh | Nam Định, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Ca sĩ |
| Gia đình | |
Vợ | Thu Huyền (cưới 2004) |
Con cái | 2 |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (2015) Nghệ sĩ nhân dân (2023) |
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Năm hoạt động | 1998 – nay |
| Đào tạo | Nhạc viện Hà Nội |
| Hợp tác với | Đỗ Bảo, Phú Quang |
| Ca khúc |
|

**Tấn Minh** tên thật là **Huỳnh Tấn Minh,**[1] (sinh năm 1972 tại Nam Định) là một nam ca sĩ nhạc pop người **Việt Nam.** Minh được biết đến với các bài hát nổi tiếng như: "Bức thư tình đầu tiên", "Phượng hồng", "Mẹ", "Mối tình đầu", "Tôi ru em ngủ"..*.*[2] và từng giành được 1 đề cử tại giải Cống hiến cho hạng mục Album của năm. Anh được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú và Nghệ sĩ nhân dân.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Sinh ra tại Nam Định, mồ côi bố khi anh mới 15 tuổi, năm 16 tuổi anh lên Hà Nội sau khi dành giải tại cuộc thi Tiếng Hát Sinh Viên, anh thi vào Nhạc viện Hà Nội.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Anh tốt nghiệp Thanh nhạc với số điểm tuyệt đối và về làm diễn viên Nhà hát ca múa nhạc Thăng Long.[3]

Năm 1998 anh đoạt giải Giọng hát vàng Asian '98.

Vào cuối thập niên 90, anh bắt đầu nổi tiếng với bài hát "*Phượng Hồng*" trên sóng Truyền hình Việt Nam, nhưng chỉ thực sự thành công với album đầu tay *Bức thư tình đầu tiên*[4] với sự cố vấn kỹ thuật từ nhạc sĩ Đỗ Bảo.

Năm 2004, anh kết hôn với Nghệ sĩ Chèo Thu Huyền. Trong khoảng thời gian này anh là phó đoàn nhạc nhẹ của Nhà hát ca múa Thăng Long.

Ngày 16 tháng 11 năm 2014, anh tổ chức Live Show riêng đầu tiên kỷ niệm 20 năm ca hát mang tên "Tấn Minh in the spotlight" tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô.[2]

Năm 2015, Tấn Minh trở thành Giám đốc nhà hát Ca Múa Nhạc Thăng Long thay nhạc sĩ Trọng Đài.[5] Trong quá trình điều hành Nhà hát đã giành được HCV cho một số vở diễn, 3 tiết mục đoạt HCV, 3 tiết mục đoạt HCB, giải đạo diễn xuất sắc nhất, nhạc sĩ xuất sắc nhất tại Liên hoan ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc đợt 2 năm 2018. Anh là "Chiến sĩ thi đua cấp cơ sở" trong nhiều năm cùng với các Bằng khen, từng là một trong 649 công dân Thủ đô được UBND TP Hà Nội trao danh hiệu "Người tốt việc tốt".[6]

Năm 2023, anh được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.[7]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Năm 16 tuổi đoạt giải cao trong cuộc thi Tiếng hát sinh viên.
- Năm 1998 đoạt giải Giọng hát vàng Asian '98.

## Danh sách đĩa nhạc

[sửa | sửa mã nguồn]### Album phòng thu

[sửa | sửa mã nguồn]*Bức thư tình đầu tiên*(2003)[4]*Bức thư tình thứ ba*(2007)[8]*Những tình khúc Phú Quang*(2010)[9]*Bức thư tình thứ 5*(2011)[10]

### Album hợp tác

[sửa | sửa mã nguồn]*Ngày đó chúng mình (Tình khúc Phạm Duy*) (cùng với Khánh Linh)[11](2011)

## Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]- Con đường âm nhạc do VTV thực hiện vào tháng 1 năm 2022

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Tấn Minh có vợ là Nghệ sĩ nhân dân Thu Huyền, hiện là Phó Giám đốc điều hành Nhà hát Chèo Hà Nội. Họ có với nhau 2 con trai.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Tấn Minh – Thăng Long Theater". Truy cập ngày 22 tháng 2 năm 2022.- ^
**a**NLD.COM.VN (ngày 17 tháng 11 năm 2014). "Tấn Minh - 20 năm trong 1 ngày".**b***báo Người Lao Động*. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 2 năm 2022. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2022. **^**cand.com.vn. "Ca sĩ Tấn Minh: Làm chồng "Thị Màu"".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 22 tháng 2 năm 2022.- ^
**a**"Tấn Minh ra mắt 'Bức thư tình đầu tiên' vào ngày Valentine".**b***Báo điện tử VnExpress*. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2022. **^**"Ca sĩ Tấn Minh làm giám đốc Nhà hát Ca múa nhạc Thăng Long".*VOV.VN*. Truy cập ngày 22 tháng 2 năm 2022.**^**"NSƯT Tấn Minh nhận danh hiệu "Người tốt việc tốt" năm 2021".*Báo Điện tử An ninh Thủ đô*. ngày 12 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2022.**^**News, VietNamNet. "Ca sĩ Tấn Minh, nghệ sĩ Lê Mai được đề nghị xét tặng NSND, NSƯT".*VietNamNet*. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2022.`{{Chú thích web}}`

:`|họ=`

có tên chung (trợ giúp)**^**"Rộn ràng các chương trình nghệ thuật".*Báo Sài Gòn Giải Phóng*. ngày 7 tháng 3 năm 2007. Truy cập ngày 22 tháng 2 năm 2022.**^**"Tấn Minh gửi vào album tình yêu Hà Nội".*VOV.VN*. Truy cập ngày 22 tháng 2 năm 2022.**^**News, VietNamNet. "Tấn Minh 'lột xác' với 'Bức thư tình thứ 5'".*VietNamNet*. Truy cập ngày 22 tháng 2 năm 2022.`{{Chú thích web}}`

:`|họ=`

có tên chung (trợ giúp)**^**"Tấn Minh, Khánh Linh - Ngày Đó Chúng Mình (Tình Khúc Phạm Duy) - Đĩa CD".*Hãng Đĩa Thời Đại (Times Records) | Record label in the Heart of Saigon*. Truy cập ngày 22 tháng 2 năm 2022.