|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH QUẢNG TRỊ
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
36/2025/QĐ-UBND
|
*Quảng Trị, ngày
19 tháng 11 năm 2025 *
|


**QUYẾT ĐỊNH**

BAN
HÀNH QUY ĐỊNH VỀ QUẢN LÝ AN TOÀN TRONG SỬ DỤNG ĐIỆN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG TRỊ

*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số
72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 87/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Điện lực số 61/2024/QH15;*

*Căn cứ Nghị định số 62/2025/NĐ-CP của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành Luật Điện lực về bảo vệ công trình điện lực và an
toàn trong lĩnh vực điện lực;*

*Căn cứ Thông tư số 02/2025/TT-BCT của Bộ trưởng
Bộ Công Thương quy định về bảo vệ công trình điện lực và an toàn trong lĩnh vực
điện lực;*

*Căn cứ Thông tư số 41/2025/TT-BCT của Bộ trưởng
Bộ Công Thương ban hành Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn điện;*

*Căn cứ Thông tư số 01/2025/TT-BKHCN của Bộ trưởng
Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về thiết bị điện
dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống lắp đặt tương tự;*

*Theo đề nghị của Giám đốc Sở Công Thương tại Tờ
trình số 104/TTr-SCT ngày 03 tháng 11 năm 2025;*

*Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quyết định ban
hành Quy định về quản lý an toàn trong sử dụng điện trên địa bàn tỉnh Quảng Trị.*

**Điều 1.** Ban hành kèm theo
Quyết định này Quy định về quản lý an toàn trong sử dụng điện trên địa bàn tỉnh
Quảng Trị.

**Điều 2.** Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày 30 tháng 11 năm 2025.

**Điều 3.** Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Công Thương; Thủ trưởng các sở, ban, ngành cấp tỉnh;
Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu; Giám đốc Công ty Điện lực Quảng Trị;
Giám đốc Hợp tác xã dịch vụ điện Quảng Phú và các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.


|
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Vụ Pháp chế (Bộ Công Thương);
- Cục Kiểm tra VB và QLXLVPHC (Bộ Tư pháp);
- Thường trực Tỉnh ủy; Thường trực HĐND tỉnh;
- UBMTTQ Việt Nam tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Báo và PTTH Quảng Trị;
- Trung tâm Điều hành thông tin tỉnh;
- Lưu: VT, CTXD.
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Đức Tiến
|

** **

**QUY ĐỊNH**

QUẢN
LÝ AN TOÀN TRONG SỬ DỤNG ĐIỆN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG TRỊ

*(Ban hành kèm
theo Quyết định số 36/2025/QĐ-UBND)*

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Quy định này quy định về quản lý an toàn trong sử dụng
điện trên địa bàn tỉnh Quảng Trị theo quy định tại khoản 8 Điều 69 Luật Điện lực
số 61/2024/QH15 và điểm b khoản 5 Điều 51 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP quy định
chi tiết thi hành Luật Điện lực về bảo vệ công trình điện lực và an toàn trong
lĩnh vực điện lực.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Quy định này áp dụng đối với cơ quan, đơn vị, doanh
nghiệp, hộ gia đình và tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động điện lực, sử dụng điện
trên địa bàn tỉnh.

**Chương II**

**QUẢN LÝ AN TOÀN TRONG SỬ
DỤNG ĐIỆN**

**Điều 3. An toàn trong sử dụng
điện cho sản xuất**

1. Tổ chức, cá nhân sử dụng điện cho sản xuất phải
tuân thủ Luật Điện lực số 61/2024/QH15 và các quy định của pháp luật có liên
quan về an toàn điện, Quy phạm trang bị điện, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an
toàn điện.

2. Người lao động trực tiếp tham gia xây dựng, bảo
trì, cải tạo, quản lý, vận hành hệ thống điện của đơn vị sản xuất phải được huấn
luyện, sát hạch, cấp thẻ an toàn điện theo quy định của pháp luật.

3. Các thiết bị, hệ thống thiết bị, dụng cụ sử dụng
điện, hệ thống chống sét, nối đất phải được nghiệm thu, kiểm tra định kỳ, kiểm
tra bất thường, kiểm định an toàn kỹ thuật và sửa chữa, bảo dưỡng theo tiêu chuẩn,
quy chuẩn kỹ thuật về kỹ thuật điện, an toàn điện và quy định khác của pháp luật
có liên quan. Sơ đồ của các hệ thống này phải đúng với thực tế và phải được lưu
giữ cùng với hồ sơ sửa chữa, bảo dưỡng và các biên bản kiểm tra trong suốt quá
trình hoạt động.

4. Lưới điện, trạm điện và trang thiết bị điện thuộc
phạm vi quản lý của tổ chức, cá nhân sử dụng điện phải được trang bị, lắp đặt
và quản lý vận hành theo tiêu chuẩn, quy chuẩn về kỹ thuật điện, an toàn điện
và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

5. Thiết bị điện sử dụng điện phải bảo đảm chất lượng,
phù hợp với tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật điện, an toàn điện để bảo đảm an
toàn cho người sử dụng điện; các thiết bị điện di động, máy hàn, điện phân, mạ
điện phải phù hợp với quy phạm, quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật về an toàn có
liên quan.

6. Đường dây dẫn điện phải được thiết kế, lắp đặt đảm
bảo mặt bằng sản xuất thông thoáng, tránh được các tác động cơ học và hóa học
có thể gây hư hỏng. Không sử dụng các kết cấu kim loại của nhà xưởng, máy móc,
đường ống kim loại hoặc thiết bị chống sét làm dây “trung tính làm việc”.

7. Hệ thống điện tại các khu vực dễ cháy, nổ phải
được thiết kế, lắp đặt và sử dụng theo đúng quy định về an toàn phòng, chống
cháy, nổ; phải sử dụng các thiết bị, dụng cụ phòng chống cháy, nổ chuyên dùng
theo quy định của pháp luật.

8. Khi xảy ra sự cố, tai nạn điện phải áp dụng ngay
các biện pháp để khắc phục sự cố, tai nạn điện, cấp cứu, sơ tán người ra khỏi
khu vực nguy hiểm và kịp thời báo cáo các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

**Điều 4. An toàn trong sử dụng điện cho sinh hoạt,
dịch vụ**

1. Khi thiết kế, lắp đặt, sử dụng
thiết bị, dụng cụ điện phải bảo đảm về chất lượng sản phẩm, hàng hóa và
tuân thủ hướng dẫn, bảo quản, bảo dưỡng của nhà sản xuất; bảo đảm an toàn điện,
an toàn phòng cháy, chữa cháy, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về công trình xây
dựng theo quy định của pháp luật và phù hợp với tổng nhu cầu sử dụng điện năng
của người sử dụng; dây dẫn điện phải có tiết diện và độ bền cách điện phù hợp với
tiêu chuẩn kỹ thuật.

2. Khi lắp đặt đường dây dẫn điện từ công tơ đo đếm
điện năng đến nhà ở, công trình, khu vực sử dụng điện phải đảm bảo chất lượng,
an toàn, mỹ quan và không gây cản trở đến hoạt động giao thông vận tải, cứu
thương, chữa cháy.

3. Trong mạch điện ba pha bốn dây, áp tô mát, cầu
dao, cầu chì và các thiết bị đóng cắt điện khác không được đấu vào dây trung
tính.

4. Trong mạch điện một pha hai dây, cầu chì và công
tắc phải đấu vào dây pha, không được đấu vào dây trung tính. Thực hiện lắp đặt
áp tô mát chống dòng điện rò, cầu dao hai cực để đảm bảo an toàn cho người sử dụng
điện.

5. Khi ký hợp đồng mua bán điện cho mục đích sinh
hoạt, dịch vụ phải đăng ký đầy đủ thông tin về hệ thống điện cho bên bán điện
như sau: Tổng nhu cầu công suất sử dụng điện của nhà ở, công trình theo thực tế
sử dụng; bảng kê các thiết bị và công suất sử dụng điện trong nhà ở, công
trình; các thiết bị bảo vệ chống quá dòng đối với hệ thống điện trong nhà ở,
công trình.

6. Trong quá trình sử dụng, không để các thiết bị
điện, dụng cụ sử dụng điện phát nhiệt gần đồ vật dễ cháy, nổ; bảo đảm an toàn
và không gây nguy hiểm cho người sử dụng điện. Thường xuyên kiểm tra an toàn hệ
thống cung cấp điện từ sau công tơ mua điện đến tất cả các dây dẫn, thiết bị điện
của mình; khi dây dẫn, thiết bị hư hỏng thì phải ngắt điện và kịp thời sửa chữa,
thay thế dây dẫn, thiết bị điện hư hỏng, trầy xước không bảo đảm tiêu chuẩn, chất
lượng. Khi nhu cầu sử dụng công suất tăng cao hơn so với đăng ký, phải thông
báo cho bên bán điện để có phương án cấp điện phù hợp.

7. Khi xảy ra sự cố điện phải cắt điện và có biện
pháp ngăn ngừa nguy cơ gây cháy lan sang đồ vật, trang thiết bị khác trong nhà ở,
công trình; thực hiện cứu nạn, cứu hộ; kiểm tra nguyên nhân, khắc phục sự cố hệ
thống cung cấp điện. Trường hợp sự cố vượt quá khả năng xử lý của mình, phải
thông báo kịp thời cho cơ quan chức năng liên quan tại địa phương, bên bán điện
và các tổ chức, cá nhân xung quanh để phối hợp xử lý.

**Điều 5. An toàn trong sử dụng
điện cho chiếu sáng công cộng**

1. Thiết kế, lắp đặt hệ thống chiếu sáng công cộng
cần sử dụng các loại bóng đèn tiết kiệm năng lượng (đèn LED, đèn năng lượng mặt
trời), thiết bị cảm biến ánh sáng tự động, công nghệ điều khiển chiếu sáng
thông minh và tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật chiếu sáng công cộng, bảo
đảm chất lượng, an toàn, mỹ quan đô thị và bảo vệ môi trường.

2. Tổ chức, cá nhân sử dụng điện chiếu sáng phải đảm
bảo an toàn, đúng mục đích; sử dụng các sản phẩm chiếu sáng hiệu suất cao có
dán nhãn tiết kiệm năng lượng; thực hiện các quy định về bảo vệ hệ thống chiếu
sáng công cộng đô thị, kịp thời phát hiện, ngăn chặn và báo cho cơ quan có thẩm
quyền các hành vi vi phạm các quy định về bảo vệ, sử dụng hệ thống chiếu sáng
công cộng đô thị.

3. Đơn vị quản lý, vận hành hệ thống chiếu sáng
công cộng có trách nhiệm bảo vệ nguồn sáng, thiết bị chiếu sáng, đường dây, cột
điện, tủ điện, hệ thống điều khiển và các thiết bị điện khác trên địa bàn quản
lý. Thường xuyên kiểm tra, sửa chữa, bảo dưỡng các trang thiết bị, bảo đảm hệ
thống chiếu sáng vận hành ổn định; đạt hiệu quả chiếu sáng cao, tiết kiệm điện
và an toàn cho người quản lý, vận hành và sử dụng.

4. Khuyến khích sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo
(năng lượng mặt trời, năng lượng gió) để cấp điện cho hệ thống chiếu sáng công
cộng.

**Chương III**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 6. Trách nhiệm quản lý an
toàn trong sử dụng điện**

1. Sở Công Thương chủ trì, hướng dẫn, theo dõi, đôn
đốc các cơ quan, đơn vị và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu triển khai thực
hiện Quyết định này.

2. Các sở, ban, ngành cấp tỉnh theo chức năng, nhiệm
vụ và quyền hạn có trách nhiệm phổ biến, quán triệt đến cán bộ, công chức, viên
chức, người lao động của đơn vị để triển khai thực hiện Quyết định này, đảm bảo
sử dụng điện an toàn, tiết kiệm và hiệu quả; phối hợp kiểm tra an toàn trong sử
dụng điện khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

3. Ủy ban nhân dân các xã, phường và đặc khu chủ
trì, phối hợp với đơn vị điện lực và các đơn vị liên quan thực hiện công tác kiểm
tra an toàn trong sử dụng điện cho mục đích sinh hoạt, dịch vụ trên địa bàn quản
lý. Hướng dẫn người dân sử dụng điện an toàn, tiết kiệm điện và sử dụng thiết bị
điện đúng theo yêu cầu của nhà sản xuất thiết bị điện. Kịp thời chấn chỉnh và
yêu cầu người dân khắc phục các khuyết điểm, tồn tại tiềm ẩn nguy cơ mất an
toàn điện. Xử lý nghiêm các hành vi vi phạm quy định pháp luật về an toàn điện
theo thẩm quyền.

4. Công ty Điện lực Quảng Trị, Hợp tác xã dịch vụ
điện Quảng Phú và các đơn vị bán lẻ điện tổ chức tuyên truyền, phổ biến, hướng
dẫn, nâng cao nhận thức cho tổ chức, cá nhân sử dụng điện an toàn, tiết kiệm và
hiệu quả; hướng dẫn việc lắp đặt, sử dụng hệ thống, thiết bị điện để bảo đảm an
toàn; khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền thực hiện kiểm tra an toàn hệ thống
điện của khách hàng sử dụng điện cho mục đích sản xuất, phối hợp kiểm tra an
toàn hệ thống điện của khách hàng sử dụng điện cho mục đích sinh hoạt, dịch vụ
và chiếu sáng công cộng; tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh kết quả kiểm
tra an toàn trong sử dụng điện theo định kỳ hàng năm qua Sở Công Thương.

5. Các tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm
phổ biến, quán triệt và thực hiện các quy định tại Quyết định này và quy định
pháp luật về an toàn điện; phối hợp với các cơ quan, đơn vị có thẩm quyền thực
hiện các biện pháp bảo vệ an toàn công trình điện lực, kiểm tra an toàn trong sử
dụng điện khi có yêu cầu; thường xuyên kiểm tra, bảo dưỡng các thiết bị điện, dụng
cụ điện, dây dẫn điện sau công tơ đo đếm điện năng thuộc trách nhiệm quản lý để
đảm bảo sử dụng điện an toàn, tiết kiệm và hiệu quả trong hoạt động sản xuất,
chiếu sáng công cộng, dịch vụ và sinh hoạt trên địa bàn tỉnh.

**Điều 7. Điều khoản thi hành**

1. Các nội dung khác có liên quan không được quy định
trong Quy định này thì thực hiện theo các quy định của pháp luật hiện hành.

2. Trong quá trình thực hiện Quy định này nếu có
khó khăn, vướng mắc, các cơ quan, đơn vị có liên quan phản ánh kịp thời về Sở
Công Thương để hướng dẫn, giải quyết. Trường hợp vượt thẩm quyền, Sở Công
Thương tổng hợp, báo cáo tham mưu đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.