# Mẫu Thông báo tổ chức tiệc chào mừng Tết Dương lịch của công ty? Tết Dương lịch năm nay rơi vào thứ mấy?

**Mẫu Thông báo tổ chức tiệc chào mừng Tết Dương lịch của công ty? Tết Dương lịch năm nay rơi vào thứ mấy? Công ty có bắt buộc thưởng Tết Dương lịch cho người lao động không? Tết Dương lịch người lao động nghỉ mấy ngày?**

**Mẫu Thông báo tổ chức tiệc chào mừng Tết Dương lịch của công ty? **

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu Thông báo tổ chức tiệc chào mừng Tết Dương lịch của công ty.

Có thể tham khảo Mẫu Thông báo tổ chức tiệc chào mừng Tết Dương lịch của công ty dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Thông báo tổ chức tiệc chào mừng Tết Dương lịch của công ty**

**Mẫu Thông báo tổ chức tiệc chào mừng Tết Dương lịch của công ty nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**XEM THÊM: **

**TẢI VỀ:** Mẫu Quy chế Thưởng Tết Dương lịch dành cho người lao động công ty.

**TẢI VỀ**: **Mẫu Thông báo quy chế Thưởng Tết Dương lịch dành cho nhân sự chính thức và thử việc công ty**

**TẢI VỀ: Mẫu Thông báo lấy ý kiến hoán đổi ngày làm việc để nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp cho lao động có ngày nghỉ hằng tuần vào Thứ 7, Chủ nhật**

*Mẫu Thông báo tổ chức tiệc chào mừng Tết Dương lịch của công ty? Tết Dương lịch năm nay rơi vào thứ mấy? (hình từ Internet)*

**Tết Dương lịch năm nay rơi vào thứ mấy? **

Tết Dương lịch (hay còn gọi là Tết tây) là ngày lễ tết diễn ra vào ngày 01 tháng 01 hằng năm và cũng là ngày đầu tiên trong năm theo Dương lịch.

Theo lịch dương, Tết Dương lịch ngày 01/01/2026 sẽ rơi vào ngày thứ Năm trong tuần.

**Lưu ý: **Theo quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Như vậy, ngày Tết Dương lịch không được xem là một ngày lễ lớn trong nước.

**Công ty có bắt buộc thưởng Tết Dương lịch cho người lao động không? Tết Dương lịch người lao động nghỉ mấy ngày? **

Căn cứ Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định nghỉ lễ tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Theo các quy định nêu trên thì lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 của người lao động tức là vào ngày 01/01/2026.

Căn cứ theo Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 quy định về việc thưởng như sau:

Thưởng

1. Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

2. Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Theo đó, thưởng Tết được hiểu là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

**Như vậy**, người sử dụng lao động không bắt buộc phải thưởng Tết Dương lịch cho người lao động. Việc có thưởng Tết Dương lịch hay không còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Trường hợp nếu như trong hợp đồng lao động hay quy chế thưởng,... của công ty đã ghi rõ điều kiện, mức thưởng Tết cho người lao động và người lao động cũng đã đáp ứng đầy đủ các yêu cầu để được thưởng Tết mà công ty không thực hiện theo đúng thỏa thuận, cam kết đó thì đây có thể được xem là hành vi vi phạm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.