# Mẫu Bảng báo giá thi công xây dựng nhà cấp 4 trọn gói thông dụng? Xây dựng nhà cấp 4 trọn gói là gì?

**Mẫu Bảng báo giá thi công xây dựng nhà cấp 4 trọn gói thông dụng? Tải về Mẫu Bảng báo giá thi công xây dựng nhà cấp 4 trọn gói? Xây dựng nhà cấp 4 trọn gói là gì? Có bắt buộc giám sát thi công xây dựng nhà cấp 4 hay không?**

**Xây dựng nhà cấp 4 trọn gói là gì? Bảng báo giá thi công xây dựng nhà cấp 4 là gì?**

Xây dựng nhà cấp 4 trọn gói là hình thức nhà thầu thi công đảm nhận toàn bộ quá trình xây dựng, từ khâu thiết kế, dự toán, mua vật tư, nhân công thi công cho đến hoàn thiện và bàn giao nhà ở cho chủ đầu tư.

Có thể hiểu đơn giản Bảng báo giá thi công xây dựng nhà cấp 4 là tài liệu do nhà thầu hoặc công ty xây dựng lập, nhằm thể hiện chi tiết chi phí dự kiến cho việc thi công phần thô, hoàn thiện hoặc trọn gói của một ngôi nhà cấp 4.

Căn cứ Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 06/2021/TT-BXD quy định về Phân cấp công trình xây dựng theo quy mô kết cấu thì **nhà cấp 4 **thuộc cấp công trình của nhà ở riêng lẻ và xây dựng theo quy mô kết cấu như sau:

- Chiều cao (m): ≤ 6

- Số tầng cao: 1

- Tổng diện tích sàn (nghìn m2): < 1

- Nhịp kết cấu lớn nhất (m): < 15

*Mẫu Bảng báo giá thi công xây dựng nhà cấp 4 trọn gói thông dụng? Xây dựng nhà cấp 4 trọn gói là gì? (Hình từ Internet)*

**Mẫu Bảng báo giá thi công xây dựng nhà cấp 4 trọn gói thông dụng?**

Hiện nay, Luật Xây dựng 2014 và các vặn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Bảng báo giá thi công xây dựng nhà cấp 4 trọn gói.

Có thể tham khảo Mẫu Bảng báo giá thi công xây dựng nhà cấp 4 trọn gói dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Bảng báo giá thi công xây dựng nhà cấp 4 trọn gói**

**Mẫu Bảng báo giá thi công xây dựng nhà cấp 4 trọn gói nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Có bắt buộc giám sát thi công xây dựng nhà cấp 4 hay không?**

Căn cứ Điều 120 Luật Xây dựng 2014 quy định về giám sát thi công xây dựng công trình:

Giám sát thi công xây dựng công trình

1. Công trình xây dựng phải được giám sát về chất lượng, khối lượng, tiến độ, an toàn lao động và bảo vệ môi trường trong quá trình thi công.

Nhà nước khuyến khích việc giám sát thi công xây dựng nhà ở riêng lẻ.

2. Việc giám sát thi công xây dựng công trình phải bảo đảm các yêu cầu sau:

a) Thực hiện trong suốt quá trình thi công từ khi khởi công xây dựng, trong thời gian thực hiện cho đến khi hoàn thành và nghiệm thu công việc, công trình xây dựng;

b) Giám sát thi công công trình đúng thiết kế xây dựng được phê duyệt, tiêu chuẩn áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật, quy định về quản lý, sử dụng vật liệu xây dựng, chỉ dẫn kỹ thuật và hợp đồng xây dựng;

c) Trung thực, khách quan, không vụ lợi.

3. Nhà thầu giám sát thi công xây dựng được lựa chọn phải có đề xuất về giải pháp giám sát và quy trình kiểm soát chất lượng, khối lượng, tiến độ, an toàn lao động, bảo vệ môi trường, quy trình kiểm tra và nghiệm thu, biện pháp quản lý hồ sơ tài liệu trong quá trình giám sát và nội dung cần thiết khác.

Đồng thời, căn cứ khoản 4 Điều 9 Nghị định 06/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

Quản lý xây dựng nhà ở riêng lẻ

...

3. Quản lý thi công xây dựng nhà ở riêng lẻ của hộ gia đình, cá nhân:

a) Chủ đầu tư xây dựng nhà ở riêng lẻ tổ chức thi công xây dựng, giám sát thi công xây dựng và chịu trách nhiệm về an toàn trong thi công xây dựng công trình. Khuyến khích chủ đầu tư xây dựng nhà ở riêng lẻ tổ chức giám sát thi công xây dựng, lập và lưu trữ hồ sơ nhà ở riêng lẻ theo quy định của Nghị định này, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này;

b) Đối với nhà ở riêng lẻ quy định tại điểm c khoản 2 Điều này việc thi công xây dựng, giám sát thi công xây dựng phải được tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện năng lực theo quy định thực hiện.

4. Nội dung giám sát thi công xây dựng nhà ở riêng lẻ của hộ gia đình, cá nhân:

a) Biện pháp thi công, biện pháp đảm bảo an toàn đối với nhà ở và các công trình liền kề, lân cận;

b) Chất lượng vật liệu, cấu kiện xây dựng, thiết bị trước khi đưa vào thi công xây dựng;

c) Hệ thống giàn giáo, kết cấu chống đỡ tạm và các máy móc, thiết bị phục vụ thi công;

d) Biện pháp bảo đảm an toàn lao động, vệ sinh môi trường trong quá trình thi công.

5. Ngoài những quy định tại Điều này, việc xây dựng nhà ở riêng lẻ phải tuân thủ quy định khác của pháp luật có liên quan và quy định của pháp luật về quản lý dự án đầu tư xây dựng trong trường hợp nhà ở riêng lẻ thuộc dự án đầu tư xây dựng công trình.

Theo đó, Nhà nước chỉ khuyến khích việc giám sát thi công xây dựng nhà ở riêng lẻ chứ không bắt buộc.

Do đó, việc giám sát thi công xây dựng nhà cấp 4 là không bắt buộc.

Trong trường hợp các bên có nhu cầu giám sát thì nội dung giám sát thi công xây dựng nhà ở riêng lẻ của hộ gia đình, cá nhân sẽ bao gồm:

- Biện pháp thi công, biện pháp đảm bảo an toàn đối với nhà ở và các công trình liền kề, lân cận;

- Chất lượng vật liệu, cấu kiện xây dựng, thiết bị trước khi đưa vào thi công xây dựng;

- Hệ thống giàn giáo, kết cấu chống đỡ tạm và các máy móc, thiết bị phục vụ thi công;

- Biện pháp bảo đảm an toàn lao động, vệ sinh môi trường trong quá trình thi công.

**Lưu ý: **Việc xây dựng nhà ở riêng lẻ phải tuân thủ quy định khác của pháp luật có liên quan và quy định của pháp luật về quản lý dự án đầu tư xây dựng trong trường hợp nhà ở riêng lẻ thuộc dự án đầu tư xây dựng công trình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.