# Lời dẫn chương trình văn nghệ Lễ Bế giảng năm học hay nhất? Lễ Bế giảng năm học năm nay tổ chức ngày bao nhiêu?

**Lời dẫn chương trình văn nghệ Lễ Bế giảng năm học hay nhất? Lễ Bế giảng năm học năm nay tổ chức ngày bao nhiêu? Đánh giá kết quả học tập và rèn luyện của học sinh trung học như thế nào theo quy định pháp luật?**

**Lời dẫn chương trình văn nghệ Lễ Bế giảng năm học hay nhất?**

Tham khảo mẫu lời dẫn chương trình văn nghệ Lễ Bế giảng năm học hay nhất dưới đây:

MC 1 (Nữ): Kính thưa quý vị đại biểu, quý thầy cô giáo, cùng toàn thể các em học sinh thân mến! Một năm học nữa đã trôi qua là một hành trình đầy nỗ lực, cố gắng và biết bao kỷ niệm vui buồn đọng lại. Hôm nay, trong không khí trang trọng của Lễ Bế giảng năm học 2024 -2025, để góp thêm niềm vui và tiếng cười cho buổi lễ, chúng em xin trân trọng giới thiệu đến quý vị một số tiết mục văn nghệ do thầy cô và học sinh nhà trường dàn dựng và biểu diễn. MC 2 (Nam): Mở đầu chương trình văn nghệ, xin mời quý vị cùng đến với tiết mục múa với giai điệu rộn ràng, vui tươi, như lời chào hân hoan gửi đến mùa hè sôi động đang đến gần. Tiết mục múa: “…….tên tiết mục….” Biểu diễn: Tập thể lớp …. Xin quý vị cùng thưởng thức! ...Xem thêm....
|

*Lưu ý: Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo*

*Lời dẫn chương trình văn nghệ Lễ Bế giảng năm học hay nhất? Lễ Bế giảng năm học năm nay tổ chức ngày bao nhiêu? (hình từ internet)*

**Lễ Bế giảng năm học năm nay tổ chức ngày bao nhiêu?**

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 2045/QĐ-BGDĐT năm 2024 quy định Ban hành khung kế hoạch thời gian năm học 2024 - 2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên áp dụng trong toàn quốc như sau:

Ban hành khung kế hoạch thời gian năm học 2024 - 2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên áp dụng trong toàn quốc như sau:

1. Tựu trường sớm nhất trước 01 tuần so với ngày tổ chức khai giảng. Riêng đối với lớp 1, tựu trường sớm nhất trước 02 tuần so với ngày tổ chức khai giảng.

2. Tổ chức khai giảng vào ngày 05 tháng 9 năm 2024.

3. Kết thúc học kỳ I trước ngày 18 tháng 01 năm 2025,hoàn thành chương trình và kết thúc năm học trước ngày 31 tháng 5 năm 2025.

4. Xét công nhận hoàn thành chương trình tiểu học và xét công nhận tốt nghiệp trung học cơ sở trước ngày 30 tháng 6 năm 2025.

5. Hoàn thành tuyển sinh các lớp đầu cấp trước ngày 31 tháng 7 năm 2025.

6. Thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2025 dự kiến diễn ra trong ngày 26 và ngày 27 tháng 6 năm 2025.

7. Các kỳ thi cấp quốc gia khác được tổ chức theo quy định và hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

**Như vậy,** ngày bế giảng hay tổng kết năm học 2025 chính thức cụ thể sẽ do từng tỉnh, thành phố quyết định. Tuy nhiên, sẽ hoàn thành chương trình và kết thúc năm học trước ngày 31 tháng 5 năm 2025.

**Đánh giá kết quả học tập và rèn luyện của học sinh trung học như thế nào?**

Theo Điều 22 Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học được ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định đánh giá kết quả học tập và rèn luyện của học sinh như sau:

- Học sinh được kiểm tra, đánh giá kết quả học tập, rèn luyện theo quy chế đánh giá và xếp loại học sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Việc kiểm tra, đánh giá học sinh được thực hiện theo quy định của chương trình giáo dục phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành; bảo đảm tính toàn diện, công bằng, trung thực, khách quan, vì sự tiến bộ của học sinh, coi trọng việc động viên khuyến khích học sinh tiến bộ; chú trọng đánh giá quá trình học tập của học sinh; đánh giá bằng nhiều phương pháp, hình thức, kỹ thuật và công cụ khác nhau; không so sánh học sinh này với học sinh khác và không gây áp lực cho học sinh, giáo viên và cha mẹ học sinh.

- Học sinh học tiểu học ở trường phổ thông có nhiều cấp học học hết chương trình tiểu học, đủ điều kiện theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo thì được hiệu trưởng xác nhận vào học bạ việc hoàn thành chương trình tiểu học.

- Học sinh học hết chương trình trung học cơ sở, đủ điều kiện theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo thì được Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo cấp bằng tốt nghiệp trung học cơ sở.

- Học sinh học hết chương trình trung học phổ thông, đủ điều kiện theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo thì được dự thi tốt nghiệp và nếu đạt yêu cầu thì được Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo cấp bằng tốt nghiệp trung học phổ thông. Học sinh học hết chương trình trung học phổ thông, đủ điều kiện dự thi theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo nhưng không dự thi tốt nghiệp hoặc thi tốt nghiệp không đạt yêu cầu thì được hiệu trưởng cấp giấy chứng nhận hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông.

- Việc ứng dụng công nghệ thông tin trong đánh giá kết quả học tập, giáo dục học sinh được thực hiện theo lộ trình phù hợp với điều kiện thực tế của cơ sở giáo dục, bảo đảm yêu cầu đánh giá vì sự phát triển học sinh, thúc đẩy các phương pháp và hình thức dạy học, giáo dục phát triển phẩm chất, năng lực học sinh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.