# Người thừa kế theo pháp luật có quyền di tặng tài sản của người chết cho người khác không? Người thừa kế theo pháp luật gồm những ai?

**Thừa kế theo pháp luật được áp dụng trong những trường hợp nào? Người thừa kế theo pháp luật có quyền di tặng tài sản của người chết cho người khác không? Người thừa kế theo pháp luật gồm những ai theo quy định hiện hành?**

**Người thừa kế theo pháp luật có quyền di tặng tài sản của người chết cho người khác hay không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 646 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Di tặng

1. Di tặng là việc người lập di chúc dành một phần di sản để tặng cho người khác. Việc di tặng phải được ghi rõ trong di chúc.

2. Người được di tặng là cá nhân phải còn sống vào thời điểm mở thừa kế hoặc sinh ra và còn sống sau thời điểm mở thừa kế nhưng đã thành thai trước khi người để lại di sản chết. Trường hợp người được di tặng không phải là cá nhân thì phải tồn tại vào thời điểm mở thừa kế.

3. Người được di tặng không phải thực hiện nghĩa vụ tài sản đối với phần được di tặng, trừ trường hợp toàn bộ di sản không đủ để thanh toán nghĩa vụ tài sản của người lập di chúc thì phần di tặng cũng được dùng để thực hiện phần nghĩa vụ còn lại của người này.

Theo đó, di tặng là việc người lập di chúc dành một phần di sản để tặng cho người khác và việc di tặng phải được ghi rõ trong di chúc.

Di tặng được hiểu là việc thể hiện ý chí của người để lại di sản muốn tặng một phần tài sản của mình cho người khác.

**Do đó**, chỉ thực hiện di tặng những di sản của người chết đã được nêu rõ trong di chúc. Người thừa kế theo pháp luật không được quyền di tặng tài sản của người chết cho người khác.

**Lưu ý: **

**- **Người được di tặng là cá nhân phải còn sống vào thời điểm mở thừa kế hoặc sinh ra và còn sống sau thời điểm mở thừa kế nhưng đã thành thai trước khi người để lại di sản chết. Trường hợp người được di tặng không phải là cá nhân thì phải tồn tại vào thời điểm mở thừa kế.

**- **Người được di tặng không phải thực hiện nghĩa vụ tài sản đối với phần được di tặng, trừ trường hợp toàn bộ di sản không đủ để thanh toán nghĩa vụ tài sản của người lập di chúc thì phần di tặng cũng được dùng để thực hiện phần nghĩa vụ còn lại của người này.

**Thừa kế theo pháp luật được áp dụng trong những trường hợp nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 609 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Quyền thừa kế

Cá nhân có quyền lập di chúc để định đoạt tài sản của mình;để lại tài sản của mình cho người thừa kế theo pháp luật; hưởng di sản theo di chúc hoặc theo pháp luật.

Người thừa kế không là cá nhân có quyền hưởng di sản theo di chúc.

Theo đó, cá nhân có quyền lập di chúc để định đoạt tài sản của mình hoặc để lại tài sản của mình cho người thừa kế theo pháp luật.

Và theo quy định tại Điều 650 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định về những trường hợp thừa kế theo pháp luật như sau:

- Thừa kế theo pháp luật được áp dụng trong trường hợp sau đây:

+ Không có di chúc;

+ Di chúc không hợp pháp;

+ Những người thừa kế theo di chúc chết trước hoặc chết cùng thời điểm với người lập di chúc; cơ quan, tổ chức được hưởng thừa kế theo di chúc không còn tồn tại vào thời điểm mở thừa kế;

+ Những người được chỉ định làm người thừa kế theo di chúc mà không có quyền hưởng di sản hoặc từ chối nhận di sản.

- Thừa kế theo pháp luật cũng được áp dụng đối với các phần di sản sau đây:

+ Phần di sản không được định đoạt trong di chúc;

+ Phần di sản có liên quan đến phần của di chúc không có hiệu lực pháp luật;

+ Phần di sản có liên quan đến người được thừa kế theo di chúc nhưng họ không có quyền hưởng di sản, từ chối nhận di sản, chết trước hoặc chết cùng thời điểm với người lập di chúc; liên quan đến cơ quan, tổ chức được hưởng di sản theo di chúc, nhưng không còn tồn tại vào thời điểm mở thừa kế.

**Như vậy**, thừa kế theo pháp luật sẽ được áp dụng khi thuộc các trường hợp nêu trên.

*Người thừa kế theo pháp luật có quyền di tặng tài sản của người chết cho người khác không? Người thừa kế theo pháp luật gồm những ai? (Hình từ Internet)*

**Người thừa kế theo pháp luật gồm những ai?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 651 Bộ luật Dân sự 2015 thì người thừa kế theo pháp luật hiện nay gồm các hàng thừa kế sau:

**(1)** Hàng thừa kế thứ nhất gồm: vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của người chết;

**(2)** Hàng thừa kế thứ hai gồm: ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh ruột, chị ruột, em ruột của người chết; cháu ruột của người chết mà người chết là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại;

**(3)** Hàng thừa kế thứ ba gồm: cụ nội, cụ ngoại của người chết; bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột của người chết; cháu ruột của người chết mà người chết là bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột; chắt ruột của người chết mà người chết là cụ nội, cụ ngoại.

**Nguyên tắc chia thừa kế được thực hiện như sau:**

- Những người thừa kế cùng hàng được hưởng phần di sản bằng nhau.

- Những người ở hàng thừa kế sau chỉ được hưởng thừa kế, nếu không còn ai ở hàng thừa kế trước do đã chết, không có quyền hưởng di sản, bị truất quyền hưởng di sản hoặc từ chối nhận di sản.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.