*VietNamNet*

| Loại hình | Báo điện tử |
|---|---|
| Hình thức | Báo trực tuyến |
| Tình trạng | Đang hoạt động |
| Chủ sở hữu | Bộ Dân tộc và Tôn giáo |
| Thành lập | 19 tháng 12 năm 1997 |
| Giấy phép | Giấy phép số 09/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 07/01/2019 |
| Ngôn ngữ | Tiếng Việt, Tiếng Anh |
| Trụ sở | Tầng 18, Toà nhà Cục Viễn thông (VNTA), 68 Dương Đình Nghệ, Phường Cầu Giấy, Hà Nội |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Website | vietnamnet vietnamnet |

* VietNamNet* là một tờ báo điện tử trực thuộc Bộ Dân tộc và Tôn giáo được thành lập vào ngày 19 tháng 12 năm 1997 với tên gọi ban đầu là

*Mạng thông tin trực tuyến VASC Orient*. Đây là một trong những cơ quan truyền thông sở hữu phiên bản báo điện tử đầu tiên tại Việt Nam,

[1]

[2]ra đời đúng một tháng ngay sau thời điểm quốc gia này chính thức kết nối Internet với thế giới.

[3]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 19 tháng 12 năm 1997, Trung tâm Dịch vụ Giá trị gia tăng VASC chính thức đi vào hoạt động, website *vnn.vn* cũng đồng thời xuất hiện tại đây.[4] Năm 2001, mạng thông tin trực tuyến VASC Orient ra đời, đây là sản phẩm thông tin số hóa cung cấp miễn phí trên Internet sử dụng công nghệ VASC ICPSoft để quản lý và duy trì nội dung.[5] Hệ thống quản trị này được đánh giá là giải pháp phần mềm vận hành tốt nhất cho các báo điện tử tại thời điểm đó.[6] Ngoài ra VASC ICPSoft cũng đã được trao Cúp vàng Giải thưởng Công nghệ thông tin Châu Á – Thái Bình Dương (APICTA) tổ chức tại Kuala Lumpur, Malaysia.[7]

Năm 2002, VASC Orient chuyển mình thành phiên bản báo điện tử và đổi tên miền sang *VietNamNet.vn*. Chỉ tính riêng vài năm đầu của thế kỷ 21, VASC Orient đã chạm ngưỡng truy cập gần 200 triệu lượt mỗi tháng.[8] Ngày 23 tháng 1 năm 2003, ấn phẩm được cấp giấy phép hoạt động dưới dạng một tờ báo điện tử và gần nửa năm sau thì cho ra mắt website *VietNamNet Bridge* tại địa chỉ *vnn.vn/english*.[9][10] Đây chính là báo điện tử tiếng Anh đầu tiên tại Việt Nam với đối tượng bạn đọc là cộng đồng quốc tế quan tâm đến đời sống chính trị, kinh tế, xã hội tại quốc gia này.[10] Cùng năm, tờ báo trình làng *Tạp chí eChip* phát hành hàng tuần chuyên về mảng tin học – Internet – viễn thông đầu tiên trong nước với phương châm xã hội hóa, phổ cập kiến thức tin học và thời sự của lĩnh vực công nghệ thông tin viễn thông trên phạm vi toàn cầu.[11] Năm 2016, *eChip* ngừng xuất bản báo giấy và chuyển hoạt động kinh doanh sang lĩnh vực điện tử tại địa chỉ *echip.com.vn*.[12][13] Trong suốt khoảng thời gian vận hành, tờ tạp chí này chính là đơn vị sáng lập nên giải thưởng "Hiệp sĩ Công nghệ Thông tin" với mục đích biểu dương những cá nhân đã có cống hiến cụ thể, thiết thực, hỗ trợ người dân tiếp cận, khai thác các ứng dụng điện tử phục vụ công việc và đời sống cộng đồng với tinh thần không vụ lợi.[14][15][16]

Ngày 20 tháng 6 năm 2008, *VietNamNet* chính thức trở thành đơn vị trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông theo quyết định số 755/QĐ-TTg do Thủ tướng Chính phủ ban hành.[17][18] Gần một năm sau, ấn phẩm lần đầu tiên tổ chức buổi hoà nhạc "Điều còn mãi" và đến năm 2015 thì chương trình này đã được nâng tầm lên thành Hòa nhạc Quốc gia.[19][20] Khi Nhật Bản trải qua thảm họa động đất lịch sử vào năm 2011, tờ báo đã tổ chức show nghệ thuật "Be strong, Japan!" để gây quỹ,[21] toàn bộ số tiền thu được từ đêm diễn đều được gửi đến Ðại sứ quán Nhật Bản.[22] Cuối thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21, hệ thống tờ báo gặp sự cố khi bị tung mã nguồn và tài liệu nhạy cảm lên ngay trang chủ website.[23] Đến 9 năm sau, ấn phẩm truyền thông hợp nhất với *Báo Bưu điện Việt Nam*, cụ thể trong đó kế thừa toàn bộ quyền và nghĩa vụ hợp pháp của cả hai tổ chức.[24][25] Đến năm 2025, *VietNamNet* nằm dưới sự quản lý của Bộ Dân tộc và Tôn giáo sau khi Bộ Thông tin và Truyền thông sáp nhập với Bộ Khoa học và Công nghệ trong đợt cải cách thể chế Việt Nam 2024–2025.[26]

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]| Quốc gia | Năm | Giải thưởng | Ct. |
|---|---|---|---|
| Việt Nam | 2012 | Huân chương Lao động hạng Ba | [27]
|
| 2017 | Huân chương Lao động hạng Nhì | [28]
| |
| 2024 | Huân chương Lao động hạng Nhất | [29]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Anh Vũ (ngày 14 tháng 6 năm 2015). "Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân thăm, chúc mừng báo VietNamNet".*Báo Đại Đoàn Kết*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**Lê Chiến Thắng (ngày 21 tháng 3 năm 2004). "Báo điện tử VN với người xa quê hương".*Tuổi Trẻ*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**Thanh Hà (ngày 24 tháng 11 năm 2022). "25 năm internet Việt Nam và dấu ấn VNPT".*Báo Hà Nội Mới*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**LH (ngày 14 tháng 12 năm 2017). "20 năm đột phá của báo điện tử VietNamNet".*Báo Lao Động*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**Bông Mai; Hoàng Hà; Thanh Trà; Trung Hiếu; Nam Nguyễn (ngày 21 tháng 6 năm 2023). "Công nghệ phát triển mang lại cho người làm báo cơ hội sáng tạo không có điểm dừng".*Báo Nhân Dân*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**"Lịch sử phát triển".*Công ty Cổ phần Truyền thông Quốc tế Incom*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**Tran Kien (ngày 21 tháng 10 năm 2002). "VASC upholds Gold Cup at APICTA 2002".*Đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ*(bằng tiếng Anh). Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**L.C (ngày 9 tháng 1 năm 2003). "Mạng thông tin trực tuyến VASC Orient đổi tên thành VietnamNet".*Báo Người Lao Động*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**Lan Phương (ngày 15 tháng 12 năm 2017). "Báo Vietnamnet kỷ niệm 20 năm thành lập và đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì".*Tạp chí Thông tin và Truyền thông*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.- ^
**a**H.L. Anh (ngày 19 tháng 6 năm 2003). "Ra mắt báo điện tử tiếng Anh đầu tiên tại VN".**b***Báo Người Lao Động*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024. **^**P.Vinh (ngày 20 tháng 2 năm 2003). "eChíp - tờ báo tin học xuất bản hàng tuần ra mắt bạn đọc".*Báo Người Lao Động*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**"Ra mắt website e-CHÍP Online".*Bộ Khoa học và Công nghệ*. ngày 1 tháng 7 năm 2013. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 8 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2025.**^**Thành Luân (ngày 22 tháng 4 năm 2016). "e-CHÍP ngừng báo giấy, chuyển sang báo điện tử".*Báo Thanh Niên*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**H.L.Anh (ngày 14 tháng 8 năm 2005). "Tôn vinh 15 hiệp sĩ công nghệ thông tin 2005".*Báo Người Lao Động*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**Nguyễn Hiền (ngày 14 tháng 8 năm 2005). "Trao giải Hiệp sĩ công nghệ thông tin 2005".*Báo Dân Trí*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**Hong Van (ngày 10 tháng 10 năm 2006). "Tôn vinh những Hiệp sĩ CNTT 2006".*Báo Hà Nội Mới*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**TTXVN (ngày 18 tháng 6 năm 2008). "Báo điện tử VietNamNet về Bộ Thông tin và Truyền thông".*Báo Dân Trí*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**"Quyết định 755/QĐ-TTg Chuyển Báo điện tử Vietnamnet về Bộ Thông tin và Truyền thông".*Cơ sở dữ liệu quốc gia về văn bản pháp luật*. ngày 17 tháng 6 năm 2008. Bản gốc lưu trữ ngày 9 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2024.**^**Huyền Thanh (ngày 26 tháng 8 năm 2009). "Hòa nhạc VietNamNet "Điều còn mãi"".*Báo Quân Đội Nhân Dân*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**"Dấu ấn 'Điều còn mãi' 2016".*Bộ Khoa học và Công nghệ*. ngày 2 tháng 9 năm 2016. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 8 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2025.**^**Quân Nam; H.Điệp (ngày 31 tháng 3 năm 2011). "Đêm nghệ thuật Be strong, Japan!".*Tuổi Trẻ*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**ĐCSVN (ngày 25 tháng 3 năm 2011). "Đêm nghệ thuật "Be strong, Japan" ủng hộ Nhật Bản".*Báo Đảng Cộng sản Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**T.Vũ (ngày 6 tháng 12 năm 2010). "VietNamNet bị tung mã nguồn và tài liệu "mật" lên trang chủ".*Báo Dân Trí*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**Quang Phong (ngày 30 tháng 5 năm 2018). "Sáp nhập Báo Bưu điện Việt Nam và Báo điện tử VietNamnet".*Báo Dân Trí*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**"Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Báo VietNamNet".*Bộ Khoa học và Công nghệ*. ngày 31 tháng 5 năm 2018. Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 8 năm 2025. Truy cập ngày 25 tháng 8 năm 2025.**^**Ngọc An (ngày 3 tháng 3 năm 2025). "VnExpress thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ, báo Vietnamnet về Bộ Dân tộc và Tôn giáo".*Tuổi Trẻ*. Bản gốc lưu trữ ngày 9 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 9 tháng 3 năm 2025.**^**Việt Thắng (ngày 14 tháng 12 năm 2012). "VietNamNet nhận huân chương Lao động hạng ba và kỷ niệm 15 năm thành lập".*Bộ Khoa học và Công nghệ*. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 8 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2025.**^**PV (ngày 14 tháng 12 năm 2017). "Báo VietNamNet đón nhận Huân chương lao động hạng nhì".*Báo Dân Trí*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**Nguyễn Hoài (ngày 12 tháng 1 năm 2024). "Báo VietNamNet đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhất".*Báo Tiền Phong*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.