# Lịch trình chiêm bái xá lợi Phật chùa Chuông ở Hưng Yên? Chùa Chuông Hưng Yên xá lợi Phật ngày 28-29/5/2025?

**Lịch trình chiêm bái xá lợi Phật tại chùa Chuông ở Hưng Yên? Chùa Chuông Hưng Yên xá lợi Phật ngày 28-29/5/2025?**

**Lịch trình chiêm bái xá lợi Phật chùa Chuông ở Hưng Yên? Chùa Chuông Hưng Yên xá lợi Phật ngày 28-29/5/2025?**

*Tham khảo lịch trình chiêm bái xá lợi Phật chùa Chuông ở Hưng Yên, chùa Chuông Hưng Yên xá lợi Phật ngày 28-29/5/2025 dưới đây:*

Theo kế hoạch, từ ngày 28/5/2025 đến hết ngày 29/5/2025, Thường trực Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh tổ chức cung rước, tôn trí xá lợi Đức Phật tại chùa Chuông, phường Hiến Nam, thành phố Hưng Yên.

**Lịch trình chiêm bái xá lợi Phật chùa Chuông ở Hưng Yên**

|
|
| Đoàn cung rước Xá lợi Đức Phật từ Quảng Ninh về Hưng Yên. Đoàn rước đi qua vòng xuyến Chợ Gạo (TP Hưng Yên) qua đường Điện Biên, vòng xuyến Bưu Điện, đường Nguyễn Văn Linh tới Dốc Đá - đường Bãi Sậy trước khi về chùa Chuông. |
| Xá lợi Đức Phật được tôn trí tại chùa Chuông. |

**Lưu ý:*

*- Ban Tổ chức không thu hoặc nhận bất kỳ chi phí nào từ tất cả mọi người đến chiêm bái.*

*- Chùa không tiếp nhận hoa, lễ phẩm, cúng dường và không thực hiện nghi thức dâng cúng, tụng kinh tại nơi tôn trí xá lợi Đức Phật.*

*- Ban Tổ chức bố trí các điểm gửi xe miễn phí; đồng thời, chuẩn bị nước uống và đồ ăn nhẹ phục vụ du khách.*

*- Nhân dân và du khách đến chiêm bái mặc trang phục trang nghiêm, xếp hàng theo thứ tự, di chuyển theo hàng lối. Giữ im lặng, không chụp hình, quay phim, không sờ vào hiện vật.*

*- Phật tử, người dân và du khách chiêm bái Xá lợi Đức Phật không cần phải đăng ký trước; gửi xe tại Quảng trường Nguyễn Văn Linh và những nơi do Ban tổ chức quy định tại thành phố Hưng Yên. Tiếp đó, đến khu nhà rạp đường Quảng trường để được hướng dẫn di chuyển theo đường Chùa Chuông về Giảng đường chùa Chuông - nơi tôn trí xá lợi Đức Phật.*

**Trên đây là thông tin tham khảo lịch trình chiêm bái xá lợi Phật chùa Chuông ở Hưng Yên, chùa Chuông Hưng Yên xá lợi Phật ngày 28-29/5/2025!*

*Lịch trình chiêm bái xá lợi Phật chùa Chuông ở Hưng Yên? Chùa Chuông Hưng Yên xá lợi Phật ngày 28-29/5/2025? (Hình ảnh Internet)*

**Quy định về quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của công dân Việt Nam như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 6 Luật Tín ngưỡng tôn giáo 2016 quy định về quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của mọi người như sau:

(1) Mọi người có quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào.

(2) Mỗi người có quyền bày tỏ niềm tin tín ngưỡng, tôn giáo; thực hành lễ nghi tín ngưỡng, tôn giáo; tham gia lễ hội; học tập và thực hành giáo lý, giáo luật tôn giáo.

(3) Mỗi người có quyền vào tu tại cơ sở tôn giáo, học tại cơ sở đào tạo tôn giáo, lớp bồi dưỡng của tổ chức tôn giáo. Người chưa thành niên khi vào tu tại cơ sở tôn giáo, học tại cơ sở đào tạo tôn giáo phải được cha, mẹ hoặc người giám hộ đồng ý.

(4) Chức sắc, chức việc, nhà tu hành có quyền thực hiện lễ nghi tôn giáo, giảng đạo, truyền đạo tại cơ sở tôn giáo hoặc địa điểm hợp pháp khác.

(5) Người bị tạm giữ, người bị tạm giam theo quy định của pháp luật về thi hành tạm giữ, tạm giam; người đang chấp hành hình phạt tù; người đang chấp hành biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc có quyền sử dụng kinh sách, bày tỏ niềm tin tín ngưỡng, tôn giáo.

(6) Chính phủ quy định chi tiết việc bảo đảm thực hiện các quyền quy định tại (5).

**Hiện nay, đốt nhang khi chiêm bái xá lợi Đức Phật có bị phạt không? **

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ-CP quy định:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thắp hương hoặc đốt vàng mã không đúng nơi quy định;

b) Nói tục, chửi thề, xúc phạm tâm linh gây ảnh hưởng đến không khí trang nghiêm của lễ hội;

c) Mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam.

2. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo bằng văn bản kết quả tổ chức lễ hội đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Chèo kéo người tham dự lễ hội sử dụng dịch vụ, hàng hóa của mình.

3. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thành lập Ban tổ chức lễ hội theo quy định;

b) Bán vé, thu tiền tham dự lễ hội;

c) Không có nhà vệ sinh hoặc có nhà vệ sinh nhưng không bảo đảm tiêu chuẩn theo quy định trong khu vực lễ hội, di tích;

d) Không tuyên truyền, giới thiệu mục đích, ý nghĩa, giá trị của lễ hội trên hệ thống loa phát thanh hoặc bảng, biển và các hình thức tuyên truyền khác;

đ) Không thông báo số điện thoại đường dây nóng để tiếp nhận thông tin phản ánh của người tham gia lễ hội.

...

Như vậy, nếu việc đốt nhang, thắp hương khi chiêm bái xá lợi Đức Phật được thực hiện không đúng nơi quy định thì công dân sẽ bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng.

**Lưu ý:** Mức phạt tiền này là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân, đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính mức phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. (Theo Điều 5 Nghị định 38/2021/NĐ-CP sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.