# Mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe biển số xe 2025 theo Thông tư 79/2024? Tải mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe 2025?

**Mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe biển số xe 2025 theo Thông tư 79/2024? Tải mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe 2025?**

-
**Mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe biển số xe 2025 theo Thông tư 79/2024? Tải mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe 2025?** -
**Thủ tục đăng ký sang tên xe từ 2025 ra sao?** -
**Thời hạn cấp chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe từ 2025 là bao lâu?** -
**Chứng từ nào dùng để chứng nhận quyền sở hữu hợp pháp quyền sở hữu xe?**

**Mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe biển số xe 2025 theo Thông tư 79/2024? Tải mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe 2025?**

Từ 01/1/2025, mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe biển số xe sẽ được thực hiện theo **Mẫu ĐKX11 **ban hành kèm theo Thông tư 79/2024/TT-BCA, cụ thể như sau:

**Tải về mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe biển số xe 2025 (Mẫu ĐKX11)**

Trên đây là mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe biển số xe 2025.

*Mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe biển số xe 2025 theo Thông tư 79/2024? Tải mẫu giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe 2025? (Hình từ internet)*

**Thủ tục đăng ký sang tên xe từ 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 17 Thông tư 79/2024/TT-BCA được sửa đổi bởi khoản 10 Điều 12 Thông tư 13/2025/TT-BCA quy định về thủ tục đăng ký sang tên xe như sau:

**Thủ tục thu hồi:**

- Chủ xe kê khai giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe trên cổng dịch vụ công, cung cấp mã hồ sơ đăng ký xe trực tuyến hoặc kê khai giấy khai thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe (theo mẫu ĐKX11 ban hành kèm theo Thông tư 79/2024/TT-BCA) tại cơ quan đăng ký xe; nộp hồ sơ thu hồi quy định tại khoản 1 Điều 16 Thông tư 79/2024/TT-BCA và nhận giấy hẹn trả kết quả chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe theo quy định;

- Sau khi kiểm tra hồ sơ xe hợp lệ, cơ quan đăng ký xe cấp 02 bản chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe theo quy định có dán bản chà số máy, số khung và đóng dấu giáp lai của cơ quan đăng ký xe trên bản chà số máy, số khung xe (01 bản trả cho chủ xe, 01 bản lưu hồ sơ xe).

Đối với xe tạm nhập, tái xuất của các đối tượng được hưởng quyền ưu đãi miễn trừ ngoại giao cấp 03 bản chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe (02 bản trả cho chủ xe để nộp cho cơ quan hải quan và cơ quan đăng ký xe, 01 bản lưu hồ sơ xe).

Trường hợp chủ xe có nhu cầu thì được cấp chứng nhận đăng ký xe tạm thời cùng với chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe, không phải có hồ sơ đăng ký xe tạm thời.

**Thủ tục đăng ký:**

- Tổ chức, cá nhân nhận chuyển quyền sở hữu xe kê khai giấy khai đăng ký xe theo quy định tại Điều 9 Thông tư 79/2024/TT-BCA; đưa xe đến để kiểm tra và nộp hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều 16 Thông tư 79/2024/TT-BCA;

- Sau khi kiểm tra hồ sơ xe, thực tế xe đảm bảo hợp lệ thì được cơ quan đăng ký xe cấp chứng nhận đăng ký xe, biển số xe theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 14 Thông tư 79/2024/TT-BCA;

- Nhận giấy hẹn trả kết quả, nộp lệ phí đăng ký xe và nhận biển số xe (trường hợp được cấp biển số xe theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 14 Thông tư 79/2024/TT-BCA); trường hợp chủ xe có nhu cầu nhận trả kết quả đăng ký xe qua dịch vụ bưu chính thì đăng ký với đơn vị dịch vụ bưu chính;

- Nhận chứng nhận đăng ký xe tại cơ quan đăng ký xe hoặc từ đơn vị dịch vụ bưu chính.

Trường hợp biển số xe đã được cấp là biển 3 số hoặc biển 4 số thì đổi sang biển số định danh theo quy định tại Thông tư 79/2024/TT-BCA.

**Thời hạn cấp chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe từ 2025 là bao lâu?**

Thời hạn cấp chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe được quy định tại khoản 3 Điều 7 Thông tư 79/2024/TT-BCA như sau:

- Trường hợp thực hiện dịch vụ công trực tuyến toàn trình: Không quá 08 giờ làm việc, kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ;

- Trường hợp thực hiện dịch vụ công trực tuyến một phần hoặc làm thủ tục trực tiếp tại cơ quan đăng ký xe: Không quá 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ;

- Cấp chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe, trong trường hợp bị mất chứng nhận đăng ký xe, biển số xe: Phải tiến hành xác minh trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ; sau khi xác minh, nếu đủ điều kiện thì cấp chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe trong thời hạn 02 ngày làm việc;

- Cấp bản sao chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe: Phải tiến hành xác minh trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ; sau khi xác minh, nếu đủ điều kiện thì cấp bản sao chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe trong thời hạn 02 ngày làm việc.

**Chứng từ nào dùng để chứng nhận quyền sở hữu hợp pháp quyền sở hữu xe?**

Căn cứ tại Điều 12 Thông tư 79/2024/TT-BCA quy định chứng nhận quyền sở hữu hợp pháp là chứng từ chuyển quyền sở hữu xe, gồm một trong các chứng từ sau đây:

- Dữ liệu hóa đơn điện tử được hệ thống đăng ký, quản lý xe tiếp nhận từ cổng dịch vụ công hoặc cơ sở dữ liệu của cơ quan quản lý thuế. Trường hợp xe chưa có dữ liệu hoá đơn điện tử thì phải có hóa đơn giấy hoặc hóa đơn được chuyển đổi từ hóa đơn điện tử sang hóa đơn giấy theo quy định của pháp luật.

- Quyết định của cơ quan có thẩm quyền hoặc văn bản chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để thừa kế xe, chứng từ tài chính của xe theo quy định của pháp luật.

- Đối với xe của cơ quan Công an thanh lý: Quyết định thanh lý xe của cấp có thẩm quyền và hóa đơn theo quy định.

- Đối với xe của cơ quan Quân đội thanh lý: Văn bản xác nhận xe đã được loại khỏi trang bị quân sự của Cục Xe - Máy, Bộ Quốc phòng và hóa đơn theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.