# Thủ tục đăng ký thường trú cho con mới sinh năm 2024? Không đăng ký thường trú cho con mới sinh có bị phạt không?

**Thủ tục đăng ký thường trú cho con mới sinh năm 2024? Không đăng ký thường trú cho con mới sinh có bị phạt không? Thắc mắc của chị H.L ở Thủ Đức.**

**Thủ tục đăng ký thường trú cho con mới sinh được thực hiện như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 22 Luật Cư trú 2020 quy định như sau:

Thủ tục đăng ký thường trú

1. Người đăng ký thường trú nộp hồ sơ đăng ký thường trú đến cơ quan đăng ký cư trú nơi mình cư trú.

2. Khi tiếp nhận hồ sơ đăng ký thường trú, cơ quan đăng ký cư trú kiểm tra và cấp phiếu tiếp nhận hồ sơ cho người đăng ký; trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ thì hướng dẫn người đăng ký bổ sung hồ sơ.

3. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, cơ quan đăng ký cư trú có trách nhiệm thẩm định, cập nhật thông tin về nơi thường trú mới của người đăng ký vào Cơ sở dữ liệu về cư trú và thông báo cho người đăng ký về việc đã cập nhật thông tin đăng ký thường trú; trường hợp từ chối đăng ký thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

4. Người đã đăng ký thường trú mà chuyển đến chỗ ở hợp pháp khác và đủ điều kiện đăng ký thường trú thì có trách nhiệm đăng ký thường trú tại nơi ở mới theo quy định của Luật này trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày đủ điều kiện đăng ký.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì thủ tục đăng ký thường trú cho con mới sinh được thực hiện theo các bước như sau:

**- Bước 1:** Người đăng ký thường trú nộp hồ sơ đăng ký thường trú đến cơ quan đăng ký cư trú nơi mình cư trú.

**- Bước 2:** Khi tiếp nhận hồ sơ đăng ký thường trú, cơ quan đăng ký cư trú kiểm tra và cấp phiếu tiếp nhận hồ sơ cho người đăng ký.

Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ thì hướng dẫn người đăng ký bổ sung hồ sơ.

**- Bước 3:** Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, cơ quan đăng ký cư trú có trách nhiệm thẩm định, cập nhật thông tin về nơi thường trú mới của người đăng ký vào Cơ sở dữ liệu về cư trú và thông báo cho người đăng ký về việc đã cập nhật thông tin đăng ký thường trú.

Trường hợp từ chối đăng ký thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

Trước đây, tại khoản 3 Điều 7 __Nghị định 31/2014/NĐ-CP __có quy định:

Thời hạn đăng ký thường trú

…

3. Trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày trẻ em được đăng ký khai sinh, cha, mẹ hoặc đại diện hộ gia đình, người giám hộ, người nuôi dưỡng, chăm sóc trẻ em có trách nhiệm làm thủ tục đăng ký thường trú cho trẻ em đó.

Theo đó, quy định này đã hết hiệu lực. Do đó, hiện nay không còn quy định về thời hạn đăng ký thường trú cho con mới sinh.

Tuy nhiên, cha mẹ, đại diện hộ gia đình, người giám hộ, người nuôi dưỡng, chăm sóc trẻ em vẫn nên sớm thực hiện việc đăng ký thường trú cho trẻ.

*Thủ tục đăng ký thường trú cho con mới sinh năm 2024? Không đăng ký thường trú cho con mới sinh có bị phạt không? (Hình từ internet)*

**Không đăng ký thường trú đúng quy định bị phạt thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 9 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về đăng ký và quản lý cư trú

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy định về đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, xóa đăng ký thường trú, xóa đăng ký tạm trú, tách hộ hoặc điều chỉnh thông tin về cư trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú;

b) Không thực hiện đúng quy định về thông báo lưu trú, khai báo tạm vắng;

c) Không xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, xác nhận thông tin về cư trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Tẩy xóa, sửa chữa hoặc có hành vi khác làm sai lệch nội dung sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, xác nhận thông tin về cư trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú;

b) Mua, bán, thuê, cho thuê sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, xác nhận thông tin về cư trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú để thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật;

c) Mượn, cho mượn hoặc sử dụng sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, xác nhận thông tin về cư trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú để thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật;

d) Đã cư trú tại chỗ ở hợp pháp mới, đủ điều kiện đăng ký cư trú nhưng không làm thủ tục thay đổi nơi đăng ký cư trú theo quy định của pháp luật;

đ) Kinh doanh lưu trú, nhà ở tập thể, cơ sở chữa bệnh, cơ sở lưu trú du lịch và các cơ sở khác có chức năng lưu trú không thực hiện thông báo việc lưu trú từ 01 đến 03 người lưu trú;

e) Tổ chức kích động, xúi giục, lôi kéo, dụ dỗ, môi giới, cưỡng bức người khác vi phạm pháp luật về cư trú;

g) Cầm cố, nhận cầm cố sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ, tài liệu về cư trú;

h) Hủy hoại sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, giấy tờ, tài liệu về cư trú.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì khi có đủ điều kiện đăng ký thường trú theo quy định cha, mẹ không đăng ký thường trú cho con mới sinh thì sẽ bị phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

**Làm giấy khai sinh tại nơi tạm trú được không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 13 Luật Hộ tịch 2014 quy định như sau:

Thẩm quyền đăng ký khai sinh

Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú của người cha hoặc người mẹ thực hiện đăng ký khai sinh.

Đồng thời, theo quy định tại Điều 11 Luật Cư trú 2020 quy định về nơi cư trú của công dân cụ thể như sau:

Nơi cư trú của công dân

1. Nơi cư trú của công dân bao gồm nơi thường trú, nơi tạm trú.

2. Trường hợp không xác định được nơi thường trú, nơi tạm trú thì nơi cư trú của công dân là nơi ở hiện tại được xác định theo quy định tại khoản 1 Điều 19 của Luật này.

Như vậy, cha mẹ có thể thực hiện đăng ký khai sinh cho con tại Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú của người cha hoặc người mẹ.

Nơi cư trú của công dân bao gồm nơi thường trú, nơi tạm trú.

Do đó, cha mẹ có thể thực hiện làm giấy khai sinh cho con tại nơi tạm trú của mình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.