# Bà Rịa (phường)

|
Bà Rịa
|
|||
|---|---|---|---|
| Phường | |||
| Hành chính | |||
| Quốc gia | Việt Nam | ||
| Vùng | Đông Nam Bộ | ||
| Thành phố | Thành phố Hồ Chí Minh | ||
| Trụ sở UBND | 137 Đường 27/4 | ||
| Thành lập | 01/07/2025[1] | ||
| Địa lý | |||
Tọa độ: 10°29′56″B 107°10′07″Đ / 10,498836242456°B 107,16848926695°Đ | |||
| |||
| Diện tích | 15,55 km² | ||
| Dân số (2025) | |||
| Tổng cộng | 52.265 người | ||
| Mật độ | 3.361 người/km² | ||

**Bà Rịa** là một phường mới thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là một trong 168 phường, xã và đặc khu mới ở Thành phố Hồ Chí Minh sau đợt sắp xếp vào năm 2025.[2][3]

## Vị trí địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Bà Rịa cách phường Sài Gòn hơn 70 km về hướng Đông Nam và cách phường Vũng Tàu khoảng 20 km về phía Đông, nằm trên đường từ phường Sài Gòn đi phường Vũng Tàu. Đây là phường trung tâm của Khu vực Bà Rịa - Vũng Tàu (hay còn gọi là Khu vực 3) thuộc Thành phố Hồ Chí Minh và có vị trí địa lý:

- Phía Bắc giáp với phường Tam Long
- Phía Tây giáp với phường Long Hương
- Phía Nam giáp với phường Phước Thắng
- Phía Đông Bắc giáp với xã Long Điền.
[4]

Theo Công văn số 2896/BNV-CQĐP ngày 27 tháng 5 năm 2025 của Bộ Nội vụ, phường **Bà Rịa** sau sắp xếp có diện tích 15,55 km², dân số tính tới ngày 31/12/2024 là 52.260 người, mật độ dân số đạt 3.360 người/km² (số liệu thống kê tính đến ngày 31/12/2024 theo quy định tại Điều 6 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 ngày 14 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội[5]).

Trong đợt sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã năm 2025, nhằm tưởng nhớ, tri ân các bậc tiền nhân có công khai phá, gìn giữ và bảo vệ vùng đất Bà Rịa - Vũng Tàu ngày nay, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu nói riêng và Thành phố Hồ Chí Minh nói chung đã lựa chọn tên gọi xã, phường mới gắn liền với địa danh du lịch nổi tiếng, mang yếu tố lịch sử văn hóa lâu đời, vùng đất cách mạng,... như Bà Rịa, Vũng Tàu, Đất Đỏ, Hồ Tràm,...[6][7]

Phường Bà Rịa sau sáp nhập bao trùm phần lớn khu vực trung tâm đô thị lâu đời của thành phố Bà Rịa trước đây.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025. Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các phường Phước Trung, Phước Nguyên, Long Toàn và Phước Hưng thành phường mới có tên gọi là phường Bà Rịa (khoản 107 Điều 1).[8]



## Giao thông

[sửa | sửa mã nguồn]- Đường Nguyễn Tất Thành
- Đường Cách Mạng Tháng Tám
- Đường Nguyễn Tất Thành
- Đường Võ Thị Sáu.

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]- Trường tiểu học Trường Sơn
- Trường Trung học cơ sở Phước Nguyên
- Trường Trung học phổ thông Bà Rịa
- Trường trung cấp nghề Phước Thọ
- Trường Cao đẳng Biên phòng (cơ sở 2).

## Di tích - Danh thắng

[sửa | sửa mã nguồn]- Nhà thờ chính tòa Bà Rịa
- Tu viện thánh Phaolô
- Chùa Phước Thạnh
- Chùa Hưng Lễ Tự
- Chùa Bà Thiên Hậu
- Miễu Bà Bến Súc.

## Hình ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]-
Di tích Nhà Tròn Bà Rịa
-
Hàng bàng Thái Lan trên đường Lê Duẩn
-
Vòng xoay sân vận động Bà Rịa
-
Đường Nguyễn Văn Cừ

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 18 tháng 6 năm 2025). "QUỐC HỘI THÔNG QUA NGHỊ QUYẾT SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH CẤP TỈNH".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 16 tháng 6 năm 2025). "Chi tiết mới nhất về 168 phường, xã của TP.HCM sau sáp nhập".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2025.**^**"Tra cứu chi tiết 3.321 phường, xã, đặc khu của 34 tỉnh, thành phố sau sắp xếp".*plo.vn*. ngày 25 tháng 6 năm 2025.**^**"Bản đồ 168 phường, xã dự kiến của TP.HCM mới".*tuoitre.vn*. ngày 13 tháng 6 năm 2025.**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 14 tháng 5 năm 2025). "NGHỊ QUYẾT SỐ 76/2025/UBTVQH15 SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH NĂM 2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 19 tháng 3 năm 2025). "Nhiều tên phường ở Vũng Tàu có từ thời nhà Nguyễn, nên giữ lại tên nào?".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2025.**^**"Lý do Bà Rịa - Vũng Tàu chọn tên gọi Vũng Tàu, Hồ Tràm, Đất Đỏ cho xã phường mới".*vietnamnet.vn*. ngày 17 tháng 4 năm 2025.**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 20 tháng 6 năm 2025). "Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.