# Điều kiện về trụ sở chính để khai trương hoạt động của Quỹ tín dụng nhân dân là gì? Ban Trù bị có trách nhiệm gì?

**Điều kiện về trụ sở chính để khai trương hoạt động của Quỹ tín dụng nhân dân là gì? Đối tượng nào có trách nhiệm thông báo thông tin về cấp Giấy phép lần đầu của Quỹ tín dụng nhân dân cho cơ quan đăng ký kinh doanh? Ban trù bị là gì? Ban Trù bị có trách nhiệm gì trong cấp giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân?**

-
**Điều kiện về trụ sở chính để khai trương hoạt động của Quỹ tín dụng nhân dân là gì?** -
**Đối tượng nào có trách nhiệm thông báo thông tin về cấp Giấy phép lần đầu của Quỹ tín dụng nhân dân cho cơ quan đăng ký kinh doanh?** -
**Ban trù bị là gì? Ban Trù bị có trách nhiệm gì trong cấp giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân?**

**Điều kiện về trụ sở chính để khai trương hoạt động của Quỹ tín dụng nhân dân là gì?**

Căn cứ khoản 2 Điều 10 Thông tư 01/2025/TT-NHNN quy định để khai trương hoạt động, quỹ tín dụng nhân dân đã được cấp Giấy phép phải có đủ các điều kiện về trụ sở chính như au:

- Là nơi làm việc của Hội đồng quản trị, Ban điều hành, được ghi trong Giấy phép theo quy định của pháp luật và được thực hiện giao dịch với khách hàng;

- Nằm trên địa bàn hoạt động được quy định trong Giấy phép, có địa chỉ được xác định gồm tên tòa nhà, số nhà, ngách, hẻm, ngõ phố, phố, đường hoặc thôn, xóm, ấp, xã, phường, tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; số điện thoại, số fax và thư điện tử (nếu có);

- Thuộc quyền sở hữu hoặc sử dụng hợp pháp của quỹ tín dụng nhân dân;

- Đảm bảo thuận tiện giao dịch với khách hàng và có kho tiền đảm bảo tiêu chuẩn kỹ thuật theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước;

- Đảm bảo an toàn tài sản và phù hợp với yêu cầu hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân.

*Điều kiện về trụ sở chính để khai trương hoạt động của Quỹ tín dụng nhân dân là gì? Ban Trù bị có trách nhiệm gì? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng nào có trách nhiệm thông báo thông tin về cấp Giấy phép lần đầu của Quỹ tín dụng nhân dân cho cơ quan đăng ký kinh doanh?**

Căn cứ Điêu 13 Thông tư 01/2025/TT-NHNN quy định như sau:

Thông báo thông tin về cấp Giấy phép lần đầu, cấp đổi Giấy phép cho cơ quan đăng ký kinh doanh

1. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày cấp Giấy phép lần đầu,Ngân hàng Nhà nước Khu vực có trách nhiệm thông báo bằng văn bản kèm Giấy phép, thông tin về người đại diện theo pháp luật của quỹ tín dụng nhân dân cho cơ quan đăng ký kinh doanhtheo quy định về đăng ký hợp tác xã để cập nhật vào hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký hợp tác xã.

2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày cấp đổi Giấy phép, Ngân hàng Nhà nước Khu vực có trách nhiệm thông báo bằng văn bản kèm Giấy phép cấp đổi cho cơ quan đăng ký kinh doanh theo quy định về đăng ký hợp tác xã để cập nhật vào hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký hợp tác xã.

Theo đó, Ngân hàng Nhà nước Khu vực có trách nhiệm thông báo bằng văn bản kèm Giấy phép, thông tin về người đại diện theo pháp luật của quỹ tín dụng nhân dân cho cơ quan đăng ký kinh doanh theo quy định về đăng ký hợp tác xã để cập nhật vào hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký hợp tác xã trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày cấp Giấy phép lần đầu.

**Ban trù bị là gì? Ban Trù bị có trách nhiệm gì trong cấp giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân?**

Căn cứ khoản 1 Điều 3 Thông tư 01/2025/TT-NHNN quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1.Ban trù bịlà một nhóm người do thành viên sáng lập lựa chọn thay mặt các thành viên sáng lập triển khai các công việc liên quan đến việc đề nghị cấp Giấy phép. Ban trù bị phải có tối thiểu 03 thành viên, trong đó có 01 thành viên là Trưởng ban.

2. Ngân hàng Nhà nước Khu vực là Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tại các Khu vực nơi quỹ tín dụng nhân dân đặt trụ sở chính.

...

Bên cạnh đó, căn cứ Điều 14 Thông tư 01/2025/TT-NHNN quy định trách nhiệm của Ban trù bị như sau:

Trách nhiệm của Ban trù bị

1. Lập và gửi hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép lần đầu theo quy định tại Thông tư này.

2. Sau khi nhận được văn bản chấp thuận nguyên tắc, Ban trù bị có trách nhiệm:

a) Tổ chức cuộc họp Đại hội thành viên đầu tiên theo quy định tại điểm a khoản 6 Điều 9 Thông tư này;

b) Thông báo cho các thành viên sáng lập gửi tiền vào tài khoản do Ban trù bị mở tại một ngân hàng thương mại Việt Nam.

3. Hướng dẫn thành viên sáng lập thực hiện việc góp vốn và thẩm định hồ sơ của thành viên sáng lập.

4. Chịu trách nhiệm về tính đầy đủ, chính xác của nội dung hồ sơ đã nộp cho Ngân hàng Nhà nước Khu vực.

5. Thông báo cho các thành viên sáng lập biết lý do không được cấp Giấy phép trong trường hợp không được Ngân hàng Nhà nước Khu vực chấp thuận.

Theo đó, Ban trù bị là một nhóm người do thành viên sáng lập lựa chọn thay mặt các thành viên sáng lập triển khai các công việc liên quan đến việc đề nghị cấp Giấy phép. Ban trù bị phải có tối thiểu 03 thành viên, trong đó có 01 thành viên là Trưởng ban.

Ngoài ra, trách nhiệm của Ban trù bị trong cấp giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân gồm:

- Lập và gửi hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép lần đầu theo quy định tại Thông tư này.

- Sau khi nhận được văn bản chấp thuận nguyên tắc, Ban trù bị có trách nhiệm:

+ Tổ chức cuộc họp Đại hội thành viên đầu tiên theo quy định tại điểm a khoản 6 Điều 9 Thông tư 01/2025/TT-NHNN;

+ Thông báo cho các thành viên sáng lập gửi tiền vào tài khoản do Ban trù bị mở tại một ngân hàng thương mại Việt Nam.

- Hướng dẫn thành viên sáng lập thực hiện việc góp vốn và thẩm định hồ sơ của thành viên sáng lập.

- Chịu trách nhiệm về tính đầy đủ, chính xác của nội dung hồ sơ đã nộp cho Ngân hàng Nhà nước Khu vực.

- Thông báo cho các thành viên sáng lập biết lý do không được cấp Giấy phép trong trường hợp không được Ngân hàng Nhà nước Khu vực chấp thuận.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.