# Khu di tích Pác Bó

**Khu di tích Pác Bó (Khu di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Cao Bằng)** là một khu di tích lịch sử cách mạng quốc gia - đặc biệt của Việt Nam, thuộc bản Pác Bó, xã Trường Hà, tỉnh Cao Bằng, cách phường Thục Phán 52 km về phía Bắc, là điểm đầu (km 0) của đường Hồ Chí Minh.

[1]

[2]

Khu di tích lịch sử Pác Bó được Thủ tướng Chính phủ xếp hạng Di tích Quốc gia đặc biệt tại Quyết định số 548/QĐ-TTg ngày 10/5/2012.[3] Khu di tích bao gồm: nhà tưởng niệm Bác Hồ, hang Cốc Bó (tên địa phương có nghĩa là "đầu nguồn"), hang Lũng Lạn, hang Ngườm Vài (đều trên núi Các Mác), suối Lê nin, bàn đá nơi Bác Hồ làm việc, nền nhà ông Lý Quốc Súng, nền nhà ông La Thành, v.v...[4][5].

Ngày 28 tháng 01 năm 1941, khi về nước, Hồ Chí Minh đã sống và làm việc trong hang Cốc Bó và đặt tên dòng suối trước cửa hang là "suối Lênin" và ngọn núi có hang này là "núi Các Mác". Trước năm 1979 hang Cốc Bó rộng khoảng 15m³, trước cửa hang có một con suối lớn chảy ngầm từ trong núi đá ra, nguồn của con suối là bên phía Bắc của ngọn núi này và thuộc lãnh thổ Trung Quốc. Trong chiến tranh biên giới Việt-Trung năm 1979, quân Trung Quốc đã cho nổ mìn phá hoại hang Cốc Bó.[6] Ngày nay, hang Cốc Bó được khôi phục một phần để phục vụ khách tham quan du lịch.

## Đường đi

[sửa | sửa mã nguồn]Có thể đến khu di tích bằng các đường

- Từ phường Thục Phán đi theo đường tỉnh 203 qua xã Hà Quảng.
- Từ vùng phía đông tỉnh Cao Bằng đi theo đường tỉnh 210.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Di tích quốc gia đặc biệt: Di tích lịch sử Pác Bó Lưu trữ ngày 5 tháng 9 năm 2021 tại Wayback Machine. Cục Di sản văn hóa, 2006. Truy cập 1/9/2021.**^**https://vietnammoi.vn/ve-dep-cua-pac-bo-duoc-vi-nhu-tien-canh-cua-viet-nam-6157.html.`{{Chú thích web}}`

:`|title=`

trống hay bị thiếu (trợ giúp)**^**https://baotintuc.vn/anh/phong-canh-son-thuy-huu-tinh-cua-pac-bo-20121007195340733.htm.`{{Chú thích web}}`

:`|title=`

trống hay bị thiếu (trợ giúp)**^**"Di tích lịch sử Pác Bó". Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 10 năm 2013. Truy cập ngày 21 tháng 10 năm 2013.**^**Thông tư 25/2013/TT-BTNMT ngày 12/09/2013 của Bộ Tài nguyên và Môi trường về Ban hành Danh mục địa danh dân cư, sơn văn, thủy văn, kinh tế - xã hội phục vụ công tác thành lập bản đồ tỉnh Cao Bằng. Thuvien Phapluat Online, 2016. Truy cập 30/09/2018.**^**Nguyễn Khắc Viện, Con đường lịch sử Hà Nội - Lạng Sơn, ngày 22 tháng 4 năm 1979

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Pắc Bó cuội nguồn cách mạng Lưu trữ ngày 1 tháng 5 năm 2009 tại Wayback Machine