# Hướng dẫn 4 thủ tục hành chính của Đảng trên môi trường điện tử ngày 09/12 theo Công văn 19370-CV/VPTW ra sao?

**Hướng dẫn 4 thủ tục hành chính của Đảng trên môi trường điện tử ngày 09/12 theo Công văn 19370-CV/VPTW ra sao?**

**Hướng dẫn 4 thủ tục hành chính của Đảng trên môi trường điện tử ngày 09/12 theo Công văn 19370-CV/VPTW ra sao?**

Ngày 08/12/2025, Ban Chấp hành Trung ương có Công văn 19370-CV/VPTW năm 2025 về việc hướng dẫn 4 thủ tục hành chính của Đảng trên môi trường điện tử.

Tải về **Công văn 19370-CV/VPTW năm 2025.**

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo Ban Chỉ đạo Chuyển đổi số trong các cơ quan đảng về việc triển khai 4 thủ tục hành chính của Đảng trên Cổng dịch vụ công Quốc gia cho các đảng viên, tổ chức đảng, Văn phòng Trung ương Đảng tổ chức tập huấn trong toàn quốc như sau:

**(1) Thời gian và hình thức tổ chức**

**- Thời gian:** Hội nghị tập huấn: 1 buổi, từ 10 giờ, thứ Ba, ngày 09/12/2025 (ngay sau khi kết thúc tập huấn về làm sạch cơ sở dữ liệu đảng viên).

**- Hình thức tổ chức:** Trực tiếp kết hợp trực tuyến toàn quốc từ Trung ương đến cấp xã, phường.

**- Điểm cầu Trung ương (trực tiếp):** Phòng họp KH02, Tầng 2, Nhà C, Văn phòng Trung ương Đảng, số 1A Hùng Vương, Ba Đình, Hà Nội.

**- Điểm cầu địa phương (trực tuyến):** Phòng họp trực tuyến của các tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương.

**(2) Thành phần**

- Các đồng chí làm công tác xây dựng Đảng, cán bộ làm công tác thu nộp đảng phí, cán bộ làm công tác chuyển đổi số của các đảng uỷ trực thuộc Trung ương, tỉnh uỷ, thành uỷ.

- Các đồng chí làm công tác xây dựng Đảng, cán bộ làm công tác thu nộp đảng phí, cán bộ làm công tác chuyển đổi số thuộc tổ chức đảng cấp trên cơ sở.

**(3) Nội dung tập huấn**

Hướng dẫn 4 thủ tục hành chính của Đảng bao gồm:

- Chuyển sinh hoạt Đảng chính thức.

- Chuyển sinh hoạt Đảng tạm thời.

- Lấy ý kiến nhận xét của chi uỷ, chi bộ đối với đảng viên của mình thực hiện nhiệm vụ nơi cư trú.

- Thu nộp đảng phí.

**(4) Tổ chức triển khai**

- Cục Chuyển đổi số - Cơ yếu, Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan chuẩn bị nội dung, tài liệu, giảng viên, các điều kiện kỹ thuật phục vụ cho buổi tập huấn.

- Vụ Cơ sở đảng, đảng viên Ban Tổ chức Trung ương và Cục Tài chính và Quản lý đầu tư, Văn phòng Trung ương Đảng phối hợp tổ chức tập huấn, trao đổi, giải đáp các thắc mắc về nghiệp vụ của cán bộ, đảng viên khi tham dự tập huấn.

- Văn phòng các đảng uỷ các cấp chuẩn bị phòng họp trực tuyến và hệ thống mạng kết nối Internet để phục vụ cho các học viên thực hành.

*Thông tin liên hệ: Đồng chí Nguyễn Hải Long, Cục Chuyển đổi số - Cơ yếu, Văn phòng Trung ương Đảng (điện thoại: 080.43422, di động: 0916.003.689).*

Tài liệu hướng dẫn sử dụng:

**Trên đây là "Hướng dẫn 4 thủ tục hành chính của Đảng trên môi trường điện tử ngày 09/12 theo Công văn 19370-CV/VPTW"*

*Hướng dẫn 4 thủ tục hành chính của Đảng trên môi trường điện tử ngày 09/12 theo Công văn 19370-CV/VPTW ra sao? (Hình từ Internet)*

**Ai được xem xét để kết nạp vào Đảng?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 1 Điều lệ Đảng 2011 quy định Công dân Việt Nam từ mười tám tuổi trở lên; thừa nhận và tự nguyện : thực hiện Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, tiêu chuẩn và nhiệm vụ đảng viên, hoạt động trong một tổ chức cơ sở đảng; qua thực tiễn chứng tỏ là người ưu tú, được nhân dân tín nhiệm, đều có thể được xét để kết nạp vào Đảng.

Tại hướng dẫn bởi Mục 1 Quy định 294-QĐ/TW năm 2025 và Mục 1 Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025, những đối tượng sau được xem xét kết nạp vào Đảng:

**Về tuổi đời**

- Tại thời điểm chi bộ xét kết nạp, người vào Đảng phải đủ 18 tuổi đến đủ 60 tuổi (tính theo tháng).

- Việc kết nạp vào Đảng những người trên 60 tuổi do cấp ủy trực thuộc Trung ương xem xét, quyết định.

Chỉ xem xét kết nạp vào Đảng những người trên 60 tuổi khi đủ các điều kiện: Có sức khoẻ và uy tín; đang công tác, cư trú ở cơ sở chưa có tổ chức đảng, chưa có đảng viên hoặc do yêu cầu đặc biệt; được ban thường vụ cấp ủy trực thuộc Trung ương đồng ý bằng văn bản trước khi cấp ủy có thẩm quyền ra quyết định kết nạp.

**Về trình độ học vấn**

- Người vào Đảng phải có bằng tốt nghiệp trung học cơ sở trở lên.

- Học vấn của người vào Đảng đang sinh sống ở miền núi, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và những trường hợp cụ thể khác do yêu cầu phát triển đảng mà không bảo đảm được quy định chung thì thực hiện theo hướng dẫn của Ban Bí thư như sau:

+ Người vào Đảng đang sinh sống ở miền núi, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc ngư dân thường xuyên làm việc ngoài biển, đảo, nếu không bảo đảm theo Quy định thi hành Điều lệ Đảng của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII thì phải có trình độ học vấn tối thiểu hoàn thành chương trình bậc tiểu học.

+ Trình độ học vấn của người vào Đảng là già làng, trưởng bản, người có uy tín, đang sinh sống ở miền núi, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc ngư dân thường xuyên làm việc ngoài biển, đảo tối thiểu phải biết đọc, biết viết chữ quốc ngữ và được ban thường vụ cấp ủy trực thuộc Trung ương đồng ý bằng văn bản trước khi cấp ủy có thẩm quyền ra quyết định kết nạp.

**Nhiệm vụ của Đảng viên là gì?**

Nhiệm vụ của Đảng viên theo Điều 2 Điều lệ Đảng 2011 như sau:

(1) Tuyệt đối trung thành với mục đích lý tưởng cách mạng của Đảng, chấp hành nghiêm chỉnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết của Đảng, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước; hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; phục tùng tuyệt đối sự phân công và điều động của Đảng.

(2) Không ngừng học tập, rèn luyện, nâng cao trình độ kiến thức, năng lực công tác, phẩm chất chính trị, đạo đức cách mạng, có lối sống lành mạnh; đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, cơ hội, cục bộ, quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác. Chấp hành quy định của Ban Chấp hành Trung ương về những điều đảng viên không được làm.

(3) Liên hệ chặt chẽ với nhân dân, tôn trọng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần và bảo vệ quyền lợi chính đáng của nhân dân; tích cực tham gia công tác quần chúng, công tác xã hội nơi làm việc và nơi ở; tuyên truyền vận động gia đình và nhân dân thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.

(4) Tham gia xây dựng, bảo vệ đường lối, chính sách và tổ chức của Đảng; phục tùng kỷ luật, giữ gìn đoàn kết thống nhất trong Đảng; thường xuyên tự phê bình và phê bình, trung thực với Đảng; làm công tác phát triển đảng viên; sinh hoạt đảng và đóng đảng phí đúng quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.