# 1946

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1946MCMXLVI |
| Ab urbe condita | 2699 |
| Năm niên hiệu Anh | 10 Geo. 6 – 11 Geo. 6 |
| Lịch Armenia | 1395 ԹՎ ՌՅՂԵ |
| Lịch Assyria | 6696 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2002–2003 |
- Shaka Samvat | 1868–1869 |
- Kali Yuga | 5047–5048 |
| Lịch Bahá’í | 102–103 |
| Lịch Bengal | 1353 |
| Lịch Berber | 2896 |
| Can Chi | Ất Dậu (乙酉年) 4642 hoặc 4582 — đến —Bính Tuất (丙戌年) 4643 hoặc 4583 |
| Lịch Chủ thể | 35 |
| Lịch Copt | 1662–1663 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 35 民國35年 |
| Lịch Do Thái | 5706–5707 |
| Lịch Đông La Mã | 7454–7455 |
| Lịch Ethiopia | 1938–1939 |
| Lịch Holocen | 11946 |
| Lịch Hồi giáo | 1365–1366 |
| Lịch Igbo | 946–947 |
| Lịch Iran | 1324–1325 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1308 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 21 (昭和２１年) |
| Phật lịch | 2490 |
| Dương lịch Thái | 2489 |
| Lịch Triều Tiên | 4279 |

**1946** (MCMXLVI) là một năm thường bắt đầu vào Thứ ba của lịch Gregory, năm thứ 1946 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 946 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 46 của thế kỷ 20, và năm thứ 7 của thập niên 1940.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1: Thiên hoàng Nhật Bản thừa nhận không phải thần thánh.
- 3 tháng 1: Khai mạc hội nghị đình chiến giữa chính phủ Quốc Dân và lực lượng cộng sản Trung Quốc.
- 5 tháng 1: Nước cộng hòa nhân dân Mông Cổ thành lập.
- 6 tháng 1: Tổng tuyển cử đầu tiên tại Việt Nam.
- 7 tháng 1: Tại Trùng Khánh, Hoa Kỳ làm trung gian hòa đàm giữa chính phủ Quốc Dân và Đảng cộng sản Trung Quốc.
- 9 tháng 1: Stalin đọc diễn văn nêu lên nguy cơ chiến tranh với chủ nghĩa đế quốc trong tương lai.
- 10 tháng 1
- Đảng cộng sản Trung Quốc và chính phủ Quốc Dân đạt được thỏa thuận đình chiến 1 tháng.
- Cuộc họp đầu tiên của Liên Hợp Quốc diễn ra tại Westminster, Luân Đôn

- 11 tháng 1: Thành lập nước cộng hòa nhân dân Albania.
- 17 tháng 1: Hội đồng bảo an Liên hợp quốc họp lần thứ 1.
- 20 tháng 1: Charles de Gaulle từ chức tổng thống Pháp
- 23 tháng 1: George F. Kennan đã viết "Bức điện Dài" cho biết cách nhìn nhận của ông về những mục tiêu và ý định của giới lãnh đạo Liên Xô

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 2: Thành lập nước cộng hòa Hungary
- 8 tháng 2: Tại Bắc Triều Tiên, thành lập nhân dân ủy viên hội.
- 15 tháng 2: Trung Quốc thành lập bộ quốc phòng
- 19 tháng 2: Tại Ấn Độ, 2 vạn quân nổi dậy chống thực dân Anh
- 21 tháng 2: Nhân dân Ấn Độ gây bạo loạn chống thực dân Anh
- 24 tháng 2: Juan Perón được bầu cử làm tổng thống Argentina.
- 28 tháng 2: Trung Hoa Dân Quốc và thực dân Pháp ký Hiệp ước Hoa - Pháp.

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 3: Quốc hội Việt Nam hội kỳ đầu tiên, chính phủ liên hiệp kháng chiến thành lập. Anh rút quân khỏi miền nam Iran
- 3 tháng 3: Ban thường vụ Trung ương Đảng họp, Hồ Chí Minh ra giải pháp " hòa để tiến".
- 5 tháng 3: Thủ tướng Anh Churchill dùng khái niệm bức tường sắt để nói về sự chia cắt Đông. Tây Âu.
- 6 tháng 3: Ký kết hiệp định Sơ bộ, Pháp mở cuộc tiến công Nam Bộ và Nam Trung Bộ.
- 25 tháng 3: Đảng cộng sản Trung Quốc hạ lệnh chiếm lĩnh các thành phố ở Mãn Châu sau khi Liên Xô rút quân.
- 30 tháng 3: Nội chiến Hy Lạp bùng nổ.

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 4: Một trận động đất sóng thần tại bang Hawaii khiến 165-173 người chết
- 5 tháng 4: Liên Xô rút quân khỏi miền Bắc Iran
- 14 tháng 4: Hồng quân Trung Quốc giải phóng Trường Xuân.
- 17 tháng 4: Thành lập nước cộng hòa Syria.

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 5: Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc từ Trùng Khánh trở về Nam Kinh.
- 16 tháng 5: Kết thúc chiến dịch Mạnh Lương Cổ.
- 19 tháng 5: Quốc quân tiến công Tứ Bình
- 22 tháng 5: Quân đội quốc gia Việt Nam thành lập.
- 31 tháng 5: Phái đoàn Việt Nam do Phạm Văn Đồng dẫn đầu tham dự hội nghị Fontainebleau.

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 9 tháng 6: Vua Rama IX đăng quang
- 2 tháng 6: Nước cộng hòa Ý thành lập.
- 3 tháng 6: Interpol được sáng lập lại
- 5 tháng 6: Tại Trung Quốc, Quốc Cộng song phương đạt được thỏa thuận Đông Bắc đình chiến

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 7: Tỉnh Tân Cương thành lập chính quyền liên hiệp.
- 3 tháng 7: Tại Đông Bắc Trung Quốc, Đảng cộng sản khai mạc đại hội nghị.
- 4 tháng 7: Nước cộng hoà Philippines thành lập
- 6 tháng 7: Hòa đàm giữa Pháp và Việt Nam khai mạc tại Phongtenneblo.
- 11 tháng 7: Tại Côn Minh Trung Quốc xảy ra bạo loạn chống chính quyền
- 20 tháng 7:
- Tưởng Giới Thạch phát động cuộc chiến tranh chống cộng.
- Nội chiến Trung Quốc lần 2 bùng nổ.
- Hồng quân Công nông Trung Quốc giải phóng Đại Đồng

- 26 tháng 7: Quân đội Trung Hoa Dân Quốc tiến công khu giải phóng tại Hoa Bắc.

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 19 tháng 8: Ấn Độ và Nepal phát sinh xung đột biên giới
- 28 tháng 8: Đảng cộng sản Triều Tiên và đảng Tân Dân hợp nhất thành đảng lao động Triều Tiên

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 tháng 9: Nước cộng hòa Bungaria thành lập.
- 11 tháng 9: Thông qua Hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa.
- 14 tháng 9: Ký kết Tạm ước.
- 24 tháng 9: Báo cáo Clifford-Elsey được trình bày cho Truman. Tài liệu này liệt kê những vi phạm thỏa thuận của Liên Xô với Hoa Kỳ
- 27 tháng 9: Nikolai Vasilevich Novikov "bức điện Novikov", trong đó, ông nói rằng Hoa Kỳ đang "đấu tranh cho uy quyền thế giới.

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 26 tháng 10: Chính phủ Quốc Dân đề xuất hòa đàm lần thứ 3 với đảng cộng sản Trung Quốc

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 11: Thành lập Tổ chức giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên hợp quốc (UNESCO).
- 9 tháng 11: Thông qua Hiến pháp đầu tiên của Việt Nam (Hiến pháp 1946)
- 15 tháng 11:
- 19 tháng 11: Afghanistan, Thụy Điển và Ireland gia nhập Liên hợp quốc.

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 11 tháng 12: Thành lập quỹ nhi đồng Liên Hợp Quốc.
- 12 tháng 12: Ban thường vụ Trung ương ra lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến.
- 18 tháng 12: Pháp ra tối hậu thư kêu gọi lực lượng tự vệ quân tại Hà Nội giải tán
- 19 tháng 12: Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi Toàn quốc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.
- 24 tháng 12: Thành lập nền cộng hòa thứ 4 tại Pháp.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1: Lê Thụy Hải, cầu thủ, huấn luyện viên bóng đá người Việt Nam (m .2021)
- 5 tháng 1: Diane Keaton, diễn viên người Mỹ
- 19 tháng 1: Dolly Parton, ca sĩ, diễn viên người Mỹ
- 20 tháng 1: David Lynch, đạo diễn người Mỹ (m. 2025)

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 2: Charlotte Rampling, diễn viên Anh
- 21 tháng 2: Alan Rickman, nam diễn viên
- 26 tháng 2: Ahmed Zewail, nhà hóa học người Mỹ/Ai Cập (m. 2016)

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 9 tháng 3: Triệu Thị Chơi, Nhà giáo Ưu tú, Nghệ nhân dân gian người Việt Nam (m .2021)

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 30 tháng 4: Monique Marie Eugene Baudot, vợ phi hoàng Pháp cuối cùng của Bảo Đại (m .2021)

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 7 tháng 5: Michael Rosen, nhà thơ, nhà văn người Anh

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 6: Nguyễn Phúc Phương Thảo, con của Bảo Đại
- 11 tháng 6: Lê Cung Bắc, đạo diễn, diễn viên, Nghệ sĩ Ưu tú người Việt Nam (m .2021)
- 14 tháng 6: Donald Trump, Tổng thống thứ 45 và 47 của Hoa Kỳ

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 7: Đinh Văn Bồng, Thiếu tướng, là một sĩ quan cao cấp của Quân đội nhân dân Việt Nam (m. 2021)
- 6 tháng 7: George W. Bush, Tổng thống thứ 43 của Hoa Kỳ
- 20 tháng 7: Hoàng Vĩnh Giang, là một nhà hoạt động thể thao tại Việt Nam. (m .2021)

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 19 tháng 8: Bill Clinton, Tổng thống thứ 42 của Mỹ

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 18 tháng 9: Minh Sang, nghệ sĩ ưu tú, nghệ sĩ cải lương Việt Nam (m .2021)

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 27 tháng 10: Ivan Reitman, đạo diễn và nhà sản xuất phim người Canada gốc Tiệp Khắc. (m .2022)

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 tháng 11: Quỳnh Giao, ca sĩ người Việt Nam (m. 2014).

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 12: Huỳnh Thiện Hùng, Đại tá Việt Nam. (m .2022)

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 10: Hermann Göring, chính trị gia người Đức (s. 1893)
- 16 tháng 10: Alfred Jodl, sĩ quan chỉ huy cao cấp của quân đội Đức Quốc xã (s. 1890)
- 16 tháng 10: Wilhelm Keitel, Thống chế, chỉ huy trưởng Bộ tư lệnh tối cao (OKW) của quân đội Đức Quốc xã (s. 1882)

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý - Percy Williams Bridgman
- Hóa học - James B. Sumner, John Howard Northrop, Wendell Meredith Stanley
- Y học - Hermann Joseph Muller
- Văn học - Hermann Hesse
- Hòa bình - Emily Greene Balch, John Mott

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1946**