# Lắp điện mặt trời mái nhà có phải xin giấy phép xây dựng không?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Hoàng Nam

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

## Lắp điện mặt trời mái nhà có phải xin giấy phép xây dựng không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 15 Nghị định 58/2025/NĐ-CP quy định về thông báo phát triển nguồn điện như sau:

- Tổ chức, cá nhân phát triển nguồn điện mặt trời mái nhà tự sản xuất, tự tiêu thụ không đấu nối với hệ thống điện quốc gia có nghĩa vụ **gửi thông báo **tới Sở Công Thương, đơn vị điện lực cấp tỉnh các thông tin về: Tên tổ chức, cá nhân; loại hình nguồn điện, quy mô công suất; mục đích, địa điểm, thời điểm bắt đầu thực hiện, thời điểm hoàn thành.

- Hộ gia đình sử dụng nhà ở riêng lẻ phát triển nguồn điện mặt trời mái nhà tự sản xuất, tự tiêu thụ có công suất nhỏ hơn 100 kW và đấu nối với hệ thống điện quốc gia** gửi Thông báo** theo Mẫu số 01 tại Phụ lục kèm theo Nghị định 58/2025/NĐ-CP đến Sở Công Thương, đơn vị điện lực, cơ quan quản lý về xây dựng, phòng cháy chữa cháy tại địa phương để quản lý, theo dõi, hướng dẫn thực hiện theo quy định pháp luật.

- Trừ đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 15 Nghị định 58/2025/NĐ-CP, tổ chức, cá nhân phát triển nguồn điện mặt trời mái nhà tự sản xuất, tự tiêu thụ có công suất lắp đặt nhỏ hơn 1.000 kW có đấu nối với hệ thống điện quốc gia và không đăng ký bán sản lượng điện dư **phải gửi Thông báo** theo Mẫu số 02 tại Phụ lục kèm theo Nghị định 58/2025/NĐ-CP đến Sở Công Thương, đơn vị điện lực, cơ quan quản lý về xây dựng, phòng cháy chữa cháy tại địa phương để quản lý, theo dõi, hướng dẫn thực hiện theo quy định pháp luật.

Như vậy, tùy từng trường hợp lắp điện mặt trời, tổ chức, cá nhân, hộ gia đình **phải gửi thông bá****o** theo mẫu đến Sở Công Thương, đơn vị điện lực, cùng cơ quan quản lý xây dựng và phòng cháy chữa cháy tại địa phương để được quản lý, theo dõi và hướng dẫn thực hiện đúng quy định pháp luật.

**Có thể thấy, Luật không quy định theo hướng ‘xin phép’ mà áp dụng cơ chế ‘thông báo/đăng ký**

Tuy nhiên, thực tế hộ dân lắp hệ thống điện mặt trời mái nhà dưới 100kW vẫn có thể bị yêu cầu xin giấy phép xây dựng, thẩm duyệt phòng cháy chữa cháy hay hồ sơ môi trường, dù luật chuyên ngành không bắt buộc.

*Trên đây là nội dung về Lắp điện mặt trời mái nhà có phải xin giấy phép xây dựng không?*

*Lắp điện mặt trời mái nhà có phải xin giấy phép xây dựng không? (Hình từ Internet)*

## Trước khi khởi công xây dựng có bắt buộc phải thông báo?

Căn cứ vào khoản 1 Điều 107 Luật Xây dựng 2014 được sửa đổi bởi khoản 39 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 như sau:

Điều 107. Điều kiện khởi công xây dựng công trình

Việc khởi công xây dựng công trình phải bảo đảm các điều kiện sau:

a) Có mặt bằng xây dựng để bàn giao toàn bộ hoặc từng phần theo tiến độ xây dựng;

b) Có giấy phép xây dựng đối với công trình phải có giấy phép xây dựng theo quy định tại Điều 89 của Luật này;

c) Có thiết kế bản vẽ thi công của hạng mục công trình, công trình khởi công đã được phê duyệt;

d) Chủ đầu tư đã ký kết hợp đồng với nhà thầu thực hiện các hoạt động xây dựng liên quan đến công trình được khởi công theo quy định của phập luật;

đ) Có biện pháp bảo đảm an toàn, bảo vệ môi trường trong quá trình thi công xây dựng;

e) Chủ đầu tư đã gửi thông báo về ngày khởi công xây dựng đến cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương trước thời điểm khởi công xây dựng ít nhất là 03 ngày làm việc.

[...]

Như vậy, trước khi khởi công, chủ đầu tư bắt buộc phải gửi thông báo khởi công đến cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương trước thời điểm khởi công ít nhất 3 ngày làm việc.

## Quản lý trật tự xây dựng được thực hiện từ trước hay trong quá trình khởi công?

Căn cứ theo Điều 67 Nghị định 175/2024/NĐ-CP:

Điều 67. Quản lý trật tự xây dựng

1. Việc quản lý trật tự xây dựng phải được thực hiện từ khi tiếp nhận thông báo khởi công, khởi công xây dựng công trình cho đến khi công trình được nghiệm thu, bàn giao đưa vào sử dụng nhằm phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời khi phát sinh vi phạm.

2. Nội dung về quản lý trật tự xây dựng:

a) Đối với công trình được cấp giấy phép xây dựng: Việc quản lý trật tự xây dựng theo các nội dung của giấy phép xây dựng đã được cấp và quy định của pháp luật có liên quan;

b) Đối với công trình được miễn giấy phép xây dựng, nội dung quản lý trật tự xây dựng gồm: kiểm tra sự đáp ứng các điều kiện về cấp giấy phép xây dựng đối với công trình thuộc đối tượng miễn giấy phép xây dựng theo quy định tại điểm g khoản 2 Điều 89 của Luật Xây dựng năm 2014 được sửa đổi, bổ sung tại khoản 30 Điều 1 của Luật số 62/2020/QH14; sự tuân thủ của việc xây dựng với quy hoạch được sử dụng làm cơ sở lập dự án và quy định của pháp luật có liên quan; kiểm tra sự phù hợp của việc xây dựng với các nội dung, thông số chủ yếu của thiết kế đã được thẩm định đối với trường hợp thiết kế xây dựng đã được cơ quan chuyên môn về xây dựng thẩm định.

[...]

Theo quy định, việc quản lý trật tự xây dựng phải được thực hiện từ khi tiếp nhận thông báo khởi công, khởi công xây dựng công trình cho đến khi công trình được nghiệm thu, bàn giao đưa vào sử dụng nhằm phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời khi phát sinh vi phạm.