# Cam kết bảo lãnh ngân hàng là gì? Có bao nhiêu hình thức cam kết bảo lãnh ngân hàng? Nội dung cam kết bảo lãnh?

**Cam kết bảo lãnh ngân hàng là gì? Có bao nhiêu hình thức cam kết bảo lãnh ngân hàng? Nội dung cam kết bảo lãnh ngân hàng là gì? 07 Trường hợp chấm dứt nghĩa vụ bảo lãnh ngân hàng là gì theo Thông tư 61/2024/TT-NHNN?**

**Cam kết bảo lãnh ngân hàng là gì? Có bao nhiêu hình thức cam kết bảo lãnh ngân hàng?**

Căn cứ vào khoản 14 Điều 3 Thông tư 61/2024/TT-NHNN quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

...

14. Cam kết bảo lãnh là cam kết do bên bảo lãnh hoặc bên bảo lãnh đối ứng hoặc bên xác nhận bảo lãnh phát hành theomột trong các hình thức sau:

a)Thư bảo lãnhlà cam kết của bên bảo lãnh với bên nhận bảo lãnh về việc bên bảo lãnh sẽ thực hiện nghĩa vụ tài chính thay cho bên được bảo lãnh khi bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ đã cam kết với bên nhận bảo lãnh.

Trường hợp bảo lãnh đối ứng và xác nhận bảo lãnh thì thư bảo lãnh bao gồm cả cam kết của bên bảo lãnh đối ứng với bên bảo lãnh và bên xác nhận bảo lãnh với bên nhận bảo lãnh;

b)Hợp đồng bảo lãnhlà thỏa thuận giữa bên bảo lãnh với bên nhận bảo lãnh và các bên có liên quan (nếu có) về việc bên bảo lãnh sẽ thực hiện nghĩa vụ tài chính thay cho bên được bảo lãnh khi bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ đã cam kết với bên nhận bảo lãnh.

Trường hợp bảo lãnh đối ứng, xác nhận bảo lãnh thì hợp đồng bảo lãnh bao gồm cả thỏa thuận giữa bên bảo lãnh đối ứng với bên bảo lãnh và các bên liên quan khác (nếu có), giữa bên xác nhận bảo lãnh với bên nhận bảo lãnh và các bên liên quan khác (nếu có).

Riêng đối với bảo lãnh nhà ở hình thành trong tương lai chỉ phát hành theo hình thức thư bảo lãnh.

...

Như vậy, cam kết bảo lãnh ngân hàng là cam kết do bên bảo lãnh hoặc bên bảo lãnh đối ứng hoặc bên xác nhận bảo lãnh phát hành theo một trong các hình thức sau:

**(1)** Thư bảo lãnh

**(2)** Hợp đồng bảo lãnh

*Cam kết bảo lãnh ngân hàng là gì? Có bao nhiêu hình thức cam kết bảo lãnh ngân hàng? Nội dung cam kết bảo lãnh? (Hình từ Internet)*

**Nội dung cam kết bảo lãnh ngân hàng là gì?**

Căn cứ vào khoản 1 Điều 16 Thông tư 61/2024/TT-NHNN quy định như sau:

Cam kết bảo lãnh

1. Căn cứ thỏa thuận cấp bảo lãnh, bên bảo lãnh hoặc bên xác nhận bảo lãnh phát hành cam kết bảo lãnh cho bên nhận bảo lãnh với các nội dung sau:

a) Pháp luật áp dụng. Trường hợp không quy định cụ thể pháp luật áp dụng thì được hiểu các bên thỏa thuận áp dụng theo pháp luật Việt Nam;

b) Số hiệu của cam kết bảo lãnh;

c) Thông tin về các bên trong quan hệ bảo lãnh;

d) Ngày phát hành bảo lãnh, ngày bắt đầu có hiệu lực của bảo lãnh và/hoặc trường hợp bắt đầu có hiệu lực của bảo lãnh;

đ) Ngày hết hiệu lực và/hoặc trường hợp hết hiệu lực của bảo lãnh;

e) Số tiền bảo lãnh, đồng tiền bảo lãnh;

g) Nghĩa vụ bảo lãnh;

h) Điều kiện thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh;

i) Hồ sơ yêu cầu thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh gồm yêu cầu thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh kèm danh mục chứng từ, tài liệu cần phải cung cấp;

k) Cách thức để bên nhận bảo lãnh kiểm tra tính xác thực của cam kết bảo lãnh;

l) Các nội dung khác không trái với quy định của pháp luật.

...

Theo đó, nội dung cam kết bảo lãnh ngân hàng gồm:

- Pháp luật áp dụng. Trường hợp không quy định cụ thể pháp luật áp dụng thì được hiểu các bên thỏa thuận áp dụng theo pháp luật Việt Nam;

- Số hiệu của cam kết bảo lãnh;

- Thông tin về các bên trong quan hệ bảo lãnh;

- Ngày phát hành bảo lãnh, ngày bắt đầu có hiệu lực của bảo lãnh và/hoặc trường hợp bắt đầu có hiệu lực của bảo lãnh;

- Ngày hết hiệu lực và/hoặc trường hợp hết hiệu lực của bảo lãnh;

- Số tiền bảo lãnh, đồng tiền bảo lãnh;

- Nghĩa vụ bảo lãnh;

- Điều kiện thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh;

- Hồ sơ yêu cầu thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh gồm yêu cầu thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh kèm danh mục chứng từ, tài liệu cần phải cung cấp;

- Cách thức để bên nhận bảo lãnh kiểm tra tính xác thực của cam kết bảo lãnh;

- Các nội dung khác không trái với quy định của pháp luật.

**Lưu ý:**

*Việc sửa đổi, bổ sung hoặc hủy bỏ nội dung cam kết bảo lãnh do các bên liên quan thỏa thuận phù hợp với thỏa thuận cấp bảo lãnh và tuân thủ quy định pháp luật.

*Đối với các cam kết bảo lãnh phát hành thông qua mạng thông tin liên lạc quốc tế thì tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện theo nội dung và quy trình phát hành cam kết bảo lãnh của mạng thông tin liên lạc quốc tế. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải có quy trình giám sát, quản lý hoạt động phát hành bảo lãnh đối với các trường hợp này bảo đảm an toàn, hiệu quả.

*(khoản 2 và 3 Điều 16 Thông tư 61/2024/TT-NHNN)*

**07 Trường hợp chấm dứt nghĩa vụ bảo lãnh ngân hàng là gì?**

Căn cứ vào Điều 23 Thông tư 61/2024/TT-NHNN quy định về 07 Trường hợp chấm dứt nghĩa vụ bảo lãnh ngân hàng gồm:

(1) Nghĩa vụ của bên được bảo lãnh chấm dứt.

(2) Nghĩa vụ bảo lãnh đã được thực hiện theo đúng cam kết bảo lãnh.

(3) Việc bảo lãnh được hủy bỏ hoặc thay thế bằng biện pháp bảo đảm khác theo thỏa thuận của bên nhận bảo lãnh và bên bảo lãnh, các bên liên quan khác (nếu có).

(4) Cam kết bảo lãnh đã hết hiệu lực.

(5) Bên nhận bảo lãnh miễn thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh cho bên bảo lãnh.

(6) Theo thỏa thuận của các bên.

(7) Nghĩa vụ bảo lãnh chấm dứt trong các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.