# Quy mô dự án Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Quy mô dự án Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội

Ngày 02/12/2025, Sở Xây dựng thành phố Hà Nội công bố kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua NOXH Bamboo Garden Đợt 1 (căn thuê chuyển bán) tại ô đất CC-1 thuộc KĐTM tại lô đất N1,N3, KĐT Quốc Oai, xã Quốc Oai.

Theo Công bố của Sở Xây dựng thành phố Hà Nội nêu quy mô dự án Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội như sau:

- Chức năng sử dụng đất: Nhà ở cao tầng.

- Gồm 2 khối công trình cao 9 tầng là tòa CT9A và tòa CT9B (cơ bản đối xứng qua trục Bắc - Nam). Mỗi tòa nhà bao gồm:

+ Tầng 1: Có chức năng làm sảnh đón, không gian sinh hoạt cộng đồng, dịch vụ thương mại, chỗ đỗ xe và các chức năng phụ trợ cho công trình.

+ Tầng 2-9: Chức năng chính là căn hộ chung cư.

- Diện tích đất xây dựng 02 tòa: 5.248 m2.

- Mật độ xây dựng:

+ Khối đế: 50%.

+ Khối tháp: 39,1%.

+ Hệ số sử dụng đất khoảng: 3,73 lần.

- Tổng diện tích sàn xây dựng 2 tòa: 38.902m2 (bao gồm tum thang)

- Chiều cao tầng 1 mỗi tòa: 4,2m.

- Chiều cao công trình mỗi tòa: 35,85m (từ cốt sân đến đỉnh mái)

- Tầng cao công trình mỗi tòa: 09 tầng + tum thang

- Tổng số căn hộ ở tại 02 tòa: 432 căn hộ NOXH.

- Tổng mức đầu tư nhà ở xã hội: 242.435.423.000 đồng.

Lưu ý: Quy mô dự án Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội tuân thủ Quyết định 6385/QĐ-UBND ngày 23/10/2013 về việc phê duyệt Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 ô đất CC-1 Khu đô thị mới Quốc Oai - Huyện Quốc Oai, Hà Nội và Văn bản 5635/UBND-XDGT ngày 30/7/2014 về việc chấp thuận đầu tư dự án nhà ở xã hội tại ô đất CC-1 khu đô thị mới thuộc các lô đất N1+N3 Khu đô thị Quốc Oai, huyện Quốc Oai, Hà Nội.

*Quy mô dự án Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Số lượng căn hộ của Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội là bao nhiêu?

Theo Công bố của Sở Xây dựng thành phố Hà Nội nêu số lượng căn hộ của Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội là 432 căn (chiếm tỷ lệ 100%).

Trong đó:

- Số căn nhà ở xã hội để bán: 346 căn (chiếm tỷ lệ 80%).

+ Số căn hộ đã bán: 346 căn;

+ Số căn hộ còn lại để bán: 0 căn.

- Số căn nhà ở xã hội để cho thuê: 86 căn (chiếm tỷ lệ 20%).

+ Số căn hộ đã cho thuê: 86 căn;

+ Số căn hộ còn lại để cho thuê: 0 căn.

- Số căn nhà ở xã hội mở bán (sau 5 năm cho thuê) Đợt 1: 86 căn hộ (diện tích căn hộ: Từ 48,63 m2 đến 59,57m2).

## Những đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội năm 2025

Theo Điều 76 Luật Nhà ở 2023 quy định các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội năm 2025 gồm:

- Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng 2020.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

- Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

- Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

- Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

- Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định Luật Nhà ở 2023.

- Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

- Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

- Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.