# Doanh nghiệp siêu nhỏ không bố trí người phụ trách kế toán có được không? Tiêu chí xác định doanh nghiệp siêu nhỏ?

**Tiêu chí xác định doanh nghiệp siêu nhỏ? Doanh nghiệp siêu nhỏ không bố trí người phụ trách kế toán có được không? Kế toán có bắt buộc phải là nhân viên công ty không? Doanh nghiệp không bố trí người phụ trách công việc kế toán thì doanh nghiệp có bị xử lý vi phạm không?**

**Tiêu chí xác định doanh nghiệp siêu nhỏ?**

Căn cứ theo Điều 5 Nghị định 80/2021/NĐ-CP quy định:

Tiêu chí xác định doanh nghiệp nhỏ và vừa

1. Doanh nghiệp siêu nhỏ trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản; lĩnh vực công nghiệp và xây dựng sử dụng lao động có tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm không quá 10 người và tổng doanh thu của năm không quá 3 tỷ đồng hoặc tổng nguồn vốn của năm không quá 3 tỷ đồng.

Doanh nghiệp siêu nhỏ trong lĩnh vực thương mại và dịch vụ sử dụng lao động có tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm không quá 10 người và tổng doanh thu của năm không quá 10 tỷ đồng hoặc tổng nguồn vốn của năm không quá 3 tỷ đồng.

...

Theo đó, các tiêu chí xác định doanh nghiệp siêu nhỏ như sau:

*- Trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản; lĩnh vực công nghiệp và xây dựng:*

+ Sử dụng lao động có tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm không quá 10 người.

+ Tổng doanh thu của năm không quá 3 tỷ đồng hoặc tổng nguồn vốn của năm không quá 3 tỷ đồng.

*- Trong lĩnh vực thương mại và dịch vụ:*

+ Sử dụng lao động có tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm không quá 10 người

+ Tổng doanh thu của năm không quá 10 tỷ đồng hoặc tổng nguồn vốn của năm không quá 3 tỷ đồng.

*Doanh nghiệp siêu nhỏ không bố trí người phụ trách kế toán có được không? Tiêu chí xác định doanh nghiệp siêu nhỏ? (Hình ảnh từ Internet)*

**Doanh nghiệp siêu nhỏ không bố trí người phụ trách kế toán có được không? **

Căn cứ khoản 2 Điều 20 Nghị định 174/2016/NĐ-CP có quy định như sau:

Kế toán trưởng, phụ trách kế toán

…

2. Phụ trách kế toán:

a) Các đơn vị kế toán trong lĩnh vực nhà nước bao gồm: Đơn vị kế toán chỉ có một người làm kế toán hoặc một người làm kế toán kiêm nhiệm; đơn vị kế toán ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấn thì không thực hiện bổ nhiệm kế toán trưởng mà chỉ bổ nhiệm phụ trách kế toán.

b) Các doanh nghiệp siêu nhỏ theo quy định của pháp luật về hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa được bố trí phụ trách kế toán mà không bắt buộc phải bố trí kế toán trưởng.

…

Như vậy, doanh nghiệp siêu nhỏ có thể không bố trí kế toán trưởng nhưng **bắt buộc phải bố trí người phụ trách kế toán.**

**Kế toán có bắt buộc phải là nhân viên công ty không?**

Căn cứ theo Điều 8 Thông tư 132/2018/TT-BTC Hướng dẫn chế độ kế toán cho doanh nghiệp siêu nhỏ như sau:

Tổ chức bộ máy kế toán và người làm kế toán

1. Các doanh nghiệp siêu nhỏ được bố trí phụ trách kế toán mà không bắt buộc phải bố trí kế toán trưởng. Các doanh nghiệp siêu nhỏ nộp thuế TNDN theo tỷ lệ % trên doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ có thể tự tổ chức thực hiện công tác kế toán theo quy định tại Chương III Thông tư này.

2. Việc bố trí người làm kế toán của doanh nghiệp siêu nhỏ phải đảm bảo không vi phạm quy định tại Điều 19 Nghị định số 174/2016/NĐ-CP ngày 30/12/2016 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật kế toán.

3. Các doanh nghiệp siêu nhỏ được ký hợp đồng với đơn vị kinh doanh dịch vụ kế toán để thuê dịch vụ làm kế toán hoặc dịch vụ làm kế toán trưởng theo quy định của pháp luật.Danh sách đơn vị đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ kế toán được công bố và cập nhật định kỳ trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tài chính.

Như vậy, Doanh nghiệp siêu nhỏ có thể bố trí người phụ trách kế toán hoặc ký hợp đồng với đơn vị kinh doanh dịch vụ kế toán để thuê dịch vụ làm kế toán theo quy định của pháp luật.

Do đó, kế toán không bắt buộc phải là nhân viên công t.

**Doanh nghiệp siêu nhỏ không bố trí người phụ trách công việc kế toán thì có bị xử lý vi phạm không?**

Theo điểm a khoản 2 Điều 17 Nghị định 41/2018/NĐ-CP quy định về hình thức xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về tổ chức bộ máy kế toán, bố trí người làm kế toán hoặc thuê làm kế toán như sau:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về tổ chức bộ máy kế toán, bố trí người làm kế toán hoặc thuê làm kế toán

…

2. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Không tổ chức bộ máy kế toán của đơn vị kế toán;không bố trí người làm kế toán,làm kế toán trưởng hoặc không thuê tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ kế toán làm kế toán, làm kế toán trưởng theo quy định;

b) Bố trí người làm kế toán mà pháp luật quy định không được làm kế toán;

c) Bố trí người làm kế toán, người làm kế toán trưởng, phụ trách kế toán không đủ tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định;

d) Bổ nhiệm kế toán trưởng, phụ trách kế toán không đúng trình tự, thủ tục theo quy định.

…

Đồng thời, căn cứ khoản 2 Điều 6 Nghị định 41/2018/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 5 Nghị định 102/2021/NĐ-CP)

Mức phạt tiền trong lĩnh vực kế toán, kiểm toán độc lập

...

2. Mức phạt tiền quy định tại Chương II, Chương III Nghị định này là mức phạt tiền áp dụng đối với tổ chức trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 7; Điều 8; Điều 9; Điều 10; Điều 11; Điều 13; Điều 14; Điều 15; Điều 16;Điều 17;Điều 19; khoản 1, khoản 3 Điều 21; Điều 22; Điều 23; Điều 24; Điều 26; Điều 33; Điều 34; khoản 1, khoản 3 Điều 36; khoản 1 Điều 38; khoản 2, khoản 3 Điều 39; khoản 1, khoản 2 Điều 48; khoản 1 Điều 57; khoản 1, khoản 2 Điều 61; Điều 67là mức phạt tiền đối với cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm thì mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

Như vậy, đối với một trong các hành vi không tổ chức bộ máy kế toán của đơn vị kế toán; không bố trí người làm kế toán hoặc không thuê tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ kế toán làm kế toán theo quy định đối với doanh nghiệp siêu nhỏ có thể bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng .

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.