# Tăng giá thuê căn hộ chung cư Huỳnh Văn Chính thì có phải sửa lại hợp đồng thuê?

### Nội dung chính

## Bên cho thuê căn hộ chung cư Huỳnh Văn Chính tăng giá thuê thì có phải thông báo trước với bên thuê?

Căn cứ Điều 473 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 473. Giá thuê

1. Giá thuê do các bên thỏa thuận hoặc do người thứ ba xác định theo yêu cầu của các bên, trừ trường hợp luật có quy định khác.

2. Trường hợp không có thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì giá thuê được xác định theo giá thị trường tại địa điểm và thời điểm giao kết hợp đồng thuê.

Theo đó, giá thuê do các bên thỏa thuận. Điều này có nghĩa là giá thuê phải dựa trên nguyên tắc tự nguyện giữa các bên, bên cho thuê không được tự ý tăng giá khi chưa có thỏa thuận với bên thuê.

Đồng thời, tại khoản khoản 2 Điều 170 Luật Nhà ở 2023 cũng có quy định:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

[...]

2. Trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

[…]

Theo đó, trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận.

Như vậy, bên cho thuê căn hộ chung cư Huỳnh Văn Chính khi tăng giá thuê trong thời gian cho thuê thì phải thông báo và được bên thuê đồng ý mới đúng với quy định của pháp luật.

*Tăng giá thuê căn hộ chung cư Huỳnh Văn Chính thì có phải sửa lại hợp đồng thuê? (Hình từ Internet)*

## Tăng giá thuê căn hộ chung cư Huỳnh Văn Chính thì có phải sửa lại hợp đồng thuê?

Căn cứ Điều 163 Luật Nhà ở 2023 có quy định:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

2. Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4. Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

5. Thời gian giao nhận nhà ở; thời gian bảo hành nhà ở nếu là mua, thuê mua nhà ở được đầu tư xây dựng mới; thời hạn cho thuê mua, cho thuê, thế chấp, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở; thời hạn góp vốn; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

[...]

Theo đó, hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung theo quy định, trong đó có nội dung về giá giao dịch, nghĩa là giá thuê nhà ở.

Vì vậy, trường hợp tăng giá thuê căn hộ chung cư Huỳnh Văn Chính thì giá thuê trên thực tế đã khác với giá trong hợp đồng. Do đó, các bên phải sửa lại điều khoản về giá thuê để điều chỉnh lại theo giá thuê mới.

## Bên thuê căn hộ chung cư Huỳnh Văn Chính đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê do bên cho thuê tăng giá đột ngột thì có phải bồi thường?

Căn cứ theo khoản 3 Điều 172 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

[...]

3. Bên thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở không sửa chữa nhà ở khi có hư hỏng nặng;

b) Bên cho thuê nhà ở tăng giá thuê nhà ở bất hợp lý hoặc tăng giá thuê mà không thông báo cho bên thuê nhà ở biết trước theo thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Khi quyền sử dụng nhà ở bị hạn chế do lợi ích của người thứ ba.

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Theo đó, khi bên cho thuê tăng giá thuê nhà bất hợp lý hoặc tăng giá thuê mà không thông báo cho bên thuê biết trước theo thỏa thuận trong hợp đồng thì bên thuê nhà có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng.

Và căn cứ theo Điều 428 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng như sau:

Điều 428. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng

1. Một bên có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại khi bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trong hợp đồng hoặc các bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.

2. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc chấm dứt hợp đồng, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

3. Khi hợp đồng bị đơn phương chấm dứt thực hiện thì hợp đồng chấm dứt kể từ thời điểm bên kia nhận được thông báo chấm dứt. Các bên không phải tiếp tục thực hiện nghĩa vụ, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp. Bên đã thực hiện nghĩa vụ có quyền yêu cầu bên kia thanh toán phần nghĩa vụ đã thực hiện.

4. Bên bị thiệt hại do hành vi không thực hiện đúng nghĩa vụ trong hợp đồng của bên kia được bồi thường.

5. Trường hợp việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng không có căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này thì bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan do không thực hiện đúng nghĩa vụ trong hợp đồng.

Theo đó, bên thuê căn hộ chung cư Huỳnh Văn Chính đơn phương chấm dứt hợp đồng sẽ không phải bồi thường thiệt hại khi:

- Có căn cứ đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà;

- Bên cho thuê vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trong hợp đồng;

- Thông báo trước cho bên cho thuê trong thời gian theo quy định.

Như vậy, trường hợp bên cho thuê căn hộ chung cư Huỳnh Văn Chính tăng giá đột ngột mà không có thỏa thuận từ trước nghĩa là đã vi phạm nghĩa vụ nên bên thuê đơn phương chấm dứt hợp đồng sẽ không phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại với điều kiện phải thông báo trước về việc đơn phương chấm dứt hợp đồng.