# Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 Hà Tĩnh được quy định ra sao? Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông?

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 Hà Tĩnh được quy định ra sao? Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông?**

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 Hà Tĩnh được quy định ra sao? Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông?**

Ngày 08/4/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Hà Tĩnh có Công văn 846/SGDĐT-KTKĐCLGD năm 2025 Tải về về hướng dẫn một số nội dung tổ chức Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT và THPT Chuyên Hà Tĩnh năm học 2025 - 2026.

Theo đó, kỳ thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Hà Tĩnh năm học 2025-2026 sẽ diễn ra trong 03 ngày từ ngày 02/6/2025 đến ngày 03/6/2025. Môn Ngữ Văn tỉnh Hà Tĩnh sẽ được tổ chức thi vào chiều ngày 03/6/2025 trong 120 phút.

*Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Hà Tĩnh, đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Hà Tĩnh 2025 chi tiết dưới đây:*

|

*Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Hà Tĩnh 2025 chi tiết*

*Thông tin "Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Hà Tĩnh? Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Hà Tĩnh 2025 chi tiết" **chỉ mang tính chất tham khảo**.*

**Trên đây là Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Hà Tĩnh*

*(Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Hà Tĩnh 2025 chi tiết)*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Hà Tĩnh? Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Hà Tĩnh 2025 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Việc công bố điểm chuẩn vào lớp 10 được thực hiện khi nào?**

Căn cứ theo khoản 6 Điều 13 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về tổ chức thi tuyển như sau:

Điều 13. Tổ chức thi tuyển

[....]

5. Phúc khảo bài thi

a) Việc phúc khảo bài thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: rút bài thi, bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, chấm phúc khảo bài thi; quy trình chấm phúc chấm phúc khảo thực hiện như quy trình chấm thi.

b) Thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng phúc khảo bài thi thực hiện như thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi quy định tại khoản 4 Điều này. Giám khảo của Hội đồng phúc khảo bài thi không trùng với giám khảo của Hội đồng chấm thi.

6. Điểm xét tuyển vào lớp 10 trung học phổ thông là điểm tổng của các môn thi, bài thi tính theo thang điểm 10 (mười) với mỗi môn thi, bài thi.Việc công bố điểm chuẩn được thực hiện đồng thời với công bố điểm thi.

[....]

Theo đó, việc công bố điểm chuẩn vào lớp 10 được thực hiện đồng thời với công bố điểm thi.

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:**

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên:** Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:**

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.