“Từ thành phố này Người đã ra đi…”
(27/05/2011)
|
|
|
Tầng trệt căn nhà số 5 – Châu Văn Liêm – di tích tưởng nhớ Bác Hồ ngày nay
|
VH- Sáng 26.5, tại TP.HCM, Thành ủy TP.HCM, Ban Tuyên giáo TƯ, Bộ VHTTDL và Học viện Chính trị quốc gia TP.HCM phối hợp tổ chức họp báo giới thiệu về Hội thảo “Chủ tịch Hồ Chí Minh – Hành trình tìm đường cứu nước” sẽ được tổ chức vào ngày 31.5.2011 tại TP.HCM.
**Nhân dịp này, tác giả Phạm Bá Nhiễu, Ban Tuyên giáo Thành ủy TP.HCM có bài viết nhìn lại những năm đầu Nguyễn Tất Thành ở Huế, rồi dạy học ởtrường Dục Thanh, vào Sài Gòn để thấy những nhận thức từ đầu của một học sinh, rồi thầy giáo… đã quyết chí ra đi.**
** Từ ý chí để Người có quyết tâm ra đi**
Lúc đó, ngày 19.9.1910, Người vào Sài Gòn mang tên Nguyễn Tất Thành - người thầy giáo trẻ từ Trường Dục Thanh - Phan Thiết. Thời gian đó, Người ở tại cơ sở của Phân cuộc Liên Thành Thương quán tại số 1-2-3 Quai Testard, lúc đó nhà ở trên dòng kênh, sau được lấp đi, năm 1915 đổi thành đường Tổng Đốc Phương và nay là đường Châu Văn Liêm, quận 5- TP.HCM.
Trong đó, một căn được giữ lại làm di tích lưu niệm về Hồ Chủ tịch. Đó là căn nhà số 5 đường Châu Văn Liêm nay, nhà vẫn giữ nguyên mức cổ kính của Liên Thành Thương quán đã ủng hộ hết mình những nhà yêu nước ra đi làm cách mạng.
Được sự giúp đỡ của ông Trương Gia Mô và ông Hồ Tá Bang, hai vị nhân sĩ nổi tiếng ở Nam Bộ, bạn với cha của Người là cụ Phó Bảng Nguyễn Sinh Sắc, khi vào tới Sài Gòn, ban đầu Người được bố trí sống tại nhà ông Lê Văn Đạt - một người bà con bên mẹ của cụ Trương Gia Mô.
Hai ngày sau, Người được đưa đến ở tại cơ sở số 1-2-3 Quai Testard. Đây là tổ chức hoạt động yêu nước gồm ba bộ phận với ba chức năng: Liên Thành Thương quán - làm kinh tế gây quỹ hoạt động, Liên Thành thư xã - tuyên truyền và truyền bá các sách báo có nội dung yêu nước, Dục Thanh Học hiệu - mở trường dạy cho con, em lao động nghèo theo tư tưởng truyền bá lòng yêu nước và tiến bộ.
Ông Trương Gia Mô đã đưa Nguyễn Tất Thành vào dạy trường Dục Thanh và cũng chính ông và hai nhà nho khác: Hồ Tá Bang, Trần Lê Chất chuẩn bị cho Người vào Sài Gòn với một tên mới là Văn Ba.
Trong thời gian ở Sài Gòn, Người vừa dạy học vừa đi làm ở trường thợ máy (École des Mécaniciens), vừa đi bán báo ở khu vực thương cảng để kiếm sống và tìm hiểu đời sống công nhân, nhân dân lao động cũng như các tàu ra vào cảng Sài Gòn. Tuy ngắn ngủi, nhưng đây là thời gian hết sức quan trọng để Người có bước chuẩn bị về vật chất lẫn tinh thần, phương tiện và đi đến quyết định cuối cùng việc ra đi tìm đường cứu nước của mình.
Được sự giúp đỡ của ông Trương Gia Mô và hai ông Hồ Tá Bang, Trần Lê Chất, đã vận động viên Công sứ Pháp cấp giấy thông hành cho anh Nguyễn Tất Thành với tên mới là Văn Ba. Sáng ngày 2.6.1911, Nguyễn Tất Thành đến xin việc làm trên tàu, L'Amiral Latouche Tréville, một tàu lớn vừa chở hàng, vừa chở khách của Hãng Năm Sao, đang chuẩn bị rời cảng Sài Gòn. Sáng 3.6, Nguyễn Tất Thành nhận chiếc thẻ nhân viên bắt đầu làm việc trên tàu, tên là Văn Ba.
**Hành trang tìm đường cứu nước – tìm đến độc lập và tự do**
Vào lúc này, cho đến năm 1914, trên thế giới, các nước đế quốc đã phân chia nhau xong đất đai trên toàn thế giới. Riêng sáu nước: Anh, Nga, Pháp, Đức, Mỹ, Nhật đã chiếm một khu vực thuộc địa rộng 65 triệu km2 với số dân 523,4 triệu người (so với diện tích chính quốc của họ là 16,5 triệu km2 và số dân 437,2 triệu người). Riêng diện tích các thuộc địa của Pháp là 10,6 triệu km2 với 55,5 triệu người (so với diện tích nước Pháp là 0,5 triệu km2 và dân số 39,6 triệu người)… từ đó Người đi qua nhiều nước tư bản, đế quốc và bước đầu tận mắt nhìn nhận những cảnh bất công đó và đã rút ra những kết luận: làm cách mạng tư sản xong, người dân vẫn khổ, vẫn bị áp bức, bóc lột và vẫn mưu toan làm cách mạng.
Nguyễn Tất Thành đi nhiều nước và sau nhiều năm lăn lộn trong nhân dân lao động, Người tìm ra được mặt trái của xã hội phương Tây. Và Người đã xác định: “Ở đâu cũng có người nghèo khổ như nước mình” do áp bức, bóc lột, vô nhân đạo, dã man của giai cấp thống trị.
Điều này đã giúp Người rút ra nhận thức quan trọng là: Nhân dân lao động trên toàn thế giới cùng đoàn kết lại để đấu tranh chống kẻ thù chung là giai cấp thống trị; để cùng thực hiện một nguyện vọng cao cả là đấu tranh vì độc lập, tự do...
Chúng ta biết lúc ở Huế, Nguyễn Tất Thành nhiều lần được nghe cha là cụ Phó Bảng Nguyễn Sinh Sắc và các sĩ phu yêu nước nói chuyện về tình hình dân tộc bi ̣áp bức, bóc lột và anh đã chứng kiến sự kiện phong trào chống thuế tại Huế và các tỉnh miền Trung những năm 1908 - 1910. Điều này đã nhen nhóm khơi dậy trong lòng anh về ý tưởng ra đi để được tìm hiểu đời sống nhân dân tại các nước tư bản, tìm con đường giải phóng dân tộc.
Đến những năm trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất tại nước ta đã có: Phong trào Đông Du (1906 – 1908) do nhà yêu nước Phan Bội Châu lãnh đạo; tuy chỉ diễn ra được mấy năm rồi bị thực dân Pháp bóp chết. Những du học sinh Việt Nam bị trục xuất ra khỏi nước Nhật và cả cụ Phan Bội Châu cũng phải rời khỏi đất nước này; Phong trào Đông Kinh Nghĩa Thục (1907) cũng bị thực dân Pháp đàn áp và bắt các sĩ phu yêu nước như Lương Văn Can, Nguyễn Quyền…; Phong trào Duy Tân (1906 – 1908) do các sĩ phu yêu nước như cụ Phan Chu Trinh, Trần Quý Cáp, Huỳnh Thúc Kháng… khởi xướng.
Tất cả những phong trào đó là do các sĩ phu khởi xướng, anh Nguyễn Tất Thành rất khâm phục tinh thần yêu nước của các sĩ phu, nhưng không hoàn toàn tán thành chủ trương của một người nào vì Người cho rằng: Chủ trương cầu viện vào Nhật giúp đỡ để đánh Pháp của Phan Bội Châu chẳng khác gì “đưa hổ cửa trước, rước beo cửa sau”.
Chủ trương yêu cầu thực dân Pháp thực hiện cải lương của Phan Chu Trinh chẳng khác gi ̀đến , là không thể có. Chủ trương khởi nghĩa chống Pháp của Phan Đình Phùng, Hoàng Hoa Thám đã đi đúng hoàn cảnh của đất nước, nhưng điều kiện lúc đó chưa thể đảm bảo cho những cuộc vũ trang đó thành công...
Trước đó, từ giáo dục trong gia đình, từ những hấp thụ văn hoá phương Đông, những gì Người đã chứng kiến ở Triều đình Huế, nhất là qua cuộc biểu tình chống sưu thuế ở miền Trung năm 1908, Người có ý định ra đi để tìm cách xem lao động các nước phương Tây, nhất là tại Pháp sống như thế nào, để có được tự do – bình đẳng như thế nào?
Bị lôi cuốn bởi khẩu hiệu “Tự do – bình đẳng – bác ái” của tư tưởng tiến bộ từ cuộc Cách mạng, Tư sản Pháp năm 1789 đã thôi thúc Người ý định đi ra để tìm hiểu “cái gì ẩn giấu” từ những ý niệm của nước đã phát sinh ra khẩu hiệu đó.
Những tư tưởng tiến bộ của cách mạng Pháp, thành quả tiến bộ của văn hoá – khoa học các nước châu Âu đã thúc đẩy Người muốn đến tận nơi để tìm hiểu, xem tận mắt mình. Đó chính là lý do để Nguyễn Tất Thành quyết định chọn nước Pháp, chọn châu Âu trong hành trình đầu tiên đến trên chiếc tàu Pháp L' Amiral Latouche Tréville.
Sáng ngày 5.6.1911 Nguyễn Tất Thành rời phân cuộc Liên Thành Thương quán, con tàu bắt đầu rời bến cảng Sài Gòn (Hồ Chí Minh – Biên niên tiểu sử- Tập I- 1890 – 1930), đưa người thanh niên Việt Nam yêu nước ra đi tìm ra được con đường chính đáng nhất để giành độc lập, tự do cho dân tộc.
Ngày nay, ai đến thăm lại ngôi nhà Bác Hồ từng ở, sau 100 năm, hiện căn nhà số 5 Châu Văn Liêm, phường 14 quận 5 vẫn giữ được nét cổ kính như từ đầu thế kỷ trước. Di tích nhà lưu niệm số 5 Châu Văn Liêm về Chủ tịch Hồ Chí Minh đã được Bộ VH-TT (nay là BộVHTTDL) ký quyết định công nhận là Di tích lịch sử cấp Quốc gia, số 1288-VH/QĐ ngày 16.11.1988. Di tích luôn mở rộng cửa để đón du khách tham quan, tìm hiểu. Di tích là căn nhà phố, có cửa sắt kéo, rộng 4m, dài 8,8m, có một tầng lầu, nền lót gạch bông, mái lợp ngói âm dương, có lót la phông bằng ván ép. Từ nền nhà đến trần cao 3m, chiều cao tầng lầu 4m, từ nóc đến mái cao 1m. Cầu thang lên lầu bằng gỗ. Trên lầu có ban công rộng 2m x 4m, cửa ra ban công cũng bằng gỗ xưa, dẫu một thế kỷ rồi nhưng vẫn như còn đây bóng dáng của Người về nghỉ lại sau những buổi dạy học, bán báo, tìm hiểu đời sống công nhân Sài Gòn.
Di tích đã được ngành Văn hóa TP Hồ Chí Minh trùng tu vào năm 1977. Tầng trệt của di tích đặt bàn thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh. Trên lầu một trưng bày một số hình ảnh liên quan đến Công ty Liên Thành, về Sài Gòn xưa thời kỳ 1910 - 1911. Di tích ngày nay, khi ta vào đây, bước chân lên cầu thang gỗ nhỏ, bao hiện vật từng gắn với Người như vẫn còn đọng lại hơi ấm tại căn nhà, nhắc nhở lớp con cháu hôm nay, mai sau hãy nhớ về một thời đất nước trong vòng nô lệ. Và người thanh niên vĩ đại đó: Văn Ba – Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh từ đây ra đi để tìm nên con đường đúng đắn nhất giải phóng dân tộc ta có được như ngày nay.
**Phạm Bá Nhiễu**
*Ban Tuyên giáo Thành ủy TP.HCM*
|