Nghị định này quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ giới, bao gồm: kiểm định xe ô tô, rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo bởi xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ; kiểm định khí thải xe mô tô, xe gắn máy.

## Điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới

Trong đó, Nghị định quy định rõ điều kiện chung về kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới:

Đáp ứng các điều kiện về cơ sở vật chất, cơ cấu tổ chức, nhân lực và hệ thống quản lý chất lượng theo quy định tại Nghị định này và Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về cơ sở vật chất kỹ thuật và vị trí cơ sở đăng kiểm xe cơ giới, cơ sở kiểm định khí thải xe mô tô, xe gắn máy (Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về cơ sở đăng kiểm).

Có đăng kiểm viên phù hợp với chức năng của cơ sở đăng kiểm. Đăng kiểm viên gồm: Đăng kiểm viên hạng I, đăng kiểm viên hạng II, đăng kiểm viên hạng III.

Có giấy tờ tài liệu theo quy định của pháp luật về xây dựng, pháp luật về đất đai; kết nối giao thông và đấu nối đường bộ theo quy định; bảo vệ môi trường, an toàn, vệ sinh lao động, phòng cháy và chữa cháy và pháp luật khác có liên quan khi xây dựng, đưa cơ sở đăng kiểm vào hoạt động.

### Điều kiện đối với cơ sở đăng kiểm xe cơ giới

Nghị định nêu rõ điều kiện về diện tích và điều kiện về nhân lực đối với cơ sở đăng kiểm xe cơ giới như sau:

**Điều kiện về diện tích**

Mặt bằng cơ sở đăng kiểm xe cơ giới là nơi dùng để bố trí các công trình phục vụ việc kiểm định xe cơ giới trên cùng khu đất, có diện tích tối thiểu được quy định như sau:

- Đối với cơ sở đăng kiểm xe cơ giới chỉ có một dây chuyền kiểm định loại I: 1.250 m2.

- Đối với cơ sở đăng kiểm xe cơ giới chỉ có một dây chuyền kiểm định loại II: 1.500 m2.

- Đối với cơ sở đăng kiểm xe cơ giới có hai dây chuyền kiểm định: 2.500 m2.

- Đối với cơ sở đăng kiểm xe cơ giới có từ 03 dây chuyền kiểm định trở lên thì diện tích cho mỗi dây chuyền tăng thêm tương ứng tính từ dây chuyền thứ 3 trở lên: 625 m2.

Trường hợp cơ sở đăng kiểm xe cơ giới được bố trí chung với bến xe, trạm dừng nghỉ thì không áp dụng quy định trên. Xưởng kiểm định phải đáp ứng quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về cơ sở đăng kiểm.

**Điều kiện về nhân lực**

Nghị định nêu rõ, cơ sở đăng kiểm xe cơ giới phải đáp ứng điều kiện sau về số lượng nhân lực:

a- Có tối thiểu 01 lãnh đạo cơ sở đăng kiểm là đăng kiểm viên hạng II trở lên;

b- Có tối thiểu 01 lãnh đạo bộ phận kiểm định là đăng kiểm viên hạng I;

c- Có tối thiểu 02 đăng kiểm viên từ hạng II trở lên. Nghị định nêu rõ, nhân sự quy định tại điểm a, điểm b nêu trên được tham gia kiểm định tại các dây chuyền kiểm định và được tính là đăng kiểm viên theo quy định;

d- Có nhân viên nghiệp vụ để thực hiện các công việc tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả, nhập dữ liệu, tra cứu thông tin, in kết quả kiểm định, lưu trữ hồ sơ.

Theo Nghị định, đăng kiểm viên hạng II theo quy định trên phải đáp ứng các điều kiện về trình độ chuyên môn như sau: Có bằng cử nhân hoặc kỹ sư chuyên ngành kỹ thuật liên quan đến xe cơ giới, xe máy chuyên dùng; có giấy phép lái xe ô tô còn hiệu lực; được cấp chứng chỉ đăng kiểm viên hạng II theo quy định của pháp luật.

Đăng kiểm viên hạng I phải đáp ứng các điều kiện là đăng kiểm viên hạng II có thời gian hoạt động đăng kiểm đủ 05 năm; được cấp chứng chỉ đăng kiểm viên hạng I theo quy định của pháp luật.

Nhân viên nghiệp vụ phải có trình độ chuyên môn tốt nghiệp hệ trung cấp trở lên; được Cục Đăng kiểm Việt Nam hướng dẫn thực hiện các công việc tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả, nhập dữ liệu, tra cứu thông tin, in kết quả kiểm định, lưu trữ hồ sơ. (*)

## Điều kiện đối với cơ sở kiểm định khí thải

Theo Nghị định, ** về diện tích**, đối với cơ sở kiểm định khí thải cố định, khu vực kiểm định khí thải xe mô tô, xe gắn máy có diện tích tối thiểu là 15 m

2tương ứng với 01 phương tiện đo khí thải. Trường hợp diện tích của khu vực kiểm định được sử dụng chung với hoạt động bảo dưỡng, sửa chữa xe mô tô, xe gắn máy thì không được gây cản trở cho việc di chuyển của phương tiện và thao tác của đăng kiểm viên.

Cơ sở kiểm định khí thải lưu động không phải đáp ứng quy định trên. Trang thiết bị và phương tiện đo phục vụ cho việc kiểm định khí thải được lắp đặt cố định trên xe chuyên dùng kiểm định khí thải lưu động.

** Về nhân lực**, Nghị định nêu rõ, cơ sở kiểm định khí thải có tối thiểu 01 đăng kiểm viên; có nhân viên nghiệp vụ để thực hiện các công việc tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả, nhập dữ liệu, tra cứu thông tin, in kết quả kiểm định, lưu trữ hồ sơ. Trường hợp nhân sự tại quy định này kiêm nhiệm thực hiện công việc ở các vị trí của nhau thì được tính là nhân sự của vị trí kiêm nhiệm nếu đáp ứng các yêu cầu về chứng chỉ chuyên môn và điều kiện theo quy định tại Nghị định này.

Nghị định cũng nêu rõ, tại cơ sở kiểm định khí thải, đăng kiểm viên hạng I, II áp dụng theo quy định như đối với cơ sở đăng kiểm xe cơ giới nêu trên; đăng kiểm viên hạng III có bằng trung cấp chuyên ngành kỹ thuật liên quan đến xe cơ giới, xe máy chuyên dùng và được cấp chứng chỉ đăng kiêm viên hạng III theo quy định của pháp luật.

Nhân viên nghiệp vụ cơ sở kiểm định khí thải áp dụng theo quy định (*) nêu trên.

Nghị định có hiệu lực thi hành từ 1/1/2025.