# Cầu thủ bóng đá gây thương tích cho trọng tài khi đang thi đấu bóng đá có bị truy cứu trách nhiệm hình sự?

**Cầu thủ bóng đá gây thương tích cho trọng tài khi đang thi đấu bóng đá có bị truy cứu trách nhiệm hình sự? Cầu thủ bóng đá cố ý gây thương tích cho trọng tài khi đang thi đấu bóng đá bị xử phạt bao nhiêu tiền? Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi này?**

-
**Cầu thủ bóng đá gây thương tích cho trọng tài khi đang thi đấu bóng đá có bị truy cứu trách nhiệm hình sự?** -
**Cầu thủ bóng đá cố ý gây thương tích cho trọng tài khi đang thi đấu bóng đá bị xử phạt bao nhiêu tiền?** -
**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với cầu thủ bóng đá cố ý gây thương tích cho trọng tài khi đang thi đấu bóng đá là bao lâu?**

**Cầu thủ bóng đá gây thương tích cho trọng tài khi đang thi đấu bóng đá có bị truy cứu trách nhiệm hình sự?**

Để biết được hành vi gây thương tích cho trọng tài khi đang thi đấu bóng đá có bị truy cứu trách nhiệm hình sự hay không thì cần xác định đó là hành vi cố ý hay vô ý; mức độ thương tật gây ra cho đối phương đã đủ truy cứu trách nhiệm hình sự chưa; các tình tiết khác có liên quan đến vụ việc...

Theo đó, tùy vào hành vi, mức độ, tính chất và hậu quả, cũng như các yếu tố cấu thành tội phạm khác mà cá nhân có hành vi phạm lỗi thô bạo trong trận đấu có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự với các tội danh sau:

(1) Tội vô ý gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác (Điều 138 Bộ luật Hình sự 2015 sửa đổi bởi điểm đ khoản 2 Điều 2 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 và bổ sung bởi Điểm g khoản 1 Điều 2 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017):

- Nếu xác định hành vi đó là vô ý với tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31% đến 60% mà chưa gây ra hậu quả làm người đó không qua khỏi thì thì bị phạt cảnh cáo, phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 01 năm.

- Trường họp phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt cải tạo không giam giữ từ 01 năm đến 02 năm hoặc phạt tù từ 03 tháng đến 02 năm:

+ Đối với 02 người trở lên mà tỷ lệ tổn thương cơ thể của mỗi người từ 31% đến 60%;

+ Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên.

- Phạm tội đối với 02 người trở lên mà tỷ lệ tổn thương cơ thể của mỗi người 61% trở lên, thì bị phạt cải tạo không giam giữ từ 02 năm đến 03 năm hoặc phạt tù từ 01 năm đến 03 năm.

(2) Tội cố ý gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác (Điều 134 Bộ luật Hình sự 2015 sửa đổi bởi khoản 22 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017).

Theo đó, tùy vào mức độ phạm tội mà người có hành vi cố ý gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác có thể bị phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm, mức cao nhất là tù chung thân.

*Cầu thủ bóng đá gây thương tích cho trọng tài khi đang thi đấu bóng đá có bị truy cứu trách nhiệm hình sự? (Hình từ Internet)*

**Cầu thủ bóng đá cố ý gây thương tích cho trọng tài khi đang thi đấu bóng đá bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 9 Nghị định 46/2019/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về cấm bạo lực trong hoạt động thể thao

1. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi chửi bới, lăng mạ, xúc phạm nhân phẩm, danh dự; đe dọa xâm phạm sức khỏe, tính mạng; phản ứng không phù hợp với đạo đức, thuần phong mỹ tục, truyền thống văn hóa Việt Nam khi tham gia hoạt động thể thao.

2. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các hành vi cố ý gây chấn thương, chơi thô bạo gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người khác trong tập luyện, thi đấu thể thao.

3. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ việc tham dự giải thi đấu thể thao có thời hạn từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc xin lỗi công khai đối với hành vi chửi bới, lăng mạ, xúc phạm nhân phẩm, danh dự quy định tại khoản 1 Điều này.

Đồng thời, căn cứ khoản 2 Điều 5 Nghị định 46/2019/NĐ-CP quy định:

Mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể thao

...

2. Mức phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 10, khoản 2 Điều 11, các Điều 13,14,16, khoản 2 Điều 17 và khoản 2 Điều 20 của Nghị định này. Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với tổ chức bằng hai lần đối với cá nhân.

...

Như vậy, trong trường hợp cầu thủ bóng đá có hành vi cố ý gây chấn thương, chơi thô bạo gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của trọng tài khi đang thi đấu bóng đá mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự thì có thể bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng.

Đồng thời bị đình chỉ việc tham dự giải thi đấu thể thao có thời hạn từ 03 tháng đến 06 tháng đối với hành vi này.

**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với cầu thủ bóng đá cố ý gây thương tích cho trọng tài khi đang thi đấu bóng đá là bao lâu?**

Theo khoản 1 Điều 2a Nghị định 46/2019/NĐ-CP bổ sung bởi khoản 1 Điều 2 Nghị định 129/2021/NĐ-CP quy định về thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính như sau:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể thao là 01 năm.

2. Thời điểm để tính thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể thao được quy định như sau:

a) Đối với hành vi vi phạm hành chính đang thực hiện quy định tại điểm a khoản 3 Điều này thì thời hiệu được tính từ thời điểm người có thẩm quyền thi hành công vụ phát hiện hành vi vi phạm;

...

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với cầu thủ bóng đá cố ý gây thương tích cho trọng tài khi đang thi đấu bóng đá là **01 năm.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.