# Đẩy giá vé xe khách dịp lễ 2/9 tăng cao bị phạt tối đa bao nhiêu tiền? Nội dung kê khai giá vé 2/9 bao gồm những gì?

**Người điều khiển xe khách đẩy giá vé xe khách dịp lễ 2/9 tăng cao bị phạt tối đa bao nhiêu tiền? Cơ sở kinh doanh vận tải hành khách phải kê khai giá vé xe khách 2/9 bao gồm những nội dung gì? Cơ sở kinh doanh vận tải hành khách phải kê khai giá vé xe khách 2/9 bao gồm những nội dung gì?**

**Người điều khiển xe khách đẩy giá vé xe khách dịp lễ 2/9 tăng cao bị phạt tối đa bao nhiêu tiền?**

Xử phạt đối với người điều khiển xe khách có hành vi đẩy giá vé xe khách dịp lễ 2/9 tăng cao được quy định tại Điều 23 Nghị định 100/2019/NĐ-CP như sau:

Xử phạt người điều khiển xe ô tô chở hành khách, ô tô chở người và các loại xe tương tự xe ô tô chở hành khách, chở người vi phạm quy định về vận tải đường bộ

...

3. Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 800.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

l) Điều khiển xe kinh doanh vận tải hành khách theo tuyến cố định thu tiền vé nhưng không trao vé cho hành khách,thu tiền vé cao hơn quy định;

...

8. Ngoài việc bị phạt tiền, người điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 2, khoản 4 (trường hợp vượt trên 50% đến 100% số người quy định được phép chở của phương tiện); điểm c, điểm d, điểm e khoản 3; điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm h, điểm i, điểm k, điểm l, điểm m, điểm o, điểm q khoản 5; khoản 6; điểm b khoản 7 Điều nàybị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng;

...

9. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 2, khoản 4 Điều này (trường hợp chở hành khách) buộc phải bố trí phương tiện khác để chở số hành khách vượt quá quy định được phép chở của phương tiện;

b) Thực hiện hành vi quy định tại điểm l khoản 3 Điều này (trường hợp thu tiền vé cao hơn quy định) buộc phải nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính.

Theo quy định trên, người điều khiển xe ô tô chở hành khách có hành vi đẩy giá vé xe khách cao hơn quy định vào ngày Lễ Quốc khánh 2/9 thì có thể bị xử phạt vi phạm hành chính với mức phạt tiền từ 600.000 đồng đến 800.000 đồng.

Ngoài ra, người có hành vi vi phạm còn bị bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng, buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính nêu trên.

*Đẩy giá vé xe khách dịp lễ 2/9 tăng cao bị phạt tối đa bao nhiêu tiền? Nội dung kê khai giá vé xe khách 2/9 bao gồm những gì? (Hình từ Internet)*

**Cơ sở kinh doanh vận tải hành khách phải kê khai giá vé xe khách 2/9 bao gồm những nội dung gì?**

Cơ sở kinh doanh vận tải hành khách phải kê khai giá vé xe khách 2/9 bao gồm những nội dung theo quy định tại khoản 2.3 Mục 2 Công văn 1485/BGTVT-VT năm 2021 cụ thể như sau:

** (1) **Kinh doanh vận tải hành khách bằng xe ô tô theo tuyến cố định: kê khai giá cước trên các tuyến vận tải hành khách cố định của doanh nghiệp, hợp tác xã (bao gồm giá cước 1 lượt và giá cước chặng (nếu có)).

** (2) **Kinh doanh vận tải hành khách bằng xe buýt theo tuyến cố định: kê khai giá cước (đồng/hành khách), kê khai giá cước vé tháng áp dụng cho các đối tượng (đồng/vé/tháng) trên các tuyến vận tải xe buýt của doanh nghiệp, hợp tác xã.

** (3) **Kinh doanh vận tải hành khách bằng xe taxi: kê khai giá cước cự ly hoặc ki lô mét đầu (hoặc giá mở cửa), giá cước của từng cự ly hoặc ki lô mét tiếp theo trong đó kê khai giá cước theo thời gian thấp điểm, cao điểm (nếu có), giá cước theo chuyến; giá cước theo ngày; giá cước thời gian chờ đợi theo yêu cầu của hành khách.

** (4) **Giá cước kê khai là giá đã bao gồm các loại thuế, phí và lệ phí (nếu có).

**Cơ sở kinh doanh sử dụng xe trung chuyển hành khách phải đảm bảo gì?**

Cơ sở kinh doanh sử dụng xe trung chuyển hành khách phải đảm bảo quy định theo Thông tư 12/2020/TT-BGTVT như sau:

Quy định sử dụng xe trung chuyển hành khách

1. Xe trung chuyển phải đáp ứng các quy định tại khoản 9 Điều 3, khoản 5 Điều 4, khoản 1 Điều 12 và điểm a khoản 2 Điều 22 của Nghị định số 10/2020/NĐ-CP; niên hạn được tính theo quy định về niên hạn của xe ô tô chở người quy định tại Nghị định số 95/NĐ-CP ngày 30/10/2009 của Chính phủ.

2. Phải niêm yết ở mặt ngoài hai bên thân xe hoặc hai bên cánh cửa xe: tên và số điện thoại của doanh nghiệp, hợp tác xã. Kích thước tối thiểu: chiều dài là 20 cm, chiều rộng là 20 cm.

3. Phù hiệu cấp cho xe trung chuyển theo mẫu quy định tại Phụ lục 5 ban hành kèm theo Thông tư này.

Theo đó, cơ sở kinh doanh sử dụng xe trung chuyển hành khách phải đảm bảo như sau:

- Xe trung chuyển phải đáp ứng các quy định tại khoản 9 Điều 3 Nghị định 10/2020/NĐ-CP, khoản 5 Điều 4 Nghị định 10/2020/NĐ-CP, khoản 1 Điều 12 Nghị định 10/2020/NĐ-CP và điểm a khoản 2 Điều 22 Nghị định 10/2020/NĐ-CP; niên hạn được tính theo quy định về niên hạn của xe ô tô chở người quy định tại Nghị định 95/2009/NĐ-CP.

- Phải niêm yết ở mặt ngoài hai bên thân xe hoặc hai bên cánh cửa xe: tên và số điện thoại của doanh nghiệp, hợp tác xã. Kích thước tối thiểu: chiều dài là 20 cm, chiều rộng là 20 cm.

- Phù hiệu cấp cho xe trung chuyển theo mẫu quy định tại Phụ lục 5 ban hành kèm theo Thông tư này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.