# Căn hộ chung cư Moscow Tower đang cho thuê bị hư hỏng nặng thì ai có trách nhiệm khắc phục?

### Nội dung chính

## Căn hộ chung cư Moscow Tower đang cho thuê bị hư hỏng nặng thì ai có trách nhiệm khắc phục?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 479 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 479. Nghĩa vụ bảo quản tài sản thuê

1. Bên thuê phải bảo quản tài sản thuê, phải bảo dưỡng và sửa chữa nhỏ; nếu làm mất, hư hỏng thì phải bồi thường.

Bên thuê không chịu trách nhiệm về những hao mòn tự nhiên do sử dụng tài sản thuê.

[...]

Và căn cứ theo Điều 477 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 477. Nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê

1. Bên cho thuê phải bảo đảm tài sản thuê trong tình trạng như đã thỏa thuận, phù hợp với mục đích thuê trong suốt thời gian cho thuê; phải sửa chữa những hư hỏng, khuyết tật của tài sản thuê, trừ hư hỏng nhỏ mà theo tập quán bên thuê phải tự sửa chữa.

2. Trường hợp tài sản thuê bị giảm sút giá trị sử dụng mà không do lỗi của bên thuê thì bên thuê có quyền yêu cầu bên cho thuê thực hiện một hoặc một số biện pháp sau đây:

a) Sửa chữa tài sản;

b) Giảm giá thuê;

c) Đổi tài sản khác hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại, nếu tài sản thuê có khuyết tật mà bên thuê không biết hoặc tài sản thuê không thể sửa chữa được mà do đó mục đích thuê không đạt được.

3. Trường hợp bên cho thuê đã được thông báo mà không sửa chữa hoặc sửa chữa không kịp thời thì bên thuê có quyền tự sửa chữa tài sản thuê với chi phí hợp lý, nhưng phải báo cho bên cho thuê và có quyền yêu cầu bên cho thuê thanh toán chi phí sửa chữa.

Ngoài ra, tại khoản 1 Điều 130 Luật Nhà ở 2023 cũng có quy định:

Điều 131. Cải tạo nhà ở

1. Chủ sở hữu nhà ở được cải tạo nhà ở thuộc sở hữu của mình; người không phải là chủ sở hữu nhà ở chỉ được cải tạo nhà ở nếu được chủ sở hữu đồng ý.

[...]


Như vậy, căn hộ chung cư Moscow Tower đang cho thuê bị hư hỏng thì ai có trách nhiệm khắc phục sẽ tùy thuộc vào 2 trường hợp:

(1) Căn hộ cho thuê bị hư hỏng mà không phải do lỗi của bên thuê thì trách nhiệm khắc phục hư hỏng thuộc về bên cho thuê. Bên cho thuê phải chịu trách nhiệm bảo trì, sửa chữa căn hộ cho thuê theo quy định của pháp luật (trừ hư hỏng nhỏ mà theo tập quán người thuê phải tự sửa chữa).

Nếu bên cho thuê đã được thông báo mà không sửa chữa hoặc không kịp thời sửa chữa, bên thuê có thể tự sửa chữa và thông báo cho bên cho thuê biết đồng thời yêu cầu bên cho thuê thanh toán lại tiền sữa chữa với mức hợp lý.

(2) Căn hộ cho thuê bị hư hỏng do lỗi của bên thuê thì bên thuê có trách nhiệm sửa chữa và bồi thường thiệt hại cho bên cho thuê (trừ hao mòn tự nhiên do sử dụng nhà cho thuê).

*Căn hộ chung cư Moscow Tower đang cho thuê bị hư hỏng nặng thì ai có trách nhiệm khắc phục? (Hình từ Internet)*

## Bên thuê căn hộ chung cư Moscow Tower có được đơn phương chấm dứt hợp đồng nếu bên cho thuê không khắc phục hư hỏng?

Căn cứ theo khoản 3 Điều 172 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

[...]

3. Bên thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở không sửa chữa nhà ở khi có hư hỏng nặng;

b) Bên cho thuê nhà ở tăng giá thuê nhà ở bất hợp lý hoặc tăng giá thuê mà không thông báo cho bên thuê nhà ở biết trước theo thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Khi quyền sử dụng nhà ở bị hạn chế do lợi ích của người thứ ba.

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Theo đó, một trong các trường hợp mà bên cho thuê nhà ở được đơn phương chấm dứt hợp đồng là bên cho thuê không sửa chữa nhà ở khi có hư hỏng nặng.

Như vậy, bên thuê căn hộ chung cư Moscow Tower được đơn phương chấm dứt hợp đồng nếu bên cho thuê không khắc phục hư hỏng.

## Bên thuê căn hộ chung cư Moscow Tower đơn phương chấm dứt hợp đồng do bên cho thuê không khắc phục hư hỏng thì có được hoàn cọc?

Căn cứ theo Điều 328 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về đặt cọc như sau:

Điều 328. Đặt cọc

1. Đặt cọc là việc một bên (sau đây gọi là bên đặt cọc) giao cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi chung là tài sản đặt cọc) trong một thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng.

2. Trường hợp hợp đồng được giao kết, thực hiện thì tài sản đặt cọc được trả lại cho bên đặt cọc hoặc được trừ để thực hiện nghĩa vụ trả tiền; nếu bên đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì tài sản đặt cọc thuộc về bên nhận đặt cọc; nếu bên nhận đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì phải trả cho bên đặt cọc tài sản đặt cọc và một khoản tiền tương đương giá trị tài sản đặt cọc, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Theo đó, trường hợp hợp đồng được giao kết, thực hiện thì tài sản đặt cọc được trả lại cho bên đặt cọc hoặc được trừ để thực hiện nghĩa vụ trả tiền; nếu bên đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì tài sản đặt cọc thuộc về bên nhận đặt cọc.

Trường hợp bên cho thuê căn hộ chung cư Moscow Tower không khắc phục hư hỏng mà hư hỏng không phải do bên thuê gây ra thì có nghĩa là đã vi phạm nghĩa vụ trong hợp đồng, đồng nghĩa với hợp đồng không được thực hiện đúng như thỏa thuận. Do đó, bên thuê căn hộ chung cư Moscow Tower được nhận lại tài sản đặt cọc.