# Full đáp án đề thi vào 10 Sơn La năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Sơn La năm 2025 2026?

**Full đáp án đề thi vào 10 Sơn La năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Sơn La năm 2025 2026?**

**Full đáp án đề thi vào 10 Sơn La năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Sơn La năm 2025 2026?**

**>>> Tổng hợp đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 của 63 tỉnh thành 2025-2026 đầy đủ?**

**>>> Đáp án đề thi vào 10 môn Ngữ Văn Sơn La 2025 2026 ra sao? **

Dưới đây là full đáp án đề thi vào 10 Sơn La năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh

**- Đáp án đề thi vào 10 Sơn La năm 2025 2026 môn Toán**

**- Đáp án đề thi vào 10 Sơn La năm 2025 2026 môn Văn**

**- Đáp án đề thi vào 10 Sơn La năm 2025 2026 môn Tiếng anh **

**Mã đề thi: 101**

**Đáp án môn Anh Sơn La mã đề 101:**

**>>> Xem đáp án chi tiết TẠI ĐÂY**

*Lưu ý: Đáp án khoanh trong đề thi là của học sinh có thể không chính xác.*

*Lưu ý: Full đáp án đề thi vào 10 Sơn La năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Full đáp án đề thi vào 10 Sơn La năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Sơn La năm 2025 2026? (Hình từ Internet)*

**Có bao nhiêu chỉ tiêu tuyển sinh vào lớp 10 trường THPT Chuyên tỉnh Sơn La năm học 2025-2026?**

Tại tiết b tiểu mục 4 Mục 2 Kế hoạch 59/KH-UBND năm 2025 Tải về như sau:

II. NỘI DUNG

...

4. Tuyển sinh vào lớp 10

...

b) Tuyển sinh vào lớp 10 THPT Chuyên

*) Chỉ tiêu tuyển sinh

Tuyển sinh 11 lớp chuyên với 385 học sinh (35 học sinh/lớp). Trong đó có 02 lớp chuyên Toán, 02 lớp chuyên Tiếng Anh; các môn Tin học, Vật lí, Hoá học, Sinh học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lí mỗi môn có 01 lớp chuyên.

*) Điều kiện dự tuyển

Thí sinh dự thi vào Trường THPT Chuyên phải đảm bảo các điều kiện sau:

- Thuộc đối tượng tuyển sinh vào trường có cấp học THPT được quy định tại điểm a Mục 4 Phần II của Kế hoạch này.

- Tốt nghiệp THCS từ loại khá trở lên (nếu học sinh chưa được cấp giấy chứng nhận tốt nghiệp THCS thì điều kiện này sẽ được kiểm tra sau khi trúng tuyển).

Theo đó, chỉ tuyển sinh năm 2025 trường THPT Chuyên tại Sơn La sẽ tuyển sinh 11 lớp chuyên lớp 10 với chỉ tiêu 385 học sinh (35 học sinh/lớp).

Trong đó có 02 lớp chuyên Toán, 02 lớp chuyên Tiếng Anh; các môn Tin học, Vật lí, Hoá học, Sinh học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lí mỗi môn có 01 lớp chuyên.

**Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi tuyển sinh vào 10 năm 2025 là gì?**

Căn cứ theo điểm c khoản 4 Điều 13 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành

Tổ chức thi tuyển

...

4. Chấm thi

a) Việc chấm thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: nhận bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, làm phách, tổ chức chấm thi. Việc chấm thi phải bảo đảm chính xác, khách quan theo đáp án và hướng dẫn chấm thi. Với việc chấm thi tự luận, phải tổ chức chấm chung ít nhất 10 (mười) bài thi; tổ chức chấm hai vòng độc lập. Với việc chấm thi trắc nghiệm, nếu sử dụng phần mềm chấm trắc nghiệm, phải tổ chức tập huấn cho giám khảo về sử dụng phần mềm chấm thi trắc nghiệm. Phần mềm chấm thi trắc nghiệm phải bảo đảm chính xác, khoa học; được nghiệm thu trước khi sử dụng.

b) Hội đồng chấm thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo; Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; thư kí, giám khảo; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, giám khảo là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; giám khảo chấm thi tự luận là người am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở; giám khảo chấm thi trắc nghiệm là người sử dụng thành thạo phần mềm chấm trắc nghiệm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng chấm thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

c) Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi; ghép phách, lên điểm thi; xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định; xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Như vậy, Hội đồng chấm thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 có các trách nhiệm và quyền hạn dưới đây:

- Xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng;

- Phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng;

- Tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi;

- Ghép phách, lên điểm thi;

- Xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi;

- Lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng;

- Bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định;

- Xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.