# Cách tính điểm môn Tin học tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Điểm liệt môn Tin học thi tốt nghiệp THPT 2025 bao nhiêu?

**Cách tính điểm môn Tin học tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Điểm liệt môn Tin học thi tốt nghiệp THPT 2025 bao nhiêu?**

**Đáp án môn Tin học tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Điểm liệt môn Tin học thi tốt nghiệp THPT 2025 bao nhiêu?**

**NÓNG: Full đáp án đề thi tốt nghiệp THPT 2025 tất cả các môn CT 2018 mới?**

Căn cứ theo Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025, môn Tin học thuộc bài thi tự chọn và thi vào ngày 27/6/2025.

**Dưới đây là Đáp án môn Tin học tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018**

**Mã đề 0501**

**Mã đề 0508**

**Mã đề 0525**

**Mã đề 0526**

**Mã đề 0528**

**Phần I: Trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn**

1.C | 2.B | 3.B | 4.A | 5.B | 6.D | 7.C | 8.A | 9.A | 10.C |
11.A | 12.D | 13.B | 14.A | 15.D | 16.A | 17.A | 18.C | 19.C | 20.B |
21.D | 22.A | 23.D | 24.C |

**Phần II: Trắc nghiệm đúng sai**

Câu | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
Đáp án | SĐSĐ | SĐSĐ | ĐSĐS | SSĐĐ | ĐĐSS | ĐSSĐ |

**Mã đề 0530**

**Mã đề 0531**

**Mã đề 0533**

*Đang tiếp tục cập nhật...*

**Trên đây là thông tin "Đáp án môn Tin học tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018?"*

*Đáp án môn Tin học tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Điểm liệt môn Tin học thi tốt nghiệp THPT 2025 bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Điểm liệt môn Tin học thi tốt nghiệp THPT 2025 bao nhiêu?**

Căn cứ theo Điều 45 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định vầ công nhận tốt nghiệp THPT:

Công nhận tốt nghiệp THPT

1. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi,tất cả các môn thi đều đạt trên 1,0 điểmtheo thang điểm 10 và có ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên được công nhận tốt nghiệp THPT.

2. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT theo quy định khoản 1 tại Điều 39 Quy chế này được công nhận tốt nghiệp THPT.

Theo đó, thí sinh được công nhận tốt nghiệp THPT khi có đủ điều kiện:

- Tất cả các bài thi và Môn thi thành phần của bài thi tổ hợp ĐKDT để xét công nhận tốt nghiệp đều đạt trên 1,0 điểm

- ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên

- Đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi

Như vậy, điểm liệt môn Tin học thi tốt nghiệp THPT 2025 là** =<1.0 điểm** trừ trường hợp thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT.

**Có bao nhiêu hình thức xử lý thí sinh vi phạm quy chế thi?**

Căn cứ theo Điều 57 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về xử lý thí sinh vi phạm quy chế thi tốt nghiệp THPT cụ thể như sau:

Mọi vi phạm Quy chế thi đều bị lập biên bản, xử lý kỷ luật và thông báo cho thí sinh.

**(1) Khiển trách:**

- Đối với những thí sinh phạm lỗi một lần; nhìn bài hoặc trao đổi bài với thí sinh khác;

- Hình thức này do Giám thị quyết định tại biên bản được lập.

**(2) Cảnh cáo:**

- Đối với các thí sinh vi phạm một trong các lỗi sau đây: Đã bị khiển trách một lần nhưng trong giờ thi bài thi đó vẫn tiếp tục vi phạm Quy chế thi ở mức khiển trách; trao đổi bài làm hoặc giấy nháp với thí sinh khác; chép bài của thí sinh khác hoặc để thí sinh khác chép bài của mình;

- Hình thức kỷ luật cảnh cáo do Giám thị quyết định tại biên bản được lập, kèm tang vật (nếu có).

**(3) Đình chỉ thi:**

- Đối với các thí sinh vi phạm một trong các lỗi sau đây: Đã bị xử lý bằng hình thức cảnh cáo một lần nhưng trong giờ thi bài thi đó vẫn tiếp tục vi phạm quy chế thi ở mức khiển trách hoặc cảnh cáo; mang vật dụng trái phép theo quy định tại Điều 21 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT vào phòng thi/phòng chờ hoặc khi di chuyển giữa phòng thi và phòng chờ; đưa đề thi ra ngoài phòng thi hoặc nhận bài giải từ ngoài vào phòng thi; viết, vẽ vào tờ giấy làm bài thi của mình những nội dung không liên quan đến bài thi; có hành động gây gổ, đe dọa những người có trách nhiệm trong kỳ thi hay đe dọa thí sinh khác; không tuân thủ hướng dẫn của Giám sát phòng thi hoặc người quản lý phòng chờ khi di chuyển trong khu vực thi và trong thời gian ở phòng chờ;

- Giám thị lập biên bản, thu tang vật (nếu có) và báo cáo Trưởng Điểm thi quyết định hình thức đình chỉ thi. Nếu Trưởng Điểm thi không nhất trí thì báo cáo Trưởng ban Coi thi quyết định. Thí sinh bị đình chỉ thi phải nộp bài thi, đề thi, giấy nháp cho Giám thị, phải ra khỏi phòng thi ngay sau khi có quyết định và chỉ được rời khỏi khu vực thi khi hết thời gian của buổi thi;

- Thí sinh bị đình chỉ thi năm nào sẽ bị hủy kết quả toàn bộ các bài thi/môn thi trong kỳ thi năm đó.

**(4) Trừ điểm bài thi**

- Thí sinh bị khiển trách trong khi thi bài thi nào sẽ bị trừ 25% tổng số điểm bài thi của bài thi đó;

- Thí sinh bị cảnh cáo trong khi thi bài thi nào sẽ bị trừ 50% tổng số điểm bài thi của bài thi đó;

- Những bài thi có đánh dấu bị phát hiện trong khi chấm sẽ bị trừ 50% tổng số điểm bài thi của bài thi đó;

- Cho điểm 0 (không): Bài thi được chép từ các tài liệu mang trái phép vào phòng thi; có hai bài làm trở lên đối với một bài thi; bài thi có chữ viết của hai người trở lên; những phần của bài thi viết trên giấy nháp, giấy không đúng quy định;

- Thí sinh bị đình chỉ thi bài thi nào sẽ bị điểm 0 (không) bài thi đó và không được tiếp tục dự thi các bài thi tiếp theo;

- Việc trừ điểm bài thi nêu tại điểm c và d khoản 4 Điều 57 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT do lãnh đạo Ban Chấm thi quyết định căn cứ báo cáo bằng văn bản của Trưởng môn chấm thi tự luận.

**(5) Hủy bỏ kết quả thi đối với những thí sinh:** Có hai bài thi trở lên bị điểm 0 (không) do phạm lỗi quy định tại điểm d khoản 4 Điều 57 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT; viết, vẽ vào tờ giấy thi những nội dung không liên quan đến bài thi; để người khác thi thay hoặc làm bài thay cho người khác dưới mọi hình thức; sửa chữa, thêm bớt vào bài làm sau khi đã nộp bài; dùng bài của người khác để nộp. Căn cứ báo cáo bằng văn bản của Chủ tịch Hội đồng thi, Giám đốc sở GDĐT ra quyết định hủy bỏ kết quả thi.

**(6) Hủy kết quả thi và lập hồ sơ gửi cơ quan có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật đối với những thí sinh vi phạm một trong các lỗi sau đây:**

- Giả mạo hồ sơ để hưởng chế độ ưu tiên, khuyến khích;

- Sử dụng văn bằng, chứng chỉ không hợp pháp;

- Để người khác dự thi thay, làm bài thay dưới mọi hình thức;

- Có hành động gây rối, phá hoại kỳ thi; hành hung những người tham gia công tác tổ chức thi hoặc thí sinh khác;

- Sử dụng Giấy chứng nhận kết quả thi không hợp pháp.

**(7)** Đối với các vi phạm có dấu hiệu hình sự thì các cơ quan quản lý giáo dục lập hồ sơ gửi cơ quan có thẩm quyền xem xét truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định; đối với các trường hợp vi phạm khác, tùy theo tính chất và mức độ vi phạm sẽ xử lý kỷ luật theo các hình thức đã quy định tại Điều 57 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT.

Theo đó, có 07 hình thức xử lý thí sinh vi phạm quy chế thi THPT.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.