# Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Phòng 2025 2026 theo Quyết định 839 được quy định như thế nào? Nhiệm vụ của học sinh trung học là gì?

**Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Phòng 2025 2026 theo Quyết định 839 được quy định như thế nào? Nhiệm vụ của học sinh trung học là gì?**

-
**Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Phòng 2025 2026 theo Quyết định 839 được quy định như thế nào?** -
**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Hải Phòng 2025 2026? Đáp án đề thi vào 10 môn Văn Hải Phòng 2025 2026?** -
**Nhiệm vụ của học sinh trung học là gì?** -
**Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông thế nào?**

**Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Phòng 2025 2026 theo Quyết định 839 được quy định như thế nào?**

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Phòng 2025 2026 theo Quyết định 839/QĐ-UBND phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh vào Lớp 10 Trung học phổ thông năm học 2025-2026 thành phố Hải Phòng Tải về được quy định như sau:

**Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Phòng 2025 2026**

- Nội dung đề thi các môn Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ (không chuyên) theo Cấu trúc đề thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT ban hành kèm theo Quyết định 1038/QĐ-SGDĐT ngày 31/07/2024 của Sở Giáo dục và Đào tạo Hải Phòng.

- Nội dung đề thi các môn chuyên theo Cấu trúc đề thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT chuyên Trần Phú ban hành kèm theo Quyết định 1039/QĐ-SGDĐT ngày 31/7/2024 của Sở Giáo dục và Đào tạo Hải Phòng.

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Hải Phòng 2025 2026? Đáp án đề thi vào 10 môn Văn Hải Phòng 2025 2026?**

Ngày 10 tháng 3 năm 2025, UBND tỉnh Hải Phòng ban hành Quyết định số 839/QĐ-UBND phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh vào Lớp 10 Trung học phổ thông năm học 2025-2026 thành phố Hải Phòng Tải về.

Cụ thể, lịch thi vào lớp 10 Hải Phòng 2025-2026 như sau:

**(1) Lịch thi tuyển sinh lớp 10 THPT công lập (không chuyên):**

**(2) Lịch thi tuyển sinh lớp 10 THPT chuyên Trần Phú:**

Theo đó, lịch thi vào Lớp 10 THPT công lập (không chuyên) sẽ diễn ra vào ngày 3 và 4/6; lịch thi tuyển sinh vào Lớp 10 THPT Chuyên Trần Phú diễn ra vào ngày 6 và 7/6.

Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Hải Phòng 2025 2026 như sau:

**ĐỀ THI**

**ĐÁP ÁN**

**PHẦN I**

**Câu 1. (0,5 điểm)**

Kiểu văn bản thông tin giới thiệu một danh lam thắng cảnh

**Câu 2. (0,5 điểm)**

Sapo là đoạn văn in đậm nằm ngay dưới nhan đề của văn bản: “Nằm ở độ cao khoảng 1.500m - 1.700m so với mặt nước biển, xã Tà Xùa, huyện Bắc Yên có cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ,... khám phá du lịch Tây Bắc của du khách."

**Câu 3. (1,0 điểm)**

- Ý nghĩa của nhan đề:

+ Nhan đề trực tiếp nêu bật hoạt động chính mà du khách tìm đến Tà Xùa, đó là "săn mây" - một trải nghiệm độc đáo và hấp dẫn. Nó cũng chỉ rõ địa điểm diễn ra hoạt động này là "Tà Xùa".

+ Gợi sự hứng thú, kích thích trí tò mò của độc giả về một hoạt động đặc biệt và cảnh quan độc đáo ở Tà Xùa.

*Câu 4. (1,0 điểm)*

Tác dụng:

- Giúp người đọc dễ hình dung, cảm nhận trực quan vẻ đẹp hùng vĩ của thiên nhiên Tà Xùa.

- Tăng tính hấp dẫn, sinh động cho văn bản thông tin.

- Góp phần làm rõ nội dung và chủ đề bài viết – quảng bá du lịch, giới thiệu cảnh đẹp đất nước.

- Khơi gợi cảm xúc, sự tò mò và mong muốn trải nghiệm thực tế của người đọc.

**Câu 5. (1,0 điểm)**

Một số việc cần làm để giữ gìn vẻ đẹp thiên nhiên:

- Không xả rác bừa bãi khi đi du lịch.

- Bảo vệ cây xanh, không chặt phá rừng.

- Tuyên truyền, nâng cao ý thức cộng đồng về bảo vệ môi trường.

- Tham gia các hoạt động tình nguyện vì môi trường như trồng cây, dọn rác....

**PHẦN II**

**Câu 1:** Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách, sau đây là gợi ý:

** Mở đoạn:*

- Giới thiệu bài thơ Tiếng Hát của nhà thơ Trương Anh Tú.

- Nêu cảm nhận chung: bài thơ mang vẻ đẹp nhẹ nhàng, tươi sáng, giàu ý nghĩa về cuộc sống.

** Thân đoạn:*

- Cảm nhận về nội nội dung:

+ Khổ 1: Mở rộng tầm nhìn, không tự giới hạn bản thân, luôn hướng đến những điều lớn lao, bao la. Từ đó, gợi nhắc con người về sự nhỏ bé của mình trong vũ trụ và cần phải vươn xa hơn.

+ Khổ 2: Ngôi nhà nhỏ tượng trưng cho cuộc sống cá nhân, nhưng "cửa mở khắp phương trời" thể hiện một tâm hồn khoáng đạt, đón nhận vẻ đẹp của thiên nhiên và cuộc sống.

+ Khổ 3: Con thuyền nhỏ tượng trưng cho cuộc đời mỗi người giữa "biển đời" rộng lớn. Dù nhỏ bé nhưng vẫn dám đương đầu với sông gió ("mênh mang sóng"), khao khát vươn ra, khám phá. Từ đó, cho thấy khát vọng sống, tinh thần lạc quan, dám đối mặt với thử thách.

+ Khổ 4: "Nụ cười nhỏ", "mắt mơ" thể hiện sự hồn nhiên, trong sáng. "Không hẹp như bàn tay" khẳng định tình yêu cuộc sống rộng lớn, bao dung, không bị giới hạn bởi những điều nhỏ nhặt, ích kỷ.

- Đặc sắc nghệ thuật:

+ Ngôn ngữ giản dị nhưng giàu sức gợi cảm.

+ Vận dụng linh hoạt các biện pháp tu từ: điệp từ, so sánh,....

** Kết đoạn:*

- Khẳng định giá trị sâu sắc của bài thơ đối với người đọc.

- Bài thơ là nguồn cảm hứng để yêu cuộc sống và sống lạc quan hơn.

**Câu 2:**

Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách, sau đây là gợi ý:

*1. Mở bài*

- Dẫn dắt vấn đề: Gia đình là mái ấm yêu thương, là chốn bình yên và là nơi nuôi dưỡng tâm hồn con người. Tuy nhiên, hiện nay một bộ phận giới trẻ lại thờ ơ, chưa biết trân trọng những điều bình dị, thân thương trong chính mái ẩm của mình.

- Xác định vấn đề: bàn luận và đề xuất giải pháp.

*2. Thân bài*

a. Giải thích

- Điều bình dị, thân thương trong gia đình là những hành động quan tâm, chăm sóc hay giản đơn như bữa cơm cùng nhau, lời hỏi han, ảnh mặt quan tâm...

- Chưa trân trọng là thái độ vô tâm, xem nhẹ, thờ ơ, thậm chỉ né tránh những giá trị tình cảm gia đình.

b. Thực trạng

- Nhiều bạn trẻ mải mê học hành, làm việc, hoặc chìm trong thú vui thế giới ảo mà dần xa cách cha mẹ, người thân.

- Bữa cơm gia đình bị lãng quên, thời gian trò chuyện gần như không có.

- Một số bạn thậm chí còn cảm thấy phiền khi bị cha mẹ quan tâm, nhắc nhỏ.

- Dẫn chứng: HS đưa ra dẫn chứng phù hợp

c. Tác hại

Làm rạn nứt tình cảm gia đình, gây ra sự lạnh nhạt và khoảng cách thể hệ.

- Khi gặp khó khăn, thiếu sự sẻ chia, dễ bị cô đơn, stress. Dẫn đến sự lệch lạc trong nhận thức về giá trị sống, ảnh hưởng đến nhân cách và hạnh phúc lâu dài.

d. Nguyên nhân

- Sự phát triển của công nghệ khiến người trẻ sống khép kín, nghiêng về thế giới ảo.

- Áp lực học tập, công việc khiến giới trẻ ít quan tâm đến cảm xúc cá nhân và người thân.

- Một số bạn thiêu sự giáo dục, định hướng về tình cảm gia đình từ nhỏ.

e. Giải pháp

Giới trẻ cần học cách quan tâm, lắng nghe và chia sẻ nhiều hơn với người thân.

- Tập thói quen trò chuyện, chia sẻ với người thân đề g nhau hơn. § gắn bó và thấu hiểu

- Hạn chế phụ thuộc vào mạng xã hội và dành thời gian cho gia đình: cùng ăn cơm, trò chuyện, giúp đỡ cha mẹ.

- Gia đình, nhà trường và xã hội cần phối hợp giáo dục giá trị sống và kỳ năng kết nối tình cảm.

- Khuyến khích sống chậm lại, trân trọng hiện tại và những điều bình dị.

- Tổ chức các hoạt động chung để tăng cường sự gắn bó giữa các thành viên trong gia đình.

*3. Kết bài*

- Khẳng định vai trò quan trọng của việc trân trọng cuộc sống gia đình.

- Kêu gọi mỗi người trẻ hãy tỉnh thức, yêu thương từ những điều nhỏ nhất trong chỉnh mái âm của minh.

*Chú ý: Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Hải Phòng 2025 2026 nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Hải Phòng 2025 2026? Đáp án đề thi vào 10 môn Văn Hải Phòng 2025 2026? (Hình từ Internet)*

**Nhiệm vụ của học sinh trung học là gì?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT có quy định về nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:

- Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

- Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

- Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

- Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

**Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông thế nào?**

Căn cứ theo Mục I Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT về Chương trình môn Ngữ Văn có nêu rõ đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông như sau:

Ngữ văn là môn học thuộc lĩnh vực Giáo dục ngôn ngữ và văn học, được học từ lớp 1 đến lớp 12. Ở cấp tiểu học, môn học này có tên là Tiếng Việt; ở cấp trung học cơ sở và cấp trung học phổ thông có tên là Ngữ văn.

Ngữ văn là môn học mang tính công cụ và tính thẩm mĩ - nhân văn; giúp học sinh có phương tiện giao tiếp, làm cơ sở để học tập tất cả các môn học và hoạt động giáo dục khác trong nhà trường; đồng thời cũng là công cụ quan trọng để giáo dục học sinh những giá trị cao đẹp về văn hóa, văn học và ngôn ngữ dân tộc; phát triển ở học sinh những cảm xúc lành mạnh, tình cảm nhân văn, lối sống nhân ái, vị tha,...

Thông qua các văn bản ngôn từ và những hình tượng nghệ thuật sinh động trong các tác phẩm văn học, bằng hoạt động đọc, viết, nói và nghe, môn Ngữ văn có vai trò to lớn trong việc giúp học sinh hình thành và phát triển những phẩm chất tốt đẹp cũng như các năng lực cốt lõi để sống và làm việc hiệu quả, để học suốt đời.

Nội dung môn Ngữ văn mang tính tổng hợp, bao gồm cả tri thức văn hoá, đạo đức, triết học,... liên quan tới nhiều môn học và hoạt động giáo dục khác như Lịch sử, Địa lí, Nghệ thuật, Giáo dục công dân, Ngoại ngữ, Tự nhiên và Xã hội, Hoạt động trải nghiệm, Hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp,… Môn Ngữ văn cũng liên quan mật thiết với cuộc sống; giúp học sinh biết quan tâm, gắn bó hơn với đời sống thường nhật, biết liên hệ và có kĩ năng giải quyết các vấn đề nảy sinh trong thực tiễn.

Nội dung cốt lõi của môn học bao gồm các mạch kiến thức và kĩ năng cơ bản, thiết yếu về tiếng Việt và văn học, đáp ứng các yêu cầu cần đạt về phẩm chất và năng lực của học sinh ở từng cấp học; được phân chia theo hai giai đoạn: giai đoạn giáo dục cơ bản và giai đoạn giáo dục định hướng nghề nghiệp.

Giai đoạn giáo dục cơ bản: Chương trình được thiết kế theo các mạch chính tương ứng với các kĩ năng đọc, viết, nói và nghe. Kiến thức tiếng Việt và văn học được tích hợp trong quá trình dạy học đọc, viết, nói và nghe. Các ngữ liệu được lựa chọn và sắp xếp phù hợp với khả năng tiếp nhận của học sinh ở mỗi cấp học.

Mục tiêu của giai đoạn này là giúp học sinh sử dụng tiếng Việt thành thạo để giao tiếp hiệu quả trong cuộc sống và học tập tốt các môn học, hoạt động giáo dục khác; hình thành và phát triển năng lực văn học, một biểu hiện của năng lực thẩm mĩ; đồng thời bồi dưỡng tư tưởng, tình cảm để học sinh phát triển về tâm hồn, nhân cách.

Giai đoạn giáo dục định hướng nghề nghiệp: Chương trình củng cố và phát triển các kết quả của giai đoạn giáo dục cơ bản, giúp học sinh nâng cao năng lực ngôn ngữ và năng lực văn học, nhất là tiếp nhận văn bản văn học; tăng cường kĩ năng tạo lập văn bản nghị luận, văn bản thông tin có độ phức tạp hơn về nội dung và kĩ thuật viết; trang bị một số kiến thức lịch sử văn học, lí luận văn học có tác dụng thiết thực đối với việc đọc và viết về văn học; tiếp tục bồi dưỡng tư tưởng, tình cảm, tâm hồn, nhân cách để học sinh trở thành người công dân có trách nhiệm.

Ngoài ra, trong mỗi năm, những học sinh có định hướng khoa học xã hội và nhân văn được chọn học một số chuyên đề học tập. Các chuyên đề này nhằm tăng cường kiến thức về văn học và ngôn ngữ, kĩ năng vận dụng kiến thức vào thực tiễn, đáp ứng sở thích, nhu cầu và định hướng nghề nghiệp của học sinh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.