# Chậm cháy - Chống cháy lan: Giải pháp giảm thiểu rủi ro cháy nổ từ hệ thống điện? Các đối tượng phải kiểm tra phòng cháy chữa cháy 2025?

**Nhiều vụ cháy nhà dân và công trình thời gian qua bắt nguồn từ sự cố điện. Sử dụng dây điện đạt chuẩn chậm cháy, chống cháy lan ngay từ khâu thiết kế và thi công được xem là giải pháp tối ưu xây dựng lá chắn an toàn hệ thống điện.**

**1. Phân biệt cáp chậm cháy - chống cháy lan và chống cháy**

Theo Thông cáo báo chí về tình hình cháy, nổ 6 tháng đầu năm 2025 của Cục Cảnh sát PCCC và CNCH, Bộ Công an ngày 11/07/2025, trong 6 tháng đầu năm 2025, toàn quốc xảy ra 1.710 vụ cháy. Cháy chủ yếu tập trung ở địa bàn thành thị và xảy ra ở một số địa phương có tốc độ phát triển kinh tế và đô thị hóa nhanh, nhiều cơ sở sản xuất, kinh doanh. Nguyên nhân chủ yếu xảy ra cháy là do sự cố hệ thống thiết bị điện chiếm 74,6%, tiếp theo là do sơ suất, bất cẩn trong sử dụng nguồn lửa, nguồn nhiệt chiếm (18,5%).

Do đó, dây dẫn điện kém chất lượng cũng sẽ là một trong các nguồn lây lan cháy, khiến đám cháy lan nhanh qua trần, tường và các tuyến ống kỹ thuật.

*Nguyên nhân chủ yếu xảy ra cháy là do sự cố hệ thống thiết bị điện, do sơ suất, tiếp theo là bất cẩn trong sử dụng nguồn lửa.*

Dưới đây là sự khác nhau giữa cáp "chậm cháy - chống cháy lan" và "chống cháy". Mỗi loại cáp này sẽ có một vai trò riêng, phục vụ cho từng cấp độ bảo vệ khác nhau:

(i) Cáp chậm cháy, chống cháy lan

Cáp chậm cháy, chống cháy lan là cáp có khả năng khó bắt lửa, ngăn ngọn lửa cháy lan rộng theo bó cáp ra nhiều khu vực khác của công trình.

Một số tiêu chuẩn quy định về cáp chậm cháy hiện nay như:

- Tiêu chuẩn IEC 60332-3-22 Loại A.

- Tiêu chuẩn IEC 60332-3-23 Loại B.

- Tiêu chuẩn IEC 60332-3-24 Loại C.

**(ii) Cáp chống cháy**

Cáp chống cháy là cáp khả năng duy trì dòng điện (không bị ngắt) cho các hệ thống điện cứu hộ, cứu nạn và phòng cháy chữa cháy quan trọng khi xảy ra hỏa hoạn.

Tiêu chuẩn quy định về cáp chống cháy hiện nay thường thấy như: Tiêu chuẩn IEC 60331: chịu được điều kiện cháy ở nhiệt độ 750 độ C trong thời gian ít nhất là 90 phút.

Nhờ khả năng duy trì dòng điện ổn định trong lửa, dây điện chống cháy đóng vai trò bảo toàn hoạt động sống còn của các hệ thống cứu hộ – cứu nạn, tạo điều kiện cho việc sơ tán người và triển khai lực lượng chữa cháy trong thời gian vàng.

Lưu ý: Nội dung trên chỉ mang tính tham khảo.

**2. LF và LSHF – Dòng dây “chậm cháy, chống cháy lan” của CADIVI**

Hiện nay, toàn bộ sản phẩm dây và cáp điện CADIVI thông dụng đều có tính năng "chậm cháy, chống cháy lan", đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn quốc gia và quốc tế.

**Dây LF **- Dây điện không chì: không phát thải kim loại nặng, thân thiện và giảm ô nhiễm môi trường, an toàn với sức khỏe, phù hợp đa dạng công trình nhà dân, trường học, bệnh viện

**Dây LSHF: **Dây cáp điện chậm cháy, chống cháy lan, ít khói, không halogen, không sinh khí độc khi xảy ra sự cố, giảm thiểu rủi ro cho con người và thiết bị.

*Thí nghiệm so sánh tính năng chậm cháy, chống cháy lan trên dây LSHF và dây thường kém chất lượng.*

Cả hai sản phẩm này đều được đạt chứng nhận Singapore Green Building Product (SGBP): chứng nhận uy tín do Hội đồng Công trình Xanh Singapore (SGBC – Singapore Green Building Council) cấp, nhằm công nhận các sản phẩm xây dựng thân thiện với môi trường, có đóng góp tích cực cho các công trình xanh, được sử dụng tại nhiều cao ốc, bệnh viện, trường học và khu dân cư.

*Nhiều chủ thầu và thợ điện dân dụng hiện nay ưu tiên lựa chọn dòng sản phẩm dây điện thân thiện với môi trường LF & LSHF của CADIVI*

Theo đại diện CADIVI, dòng sản phẩm dây điện không chì LF và dây điện chậm cháy, ít khói, không halogen (LSHF) của CADIVI được thiết kế với khả năng hoạt động ổn định, cách điện vững chắc, hạn chế mềm chảy hay biến dạng dẫn đến chạm chập. Đặc biệt với dòng dây điện LSHF - dây có khả năng chậm cháy, chống cháy lan, ít khói, không halogen - phù hợp với công trình yêu cầu cao về an toàn.

Hội tụ những tính năng vượt trội, mỗi sản phẩm của CADIVI là một lớp bảo vệ vững chắc cho tổ ấm và công trình bền vững.

Tất cả sản phẩm của CADIVI đều được sản xuất trực tiếp tại hệ thống nhà máy hiện đại, nơi từng công đoạn từ chọn lọc nguyên vật liệu đến khâu hoàn thiện cuối cùng đều được kiểm soát nghiêm ngặt theo chuẩn mực quốc tế. Mỗi mét dây, cuộn cáp trước khi xuất xưởng đều phải trải qua quy trình kiểm định khắt khe về độ bền cơ học, khả năng dẫn điện, chịu nhiệt và độ an toàn tuyệt đối trong sử dụng.

*Tất cả sản phẩm của CADIVI đều được sản xuất trực tiếp tại hệ thống nhà máy hiện đại.*

Với CADIVI, chất lượng không phải là tuyên bố mà là nguyên tắc vận hành. Sản phẩm thật, chất lượng thật, an toàn thật – đó là lời hứa được bảo chứng bằng công nghệ, kiểm định và trách nhiệm thương hiệu.

**3. Các đối tượng phải kiểm tra phòng cháy chữa cháy 2025**

Căn cứ khoản 1 Điều 11 Luật Phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn cứu hộ 2024, các đối tượng kiểm tra về phòng cháy chữa cháy 2025 bao gồm:

(i) Nhà, công trình, địa điểm được sử dụng để ở, sản xuất, kinh doanh, hoạt động thương mại, làm việc hoặc mục đích khác, được xây dựng, hoạt động theo quy định của pháp luật, thuộc Danh mục cơ sở thuộc diện quản lý về phòng cháy, chữa cháy (Phụ lục I) ban hành kèm Nghị định 105/2025/NĐ-CP.

Lưu ý: Trong một cơ quan, tổ chức có thể có một hoặc nhiều cơ sở; trong một cơ sở có thể có một hoặc nhiều cơ quan, tổ chức.

(ii) Nhà ở, nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh.

(iii) Phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, phương tiện giao thông đường sắt, phương tiện thủy nội địa, tàu biển được sản xuất, lắp ráp, đóng mới, hoán cải để vận tải hành khách, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ.

Lưu ý: Trường hợp là phương tiện giao thông cơ giới đường bộ vận tải hành khách thì phải trên 08 chỗ (không kể chỗ của người lái xe).

(iv) Công trình xây dựng trong quá trình thi công.

Xem chi tiết quy định về kiểm tra phòng cháy chữa cháy 2025 tại công việc pháp lý: Kiểm tra an toàn về phòng cháy, chữa cháy từ ngày 1/7/2025

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.