# Cách nộp sổ đỏ trên VNeID chi tiết? Hướng dẫn chi tiết các bước nộp sổ đỏ trên ứng dụng VNeID?

**Cách nộp sổ đỏ trên VNeID chi tiết? Hướng dẫn chi tiết các bước nộp sổ đỏ trên ứng dụng VNeID?**

**Cách nộp sổ đỏ trên VNeID chi tiết? Hướng dẫn chi tiết các bước nộp sổ đỏ trên ứng dụng VNeID?**

**Về vấn đề này, Luật sư Nguyễn Thụy Hân, Phụ trách mạng Cộng Đồng Ngành Luật của**** L****aw****S****oft giải đáp như sau:**

Ngày 31/8/2025, Bộ Công An, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã có Kế hoạch 515/KH-BCA-BNN&MT năm 2025 về việc triển khai thực hiện chiến dịch làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu (CSDL) quốc gia về đất đai.

**Ủy ban nhân dân các xã, phường **phụ trách thu thập các loại Giấy chứng nhận đất ở, nhà ở, thẻ Căn cước/CCCD của các chủ sử dụng đất ở, chủ sở hữu nhà ở chưa được xây dựng trong CSDL đất đai, **đảm bảo hoàn thành vào ****ngày 15/11/2025****.**

**Cách nộp sổ đỏ trên VNeID, chi tiết các bước nộp sổ đỏ trên ứng dụng VNeID, người dân có thể làm theo những bước sau:**

**Bước 1: **Để có thể sử dụng được đầy đủ chức năng, bạn cần đến công an phường/xã bất kỳ (không phụ thuộc vào nơi đăng ký thường trú) để làm VNeID mức 2.

**Bước 2: **Sau đó truy cập vào mục "**cung cấp thông tin cho Cơ quan Nhà nước**". Tại đây sẽ hiện ra giải thích việc cung cấp thông tin cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền nhằm phục vụ xác minh, kiểm tra, đối chiếu và xử lý thông tin.


**Bước 3:** Tiếp đến, người dân ấn vào "**Tạo mới**" và chọn loại thông tin là "**Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất**".

Phần thông tin người kê khai sẽ được tích hợp sẵn, đó là họ và tên, số định danh cá nhân của chủ tài khoản VNeID. Nếu kê khai hộ thì cần nhập tên người đứng tên trong sổ đỏ và lý do kê khai hộ.

Các trường thông tin bắt buộc phải kê khai đó là số hiệu giấy chứng nhận, địa chỉ thửa đất trên sổ đỏ. Về file thông tin, người dân sẽ tải lên hình ảnh, tài liệu về sổ đỏ cần nộp dưới định dạng PDF, PNG, JPG.

Cuối cùng, ấn vào xác nhận các thông tin trên là đúng và gửi yêu cầu. Các thông tin sẽ được gửi về Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

*Trên đây là thông tin về cách nộp sổ đỏ trên VNeID chi tiết, hướng dẫn chi tiết các bước nộp sổ đỏ trên ứng dụng VNeID*

*Cách nộp sổ đỏ trên VNeID chi tiết? Hướng dẫn chi tiết các bước nộp sổ đỏ trên ứng dụng VNeID? (Hình từ Internet)*

**Phiếu yêu cầu cung cấp thông tin dữ liệu đất đai 2025?**

Mẫu số 14 Phiếu yêu cầu cung cấp thông tin dữ liệu đất đai 2025 được quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP. Ngoài ra còn có các Mẫu số 14a, 14b, 14c, 14d, 14đ kèm theo Mẫu số 14.

Mẫu số 14 | Phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai | |
Mẫu số 14a | Thông tin, dữ liệu chi tiết về bản đồ địa chính | |
Mẫu số 14b | Thông tin, dữ liệu chi tiết về thống kê, kiểm kê đất đai | |
Mẫu số 14c | Thông tin, dữ liệu chi tiết về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất | |
Mẫu số 14d | Thông tin, dữ liệu chi tiết về giá đất | |
Mẫu số 14đ | Thông tin, dữ liệu chi tiết về điều tra, đánh giá, bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất |

**Trên đây là phiếu yêu cầu cung cấp thông tin dữ liệu đất đai 2025!*

**Bảo đảm an toàn và chế độ bảo mật thông tin, dữ liệu đất đai ra sao?**

Căn cứ theo Điều 169 Luật Đất đai 2024 quy định việc bảo đảm an toàn và chế độ bảo mật thông tin, dữ liệu đất đai như sau:

Bảo đảm an toàn và chế độ bảo mật thông tin, dữ liệu đất đai

1. Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai phải được bảo đảm an toàn theo quy định của pháp luật về an toàn thông tin mạng theo cấp độ và quy định khác của pháp luật có liên quan.

2. Việc in, sao, vận chuyển, giao nhận, truyền dữ liệu, lưu giữ, bảo quản, cung cấp thông tin, dữ liệu và hoạt động khác có liên quan đến dữ liệu thuộc phạm vi bí mật nhà nước phải tuân theo quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.

3. Danh mục bí mật nhà nước về đất đai được thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.

Teho đó, bảo đảm an toàn và chế độ bảo mật thông tin, dữ liệu đất đai như sau:

- Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai phải được bảo đảm an toàn theo quy định của pháp luật về an toàn thông tin mạng theo cấp độ và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Việc in, sao, vận chuyển, giao nhận, truyền dữ liệu, lưu giữ, bảo quản, cung cấp thông tin, dữ liệu và hoạt động khác có liên quan đến dữ liệu thuộc phạm vi bí mật nhà nước phải tuân theo quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.

- Danh mục bí mật nhà nước về đất đai được thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.