# Toàn văn Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT hướng dẫn công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học?

**Toàn văn Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT hướng dẫn công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học?**

**Toàn văn Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT hướng dẫn công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học?**

**>> Toàn văn Công văn 8150/BNV-TCBC sắp xếp đơn vị sự nghiệp theo Công văn 59**

Ngày 15/9/2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT hướng dẫn công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học.

**TẢI VỀ Toàn văn Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT**

Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT hướng dẫn về công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học.

Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT áp dụng đối với cơ sở giáo dục phổ thông, cơ sở giáo dục thường xuyên, trường chuyên biệt, cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học (sau đây gọi chung là cơ sở giáo dục) và học sinh, sinh viên, học viên đang theo học tại các cơ sở giáo dục (sau đây gọi chung là người học).

*(Điều 1 Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT)*

**Công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học là **hoạt động tư vấn, hỗ trợ người học giải quyết các vấn đề về học tập; giới, quan hệ xã hội; tâm lý; kỹ năng sống; hướng nghiệp, việc làm, khởi nghiệp; chính sách, pháp luật; dịch vụ công tác xã hội và các vấn đề tư vấn, hỗ trợ khác.

**Khó khăn tâm lý của người học là** những yếu tố tâm lý biểu hiện ở nhận thức, thái độ và hành vi, nảy sinh trong quá trình học tập, rèn luyện, gây cản trở, ảnh hưởng tiêu cực đến kết quả hoạt động của người học.

*(Điều 2 Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT)*

*Toàn văn Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT hướng dẫn công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học? (Hình từ Internet)*

**Nội dung công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học ra sao?**

Căn cứ theo Mục 1 Chương II Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT quy định nội dung công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học gồm:

**Tư vấn, hỗ trợ các vấn đề về học tập cho người học**

- Xác định mục tiêu học tập; xây dựng kế hoạch học tập.

- Quản lý thời gian học tập; lựa chọn cách thức, phương pháp học tập.

- Giải quyết các khó khăn về học tập.

**Tư vấn, hỗ trợ các vấn đề về giới, quan hệ xã hội cho người học**

- Các vấn đề phát sinh về tâm sinh lý lứa tuổi, giới, giới tính, bình đẳng giới, sức khỏe sinh sản.

- Tư vấn các vấn đề liên quan đến quan hệ tình bạn, tình yêu, hôn nhân, gia đình và cộng đồng.

**Tư vấn, hỗ trợ các vấn đề về tâm lý cho người học**

- Phòng ngừa; rà soát, phát hiện sớm; ứng phó với khó khăn tâm lý của người học.

- Tư vấn, tham vấn tâm lý đối với người học có khó khăn tâm lý.

- Kết nối dịch vụ tư vấn tâm lý khi cần thiết.

**Tư vấn, hỗ trợ các vấn đề về kỹ năng sống cho người học**

- Nhóm kỹ năng nhận thức, làm chủ và bảo vệ bản thân.

- Nhóm kỹ năng tự tạo động lực, phát triển bản thân.

- Nhóm kỹ năng làm chủ trí tuệ cảm xúc, quản lý bản thân.

- Nhóm kỹ năng tương tác, hòa nhập xã hội.

- Nhóm kỹ năng làm việc hiệu quả.

- Nhóm kỹ năng ứng xử với môi trường, cộng đồng.

**Tư vấn, hỗ trợ các vấn đề về hướng nghiệp, việc làm, khởi nghiệp cho người học**

- Thông tin về nghề nghiệp, ngành học, chương trình đào tạo, xu hướng thị trường lao động.

- Kỹ năng nhận thức về sở thích, nguyện vọng, năng lực, hoàn cảnh của bản thân phù hợp với định hướng nghề nghiệp và tư vấn hướng nghiệp cho người học phù hợp với lứa tuổi, cấp học trong bối cảnh phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia và sự thay đổi của thị trường lao động.

- Kỹ năng lựa chọn nghề nghiệp, tìm việc, xin việc, khởi nghiệp và kết nối với người sử dụng lao động.

- Các hoạt động hướng nghiệp, khởi nghiệp khác phù hợp với điều kiện thực tế của cơ sở giáo dục.

**Tư vấn, hỗ trợ các vấn đề về chính sách, pháp luật cho người học**

- Thông tin các quy định về chính sách đối với người học.

- Thông tin các quy định của pháp luật liên quan đến nhiệm vụ, quyền của người học.

- Thông tin các quy định của pháp luật về phòng ngừa tội phạm, phòng chống vi phạm pháp luật, tệ nạn xã hội.

**Tư vấn, hỗ trợ về dịch vụ công tác xã hội cho người học**

- Thông tin về các dịch vụ công tác xã hội cho người học.

- Cung cấp dịch vụ công tác xã hội trong trường học cho người học theo quy định.

- Kết nối với tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ công tác xã hội theo quy định khi cần thiết.

**Hiệu lực thi hành Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT?**

Căn cứ theo Điều 28 Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT quy định:

Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT có hiệu lực thi hành từ **ngày 31 tháng 10 năm 2025.**

Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT** **thay thế Thông tư 31/2017/TT-BGDĐT về hướng dẫn thực hiện công tác tư vấn tâm lý cho học sinh trong trường phổ thông và Thông tư 33/2018/TT-BGDĐT ngày 26 tháng 12 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo về hướng dẫn công tác xã hội trong trường học.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.