# Có mấy hình thức tố giác tội phạm? Hướng dẫn tố giác 17 loại tội phạm trên ứng dụng VNeID mà không cần đến cơ quan công an theo quy định?

**Có mấy hình thức tố giác tội phạm? Hướng dẫn tố giác 17 loại tội phạm trên ứng dụng VNeID mà không cần đến cơ quan công an? Tố giác tội phạm, báo tin về tội phạm sai sự thật bị xử lý như thế nào hiện nay?**

**Có mấy hình thức tố giác tội phạm?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 144 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 như sau:

Tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố

1. Tố giác về tội phạm là việc cá nhân phát hiện và tố cáo hành vi có dấu hiệu tội phạm với cơ quan có thẩm quyền.

2. Tin báo về tội phạm là thông tin về vụ việc có dấu hiệu tội phạm do cơ quan, tổ chức, cá nhân thông báo với cơ quan có thẩm quyền hoặc thông tin về tội phạm trên phương tiện thông tin đại chúng.

3. Kiến nghị khởi tố là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiến nghị bằng văn bản và gửi kèm theo chứng cứ, tài liệu liên quan cho Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát có thẩm quyền xem xét, xử lý vụ việc có dấu hiệu tội phạm.

4. Tố giác, tin báo về tội phạm có thể bằng lời hoặc bằng văn bản.

5. Người nào cố ý tố giác, báo tin về tội phạm sai sự thật thì tuỳ tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của luật.

Như vậy, tố giác tội phạm là việc cá nhân phát hiện và tố cáo hành vi có dấu hiệu tội phạm với cơ quan có thẩm quyền.

Đồng thời, có thể tố giác tội phạm thông qua 2 hình thức là: bằng lời nói hoặc bằng văn bản.

*Hướng dẫn tố giác 17 loại tội phạm trên ứng dụng VNeID mà không cần đến cơ quan công an? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn tố giác 17 loại tội phạm trên ứng dụng VNeID mà không cần đến cơ quan công an?**

Ứng dụng VNeID được Bộ Công an đưa vào sử dụng cho công dân, theo đó ứng dụng VNeID là tên gọi tắt của định danh điện tử bởi Trung tâm Dữ liệu Quốc gia về dân cư.

Tại khoản 12 Điều 3 Nghị định 59/2022/NĐ-CP có giải thích “VNeID” là ứng dụng trên thiết bị số; “dinhdanhdientu.gov.vn”, “vneid.gov.vn” là trang thông tin định danh điện tử do Bộ Công an tạo lập, phát triển để phục vụ hoạt động định danh điện tử và xác thực điện tử trong giải quyết thủ tục hành chính, dịch vụ hành chính công và các giao dịch khác trên môi trường điện tử; phát triển các tiện ích để phục vụ cơ quan, tổ chức, cá nhân.

Ngoài ra, tại tài khoản định danh điện tử mức 2 trên ứng dụng định danh điện tử thì người dân có thể tố giác tội phạm.

*Vậy, người dân có thể tố giác 17 loại tội phạm nào trên ứng dụng VNeID?*

Tố giác 17 loại tội phạm với các hành vi bao gồm:

- Tội thu thập tàng trữ trao đổi mua bán không khai hóa trái phép thông tin về tài khoản ngân hàng.

- Tội cung cấp dịch vụ trái phép trên mạng máy tính mạng viễn thông.

- Tội sử dụng trái phép tần số vô tuyến điện dành riêng cho mục đích cấp cứu an toàn tìm kiếm cứu hộ cứu nạn quốc phòng an ninh.

- Tội cố ý gây nhiễu có hại.

- Tội vi phạm quy định về sử dụng lao động dưới 16 tuổi.

- Tội cưỡng bức lao động.

- Tội bắt cóc con tin.

- Tội cướp biển.

- Tội làm nhục đồng đội.

- Tội hành hung đồng đội.

- Tội chiếm đoạt mua bán hoặc tiêu hủy tài liệu bí mật công tác quân sự.

- Tội làm mất tài liệu bí mật công tác quân sự.

- Tội đăng ký hộ tịch trái pháp luật.

- Tội làm lính đánh thuê.

- Tội tổ chức môi giới cho người khác xuất cảnh nhập cảnh hoặc ở lại Việt Nam trái phép.

- Tội vi phạm quy định về giam giữ

- Tội gây rối trật tự phiên tòa.

Như vậy, hiện nay người dân có thể tố giác 17 loại tội phạm nêu trên tại ứng dụng VNeID mà không cần phải đến trực tiếp cơ quan công an.

Hướng dẫn cách tố giác các hành vi phạm tội trên VNeID:

- Bước 1: Đăng nhập tài khoản vào ứng dụng VNeID trên điện thoại

- Bước 2: Tại giao diện chính, chọn "Dịch vụ khác"

- Bước 3: Chọn "Kiến nghị, phản ánh về ANTT" => Tạo mới yêu cầu

- Bước 4: Người dùng điển đầy đủ thông tin theo yêu cầu (chọn "Ẩn danh" nếu muốn giữ bí mật thông tin bản thân

- Bước 5: Xác nhận lại thông tin và gửi yêu cầu.

Để kiểm tra tình trạng xử lý, người dùng chỉ cần tìm đến mục Kiến nghị, phản ánh về ANTT.

**Tố giác tội phạm, báo tin về tội phạm sai sự thật bị xử lý như thế nào?**

**(1) Xử phạt vi phạm hành chính**

Căn cứ vào Điều 9 Pháp lệnh 02/2022/UBTVQH15 quy định như sau:

Hành vi tố giác, báo tin về tội phạm sai sự thật

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi cố ý tố giác, báo tin về tội phạm sai sự thật.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này:

a) Có ý tố giác, báo tin về tội phạm sai sự thật làm ảnh hưởng đến uy tin của cơ quan, người có thẩm quyền;

b) Lôi kéo, xúi giục, lừa dối, mua chuộc, đe dọa hoặc sử dụng vũ lực buộc người khác tố giác, báo tin về tội phạm sai sự thật.

3. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với luật sư thực hiện hành vi quy định tại khoản 2 Điều này.

4. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

Theo đó, hành vi cố ý tố giác tội phạm, báo tin về tội phạm sai sự thật sẽ bị xử phạt hành chính từ 1 triệu đến 5 triệu đồng.

Nếu như hành vi cố ý tố giác tội phạm, báo tin về tội phạm sai sự thật làm ảnh hưởng đến uy tín của cơ quan, người có thẩm quyền thì sẽ bị xử phạt hành chính từ 5 triệu đến 15 triệu đồng.

Ngoài việc bị xử phạt hành chính theo quy định trên thì hành vi tố giác tội phạm, báo tin về tội phạm sai sự thật sẽ bị tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.

* Lưu ý:* mức xử phạt hành chính theo quy định trên chỉ áp dụng đối với cá nhân vi phạm. Trường hợp tổ chức vi phạm thì mức xử phạt hành chính sẽ gấp 02 lần cá nhân.

**(2) Truy cứu trách nhiệm hình sự**

Căn cứ vào Điều 156 Bộ luật Hình sự 2015 một số quy định được sửa đổi bởi điểm e khoản 2 Điều 2 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 quy định như sau:

Tội vu khống

1. Người nào thực hiện một trong các hành vi sau đây, thì bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 02 năm hoặc phạt tù từ 03 tháng đến 01 năm:

a) Bịa đặt hoặc loan truyền những điều biết rõ là sai sự thật nhằm xúc phạm nghiêm trọng nhân phẩm, danh dự hoặc gây thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của người khác;

b) Bịa đặt người khác phạm tội và tố cáo họ trước cơ quan có thẩm quyền.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 01 năm đến 03 năm:

a) Có tổ chức;

b) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;

c) Đối với 02 người trở lên;

d) Đối với ông, bà, cha, mẹ, người dạy dỗ, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục, chữa bệnh cho mình;

đ) Đối với người đang thi hành công vụ;

e) Sử dụng mạng máy tính hoặc mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội;

g) Gây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn nhân mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31% đến 60%

h) Vu khống người khác phạm tội rất nghiêm trọng hoặc đặc biệt nghiêm trọng.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

a) Vì động cơ đê hèn;

b) Gây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn nhân mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên

c) Làm nạn nhân tự sát.

4. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Theo đó, hành vi bịa đặt người khác phạm tội rồi tố cáo với cơ quan có thẩm quyền cũng là một hành vi tố giác tội phạm, báo tin về tội phạm sai sự thật.

Trong trường hợp này, cá nhân có hành vi vi phạm sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự từ 03 tháng đến 1 năm tù.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.