# Phan Ngọc Hiển (xã)

|
Phan Ngọc Hiển
|
|
|---|---|
| Xã | |
| Hành chính | |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Vùng | Đồng bằng sông Cửu Long |
| Tỉnh | Cà Mau |
| Trụ sở UBND | 01 Đường 13/12, khóm 8 |
| Thành lập | 16/6/2025[1] |
| Địa lý | |
| Diện tích | 237,70 km²[2] |
| Dân số (31/12/2024) | |
| Tổng cộng | 35.238 người[2] |
| Mật độ | 148 người/km² |
| Khác | |
| Website | phanngochien |

**Phan Ngọc Hiển** là một xã thuộc tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Phan Ngọc Hiển có vị trí địa lý:

Xã Phan Ngọc Hiển có diện tích 237,70 km², dân số năm 2024 là 35.238 người,[2] mật độ dân số đạt 148 người/km².

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Phan Ngọc Hiển được chia thành 26 ấp: 1, 3, 4, 6, 7, 8, Bàn Quỳ, Biện Nhạn, Cây Phước, Dinh Hạn, Đồng Khởi, Đường Đào, Kinh Ranh, Kinh Ráng, Nhà Diệu, Ô Rô, Rạch Gốc, Rạch Gốc B, Tam Hiệp, Tắc Biển, Xẻo Lá, Xẻo Mắm, Xóm Mới, Xẻo Ngay, Xưởng Tiện.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 245-NQ/TW[3] về việc hợp nhất tỉnh Bạc Liêu, tỉnh Cà Mau và 2 huyện An Biên, Vĩnh Thuận (ngoại trừ 2 xã Đông Yên và Tây Yên) của tỉnh Rạch Giá thành một tỉnh mới, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.

Ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 19/NQ[4] về việc hợp nhất tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau thành một tỉnh mới, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.

Ngày 24 tháng 2 năm 1976, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban hành Nghị định số 3/NQ/1976[5] về việc hợp nhất tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau thành một tỉnh mới, lấy tên là tỉnh Bạc Liêu – Cà Mau.

Ngày 10 tháng 3 năm 1976, Chính phủ ban hành Nghị quyết[6] về việc thành lập tỉnh Minh Hải trên cơ sở đổi tên tỉnh Bạc Liêu – Cà Mau.

Ngày 25 tháng 7 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 275-CP[7] về việc chia xã Viên An thuộc huyện Năm Căn thành 3 xã: Duyên An Đông (Viên An Đông), Duyên An Tây (Viên An Tây), Đất Mũi.

Ngày 17 tháng 12 năm 1984, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 168-HĐBT[8] về việc:

- Đổi tên huyện Năm Căn thành huyện Ngọc Hiển.
- Đổi tên xã Duyên An Đông thuộc huyện Năm Căn thành xã Viên An thuộc huyện Ngọc Hiển.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, Quốc hội ban hành Nghị quyết[9] về việc chia tỉnh Minh Hải thành tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau.

Ngày 17 tháng 11 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 138/2003/NĐ-CP[10] về việc:

- Thành lập huyện Năm Căn thuộc tỉnh Cà Mau trên cơ sở một phần của huyện Ngọc Hiển.
- Xã Tân Ân và xã Viên An Đông thuộc huyện Ngọc Hiển.

Ngày 8 tháng 1 năm 2009, UBND tỉnh Cà Mau ban hành Quyết định số 29/QĐ-UBND[11] về việc công nhận xã Tân Ân, huyện Ngọc Hiển là đô thị loại V.

Ngày 4 tháng 6 năm 2009, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 24/NQ-CP[12] về việc thành lập thị trấn Rạch Gốc thuộc huyện Ngọc Hiển trên cơ sở điều chỉnh 5.271,50 ha diện tích tự nhiên và 7.831 nhân khẩu của xã Tân Ân.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, xã Tân Ân còn lại 6.172,45 ha diện tích tự nhiên và 5.012 nhân khẩu.

Ngày 19 tháng 9 năm 2016, UBND tỉnh Cà Mau ban hành Quyết định số 1615/QĐ-UBND[13] về việc công nhận thị trấn Rạch Gốc là đô thị loại V.

Ngày 9 tháng 12 năm 2020, HĐND tỉnh Cà Mau ban hành Nghị quyết số 28/NQ-HĐND[14] về việc sáp nhập ấp Kinh Đào thuộc thị trấn Rạch Gốc vào ấp Đường Đào.

Ngày 29 tháng 9 năm 2021, UBND tỉnh Cà Mau ban hành Quyết định số 2005/QĐ-UBND[15] về việc chuyển các ấp Đường Đào, Rạch Gốc B, Tam Hiệp thuộc thị trấn Rạch Gốc thành khóm có tên tương ứng.

Tính đến ngày 31/12/2024:

- Thị trấn Rạch Gốc có 9 khóm: 1, 3, 4, 6, 7, 8, Đường Đào, Rạch Gốc B, Tam Hiệp.
- Xã Tân Ân có 5 ấp: Dinh Hạn, Nhà Diệu, Ô Rô, Rạch Gốc, Xẻo Mắm.
- Xã Viên An Đông có 12 ấp: Bàn Quỳ, Biện Nhạn, Cây Phước, Đồng Khởi, Kinh Ranh, Kinh Ráng, Nhưng Miên, Tắc Biển, Xẻo Lá, Xóm Mới, Xẻo Ngay, Xưởng Tiện.

Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15[16] về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025). Theo đó, sáp nhập tỉnh Bạc Liêu vào tỉnh Cà Mau.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025:

- Quốc hội ban hành Nghị quyết số 203/2025/QH15
[17]về việc Sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Theo đó, kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp huyện trong cả nước từ ngày 1 tháng 7 năm 2025. - Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1655/NQ-UBTVQH15
[1]về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Cà Mau năm 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 16 tháng 6 năm 2025). Theo đó, thành lập xã Phan Ngọc Hiển thuộc tỉnh Cà Mau trên cơ sở toàn bộ 45,80 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số là 13.930 người của thị trấn Rạch Gốc; toàn bộ 134,20 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số là 14.808 người của xã Viên An Đông và điều chỉnh 62,40 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số 6.590 người của xã Tân Ân thuộc huyện Ngọc Hiển.

Xã Phan Ngọc Hiển có 237,70 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 35.238 người.[2]

Ngày 17 tháng 7 năm 2025, HĐND xã Phan Ngọc Hiển ban hành Nghị quyết[18] về việc:

- Đổi tên Khóm 1 thuộc thị trấn Rạch Gốc thành Ấp 1 thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên Khóm 3 thuộc thị trấn Rạch Gốc thành Ấp 3 thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên Khóm 4 thuộc thị trấn Rạch Gốc thành Ấp 4 thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên Khóm 6 thuộc thị trấn Rạch Gốc thành Ấp 6 thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên Khóm 7 thuộc thị trấn Rạch Gốc thành Ấp 7 thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên Khóm 8 thuộc thị trấn Rạch Gốc thành Ấp 8 thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên khóm Đường Đào thuộc thị trấn Rạch Gốc thành ấp Đường Đào thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên khóm Rạch Gốc B thuộc thị trấn Rạch Gốc thành ấp Rạch Gốc B thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên khóm Tam Hiệp thuộc thị trấn Rạch Gốc thành ấp Tam Hiệp thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Dinh Hạn thuộc xã Tân Ân thành ấp Dinh Hạn thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Nhà Diệu thuộc xã Tân Ân thành ấp Nhà Diệu thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Ô Rô thuộc xã Tân Ân thành ấp Ô Rô thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Rạch Gốc thuộc xã Tân Ân thành ấp Rạch Gốc thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Xẻo Mắm thuộc xã Tân Ân thành ấp Xẻo Mắm thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Bàn Quỳ thuộc xã Viên An Đông thành ấp Bàn Quỳ thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Biện Nhạn thuộc xã Viên An Đông thành ấp Biện Nhạn thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Cây Phước thuộc xã Viên An Đông thành ấp Cây Phước thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Đồng Khởi thuộc xã Viên An Đông thành ấp Đồng Khởi thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Kinh Ranh thuộc xã Viên An Đông thành ấp Kinh Ranh thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Kinh Ráng thuộc xã Viên An Đông thành ấp Kinh Ráng thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Nhưng Miên thuộc xã Viên An Đông thành ấp Nhưng Miên thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Tắc Biển thuộc xã Viên An Đông thành ấp Tắc Biển thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Xẻo Lá thuộc xã Viên An Đông thành ấp Xẻo Lá thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Xẻo Ngay thuộc xã Viên An Đông thành ấp Xẻo Ngay thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Xóm Mới thuộc xã Viên An Đông thành ấp Xóm Mới thuộc xã Phan Ngọc Hiển.
- Đổi tên ấp Xưởng Tiện thuộc xã Viên An Đông thành ấp Xưởng Tiện thuộc xã Phan Ngọc Hiển.

Xã Phan Ngọc Hiển có 26 ấp: 1, 3, 4, 6, 7, 8, Bàn Quỳ, Biện Nhạn, Cây Phước, Dinh Hạn, Đồng Khởi, Đường Đào, Kinh Ranh, Kinh Ráng, Nhà Diệu, 5Ô Rô, Rạch Gốc, Rạch Gốc B, Tam Hiệp, Tắc Biển, Xẻo Lá, Xẻo Mắm, Xóm Mới, Xẻo Ngay, Xưởng Tiện.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Nghị quyết số 1655/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Cà Mau năm 2025".**b***Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 16 tháng 6 năm 2025. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 6 năm 2025. - ^
**a****b****c**HĐND tỉnh Cà Mau (ngày 28 tháng 4 năm 2025). "Nghị quyết số 15/NQ-HĐND về việc tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Cà Mau năm 2025" (PDF).**d***HĐND tỉnh Cà Mau*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 11 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2025. **^**"Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ khu, hợp tỉnh". ngày 20 tháng 9 năm 1975. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 7 tháng 4 năm 2025.**^**"Nghị quyết số 19/NQ về việc điều chỉnh việc hợp nhất một số tỉnh ở miền Nam".*Trung tâm Lưu trữ quốc gia I*. ngày 20 tháng 12 năm 1975. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 7 tháng 5 năm 2025.**^**"Nghị định số 3/NQ/1976 về việc giải thể khu, hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam".*Trung tâm Lưu trữ quốc gia I*. ngày 24 tháng 2 năm 1976. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 7 tháng 5 năm 2025.**^**Nghị quyết về việc đổi tên một số tỉnh.**^**"Quyết định số 275-CP năm 1979 về việc điều chỉnh địa giới một số xã và thị trấn thuộc tỉnh Minh Hải".*Caselaw Việt Nam*. ngày 25 tháng 7 năm 1979. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 7 năm 2024.**^**"Quyết định số 168-HĐBT về việc đổi tên một số huyện thuộc tỉnh Minh Hải". ngày 17 tháng 12 năm 1984. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 12 năm 2021.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết)**^**"Nghị quyết về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chín một số tỉnh". ngày 6 tháng 11 năm 1996. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 17 tháng 11 năm 2021.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết)**^**"Nghị định số 138/2003/NĐ-CP về việc thành lập các huyện Năm Căn và Phú Tân, tỉnh Cà Mau".*Hệ thống pháp luật*. ngày 17 tháng 11 năm 2003.**^**Quyết định số 29/QĐ-UBND về việc công nhận xã Tân Ân, huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau là đô thị loại V.**^**"Nghị quyết số 24/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã; thành lập xã, phường, thị trấn thuộc huyện U Minh, huyện Ngọc Hiển và thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau".*Hệ thống Pháp luật*. ngày 4 tháng 6 năm 2009.**^**"Quyết định số 1615/QĐ-UBND về việc công nhận thị trấn Rạch Gốc, huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau là đô thị loại V" (PDF).*Cổng thông tin điện tử huyện Ngọc Hiển*. ngày 19 tháng 9 năm 2016. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 20 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 22 tháng 3 năm 2017.**^**"Nghị quyết số 28/NQ-HĐND năm 2020 về sắp xếp, điều chỉnh, sáp nhập và đặt tên mới một số ấp, khóm trên địa bàn tỉnh Cà Mau".*Cổng thông tin điện tử*. ngày 9 tháng 12 năm 2020. Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 6 năm 2025.**^**Quyết định số 2005/QĐ-UBND về việc chuyển ấp thành khóm thuộc thị trấn Cái Nước, huyện Cái Nước và thị trấn Rạch Gốc, huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau.**^**"Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 12 tháng 6 năm 2025. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2025.**^**"Nghị quyết số 203/2025/QH15 về việc Sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 16 tháng 6 năm 2025. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 6 năm 2025.**^**Nghị quyết về việc chuyển đổi, đổi tên các khóm trên địa bàn xã Phan Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]