# Kiều Thanh

| Kiều Thanh | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Kiều Thị Thanh |
Ngày sinh | 10 tháng 3, 1981 |
Nơi sinh | Hà Nội, Việt Nam |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Nghề nghiệp |
|
| Lĩnh vực |
|
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Ưu tú (2015) |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Năm hoạt động | 2001 – nay |
| Vai diễn | Trà "Cave" trong Phía trước là bầu trời |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Năm hoạt động | 2002 – nay |
| Thành viên của | Nhà hát kịch Hà Nội |
| Website | |
| Kiều Thanh trên IMDb | |

**NSƯT Kiều Thanh** tên đầy đủ là **Kiều Thị Thanh** (sinh ngày 10 tháng 3 năm 1981 tại Hà Nội) là một nữ diễn viên người Việt Nam. Kiều Thanh nổi tiếng và được biết đến rộng rãi qua vai diễn Trà "Cave" trong bộ phim Phía trước là bầu trời của đạo diễn Đỗ Thanh Hải ra mắt năm 2001. Vào năm 2019, cô đặc biệt gây ấn tượng với vai diễn Kiều Dung trong bộ phim Hoa hồng trên ngực trái sau một thời gian dài vắng bóng của mình.

Năm 2015, cô được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú. Hiện nay, Kiều Thanh đang công tác tại Nhà hát kịch Hà Nội.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Kiều Thanh từng học trường THPT Đống Đa Hà Nội.
Vai diễn đầu tiên cô tham gia là Trà "cave" trong bộ phim "Phía trước là bầu trời" của đạo diễn Đỗ Thanh Hải, đã để lại dấu ấn trong lòng khán giả, đồng thời tên tuổi của cô cũng trở nên nổi tiếng.[1]

Sau đó rất thành công qua hàng loạt vai diễn ở các phim như: "Gái nhảy", "Dòng sông phẳng lặng", "Khi đàn chim trở về", "Những giấc mơ dài", "Bảy ngày và một đời", "Nhà có ba chị em gái", "Hai phía chân trời", "Câu hỏi số 5" với các vai diễn đa dạng.
Năm 2015, cô được phong danh hiệu NSƯT. Năm 2012, cô công khai có con trai 1 tuổi và đang hạnh phúc bên gia đình nhỏ với bạn đời của mình tên Cương.[2]
Hiện Kiều Thanh đang công tác tại Nhà hát kịch Hà Nội.

## Các vai diễn

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Phim | Vai | Kênh |
|---|---|---|---|
| 2000 | Cảnh sát hình sự: Từ đen đến trắng
|
Tú | VTV3 |
| 2001 | Phía trước là bầu trời
|
Trà "cave" | |
| 2003 | Khi đàn chim trở về
|
Hà Châu | |
Gái nhảy
|
Sương | Phim điện ảnh | |
Hến ơi là Hến
|
Liễu | VTV3 | |
| 2004 | Những giấc mơ dài
|
Nga | |
Cảnh sát hình sự: Một thế giới không có đàn bà
|
Sương | ||
Người mất ngủ
|
Nguyệt | ||
Mùa hạ không quên
|
|||
Không cô đơn
|
VTV3 | ||
Tuyệt vọng
|
Thanh | ||
| 2005 | Dòng sông phẳng lặng
|
Cúc | |
| 2006 | Bảy ngày và một đời
|
Cẩm Thi | |
Ôi! Mẹ chồng
|
Xuân | ||
Hậu họa
|
Quyên | VTC1 | |
| 2007 | Nhà có ba chị em
|
Quỳnh | VTV3 |
Khi nắng thu về
|
Thủy | Phim điện ảnh | |
Sinh mệnh
|
Nga | ||
Cảnh sát hình sự: Đột Kích
|
Phan Hồng | VTV1 | |
| 2008 | Những người độc thân vui vẻ
|
Hằng | VTV3 |
| 2009 | Tìm lại chính mình
|
Tâm Đoan | VTV1 |
| 2010 | Thời khắc may mắn
|
Dương | |
Vệt nắng cuối trời
|
Thanh Diên | VTV3 | |
Cuồng phong
|
Bách Thanh | VTV1 | |
Những phóng viên vui nhộn
|
Chi Mai | VTV3 | |
| 2012 | Đàn trời
|
Nhẫn | VTV1 |
Hai phía chân trời
|
Hường | ||
| 2015 | Khi đàn chim trở về (phần 3)
|
Kiều Loan | |
Câu hỏi số 5
|
Linh Lam | VTV3 | |
| 2018 | Hạnh phúc không ở cuối con đường
|
Ngân | VTV1 |
| 2019 | Hoa hồng trên ngực trái
|
Kiều Dung | VTV3 |

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Facebook của Kiều Thanh

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Trà 'cave' - vai diễn khác lạ nhất trong 'Phía trước là bầu trời'". Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2019.**^**Dàn diễn viên 'Phía trước là bầu trời' sau 17 năm giờ ra sao? | Giải trí | Báo điện tử Tiền Phong