# Người đi biệt tích hơn 03 năm thì người thân có quyền yêu cầu tòa án tuyên bố mất tích hay không?

**Người đi biệt tích hơn 03 năm thì người thân có quyền yêu cầu tòa án tuyên bố mất tích hay không? Bố tôi đã đi biệt tích đã được hơn ba năm nên tôi muốn hỏi là tôi có quyền yêu cầu tòa án tuyên bố mình đã mất tích rồi hay không? Tôi xin cảm ơn. Anh P.M ở Bến Tre có câu hỏi.**

-
**Người đi biệt tích hơn 03 năm thì người thân có quyền yêu cầu tòa án tuyên bố mất tích hay không?** -
**Người đi biệt tích hơn 03 năm đã bị Tòa án tuyên bố mất tích thì tài sản được quản lý như thế nào?** -
**Người đi biệt tích hơn 03 năm đã bị Tòa án tuyên bố mất tích nhưng sau đó trở về thì có quyền yêu cầu Tòa án hủy bỏ tuyên bố mất tích không?**

**Người đi biệt tích hơn 03 năm thì người thân có quyền yêu cầu tòa án tuyên bố mất tích hay không?**

Người đi biệt tích hơn 03 năm thì người thân có quyền yêu cầu Tòa án tuyên bố mất tích hay không thì phải căn cứ theo quy định tại Điều 68 Bộ luật Dân sự 2015, nội dung như sau:

Tuyên bố mất tích

1. Khi một người biệt tích 02 năm liền trở lên, mặc dù đã áp dụng đầy đủ các biện pháp thông báo, tìm kiếm theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự nhưng vẫn không có tin tức xác thực về việc người đó còn sống hay đã chết thì theo yêu cầu của người có quyền, lợi ích liên quan, Tòa án có thể tuyên bố người đó mất tích.

Thời hạn 02 năm được tính từ ngày biết được tin tức cuối cùng về người đó; nếu không xác định được ngày có tin tức cuối cùng thì thời hạn này được tính từ ngày đầu tiên của tháng tiếp theo tháng có tin tức cuối cùng; nếu không xác định được ngày, tháng có tin tức cuối cùng thì thời hạn này được tính từ ngày đầu tiên của năm tiếp theo năm có tin tức cuối cùng.

2. Trường hợp vợ hoặc chồng của người bị tuyên bố mất tích xin ly hôn thì Tòa án giải quyết cho ly hôn theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình.

3. Quyết định của Tòa án tuyên bố một người mất tích phải được gửi cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú cuối cùng của người bị tuyên bố mất tích để ghi chú theo quy định của pháp luật về hộ tịch.

Theo đó, một người đi biệt tích hơn 03 năm thì người thân có quyền yêu cầu Tòa án tuyên bố người đó mất tích nếu đã làm đủ các biện pháp thông báo, tìm kiếm theo quy định của pháp luật nhưng vẫn không có tin tức xác thực về việc người đó còn sống hay đã chết.

Trường hợp đi biệt tích nhưng người thân, những người có liên quan chưa có biện pháp thông báo hay tìm kiếm gì thì chưa thể yêu cầu Tòa án tuyên bố mất tích.

*Người đi biệt tích hơn 03 năm thì người thân có quyền yêu cầu tòa án tuyên bố mất tích hay không? (Hình từ Internet)*

**Người đi biệt tích hơn 03 năm đã bị Tòa án tuyên bố mất tích thì tài sản được quản lý như thế nào?**

Người đi biệt tích hơn 03 năm đã bị Tòa án tuyên bố mất tích thì tài sản của họ sẽ được quản lý theo Điều 69 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Quản lý tài sản của người bị tuyên bố mất tích

Người đang quản lý tài sản của người vắng mặt tại nơi cư trú quy định tại Điều 65 của Bộ luật này tiếp tục quản lý tài sản của người đó khi người đó bị Tòa án tuyên bố mất tích và có các quyền, nghĩa vụ quy định tại Điều 66 và Điều 67 của Bộ luật này.

Trường hợp Tòa án giải quyết cho vợ hoặc chồng của người bị tuyên bố mất tích ly hôn thì tài sản của người mất tích được giao cho con thành niên hoặc cha, mẹ của người mất tích quản lý; nếu không có những người này thì giao cho người thân thích của người mất tích quản lý; nếu không có người thân thích thì Tòa án chỉ định người khác quản lý tài sản.

Theo quy định trên tùy từng trường hợp thì người quản lý tài sản của người mất tích là:

- Người được ủy quyền quản lý tài sản thì tiếp tục quản lý.

- Chủ sở hữu chung còn lại quản lý nếu tài sản đó thuộc sở hữu chung với người mất tích.

- Vợ hoặc chồng của người mất tích. Nếu vợ hoặc chồng người mất tích không thể quản lý được thì con thành niên hoặc cha mẹ người mất tích là người quản lý tài sản.

- Trong trường hợp vợ hoặc chồng người mất tích ly hôn thì con thành niên hoặc cha, mẹ người mất tích quản lý tài sản. Nếu không có con thành niên hoặc cha, mẹ người mất tích là người thân thích của người mất tích quản lý. Nếu không có người thân thích thì Tòa án sẽ chỉ định người để quản lý tài sản.

**Người đi biệt tích hơn 03 năm đã bị Tòa án tuyên bố mất tích nhưng sau đó trở về thì có quyền yêu cầu Tòa án hủy bỏ tuyên bố mất tích không?**

Người đi biệt tích hơn 03 năm đã bị Tòa án tuyên bố mất tích nhưng sau đó trở về thì có quyền yêu cầu Tòa án hủy bỏ tuyên bố mất tích không thì căn cứ quy định tại Điều 70 Bộ luật Dân sự 2015 nội dung như sau:

Hủy bỏ quyết định tuyên bố mất tích

1. Khi người bị tuyên bố mất tích trở về hoặc có tin tức xác thực là người đó còn sống thì theo yêu cầu của người đó hoặc của người có quyền, lợi ích liên quan, Tòa án ra quyết định hủy bỏ quyết định tuyên bố mất tích đối với người đó.

2. Người bị tuyên bố mất tích trở về được nhận lại tài sản do người quản lý tài sản chuyển giao sau khi đã thanh toán chi phí quản lý.

3. Trường hợp vợ hoặc chồng của người bị tuyên bố mất tích đã được ly hôn thì dù người bị tuyên bố mất tích trở về hoặc có tin tức xác thực là người đó còn sống, quyết định cho ly hôn vẫn có hiệu lực pháp luật.

4. Quyết định của Tòa án hủy bỏ quyết định tuyên bố một người mất tích phải được gửi cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú của người bị tuyên bố mất tích để ghi chú theo quy định của pháp luật về hộ tịch.

Theo đó, nếu như người đi biệt tích hơn 03 năm đã bị Tòa án tuyên bố mất tích nhưng sau đó đã quay trở về thì tự họ hoặc theo yêu cầu của người có liên quan, yêu cầu Tòa án hủy bỏ tuyên bố mất tích.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.