# Vi phạm quy định về thành lập, giải thể trạm khí tượng thủy văn chuyên dùng của tổ chức, cá nhân bị phạt bao nhiêu tiền?

**Vi phạm quy định về thành lập, giải thể trạm khí tượng thủy văn chuyên dùng của tổ chức, cá nhân bị phạt bao nhiêu tiền? Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là gì? Trách nhiệm truyền thông của Đài phát thanh, đài truyền hình địa phương trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là gì?**

-
**Vi phạm quy định về thành lập, giải thể trạm khí tượng thủy văn chuyên dùng của tổ chức, cá nhân bị phạt bao nhiêu tiền?** -
**Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là gì?** -
**Trách nhiệm truyền thông của Đài phát thanh, đài truyền hình địa phương trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là gì?**

**Vi phạm quy định về thành lập, giải thể trạm khí tượng thủy văn chuyên dùng của tổ chức, cá nhân bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ vào Điều 10 Nghị định 155/2024/NĐ-CP về vi phạm quy định về thành lập, di chuyển, giải thể trạm khí tượng thủy văn chuyên dùng của tổ chức, cá nhân:

Theo quy định trên, **mức phạt cho hành vi vi phạm quy định về thành lập, giải thể trạm khí tượng thủy văn chuyên dùng của tổ chức, cá nhân** là:

(1) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không thông báo cho Bộ Tài nguyên và Môi trường và cơ quan quản lý nhà nước về khí tượng thủy văn cấp tỉnh nơi đặt trạm sau khi thành lập trạm khí tượng thủy văn chuyên dùng.

(2) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi không thông báo cho Bộ Tài nguyên và Môi trường và cơ quan quản lý nhà nước về khí tượng thủy văn cấp tỉnh nơi đặt trạm sau khi di chuyển trạm khí tượng thủy văn chuyên dùng.

(3) Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không thông báo cho Bộ Tài nguyên và Môi trường và cơ quan quản lý nhà nước về khí tượng thủy văn cấp tỉnh nơi đặt trạm sau khi giải thể trạm khí tượng thủy văn chuyên dùng.

Ngoài ra, tổ chức, cá nhân vi phạm còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là buộc thông báo về việc thành lập, di chuyển, giải thể trạm khí tượng thủy văn chuyên dùng.

Lưu ý: Căn cứ theo khoản 1 Điều 5 Nghị định 155/2024/NĐ-CP:

Áp dụng mức phạt tiền trong xử phạt vi phạm hành chính

1. Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Mức phạt tiền quy định ở trên là dành cho cá nhân vi phạm. Đối với tổ chức vi phạm thì mức phạt tiền bằng 2 lần mức phạt tiền dành cho cá nhân vi phạm.

*Vi phạm quy định về thành lập, giải thể trạm khí tượng thủy văn chuyên dùng của tổ chức, cá nhân bị phạt bao nhiêu tiền? (Hình từ Internet)*

**Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là gì?**

Căn cứ vào Điều 8 Luật khí tượng thủy văn 2015 quy định về các hành vi bị cấm trong lĩnh vực khí tượng thủy văn gồm:

+ Lợi dụng hoạt động khí tượng thủy văn gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

+ Lấn, chiếm khoảng không, diện tích mặt đất, dưới đất, mặt nước, dưới nước của công trình khí tượng thủy văn.

+ Vi phạm quy định hành lang kỹ thuật công trình khí tượng thủy văn.

+ Làm ảnh hưởng đến công trình, phương tiện đo khí tượng thủy văn.

+ Xâm hại công trình, phương tiện đo khí tượng thủy văn, thiết bị thông tin, các thiết bị kỹ thuật khác của công trình khí tượng thủy văn; va đập vào công trình; đập phá, dịch chuyển các mốc độ cao.

+ Cản trở việc quản lý, khai thác công trình khí tượng thủy văn.

+ Hoạt động dự báo, cảnh báo khí tượng thủy văn mà không có giấy phép hoặc trái với giấy phép do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.

+ Khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu khí tượng thủy văn trái quy định của Luật này và pháp luật có liên quan.

+ Cố ý vi phạm quy chuẩn kỹ thuật, quy trình chuyên môn trong hoạt động khí tượng thủy văn.

+ Tác động vào thời tiết khi không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt kế hoạch tác động vào thời tiết hoặc trái với kế hoạch được phê duyệt.

+ Che giấu, không cung cấp hoặc cố ý cung cấp sai lệch, không đầy đủ, không kịp thời thông tin, dữ liệu khí tượng thủy văn.

+ Làm trái quy định về truyền, phát tin dự báo, cảnh báo khí tượng thủy văn.

+ Lợi dụng chức vụ, quyền hạn hoặc vượt quá quyền hạn của người có thẩm quyền để làm trái quy định của pháp luật về khí tượng thủy văn.

+ Lợi dụng hoạt động hợp tác quốc tế về khí tượng thủy văn, giám sát biến đổi khí hậu để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật.

**Trách nhiệm truyền thông của Đài phát thanh, đài truyền hình địa phương trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là gì?**

Căn cứ vào khoản 2 Điều 7 Luật khí tượng thủy văn 2015, trách nhiệm truyền thông của Đài phát thanh, đài truyền hình địa phương trong lĩnh vực khí tượng thủy văn được quy định như sau:

(1) Tổ chức truyền, phát tin dự báo, cảnh báo khí tượng thủy văn do hệ thống dự báo, cảnh báo khí tượng thủy văn quốc gia ban hành và thông tin về biến đổi khí hậu phục vụ phòng, chống thiên tai, phát triển kinh tế - xã hội của địa phương;

(2) Phối hợp với cơ quan, tổ chức về khí tượng thủy văn ở địa phương, các đơn vị có liên quan xây dựng chương trình phát thanh, truyền hình để tuyên truyền, nâng cao nhận thức của cộng đồng về khí tượng thủy văn và khai thác hiệu quả tin dự báo, cảnh báo khí tượng thủy văn, thông tin về biến đổi khí hậu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.