# Tính đến hết 27/11/2025 cả nước có 25 bộ và 13 địa phương có tỷ lệ giải ngân đạt dưới bình quân chung cả nước chi tiết ra sao?

**Tính đến hết 27/11/2025 cả nước có 25 bộ và 13 địa phương có tỷ lệ giải ngân đạt dưới bình quân chung cả nước chi tiết ra sao?**

**Tính đến hết 27/11/2025 cả nước có 25 bộ và 13 địa phương có tỷ lệ giải ngân đạt dưới bình quân chung cả nước chi tiết ra sao? **

Ngày 28/11/2025, Bộ Tài chính đã ra Công văn 18590/BTC-PTHT năm 2025 về thực hiện chế độ báo cáo nhanh theo tuần tình hình phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công nguồn ngân sách nhà nước năm 2025 - lűy kế đến hết ngày 27/11/2025.

**>>>TẢI VỀ Công văn 18590/BTC-PTHT năm 2025**

Theo đó, tại nội dung Công văn 18590/BTC-PTHT năm 2025 quy định về **tỷ lệ giải ngân** đầu tư công từ nguồn NSNN năm 2025 như sau:

**Về giải ngân vốn kế hoạch năm 2025 như sau: **

**(1) Số giải ngân thực tế từ đầu năm đến hết ngày 20/11/2025** là **516.793,3 tỷ đồng**, đạt 56,6% kể hoạch Thủ tướng Chính phủ giao (913.216,2 tỷ đồng).

**(2) Số giải ngân thực tế từ đầu năm đến hết ngày 27/11/2025** là **528.870,2 tỷ đồng**, đạt 57,9% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao (tăng 12.076,9 tỷ đồng so với tuần trước).

- Nếu không tính kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao bổ sung sau ngày 30/9/2025 và bổ sung thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW (27.429,6 tỷ đồng), ước tỷ lệ giải ngân đạt 59,7% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao.

- **Kết quả tính đến hết ngày 27/11/2025**, so với kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao, có** 08 bộ**, cơ quan trung ương và **18 địa phương** có **tỷ lệ giải ngân đạt từ mức bình quân chung cả nước**, bao gồm:

**- Bộ, cơ quan trung ương:** Ngân hàng Phát triển; Văn phòng Trung ương Đảng; Tập đoàn Điện lực Việt Nam; Ngân hàng Chính sách xã hội; Đài Tiếng nói Việt Nam; Kiểm toán Nhà nước; Viện kiểm sát nhân dân tối cao; Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

**- Các địa phương: **Hà Tĩnh, Ninh Bình, Thanh Hóa, Lào Cai, Thái Nguyên, Bắc Ninh, Thành phố Hải Phòng, Phú Thọ, Tây Ninh, Gia Lai, Thành phố Hà Nội, Đồng Tháp, Thành phố Hồ Chí Minh, Lạng Sơn, Thành phố Huế, Cà Mau, Lai Châu, Quảng Ninh.

**Tuy nhiên**, vẫn còn **25 bộ**, cơ quan trung ương và **13 địa phương** có **tỷ lệ giải ngân đạt dưới bình quân chung cả nước**; bao gồm:

**- Bộ, cơ quan trung ương: **Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam; Văn phòng Chính phủ; Bộ Dân tộc và Tôn giáo; Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam; Bộ Y tế; Bộ Công Thương; Bộ Công an; Bộ Khoa học và Công nghệ; Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam; Liên minh Hợp tác xã Việt Nam; Bộ Ngoại giao; Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh; Thông tấn xã Việt Nam; Bộ Giáo dục và Đào tạo; Đại học Quốc gia Hà Nội; Bộ Tài chính; Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh; Tòa án nhân dân tối cao; Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Bộ Xây dựng; Thanh tra Chính phủ; Bộ Nông nghiệp và Môi trường; Đài Truyền hình Việt Nam; Bộ Nội vụ; Tổng công ty đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam;

-** Các địa phương:** Tuyên Quang, Lâm Đồng, Thành phố Cần Thơ, Đắk Lắk, Vĩnh Long, Cao Bằng, Quảng Trị, Nghệ An, Sơn La, Khánh Hòa, Thành phố Đà Nẵng, An Giang, Hưng Yên.

**Như vậy, kết quả tính đến hết ngày 27/11/2025**, so với kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao, còn **25 bộ**, cơ quan trung ương và **13 địa phương ****có tỷ lệ giải ngân đạt dưới bình quân chung** cả nước.

Lưu ý: Đánh giá trên cơ sở các bộ, cơ quan trung ương và địa phương mới được điều chỉnh kế hoạch vốn; giao bổ sung kế hoạch vốn sau ngày 30/9/2025 và thực hiện Nghị quyết 57.

*Trên đây là "Tính đến hết 27/11/2025 cả nước có 25 bộ và 13 địa phương có tỷ lệ giải ngân đạt dưới bình quân chung cả nước chi tiết ra sao?" *

*Tính đến hết 27/11/2025 cả nước có 25 bộ và 13 địa phương có tỷ lệ giải ngân đạt dưới bình quân chung cả nước chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc quản lý đầu tư công ra sao? **

Theo Điều 13 Luật Đầu tư công 2024 quy định về nguyên tắc quản lý đầu tư công như sau:

- Tuân thủ quy định của pháp luật về đầu tư công.

- Phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm của quốc gia, quy hoạch có liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoạch.

- Thực hiện đúng trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức, cá nhân liên quan đến đầu tư công.

- Quản lý việc sử dụng vốn đầu tư công theo đúng quy định đối với từng nguồn vốn; bảo đảm đầu tư tập trung, đồng bộ, chất lượng, tiết kiệm, hiệu quả và khả năng cân đối nguồn lực; không để thất thoát, lãng phí.

- Bảo đảm công khai, minh bạch trong hoạt động đầu tư công.

**Những nội dung phải công khai trong đầu tư công bao gồm? **

Theo Điều 15 Luật Đầu tư công 2024 quy định về công khai, minh bạch trong đầu tư công như sau:

**(1) Nội dung công khai, minh bạch trong đầu tư công bao gồm:**

- Chính sách, pháp luật và việc tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật trong quản lý và sử dụng vốn đầu tư công;

- Nguyên tắc, tiêu chí và định mức phân bổ vốn đầu tư công;

- Nguyên tắc, tiêu chí, căn cứ xác định danh mục dự án trong kế hoạch đầu tư công trung hạn và hằng năm;

- Kế hoạch, chương trình đầu tư công trên địa bàn; vốn bố trí cho từng chương trình theo từng năm, tiến độ thực hiện và giải ngân vốn chương trình đầu tư công;

- Danh mục dự án trên địa bàn, bao gồm quy mô, tổng mức đầu tư, thời gian, địa điểm; báo cáo đánh giá tác động tổng thể của dự án tới địa bàn đầu tư;

- Kế hoạch phân bổ vốn đầu tư công trung hạn và hằng năm, bao gồm danh mục dự án và mức vốn đầu tư công bố trí cho từng dự án;

- Tình hình huy động các nguồn lực và nguồn vốn khác tham gia thực hiện dự án đầu tư công;

- Tình hình và kết quả thực hiện kế hoạch, chương trình, dự án;

- Tiến độ thực hiện và giải ngân của dự án;

- Kết quả nghiệm thu, đánh giá chương trình, dự án;

- Quyết toán vốn đầu tư công.

(2) Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị phải thực hiện việc công khai các nội dung đầu tư công theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.