# Trần Bửu Kiếm

Bài này không có nguồn tham khảo nào. |

**Trần Bửu Kiếm** (bí danh là Chín An, 1920 - 2022) là một chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam từ năm 1962 đến năm 1977, Bộ trưởng Bộ Nội vụ của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam từ năm 1969 đến năm 1976, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam từ năm 1977 đến năm 1988, Đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa VI (1976 - 1981), VII.

Trần Bửu Kiếm | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 1 năm 1977 – 2 tháng 11 năm 1988 11 năm, 276 ngày |
| Chủ tịch | Hoàng Quốc Việt (1977 - 1983) Huỳnh Tấn Phát (1983 - 1988) |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 6 tháng 6 năm 1969 – 2 tháng 7 năm 1976 7 năm, 26 ngày |
| Vị trí | Cộng hòa Miền Nam Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 16 tháng 2 năm 1962 – 31 tháng 1 năm 1977 14 năm, 350 ngày |
| Chủ tịch | Nguyễn Hữu Thọ |
| Vị trí | Cộng hòa Miền Nam Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1920 Xã Thới Long, huyện Ô Môn, tỉnh Cần Thơ (nay là phường Thới Long, thành phố Cần Thơ) |
| Mất | 28 tháng 1 năm 2022 Pháp |

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh năm 1920 tại xã Thới Long, huyện Ô Môn, tỉnh Cần Thơ, ông lên Sài Gòn học trường Pétrus Ký, rồi ra Hà Nội học Đại học Luật năm 1942. Ở đó, ông cùng các bạn học tham gia hoạt động yêu nước, tích cực diễn thuyết về lịch sử, truyền thống chống xâm lăng của cha ông.[1]

Cách mạng Tháng Tám thành công, ông là cán bộ thông tin tuyên truyền của Lâm ủy Hành chính Nam bộ, làm nhiệm vụ quản lý, phát triển báo chí, xuất bản... Năm 1948, ông là Phó Đoàn đại biểu Quân Dân Chính Nam bộ ra Việt Bắc báo cáo tình hình, xin chi viện cho miền Nam. Trước khi trở về Nam, đoàn gặp Bác Hồ trong một buổi lễ đầy xúc động. Ông là đảng viên Đảng Dân chủ Việt Nam và Đảng Lao động Việt Nam.[1]

## Sự nghiệp chính trị

[sửa | sửa mã nguồn]### Giai đoạn 1960 - 1975

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1960 ông tham gia thành lập Mặt trận Dân tộc giải phóng Miền Nam Việt Nam, ông là Chủ tịch Hội Liên hiệp học sinh - sinh viên giải phóng miền Nam Việt Nam. Ông phụ trách nhiều công việc liên quan đến tuyên huấn, phụ trách trực tiếp các chương trình phát thanh và bản tin bằng tiếng Anh, tiếng Pháp.[1]

Tại Đại hội Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam lần thứ nhất (ngày 16 tháng 2 năm 1962), ông được bầu làm Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam.[2]

Sau sự kiện Tết Mậu Thân 1968, Hoa Kỳ buộc phải chấp nhận sự có mặt của 4 bên tại Hội nghị Paris, gồm chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, Hoa Kỳ và chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Ngày 16 tháng 12 năm 1968, Trưởng Ban liên lạc đối ngoại của Mặt trận Dân tộc giải phóng Miền Nam Việt Nam Trần Bửu Kiếm cùng phái đoàn đến Paris.

Tại Đại hội đại biểu quốc dân miền Nam Việt Nam (từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 6 năm 1969), Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam cùng Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam, đại diện cho các giai cấp, tầng lớp xã hội, các chính đảng, đoàn thể cử ra Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Ông được cử làm Bộ trưởng Phủ Chủ tịch Chính phủ của Cộng hòa miền Nam Việt Nam.[3]

### Giai đoạn 1975 - 1988

[sửa | sửa mã nguồn]Tại Đại hội Mặt trận dân tộc thống nhất Việt Nam (Đại hội lần thứ I, Nhiệm kỳ 1977 - 1983), họp từ ngày 31 tháng 1 đến 4 tháng 2 năm 1977 tại Hội trường Thống nhất, Thành phố Hồ Chí Minh đã hợp nhất 3 tổ chức: Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình Việt Nam, lấy tên là Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Ông từng là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy viên Đoàn Chủ tịch khóa I, II (đến 1988).[4][5]

Sau ngày thống nhất đất nước, ông được bầu làm Đại biểu Quốc hội các khóa VI, VII. Ông từng là thành viên Ủy ban Dự thảo Hiến pháp của nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và đảm nhận thêm nhiều nhiệm vụ khác.[1]

Đầu thập niên 2000 ông qua Pháp đoàn tụ với gia đình. Trần Bửu Kiếm mất ngày 28 tháng 1 năm 2022 tại Paris, Pháp. Gia đình ông có phát tang và tổ chức lễ viếng tại Thành phố Hồ Chí Minh.[1]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d**Khánh Châu (ngày 9 tháng 2 năm 2022). "Nhân sĩ Trần Bửu Kiếm từ biệt nhân gian ở tuổi 102".**e***Báo Sài Gòn Giải phóng*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2025. **^**Phương Anh (ngày 18 tháng 12 năm 2015). "20-12-1960: Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam thành lập".*Bảo tàng Lịch sử Quốc gia*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.**^**Cổng thông tin điện tử Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. "Bản sao đã lưu trữ". Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 1 năm 2014. Truy cập ngày 11 tháng 9 năm 2016.**^**Việt Hà (ngày 17 tháng 10 năm 2024). "Mặt trận Tổ quốc Việt Nam qua các kỳ đại hội".*Báo Quân đội nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.**^**Trang thông tin điện tử Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (ngày 7 tháng 3 năm 2020). "Đại hội I (1977)". Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.

- Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam
- Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam
- Cộng hòa miền Nam Việt Nam
- Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam
- Sinh năm 1921
- Người Cần Thơ
- Đảng Dân chủ Việt Nam
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Bộ trưởng Cộng hòa miền Nam Việt Nam