Hôm 19/5, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) Hà Nội cho biết thủ đô ghi nhận 23 trường hợp trong tuần qua, cao gấp rưỡi so với số ca tính từ đầu năm tới nay. Cộng dồn từ đầu năm 2025, thành phố phát hiện 37 ca, giảm so với cùng kỳ năm 2024 (637). Dù số người nhiễm bệnh tăng, ngành y tế chưa ghi nhận các ổ dịch, chưa có khuyến cáo về tình trạng này.

4 ngày trước, đại diện Sở Y tế TP HCM cũng cho biết tích lũy từ đầu năm đến nay, nơi này ghi nhận 51 người bệnh. Riêng tuần qua, TP HCM phát hiện 6 ca, tăng 10 ca so với trung bình 4 tuần trước đó. So với cùng kỳ năm ngoái, tổng số nhiễm năm nay giảm 83% và không có ca bệnh cần hỗ trợ hô hấp.

Trên toàn quốc, Bộ Y tế nói số ca Covid-19 tại Việt Nam tăng nhẹ trong 3 tuần gần đây, với trung bình khoảng 20 trường hợp mỗi tuần, không có ca nặng.

Từ đầu năm đến nay, Việt Nam ghi nhận 148 ca mắc rải rác tại 27 tỉnh thành, không có trường hợp tử vong. Số địa phương ghi nhận nhiều ca bệnh gồm TP HCM, Hải Phòng, Hà Nội, Nghệ An, Bắc Ninh, Quảng Ninh, Bắc Giang, Bình Dương...

Không chỉ Việt Nam, trong tháng 5, nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ châu Á như Singapore, Hong Kong, Trung Quốc, Malaysia và Thái Lan ghi nhận số ca mắc Covid-19 tăng đáng kể. Giới chuyên gia cho rằng nguyên nhân số ca Covid-19 tăng mạnh trở lại ở nhiều nước châu Á là miễn dịch cộng đồng suy giảm, tiếp xúc đông người dịp lễ và sự xuất hiện của các biến chủng phụ dễ lây lan.

Đặc biệt, Thái Lan ghi nhận tổng cộng 71.067 ca nhiễm và 19 ca tử vong từ ngày 1/1 đến 14/5. Trong đó, hai ổ dịch lớn đã được xác định sau kỳ nghỉ lễ Songkran. Các chuyên gia nhận định biến chủng Omicron XEC là nguyên nhân chính thúc đẩy làn sóng lây nhiễm mới. XEC là chủng tái tổ hợp mới thuộc dòng Omicron, được phát hiện lần đầu tại Đức vào tháng 6/2024. Đây là kết quả lai tạo giữa hai biến thể phụ KS.1.1 (FLiRT) và KP.3.3 (FLuQE), mang theo nhiều đột biến giúp virus lây lan nhanh hơn.

Dù chưa xuất hiện ổ dịch tập trung, song Bộ Y tế cảnh báo số ca nhiễm có thể tiếp tục tăng trong thời gian tới do việc giao lưu, đi lại đông dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5. Để chủ động phòng ngừa, giới chức khuyến cáo người dân tiếp tục đeo khẩu trang tại nơi công cộng, trên các phương tiện giao thông, cơ sở y tế; hạn chế tụ tập đông người nếu không cần thiết; thường xuyên rửa tay sạch bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn; chú trọng tăng cường vận động, rèn luyện thể lực, duy trì dinh dưỡng đầy đủ.

Người có biểu hiện sốt, ho, khó thở cần đến cơ sở y tế gần nhất để được kiểm tra, theo dõi kịp thời. Các trường hợp trở về từ vùng dịch cũng nên chủ động theo dõi sức khỏe nhằm bảo vệ bản thân, gia đình và cộng đồng.

Từ khi đại dịch bùng phát vào năm 2020 đến nay, Việt Nam ghi nhận hơn 11,6 triệu ca, đứng thứ 13/231 quốc gia và vùng lãnh thổ. Hơn 43.000 người đã tử vong do bệnh này, tỷ lệ 0,4% tổng số ca nhiễm. Hồi tháng 10/2023, Chính phủ đưa Covid-19 vào danh mục bệnh truyền nhiễm nhóm B thay vì nhóm A như trước, tức giảm cấp độ nguy hiểm và xem là bệnh thông thường như cúm.

**Lê Nga**