# Nguyễn Xuân Kiên

Giao diện

Nguyễn Xuân Kiên | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | tháng 5 năm 2022 – tháng 10 năm 2024 |
| Bộ trưởng | Phan Văn Giang |
| Tiền nhiệm | Đỗ Quyết |
| Kế nhiệm | Trần Viết Tiến |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 2018 – tháng 5 năm 2022 |
| Tiền nhiệm | Vũ Quốc Bình |
| Kế nhiệm | Nguyễn Trường Giang |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1964 (60–61 tuổi) |
| Dân tộc | kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam (1984-) |
| Học vấn | |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | |
| Đơn vị | Bộ Quốc phòng |
| Chỉ huy | Học viện Quân y |

**Nguyễn Xuân Kiên** (sinh năm 1964) là Phó Giáo sư - Tiến sĩ, Bác sĩ,[1] tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, quân hàm Trung tướng. Ông từng giữ các chức vụ như Cục trưởng Cục Quân y, Giám đốc Học viện Quân y, Phó bí thư Đảng ủy.[2]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 12 năm 2019, ông giữ chức vị Chủ tịch Ban Giám đốc Quân y ASEAN năm 2020.[3]

Tháng 5 năm 2018, ông được thăng chức từ Phó Cục trưởng được lên Cục trưởng Cục Quân y.[4][5]

Tháng 5 năm 2022, Nguyễn Xuân Kiên thôi giữ chức vụ Cục trưởng Cục Quân y và được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Học viện Quân y thay thế trung tướng Đỗ Quyết vì bị kỷ luật.[6]

Tháng 10 năm 2024, ông thôi chức vụ Giám đốc Học viện Quân y để chuẩn bị nghỉ hưu.[7][8]

## Lịch sử thụ phong

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 2023 | |
|---|---|---|
Cấp bậc
|
||
Danh Xưng
|
Trung tướng |

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]## Bài viết

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Thái Bình (ngày 23 tháng 1 năm 2020). "Danh sách kết quả xét chọn danh hiệu Thầy thuốc Nhân dân, Thầy thuốc Ưu tú lần thứ 13".*Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống*. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2025.- ^
**a**Tuấn Dũng. "Đảng ủy Học viện Quân y trao Huy hiệu 40 năm, 30 năm tuổi Đảng".**b***Báo Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2025. **^**"Thiếu tướng Nguyễn Xuân Kiên nhậm chức Chủ tịch ACMM".*Báo Điện tử Chính phủ*. ngày 20 tháng 12 năm 2019. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2025.**^**Tiến Đạt (ngày 5 tháng 4 năm 2018). "Cải thiện điều kiện làm việc, giảm tỷ lệ mắc bệnh".*Báo Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2025.**^**Vương Thúy (ngày 29 tháng 6 năm 2018). "Tăng cường công tác phòng, chống dịch bệnh trong toàn quân".*Cổng Thông tin điện tử Bộ Quốc phòng*. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2025.**^**Gia Đạt (ngày 6 tháng 5 năm 2022). "Chân dung tân Giám đốc Học viện Quân y Nguyễn Xuân Kiên".*Báo Tri thức và Cuộc sống*. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2025.**^**PV (ngày 31 tháng 10 năm 2024). "Trung tướng Nguyễn Xuân Kiên bàn giao chức trách, nhiệm vụ Giám đốc Học viện Quân y".*Báo Dân Việt*. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2025.**^**Tú Oanh (ngày 31 tháng 10 năm 2024). "Bản tin 8H: Học viện Quân y có tân giám đốc".*Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2025.**^**"Quyết định số 08/QĐ-TTg, ngày 6/1/2017 Thành lập Hội đồng cấp nhà nước xét tặng danh hiệu "Thầy thuốc nhân dân", "Thầy thuốc ưu tú" lần thứ 12".*Tạp chí Đảng Cộng Sản*. ngày 6 tháng 1 năm 2017. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2025.