# 03 trường hợp Cảnh sát giao thông được quyền dừng xe kiểm tra dù không phát hiện vi phạm là gì?

**03 trường hợp Cảnh sát giao thông được quyền dừng xe kiểm tra dù không phát hiện vi phạm là gì? Khi đã dừng phương tiện có bắt buộc phải xử lý vi phạm không? Cảnh sát giao thông được quyền dừng xe kiểm tra những loại giấy tờ nào dù không phát hiện vi phạm?**

**03 trường hợp Cảnh sát giao thông được quyền dừng xe kiểm tra dù không phát hiện vi phạm là gì?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 16 Thông tư 32/2023/TT-BCA quy định về dừng phương tiện giao thông để kiểm soát như sau:

Dừng phương tiện giao thông để kiểm soát

1. Cán bộ Cảnh sát giao thông thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát theo kế hoạch được dừng phương tiện giao thông để kiểm soát trong các trường hợp sau:

a) Trực tiếp phát hiện hoặc thông qua phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ phát hiện, thu thập được các hành vi vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ và các hành vi vi phạm pháp luật khác;

b) Thực hiện mệnh lệnh, kế hoạch tổng kiểm soát phương tiện giao thông bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, trật tự xã hội; kế hoạch tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm theo chuyên đề bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, trật tự xã hội đã được cấp có thẩm quyền ban hành;

c) Có văn bản đề nghị của Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan điều tra; văn bản đề nghị của cơ quan chức năng liên quan về dừng phương tiện giao thông để kiểm soát phục vụ công tác bảo đảm an ninh, trật tự; đấu tranh phòng, chống tội phạm; phòng, chống thiên tai, cháy nổ; phòng, chống dịch bệnh; cứu nạn, cứu hộ và các hành vi vi phạm pháp luật khác. Văn bản đề nghị phải ghi cụ thể thời gian, tuyến đường, phương tiện giao thông dừng để kiểm soát, xử lý, lực lượng tham gia phối hợp;

d) Có tin báo, phản ánh, kiến nghị, tố giác của tổ chức, cá nhân về hành vi vi phạm pháp luật của người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ.

...

Như vậy, theo quy định thì Cảnh sát giao thông vẫn có dừng xe để kiểm tra dù không phát hiện vi phạm khi thuộc một trong các trường hợp sau:

(1) Thực hiện mệnh lệnh, kế hoạch tổng kiểm soát phương tiện giao thông bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, trật tự xã hội.

(2) Có văn bản đề nghị của Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan điều tra.

(3) Có văn bản đề nghị của cơ quan chức năng liên quan về dừng phương tiện giao thông để kiểm soát phục vụ công tác bảo đảm an ninh, trật tự; đấu tranh phòng, chống tội phạm; phòng, chống thiên tai, cháy nổ; phòng, chống dịch bệnh; cứu nạn, cứu hộ và các hành vi vi phạm pháp luật khác.

**Lưu ý**:

- Đối với trường hợp (1) thì kế hoạch tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm theo chuyên đề bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, trật tự xã hội phải được cấp có thẩm quyền ban hành.

- Đối với trường hợp (2) và (3) thì văn bản đề nghị phải ghi cụ thể thời gian, tuyến đường, phương tiện giao thông dừng để kiểm soát, xử lý, lực lượng tham gia phối hợp.

*03 trường hợp Cảnh sát giao thông được quyền dừng xe kiểm tra dù không phát hiện vi phạm là gì? (Hình từ Internet)*

**Khi đã dừng phương tiện, cảnh sát giao thông có bắt buộc phải xử lý vi phạm không?**

Căn cứ khoản 2 Điều 16 Thông tư 32/2023/TT-BCA quy định như sau:

Dừng phương tiện giao thông để kiểm soát

...

2. Việc dừng, kiểm soát phương tiện giao thông phải bảo đảm các yêu cầu sau:

a) An toàn, đúng quy định của pháp luật, không gây cản trở đến hoạt động giao thông;

b) Khi đã dừng phương tiện giao thông phải thực hiện việc kiểm soát, xử lý vi phạm (nếu có) theo quy định.

...

Theo đó, khi đã dừng dừng phương tiện giao thông phải thực hiện việc kiểm soát, tuy nhiên chỉ xử lý vi phạm khi phát hiện vi phạm trong quá trình kiểm soát.

**Cảnh sát giao thông được quyền dừng xe kiểm tra những loại giấy tờ nào dù không phát hiện vi phạm?**

Căn cứ theo điểm a khoản 2 Điều 12 Thông tư 32/2023/TT-BCA (được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Thông tư 28/2024/TT-BCA) thì Cảnh sát giao thông có quyền kiểm soát các giấy tờ có liên quan đến người và phương tiện giao thông, bao gồm:

- Giấy phép lái xe;

- Chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ, bằng, chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng;

- Giấy đăng ký xe hoặc bản sao chứng thực giấy đăng ký xe kèm bản gốc giấy biên nhận của tổ chức tín dụng còn hiệu lực (trong thời gian tổ chức tín dụng giữ bản chính giấy đăng ký xe);

- Giấy chứng nhận kiểm định, tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, giấy xác nhận thời hạn hiệu lực của giấy chứng nhận kiểm định và tem kiểm định (đối với loại phương tiện giao thông có quy định phải kiểm định);

- Giấy chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới và giấy tờ cần thiết khác có liên quan theo quy định;

**Lưu ý: **Khi thông tin của các giấy tờ đã được tích hợp, cập nhật trong căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử trên Ứng dụng định danh quốc gia, trong cơ sở dữ liệu do Bộ Công an quản lý thì thực hiện việc kiểm tra, kiểm soát thông qua thông tin trong căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử trên Ứng dụng định danh quốc gia, cơ sở dữ liệu.

Việc kiểm tra thông tin của giấy tờ trong căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử trên Ứng dụng định danh quốc gia, cơ sở dữ liệu có giá trị như kiểm tra trực tiếp giấy tờ đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.