|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
659/TB-VPCP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông báo
|
**Nơi ban hành:**
|
Văn phòng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Đỗ Ngọc Huỳnh
|
**Ngày ban hành:**
|
29/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**VĂN PHÒNG
CHÍNH PHỦ**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 659/TB-VPCP
|
*Hà Nội, ngày 29 tháng 11 năm 2025*
|
**THÔNG BÁO**
KẾT LUẬN CỦA PHÓ THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ HỒ QUỐC DŨNG TẠI CUỘC HỌP VỀ TÌNH
HÌNH THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 66-NQ/TW NGÀY 30/4/2025 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ ĐỔI MỚI
CÔNG TÁC XÂY DỰNG VÀ THI HÀNH PHÁP LUẬT ĐÁP ỨNG YÊU CẦU PHÁT TRIỂN ĐẤT NƯỚC
TRONG KỶ NGUYÊN MỚI VÀ NGHỊ QUYẾT SỐ 140/NQ-CP NGÀY 17/5/2025 CỦA CHÍNH PHỦ THỰC
HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 66-NQ/TW
Ngày 28 tháng 11 năm 2025, tại
Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Quốc Dũng đã chủ trì cuộc họp về
tình hình thực hiện Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30 tháng 4 năm 2025 của Bộ
Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu
phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới (sau đây gọi là Nghị quyết số 66-NQ/TW)
và Nghị quyết số 140/NQ-CP ngày 17 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ thực hiện Nghị
quyết số 66-NQ/TW (sau đây gọi là Nghị quyết số 140/NQ-CP). Tham dự cuộc họp có
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tú, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đỗ Ngọc
Huỳnh, đại diện Lãnh đạo các Bộ, cơ quan: Quốc phòng, Ngoại giao, Nội vụ, Công
Thương, Tài chính, Xây dựng, Y tế, Công an, Khoa học và Công nghệ, Nông nghiệp
và Môi trường, Giáo dục và Đào tạo, Ngân hàng Nhà nước, Thanh tra Chính phủ.
Sau khi nghe báo cáo của Bộ
Tư pháp và ý kiến của đại diện các Bộ, cơ quan dự họp, Phó Thủ tướng Chính phủ
Hồ Quốc Dũng kết luận như sau:
1. Các đồng chí Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ,
thẩm quyền đề cao trách nhiệm, trực tiếp chỉ đạo thực hiện đồng bộ, quyết liệt,
hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp theo Nghị quyết số 66- NQ/TW và Nghị quyết số
140/NQ-CP; trong đó lưu ý chú trọng thực hiện tốt một số nội dung trọng tâm
sau:
- Tập trung rà soát, xác định
rõ tình hình thực hiện các nhiệm vụ và thời hạn hoàn thành của từng Bộ, cơ
quan, bảo đảm chất lượng và tiến độ theo quy định tại Nghị quyết số 66-NQ/TW và
Nghị quyết số 140/NQ-CP; đối với các nhiệm vụ được giao trong năm 2025, tiếp tục
rà soát kỹ, tập trung chỉ đạo thực hiện, bảo đảm hoàn thành đúng tiến độ.
- Tập trung giải quyết các điểm
nghẽn, giải quyết kịp thời các vướng mắc trong các quy định pháp luật của người
dân, doanh nghiệp, đồng thời chủ động nhận diện những khó khăn, vướng mắc mới để
có phương án xử lý kịp thời; quyết liệt cắt giảm các thủ tục hành chính nhằm giảm
bớt chi phí và thời gian trên tất cả các lĩnh vực; đẩy mạnh truyền thông chính
sách với các hình thức đa dạng, đặc biệt là thông qua ứng dụng công nghệ số.
- Chủ động rà soát các nhiệm
vụ được giao cụ thể theo tinh thần sáu rõ: rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm,
rõ thẩm quyền, rõ thời gian, rõ kết quả để thực hiện các văn bản quy phạm pháp
luật mới được ban hành, đặc biệt là các luật, nghị quyết của Quốc hội được ban
hành tại Kỳ họp thứ 10; sớm soạn thảo văn bản quy định chi tiết và có kế hoạch
triển khai thực hiện.
- Khẩn trương thực hiện các
chế độ, chính sách đối với người tham gia công tác xây dựng pháp luật theo quy
định của Nghị quyết số 197/2025/QH15 ngày 17 tháng 5 năm 2025 của Quốc hội về một
số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá trong xây dựng và tổ chức thi hành
pháp luật và Nghị định số 289/2025/NĐ-CP ngày 06 tháng 11 năm 2025 của Chính phủ
hướng dẫn thi hành Nghị quyết số 197/2025/QH15; đồng thời nghiên cứu, rà soát
hoàn thiện cơ cấu tổ chức, bố trí nhân sự pháp chế của Bộ, cơ quan, bảo đảm đủ
số lượng biên chế, đủ phẩm chất, năng lực; kịp thời báo cáo và đề xuất, kiến
nghị cấp có thẩm quyền đối với những vấn đề vượt thẩm quyền.
- Khẩn trương chỉ đạo tập
trung rà soát, hoàn thiện các báo cáo: (i) Báo cáo tình hình triển khai thực hiện
Nghị quyết số 66-NQ/TW và Nghị quyết số 140/NQ-CP; (ii) Báo cáo xử lý các khó
khăn, vướng mắc trong các văn bản quy phạm pháp luật, trong đó phân loại: đã xử
lý xong; sẽ được xử lý trong các văn bản Luật, Nghị quyết của Quốc hội được ban
hành tại Kỳ họp thứ 10; tiếp tục được xử lý trong năm 2025 và chuyển sang năm
2026, kế hoạch thực hiện đối với những vướng mắc chưa được xử lý; (iii) Báo cáo
về cắt giảm thủ tục hành chính, trong đó đánh giá việc cắt giảm các thủ tục
tương ứng với các chỉ tiêu đề ra; đối với các chỉ tiêu không đạt phải nêu rõ lý
do, vướng mắc cụ thể và đề xuất phương án thực hiện. Các Báo cáo trên gửi Bộ Tư
pháp trước ngày 05 tháng 12 năm 2025. Trên cơ sở đó, Bộ Tư pháp tổng hợp, báo
cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 10 tháng 12 năm 2025.
2. Trên cơ sở đề nghị của
các Bộ, cơ quan liên quan, Bộ Tài chính khẩn trương rà soát, kịp thời bố trí
kinh phí ngân sách Nhà nước, trình cấp có thẩm quyền theo quy định pháp luật, bảo
đảm phục vụ kịp thời, hiệu quả công tác xây dựng và tổ chức thi hành pháp luật.
3. Bộ Tư pháp có trách nhiệm
kiểm tra, đôn đốc các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong việc
thực hiện các Nghị quyết và các nhiệm vụ nêu trên; chủ trì, phối hợp với Văn
phòng Chính phủ khẩn trương nghiên cứu, đề xuất cấp có thẩm quyền ban hành tiêu
chí đánh giá việc thực hiện Nghị quyết của các Bộ, ngành, địa phương, làm căn cứ
cho hoạt động sơ kết, tổng kết, khen thưởng, kỷ luật trong việc thực hiện Nghị
quyết số 66-NQ/TW và Nghị quyết số 140/NQ-CP theo quy định.
Văn phòng Chính phủ thông
báo để Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan biết, thực hiện./.
|
*Nơi nhận:*
- TTg, các PTTg (để b/c);
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- VPCP: BTCN, PCN Đỗ Ngọc Huỳnh;
- Lưu: VT, PL (2). TA.
|
**KT. BỘ TRƯỞNG,
CHỦ NHIỆM**
PHÓ CHỦ NHIỆM
Đỗ Ngọc Huỳnh
|
Thông báo 659/TB-VPCP năm 2025 kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Quốc Dũng tại cuộc họp về tình hình thực hiện Nghị quyết 66-NQ/TW về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới và Nghị quyết 140/NQ-CP thực hiện Nghị quyết 66-NQ/TW do Văn phòng Chính phủ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông báo 659/TB-VPCP ngày 29/11/2025 kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Quốc Dũng tại cuộc họp về tình hình thực hiện Nghị quyết 66-NQ/TW về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới và Nghị quyết 140/NQ-CP thực hiện Nghị quyết 66-NQ/TW do Văn phòng Chính phủ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
06/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/11/2025
Ban hành:
04/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/07/2025
Ban hành:
28/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/07/2025
Ban hành:
18/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/06/2025
Ban hành:
17/05/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/05/2025
Ban hành:
17/05/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/05/2025
Ban hành:
30/04/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/05/2025
51
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|