# Vũ Mạnh Hà

Vũ Mạnh Hà | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 3 tháng 9 năm 2025 – nay105 ngày |
| Bộ trưởng | Đào Hồng Lan |
| Tiền nhiệm | Đỗ Xuân Tuyên |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 5 năm 2023 – 3 tháng 9 năm 2025 2 năm, 95 ngày |
| Bí thư | Giàng Páo Mỷ |
| Tiền nhiệm | Lê Văn Lương |
| Kế nhiệm | Lê Minh Ngân |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 1 năm 2021 – nay4 năm, 321 ngày |
| Tổng Bí thư | |
| Nhiệm kỳ | 10 tháng 12 năm 2020 – 31 tháng 5 năm 2023 2 năm, 172 ngày |
| Bí thư | Đặng Quốc Khánh |
| Tiền nhiệm | Sèn Chỉn Ly |
| Kế nhiệm | Vương Ngọc Hà |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 12 tháng 4, 1979 Việt Lâm, Vị Xuyên, Hà Tuyên |
| Nơi ở | Minh Khai. Hà Giang |
| Nghề nghiệp | Chính trị gia |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Bác sĩ đa khoa Tiến sĩ Nhãn khoa Cao cấp lý luận chính trị |
| Alma mater | Trường Đại học Y Dược Thái Nguyên Trường Đại học Y Hà Nội Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh |
| Website | Tiểu sử Vũ Mạnh Hà |
| Quê quán | Xuân Bắc, Xuân Trường, Nam Định |

**Vũ Mạnh Hà** (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1979) là thầy thuốc, chính trị gia nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII,Thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế.[1] Ông từng là Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Lai Châu, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Hà Giang; Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang; Bí thư Tỉnh đoàn Hà Giang, Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tỉnh Hà Giang.[2]

Vũ Mạnh Hà là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, học vị Bác sĩ đa khoa, Tiến sĩ Nhãn khoa, Cao cấp lý luận chính trị. Ông là thầy thuốc trẻ nhận được nhiều sự quan tâm, chú ý của xã hội cũng như giới truyền thông với những đóng góp cho nghiên cứu nhãn khoa, tình nguyện khám chữa bệnh và phẫu thuật mắt cho người dân tộc thiểu số, người dân khó khăn vùng cao tỉnh Hà Giang.[3][4] Trong cộng đồng y học, ông tham gia Hội Nhãn khoa Việt Nam, Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam và Câu lạc bộ Thầy thuốc trẻ Hà Giang.

## Xuất thân và giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Vũ Mạnh Hà sinh ngày 12 tháng 4 năm 1979 tại thôn Vạt, xã Việt Lâm, huyện Vị Xuyên, tỉnh Hà Tuyên, Việt Nam, nay là tỉnh Hà Giang, quê quán tại xã Xuân Bắc, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định.[5] Bố mẹ của ông là người Nam Định, rời Nam Ðịnh tình nguyện tham gia lực lượng thanh niên xung phong của tỉnh Hà Nam Ninh ngược lên tỉnh miền núi Hà Giang những năm 60–70, kết hôn rồi cư trú ở đây. Ông lớn lên và tốt nghiệp phổ thông ở Vị Xuyên. Năm 1997, ông trúng tuyển vào Trường Đại học Y Dược, Đại học Thái Nguyên, tới thành phố Thái Nguyên theo học và tốt nghiệp Bác sĩ đa khoa năm 2003. Ông thông thạo tiếng Anh và có chứng chỉ B2 tiếng Nga. Tháng 9 năm 2006, Vũ Mạnh Hà thi đỗ thủ khoa ngành mắt tại Trường Đại học Y Hà Nội, theo học cao học và nhận bằng Thạc sĩ chuyên ngành Nhãn khoa vào tháng 9 năm 2008. Năm 2011, ông thi đỗ kỳ thi dự tuyển nghiên cứu sinh khoa học tại Trường Đại học Y Hà Nội, nghiên cứu và bảo vệ thành công luận án tiến sĩ đề tài "*Nghiên cứu phẫu thuật đục thể thủy tinh bằng hai phương pháp phaco và đường rạch nhỏ tại tỉnh Hà Giang*", trở thành Tiến sĩ Nhãn khoa vào tháng 4 năm 2014.[6] Ông là Tiến sĩ ngành Y đầu tiên của tỉnh Hà Giang và là tiến sĩ trẻ tuổi nhất ngành Nhãn khoa cả nước khi được cấp bằng.[4][7]

Ngày 4 tháng 4 năm 2003, năm cuối thời đại học, Vũ Mạnh Hà được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam, trở thành đảng viên chính thức vào ngày 4 tháng 4 năm 2004. Trong quá trình hoạt động Đảng và Nhà nước, ông theo học các khóa tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, nhận bằng Cao cấp lý luận chính trị. Nay, ông thường trú tại số 79, tổ 16, phường Minh Khai, thành phố Hà Giang, tỉnh Hà Giang.[8]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Ngành Y

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 11 năm 2003, sau khi tốt nghiệp Bác sĩ đa khoa ở Thái Nguyên, Vũ Mạnh Hà trở lại Hà Giang, bắt đầu sự nghiệp Y khoa của mình khi được tuyển dụng vào vị trí Bác sĩ Khoa nội, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Giang. Ít lâu sau, tháng 4 năm 2004, ông xung phong và được điều động công tác tăng cường tại nhóm phân giới mốc số 6 ở xã Xín Cái, huyện Mèo Vạc, thuộc Sở Ngoại vụ và Biên giới tỉnh Hà Giang. Giai đoạn này, ông là bác sĩ phụ trách chăm sóc sức khỏe cho các thành viên trong đoàn công tác phân giới cắm mốc trên dọc tuyến biên giới Việt Nam – Trung Quốc của tỉnh Hà Giang, và cũng tham gia khám chữa bệnh cho người dân tộc thiểu số, thôn, bản vùng cao Hà Giang. Tháng 10 năm 2008, sau khi tốt nghiệp thạc sĩ ở Hà Nội, ông được bổ nhiệm làm Trưởng khoa Mắt, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Giang khi 29 tuổi, và kiêm nhiệm Bí thư Đoàn Thanh niên bệnh viện từ tháng 3 năm 2009. Tháng 3 năm 2010, ông tham gia Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam, được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Hội Thầy thuốc trẻ, Chủ nhiệm Câu lạc bộ Thầy thuốc trẻ tỉnh Hà Giang. Tháng 1 năm 2014, ông được bầu làm Phó Bí thư Chi bộ, được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Bệnh viện Mắt tỉnh Hà Giang, đồng thời là Ủy viên Ban Thường vụ Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Hà Giang, và là Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhãn khoa Việt Nam.[9]

Trong những năm 2010, Vũ Mạnh Hà nghiên cứu về phẫu thuật đục thủy tinh thể bằng phương pháp phacoemulsification (phaco), phối hợp với Bệnh viện Mắt Trung ương và nhóm bác sĩ từ Israel, thực hành ở Hà Giang. Công trình này được vinh danh tại Hội nghị Nhãn khoa châu Á – Thái Bình Dương năm 2010 tại Bắc Kinh bởi Hội Nhãn khoa Châu Á Thái Bình Dương (APAO), Hội đồng Nhãn khoa Quốc tế (ICO).[10] Về công tác, ông thường xuyên tổ chức các chuyến khám chữa và phẫu thuật mắt linh động và miễn phí ở các huyện vùng cao Hà Giang,[11] nhận được những sự ủng hộ của bệnh nhân,[12] cộng đồng y học và được chọn làm đại biểu tham gia hai chuyến giao lưu lớn của thanh niên Việt Nam tại nước ngoài, trong đó có chuyến tham dự Festival thanh niên, sinh viên thế giới tại Cộng hòa Nam Phi vào tháng 12 năm 2010.[13]

### Hà Giang–Lai Châu

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 9 năm 2015, tại Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ 16, Vũ Mạnh Hà được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hà Giang khóa XVI, nhiệm kỳ 2015 – 2020. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Giang. Ở tổ chức xã hội, ông được bầu là Phó Chủ tịch Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam. Tháng 9 năm 2016, ông được điều sang Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tỉnh Hà Giang, nhậm chức Bí thư Đảng ủy, Bí thư Tỉnh đoàn Hà Giang.[14] Ông cũng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Hà Giang và là Chủ tịch Hội Thầy thuốc trẻ Hà Giang. Tháng 5 năm 2018, ông được Tỉnh ủy Hà Giang điều động tới huyện Hoàng Su Phì, vào Ban Thường vụ Huyện ủy, nhậm chức Bí thư Huyện ủy Hoàng Su Phì,[15] và được bầu làm Chủ tịch Hội đồng nhân dân huyện Hoàng Su Phì.[16] Ngày 16 tháng 10 năm 2020, tại Đại hội Đảng bộ tỉnh Hà Giang lần thứ 17,[17] ông tái đắc cử là Tỉnh ủy viên, được bầu vào Ban Thường vụ Tỉnh ủy, phân công làm Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Hà Giang từ ngày 10 tháng 12 năm 2020.[18] Tháng 1 năm 2021, Vũ Mạnh Hà là đại biểu tại Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ 13 và được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, nhiệm kỳ 2021 – 2026 vào ngày 30 tháng 1.[19] Ông được miễn nhiệm vị trí Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân huyện Hoàng Su Phì vào tháng 3 năm 2021, là Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, được bầu làm Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Giang nhiệm kỳ 2021 – 2026.[20]

Ngày 31 tháng 5 năm 2023, Vũ Mạnh Hà được điều chuyển tới tỉnh Lai Châu, bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Lai Châu.[21]

### Bộ Y tế

[sửa | sửa mã nguồn]Tại Quyết định số 1881/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ tiếp nhận, bổ nhiệm ông Vũ Mạnh Hà, Ủy viên dự khuyết Ban chấp hành Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Lai Châu giữ chức Thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế. Quyết định trên có hiệu lực kể từ ngày 3/9/2025.[22]

Chiều ngày 4 tháng 9 năm 2025, tại Trụ sở Chính phủ, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Đảng ủy Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì hội nghị công bố và trao các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ tiếp nhận, điều động, bổ nhiệm lãnh đạo 8 bộ, cơ quan. Tại hội nghị,Thủ tướng Phạm Minh Chính đã trao Quyết định về việc tiếp nhận, bổ nhiệm ông Vũ Mạnh Hà, Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Lai Châu giữ chức Thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế.[23]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]Trong sự nghiệp của mình, Vũ Mạnh Hà nhận được những giải thưởng như:[24]

- Thầy thuốc trẻ tiêu biểu toàn quốc Việt Nam: 2011, 2012, 2013;
- Giải thưởng Tình nguyện Quốc gia Việt Nam bởi United Nations Volunteers và Trung ương Đoàn: 2012;
[25] - Giải thưởng nghiên cứu khoa học trẻ (nhà khoa học dưới 40 tuổi) Nhãn khoa châu Á – Thái Bình Dương bởi APAO, ICO: 2010;
[26]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Thủ tướng tiếp nhận, bổ nhiệm ông Vũ Mạnh Hà làm Thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế - Tin nổi bật - Cổng thông tin Bộ Y tế".*moh.gov.vn*. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2025.**^**"Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII Vũ Mạnh Hà".*Đại hội Đảng*. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Quách Dương (ngày 31 tháng 3 năm 2013). ""Hiệp sĩ" áo trắng trên cao nguyên đá".*Kiến thức*. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.- ^
**a**Liên Châu (ngày 19 tháng 10 năm 2015). "Nhật ký Blouse trắng - Kỳ 3: Bác sĩ 'tỉnh lẻ' và những chuyến đi".**b***Báo Thanh niên*. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021. **^**"Lý lịch trích ngang Đại biểu HĐND tỉnh khóa XVIII (nhiệm kỳ 2021 - 2026)".*HĐND Hà Giang*. ngày 19 tháng 6 năm 2013. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 9 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**"Tên chuyên đề: Nghiên cứu phẫu thuật đục thể thủy tinh bằng hai phương pháp phaco và đường rạch nhỏ tại tỉnh Hà Giang".*Trường Đại học Y Hà Nội*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 10 năm 2020. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Thu Hằng (ngày 9 tháng 5 năm 2016). "Bác sĩ Vũ Mạnh Hà, người hết lòng vì bệnh nhân nghèo ở tỉnh Hà Giang".*VOV*. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**"Công bố danh sách những người ứng cử Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Giang khóa XVIII" (PDF).*Báo Hà Giang*. ngày 27 tháng 4 năm 2021. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 22 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**"Danh sách ứng cử viên Đại biểu HĐND tỉnh Hà Giang đơn vị bầu cử số 03 (huyện Yên Minh)".*Mèo Vạc Hà Giang*. ngày 17 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.[*liên kết hỏng*]**^**Phúc Hằng (ngày 4 tháng 12 năm 2015). "Mang điều tốt đẹp nhất đến với bệnh nhân".*Đảng Cộng sản*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Kim Huệ (ngày 21 tháng 2 năm 2015). "Mang nguồn sáng cho người nghèo vùng cao".*Sức khỏe đời sống*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Hoàng Thế Tào (ngày 27 tháng 12 năm 2012). "Chàng bác sĩ trẻ mang ánh sáng về nơi "cổng trời"".*Người đưa tin*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 11 năm 2019. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Huy Ba (ngày 23 tháng 2 năm 2011). "Bác sỹ Vũ Mạnh Hà, gương mặt trẻ xuất sắc".*Báo Hà Giang*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Lê Anh Tuấn (ngày 29 tháng 11 năm 2018). "Anh Vũ Mạnh Hà giữ chức vụ Bí thư Tỉnh Đoàn Hà Giang khóa XV, nhiệm kỳ 2012 – 2017".*Báo Thánh Gióng*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Dương Thắm (ngày 16 tháng 5 năm 2018). "Đồng Chí Vũ Mạnh Hà Giữ Chức Bí Thư Huyện Uỷ Hoàng Su Phì".*Tỉnh đoàn Hà Giang*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 3 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Duy Quang (ngày 23 tháng 7 năm 2020). "Ông Vũ Mạnh Hà tái đắc cử Bí thư Huyện ủy Hoàng Su Phì".*VOV*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Trung Duy (ngày 17 tháng 10 năm 2020). "Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Hà Giang lần thứ XVII, nhiệm kỳ 2020 - 2025".*Tạp chí Cộng sản*. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Kim Tiến (ngày 10 tháng 12 năm 2020). "Công bố Quyết định của BTV Tỉnh ủy về công tác cán bộ".*Báo Hà Giang*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**"Danh sách 200 Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII".*VTV*. ngày 30 tháng 1 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 3 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2021.**^**"Công bố kết quả bầu cử, người trúng cử đại biểu HĐND tỉnh khóa XVIII".*HĐND Hà Giang*. ngày 28 tháng 5 năm 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Duy Tuấn (ngày 31 tháng 5 năm 2023). "Đồng chí Vũ Mạnh Hà được điều động, chỉ định giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Lai Châu".*Báo Hà Giang*. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2023.**^**baochinhphu.vn (ngày 3 tháng 9 năm 2025). "Thủ tướng quyết định bổ nhiệm lãnh đạo một số bộ, cơ quan".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2025.**^**baochinhphu.vn (ngày 4 tháng 9 năm 2025). "Thủ tướng trao quyết định bổ nhiệm lãnh đạo 8 bộ, cơ quan".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2025.**^**Nguyễn Văn Hải (ngày 20 tháng 12 năm 2013). "Người "thắp lửa nhân ái" ở Hà Giang".*Báo Nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Phan Mạnh (ngày 5 tháng 12 năm 2012). "Bác sỹ Vũ Mạnh Hà vinh dự nhận Giải thưởng Tình nguyện Quốc gia".*Báo Hà Giang*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.**^**Hiếu Anh (ngày 2 tháng 1 năm 2013). "Ân tình nơi cao nguyên đá".*Dân Việt*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2021.