# Tạ Quang Khải

Tạ Quang Khải | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 10 tháng 1 năm 2020 – nay 5 năm, 341 ngày |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Khánh |
Viện trưởng Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | 10 tháng 1 năm 2020 – nay 5 năm, 341 ngày |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Khánh |
Phó Viện trưởng phụ trách Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 10 năm 2019 – 10 tháng 1 năm 2020 |
Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | tháng 10 năm 2013 – 10 tháng 1 năm 2020 |
| Viện trưởng | Nguyễn Văn Khánh |
Thông tin cá nhân | |
| Danh hiệu | Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao (2020-) |
| Sinh | 1964 (60–61 tuổi) Xã Nghĩa Trung, huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Tạ Quang Khải** (sinh năm 1964) là Trung tướng Quân đội nhân dân và Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Viện trưởng Viện kiểm sát Quân sự Trung ương kiêm Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Tạ Quang Khải là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.

Tháng 10 năm 2013, Tạ Quang Khải là Đại tá, Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương.[1]

Từ tháng 9 năm 2016, Tạ Quang Khải là Thiếu tướng, Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương.[2]

Từ ngày 1 tháng 10 năm 2019, Thiếu tướng Tạ Quang Khải, Phó Bí thư Đảng ủy, Phó Viện trưởng VKSQS Trung ương, được Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam Lê Minh Trí giao nhiệm vụ phụ trách Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương thay Trung tướng Nguyễn Văn Khánh theo Quyết định số 10/QĐ-VKSTC ngày 23 tháng 9 năm 2019.[3]

Từ ngày 10 tháng 1 năm 2020, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã có Quyết định số 47/QĐ-CTN bổ nhiệm Thiếu tướng Tạ Quang Khải, nguyên Phó Viện trưởng phụ trách VKSQS Trung ương giữ chức vụ Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương, Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.[4]

Kể từ ngày 5 tháng 5 năm 2020, kiểm sát viên cao cấp Tạ Quang Khải được bổ nhiệm chức danh Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao.[5]

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]- Đại tá (2006)
- Thiếu tướng (09/2016)
- Trung tướng (07/2020)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Viện Kiểm sát Quân sự BĐBP kỷ niệm 55 năm Ngày Thành lập".*Biên phòng*. 2016-05-05. Truy cập ngày 11 tháng 12 năm 2019.**^**"Cán bộ điều tra phải nắm vững thẩm quyền mới".*Cơ quản điều tra Viện KSND tối cao*. 2017-10-28. Truy cập ngày 11 tháng 12 năm 2019.[*liên kết hỏng*]**^**"Thiếu tướng Tạ Quang Khải được giao Phụ trách VKSQS Trung ương".*Kiểm sát*. 2019-10-08. Truy cập ngày 11 tháng 12 năm 2019.**^**"Bổ nhiệm Phó Viện trưởng VKSND tối cao, Viện trưởng VKSQS Trung ương".**^**Trịnh Quyết (ngày 9 tháng 6 năm 2020). "Lễ công bố và trao Quyết định bổ nhiệm chức vụ Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao".*Kiểm sát*. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2020.

1964 (60–61 tuổi)

- Người họ Tạ tại Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Phó Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự trung ương
- Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010
- Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự trung ương
- Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam
- Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam đương nhiệm