# Căn cứ lập dự toán kinh phí hỗ trợ doanh nghiệp viễn thông cung cấp dịch vụ viễn thông công ích từ 01/01/2026 là gì?

**Căn cứ lập dự toán kinh phí hỗ trợ doanh nghiệp viễn thông cung cấp dịch vụ viễn thông công ích từ 01/01/2026 là gì?**

-
**Căn cứ lập dự toán kinh phí hỗ trợ doanh nghiệp viễn thông cung cấp dịch vụ viễn thông công ích từ 01/01/2026 là gì?** -
**Căn cứ lập dự toán kinh phí hỗ trợ sử dụng dịch vụ viễn thông công ích, hỗ trợ thiết bị đầu cuối, thực hiện các nhiệm vụ khác?** -
**Kế toán, quyết toán và công khai tài chính hoạt động viễn thông công ích từ 01/01/2026 thế nào?**

**Căn cứ lập dự toán kinh phí hỗ trợ doanh nghiệp viễn thông cung cấp dịch vụ viễn thông công ích từ 01/01/2026 là gì?**

Căn cứ Điều 28 Nghị định 295/2025/NĐ-CP quy định về căn cứ lập dự toán kinh phí hỗ trợ doanh nghiệp viễn thông cung cấp dịch vụ viễn thông công ích từ 01/01/2026 như sau:

**(1) **Khối lượng dịch vụ viễn thông công ích dự kiến cung cấp theo các phương thức đấu thầu, đặt hàng, giao nhiệm vụ cho doanh nghiệp viễn thông thực hiện theo quy định của chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích, văn bản hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ và kế hoạch thực hiện chương trình trong từng thời kỳ.

Trường hợp kế hoạch thực hiện chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, khối lượng dịch vụ viễn thông công ích theo kế hoạch được phê duyệt.

Trường hợp kế hoạch thực hiện chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích chưa được cấp có thẩm quyền phê duyệt, khối lượng dịch vụ viễn thông công ích được khảo sát để lập kế hoạch cùng với quá trình lập dự toán hỗ trợ doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông công ích.

**(2) **Yêu cầu về phổ cập dịch vụ viễn thông theo quy định tại Điều 5 Nghị định 295/2025/NĐ-CP và các quy định có liên quan.

**(3) **Mức kinh phí hỗ trợ doanh nghiệp viễn thông cung cấp dịch vụ viễn thông công ích được căn cứ vào một trong các thông tin, số liệu sau:

- Trường hợp lập dự toán cung cấp dịch vụ viễn thông phổ cập khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã ban hành các định mức chi phí cung cấp dịch vụ viễn thông phổ cập theo quy định tại khoản 3 Điều 19 Nghị định 295/2025/NĐ-CP cho chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích đang thực hiện, mức hỗ trợ cung cấp dịch vụ được xác định trên cơ sở các định mức chi phí cung cấp dịch vụ viễn thông phổ cập nêu trên và các khoản chi phí quy định tại điểm c, điểm d khoản 1 Điều 19 Nghị định 295/2025/NĐ-CP.

Trong trường hợp này, trên cơ sở khảo sát khối lượng cơ sở hạ tầng viễn thông cần phát triển, nâng cấp của doanh nghiệp, Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam xác định dự toán cung cấp dịch vụ cho cả thời kỳ và lấy phương án đề xuất khối lượng của doanh nghiệp viễn thông có chi phí cung cấp dịch vụ thấp nhất để lập dự toán. Doanh thu phát sinh được dự kiến trên cơ sở số liệu khảo sát, đề xuất của tối thiểu 01 doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường, khuyến khích thu thập số liệu đề xuất của nhiều hơn 01 doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường; trường hợp có hơn 01 doanh nghiệp đề xuất thì được lấy doanh thu phát sinh trung bình do các doanh nghiệp đề xuất để lập dự toán.

- Báo giá của tối thiểu 01 doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường.

Báo giá của doanh nghiệp viễn thông là tổng kinh phí dự kiến đề nghị Nhà nước hỗ trợ cung cấp dịch vụ viễn thông công ích để hoàn thành khối lượng dịch vụ, đáp ứng yêu cầu về phổ cập dịch vụ viễn thông, về cung cấp dịch vụ viễn thông bắt buộc (nếu có) và các quy định khác có liên quan. Khối lượng dịch vụ kèm theo báo giá do doanh nghiệp đề xuất thực hiện hoặc theo đề nghị của cơ quan, tổ chức lấy báo giá.

Nội dung báo giá phải thể hiện tổng số từng khoản chi phí theo quy định tại khoản 1 Điều 19 Nghị định 295/2025/NĐ-CP và doanh thu phát sinh để xác định kinh phí đề nghị Nhà nước hỗ trợ đối với từng phương thức đấu thầu, đặt hàng, giao nhiệm vụ cho doanh nghiệp viễn thông thực hiện. Dự toán kinh phí đề nghị Nhà nước hỗ trợ xác định theo cách tính mức chi hỗ trợ doanh nghiệp quy định tại khoản 2 Điều 20, khoản 2 Điều 21, khoản 2 Điều 22 Nghị định 295/2025/NĐ-CP. Trường hợp khối lượng dịch vụ thực hiện theo phương thức đấu thầu, giao nhiệm vụ có hơn 01 báo giá, thì lấy giá thấp nhất (có tổng kinh phí dự kiến đề nghị Nhà nước hỗ trợ cung cấp dịch vụ viễn thông công ích thấp nhất trong các báo giá) để lập dự toán.

- Kết quả lựa chọn nhà thầu đối với cung cấp dịch vụ tương tự trong thời gian tối đa 12 tháng trước ngày trình phê duyệt dự toán thực hiện chương trình và có thể điều chỉnh kết quả này theo các thay đổi về khối lượng dịch vụ theo kế hoạch cung cấp dịch vụ (nếu có). Dịch vụ tương tự được xác định trên cơ sở các yếu tố: loại dịch vụ, yêu cầu phổ cập dịch vụ, khu vực cung cấp dịch vụ.

**(4) **Các khoản chi đảm bảo tính ổn định, liên tục trong hỗ trợ cung cấp dịch vụ viễn thông công ích theo quy định tại Điều 23 Nghị định 295/2025/NĐ-CP.

**(5) **Quy định của pháp luật có liên quan.

**Trên đây là căn cứ lập dự toán kinh phí hỗ trợ doanh nghiệp viễn thông cung cấp dịch vụ viễn thông công ích từ 01/01/2026!*

*Căn cứ lập dự toán kinh phí hỗ trợ doanh nghiệp viễn thông cung cấp dịch vụ viễn thông công ích từ 01/01/2026 là gì? (Hình ảnh Internet)*

**Căn cứ lập dự toán kinh phí hỗ trợ sử dụng dịch vụ viễn thông công ích, hỗ trợ thiết bị đầu cuối, thực hiện các nhiệm vụ khác?**

Căn cứ Điều 29 Nghị định 295/2025/NĐ-CP quy định về căn cứ lập dự toán kinh phí hỗ trợ sử dụng dịch vụ viễn thông công ích, hỗ trợ thiết bị đầu cuối, thực hiện các nhiệm vụ khác từ 01/01/2026 như sau:

(1) Số lượng đối tượng dự kiến được hỗ trợ sử dụng dịch vụ viễn thông phổ cập, sản lượng dịch vụ viễn thông bắt buộc dự kiến thực hiện và mức hỗ trợ sử dụng từng loại dịch vụ viễn thông công ích, thời gian hỗ trợ sử dụng dịch vụ, trong đó:

- Số lượng đối tượng được hỗ trợ và thời gian hỗ trợ sử dụng dịch vụ viễn thông phổ cập được dự kiến trên cơ sở các quy định của chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích, pháp luật có liên quan, kế hoạch thực hiện chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích, có tính đến các yếu tố biến động (tăng, giảm) đối tượng được hỗ trợ trong thời kỳ thực hiện chương trình và dự kiến cho từng năm;

- Sản lượng dịch vụ viễn thông bắt buộc được dự kiến trên cơ sở quy định của chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích, kế hoạch thực hiện chương trình và tình hình thực hiện chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích thời kỳ trước liền kề;

- Mức hỗ trợ sử dụng dịch vụ viễn thông công ích do cơ quan có thẩm quyền quyết định theo quy định.

Trường hợp dịch vụ viễn thông công ích thuộc chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích thời kỳ mới chưa được cấp có thẩm quyền ban hành mức hỗ trợ, được áp dụng mức hỗ trợ do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành thời điểm gần nhất để lập dự toán.

Trường hợp dịch vụ viễn thông công ích của chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích thời kỳ mới nhưng không thuộc chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích giai đoạn trước liền kề thì được sử dụng mức doanh thu bình quân trên thuê bao sử dụng dịch vụ viễn thông thuộc danh mục dịch vụ viễn thông công ích của các doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường báo cáo theo năm hoặc quý gần nhất để lập dự toán.

(2) Dự toán kinh phí hỗ trợ thiết bị đầu cuối lập trên cơ sở:

- Chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích từng thời kỳ, hướng dẫn thực hiện chương trình theo quy định; dự kiến số lượng đối tượng được hỗ trợ từng loại thiết bị đầu cuối phù hợp với quy định của chương trình và kế hoạch thực hiện chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích;

- Mức hỗ trợ thiết bị đầu cuối:

Trường hợp thực hiện hình thức hỗ trợ bằng tiền, mức hỗ trợ đối với từng loại thiết bị đầu cuối được dự kiến theo quy định của chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích.

Trường hợp thực hiện hình thức hỗ trợ bằng hiện vật, mức hỗ trợ được dự kiến theo khảo sát thị trường về giá thiết bị và dịch vụ hỗ trợ kèm theo (nếu có), với tối thiểu 01 báo giá; khuyến khích thu thập nhiều hơn 01 báo giá; trường hợp có nhiều hơn 01 báo giá thì được lấy giá trung bình của các báo giá.

Trường hợp hỗ trợ thiết bị đầu cuối có hoạt động lắp đặt thiết bị đầu cuối, Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam tổ chức xây dựng định mức kinh tế - kỹ thuật, định mức chi phí (nếu có) báo cáo Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét, ban hành làm căn cứ lập dự toán.

- Mức chi phí chi trả cho doanh nghiệp viễn thông được giao nhiệm vụ chi trả kinh phí hỗ trợ thiết bị đầu cuối cho các đối tượng được hỗ trợ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 27 Nghị định 295/2025/NĐ-CP;

- Chi phí ủy thác chi trả cho tổ chức thanh toán trung gian thực hiện chi trả kinh phí hỗ trợ thiết bị đầu cuối cho các đối tượng được hỗ trợ được dự kiến theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền (nếu có), khảo sát giá thị trường với tối thiểu 01 báo giá; khuyến khích thu thập nhiều hơn 01 báo giá; trường hợp có nhiều hơn 01 báo giá thì được lấy giá trung bình của các báo giá.

(3) Dự toán kinh phí thực hiện các nhiệm vụ khác

Dự toán kinh phí thực hiện các nhiệm vụ khác bao gồm các khoản chi theo quy định tại khoản 1 Điều 27 Nghị định 295/2025/NĐ-CP, được lập dự toán trên cơ sở các thông tin, số liệu sau:

- Khối lượng các nhiệm vụ dự kiến triển khai thực hiện trong thời gian thực hiện chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích từng thời kỳ;

- Các quy định về chế độ, tiêu chuẩn, định mức do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành và các quy định của pháp luật có liên quan;

- Đối với các nhiệm vụ chi chưa có tiêu chuẩn, định mức, chế độ chi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành và do Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam tự thực hiện (nếu có), Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam tổ chức xây dựng định mức chi, báo cáo Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét, phê duyệt để làm căn cứ lập dự toán.

Trường hợp mua sắm hàng hóa, dịch vụ Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam tổ chức khảo sát giá thị trường hoặc căn cứ hợp đồng tương tự đã thực hiện trong thời gian tối đa 12 tháng trước ngày trình phê duyệt dự toán thực hiện chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích và dự kiến biến động các yếu tố chi phí đầu vào để lập dự toán. Trường hợp khảo sát giá thị trường, có tối thiểu 01 báo giá; khuyến khích thu thập nhiều hơn 01 báo giá; trường hợp có nhiều hơn 01 báo giá thì được lấy giá trung bình của các báo giá.

**Kế toán, quyết toán và công khai tài chính hoạt động viễn thông công ích từ 01/01/2026 thế nào?**

Căn cứ Điều 33 Nghị định 295/2025/NĐ-CP quy định về kế toán, quyết toán và công khai tài chính hoạt động viễn thông công ích từ 01/01/2026 như sau:

- Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam tổ chức công tác kế toán, lập báo cáo tài chính hằng năm theo quy định của pháp luật. Thời gian Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam hoàn thành nộp báo cáo quyết toán cho Bộ Khoa học và Công nghệ chậm nhất ngày 31 tháng 3 năm sau.

- Trường hợp hỗ trợ sử dụng dịch vụ viễn thông công ích, hỗ trợ thiết bị đầu cuối cho đối tượng được hỗ trợ theo phương thức hỗ trợ trực tiếp và do Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam trực tiếp thực hiện, căn cứ quyết toán là danh sách đối tượng được hỗ trợ và chứng từ chi trả của Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam cho các đối tượng được hỗ trợ.

- Bộ Khoa học và Công nghệ xét duyệt, thông báo quyết toán kinh phí thực hiện chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích hằng năm. Thời gian hoàn thành xét duyệt, thông báo quyết toán hoạt động viễn thông công ích theo quy định đối với quyết toán sử dụng ngân sách nhà nước.

- Việc kiểm toán báo cáo tài chính hoạt động viễn thông công ích được thực hiện theo quy định của pháp luật.

- Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam thực hiện công khai tài chính thực hiện hoạt động viễn thông công ích theo quy định đối với công khai ngân sách nhà nước.

- Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành biểu mẫu báo cáo quyết toán và danh mục hồ sơ kèm theo, thông báo xét duyệt quyết toán hoạt động viễn thông công ích phù hợp với chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích từng thời kỳ.

***Lưu ý:** Nghị định 295/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2026.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.