# Chính phủ yêu cầu chuẩn bị tổ chức diễu binh duyệt binh 2/9/2025

### Nội dung chính

## Chính phủ yêu cầu chuẩn bị tổ chức diễu binh duyệt binh 2/9/2025

Tại Nghị quyết 124/NQ-CP phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 4 năm 2025 đã được Chính phủ ban hành.

Chính phủ yêu cầu Bộ Quốc phòng, Bộ Công an phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan chủ động chuẩn bị, tổ chức lễ diễu binh, duyệt binh nhân kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng 8 và Quốc khánh 2/9.

Theo đó, Chính phủ yêu cầu chuẩn bị tổ chức diễu binh duyệt binh 2/9/2025 nhân kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng 8 và Quốc khánh 2/9.

**Trên đây là nội dung Chính phủ yêu cầu chuẩn bị tổ chức diễu binh duyệt binh 2/9/2025*

*Chính phủ yêu cầu chuẩn bị tổ chức diễu binh duyệt binh 2/9/2025 (Hình từ Internet)*

## Diễu binh diễu hành 2/9/2025 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam diễn ra ở đâu?

Căn cứ tại Công văn 2620/VPCP-KGVX năm 2025 về chuẩn bị triển khai tổ chức các hoạt động kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công (19/8/1945-19/8/2025) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02/9/1945-02/9/2025) như sau:

Để kịp thời triển khai tổ chức các hoạt động kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công (19/8/1945 - 19/8/2025) và 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02/9/1945 - 02/9/2025); theo tinh thần chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng của đất nước trong 03 năm 2023 - 2025 (văn bản số 07-CV/BCĐTW ngày 18 tháng 3 năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương), Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính có ý kiến chỉ đạo như sau:

1. Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội chủ trì, phối hợp với các Bộ: Quốc phòng, Công an, Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các cơ quan liên quan chuẩn bị tổ chức tốt Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành và các nhiệm vụ liên quan; khẩn trương xây dựng Đề án tổng thể các hoạt động kỷ niệm và Kế hoạch tổ chức Lễ kỷ niệm trình Ban Chỉ đạo Trung ương, báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ tình hình triển khai thực hiện trước ngày 05 tháng 4 năm 2025; lập danh sách mời các đồng chí lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước và đại biểu, khách mời trong nước, thiết kế mẫu giấy mời gửi Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương thẩm định trong tháng 6 năm 2025.

2. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các Bộ: Quốc phòng, Công an, Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội và các cơ quan liên quan khẩn trương xây dựng kịch bản điều hành Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành, trình Ban Chỉ đạo Trung ương trong tháng 6 năm 2025; chuẩn bị tổ chức Chương trình nghệ thuật đặc biệt; xây dựng Kế hoạch thông tin, tuyên truyền kỷ niệm và chuẩn bị thực hiện các nhiệm vụ liên quan; báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ tình hình triển khai thực hiện trước ngày 30 tháng 4 năm 2025.

3. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan chuẩn bị tổ chức tốt

Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành và các nhiệm vụ liên quan; khẩn trương xây dựng Đề án diễu binh, diễu hành tại Quảng trường Ba Đình, trình Ban Chỉ đạo Trung ương và Ban Bí thư trong tháng 5 năm 2025; báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ tình hình triển khai thực hiện trước ngày 15 tháng 4 năm 2025.

...

Như vây, diễu binh diễu hành 2/9/2025 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02/9/1945-02/9/2025) sẽ diễn ra tại Quảng trường Ba Đình Hà Nội.

## Kỷ niệm 80 năm Quốc Khánh 2/9/2025 là ngày lễ lớn của Việt Nam đúng không?

Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP cụ thể như sau:

Điều 4. Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, kỷ niệm 80 năm Quốc Khánh 2/9/2025 là ngày lễ lớn của Việt Nam.