# Hà Mạnh Trí

Hà Mạnh Trí | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 4 tháng 11 năm 1996 – 25 tháng 7 năm 2007 10 năm, 263 ngày |
| Chủ tịch nuớc | Lê Đức Anh Trần Đức Lương Nguyễn Minh Triết |
| Tiền nhiệm | Lê Thanh Đạo |
| Kế nhiệm | Trần Quốc Vượng |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 1 tháng 10, 1942 xã Đông Thọ, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình |
| Mất | 26 tháng 11, 2021 (79 tuổi) |

**Hà Mạnh Trí** (1 tháng 10 năm 1942 - 26 tháng 11 năm 2021) quê quán xã Đông Thọ, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình) là chính khách Việt Nam. Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa IX, X, XI thuộc đoàn đại biểu Thái Bình.[1]

Ông là học viên những khóa đầu Trường Cao đẳng kiểm sát sau đó công tác trong ngành kiểm sát, từng giữ chức Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Hà Nội (1986),[2] Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân TP Hà Nội, Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao (1989 - 1992),[3] Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội (1992 - 4-11-1996),[4] Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao (4-11-1996 - 2007),[3] Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII khóa VIII, khóa IX.

Năm 2007 ông được Nhà nước trao tặng Huân chương Độc lập hạng Nhất.[5]

Ông từ trần tối 26-11 (tức ngày 22 tháng 10 năm Tân Sửu) tại Bệnh viện Hữu nghị Hà Nội, hưởng thọ 79 tuổi. Ông ra đi sau một thời gian 2 năm lâm bệnh viêm phổi.[6]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa X". Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 1 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 13 tháng 11 năm 2014.- ^
**a**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 9 năm 2012. Truy cập ngày 13 tháng 11 năm 2014.**b** **^**"Nghị quyết miễn nhiệm chức Uỷ viên UBTVQH và chức Chủ nhiệm UB Pháp luật của Quốc hội của ông Hà Mạnh Trí và bầu ông Hà Mạnh Trí giữ chức". Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2015.**^**http://tuoitre.vn/tin/chinh-tri-xa-hoi/20070812/trao-huan-chuong-cho-lanh-dao-vien-kiem-sat-nhan-dan-toi-cao/214940.html**^**"Nguyên Viện trưởng Viện KSND tối cao Hà Mạnh Trí từ trần".*Tuổi Trẻ Online*. ngày 29 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 20 tháng 3 năm 2022.