# Thông báo 0226/TB-UBND nghỉ tết Dương lịch năm 2026 và treo cờ Tổ quốc tại Cà Mau ra sao? Tải về Thông báo 0226?

**Thông báo 0226/TB-UBND nghỉ tết Dương lịch năm 2026 và treo cờ Tổ quốc tại Cà Mau ra sao? Tải về Thông báo 0226?**

**Thông báo 0226/TB-UBND nghỉ tết Dương lịch năm 2026 và treo cờ Tổ quốc tại Cà Mau ra sao? Tải về Thông báo 0226?**

Ngày 01/12/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau có ban hành Thông báo 0226/TB-UBND năm 2025 về việc nghỉ tết Dương lịch 2026 và treo cờ Tổ quốc của tỉnh Cà Mau.

**TẢI VỀ Thông báo 0226/TB-UBND năm 2025**

Theo đó, Thông báo 0226/TB-UBND năm 2025 nghỉ tết Dương lịch năm 2026 và treo cờ Tổ quốc tại Cà Mau, cụ thể như sau:

**1. Lịch nghỉ tết Dương lịch năm 2026: **

- Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội (sau đây gọi chung là công chức, viên chức) được nghỉ 01 ngày (thứ Năm, ngày 01/01/2026).

- Đối với các trường học: Giao Sở Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn các cơ sở giáo dục công lập bố trí lịch dạy và học ở các cấp học cho hợp lý, đảm bảo lịch học bù cho học sinh.

- Đối với cơ sở khám chữa bệnh công lập: Sở Y tế có trách nhiệm hướng dẫn cho Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị này phân công trực luân phiên 24/24 để đảm bảo việc điều trị bệnh được liên tục, đảm bảo sức khỏe cho Nhân dân và bố trí lịch nghỉ bù cho hợp lý, theo đúng quy định. Riêng đối với các Bệnh viện Đa khoa, giao Thủ trưởng đơn vị có kế hoạch bố trí lịch nghỉ hợp lý, đảm bảo đáp ứng kịp thời nhu cầu khám, điều trị bệnh nhân.

- Các đơn vị sản xuất, kinh doanh, tùy theo thực tế hoạt động của đơn vị, lãnh đạo doanh nghiệp có kế hoạch bố trí nghỉ bù hợp lý, đúng quy định, đảm bảo được sản xuất, kinh doanh của đơn vị mình.

- Trong thời gian nghỉ lễ, các cơ quan, đơn vị và địa phương phải tổ chức trực bảo vệ, tăng cường các biện pháp giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, phòng chống cháy nổ.

**2. Về treo cờ Tổ quốc:** Trụ sở làm việc của các cơ quan, đơn vị, tổ chức, hộ dân, treo cờ Tổ quốc như sau:

- Treo cờ từ trước 06 giờ đến 22 giờ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

- Giao Chủ tịch UBND các xã, phường thông báo và kiểm tra việc thực hiện treo cờ Tổ quốc trên địa bàn.

**Trên đây là thông tin về "Thông báo 0226/TB-UBND nghỉ tết Dương lịch năm 2026 và treo cờ Tổ quốc tại Cà Mau ra sao? Tải về Thông báo 0226?"*


*Thông báo 0226/TB-UBND nghỉ tết Dương lịch năm 2026 và treo cờ Tổ quốc tại Cà Mau ra sao? Tải về Thông báo 0226? (Hình từ Internet)*

**Tết Dương lịch 2026 nghỉ mấy ngày?**

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

**Như vậy,** theo quy định thì Tết Dương lịch 2026 người lao động được nghỉ 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch).

**Doanh nghiệp có bắt buộc phải thưởng Tết nhân viên bằng tiền không?**

Trước hết, về định nghĩa thì tiền thưởng được hiểu là khoản tiền mà người lao động được thưởng dựa vào kết quả sản xuất kinh doanh hàng năm và mức độ hoàn thành công việc của người lao động. Cơ chế thưởng cho người lao động sẽ khác nhau, tùy theo người sử dụng lao động, chủ doanh nghiệp.

Căn cứ theo Điều 104 Bộ luật lao động 2019 quy định về tiền thưởng như sau:

Thưởng

1. Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

2. Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

**Như vậy, **người sử dụng lao động không bắt buộc phải thưởng Tết cho người lao động. Phụ thuộc vào tình hình kinh doanh của doanh nghiệp cùng với năng suất làm việc của người lao động mà người sử dụng lao động quyết định có thưởng Tết hay không.

Đồng thời theo như quy định hiện hành thì người sử dụng lao động cũng không bắt buộc phải thưởng Tết bằng tiền cho người lao động. Thay vào đó, người sử dụng lao động có thể thưởng Tết cho người lao động bằng các hình thức khác hoặc là bằng tài sản.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.