# Mức giá bán tối đa của bộ hồ sơ mời thầu khi triển khai dự án PPP là bao nhiêu theo Nghị định 243?

**Mức giá bán tối đa của bộ hồ sơ mời thầu khi triển khai dự án PPP là bao nhiêu theo Nghị định 243? Bên mời thầu lập hồ sơ mời thầu đối với dự án nào? Nội dung của hồ sơ mời thầu là gì? Trình tự thẩm định và phê duyệt hồ sơ mời thầu từ ngày 11/9 là gì?**

**Mức giá bán tối đa của bộ hồ sơ mời thầu khi triển khai dự án PPP là bao nhiêu theo Nghị định 243?**

Căn cứ khoản 5 Điều 5 Nghị định 243/2025/NĐ-CP như sau:

Chi phí thực hiện các thủ tục trong quá trình triển khai dự án PPP

...

4. Chi phí thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng:

a) Chi phí thẩm định bao gồm chi phí tổ chức các cuộc họp, văn phòng phẩm, khảo sát thực địa (nếu có) và các chi phí khác để bảo đảm công tác thẩm định; không bao gồm chi phí thẩm tra quy định tại khoản 3 Điều này;

b) Chi phí thẩm định được tính bằng 20% định mức hoặc dự toán chi phí thẩm tra và được bố trí từ nguồn vốn đầu tư công, chi thường xuyên, nguồn vốn hợp pháp khác. Trường hợp không thuê tư vấn thẩm tra, chi phí thẩm định được xác định trên cơ sở lập dự toán chi phí;

c) Đối với dự án áp dụng loại hợp đồng BT không yêu cầu thanh toán, chi phí thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi và dự thảo hợp đồng được bố trí từ nguồn chi thường xuyên của đơn vị thẩm định dự án.

5. Đối với lựa chọn nhà đầu tư trong nước, mức giá bán (bao gồm cả thuế) của một bộ hồ sơ mời thầu không quá 20.000.000 đồng. Đối với lựa chọn nhà đầu tư quốc tế, mức giá bán (bao gồm cả thuế) của một bộ hồ sơ mời thầu không quá 30.000.000 đồng.

...

Theo đó, mức giá bán của bộ hồ sơ mời thầu khi triển khai dự án PPP được quy định như sau:

**(1) **Đối với** lựa chọn nhà đầu tư trong nước**, mức giá bán (bao gồm cả thuế) của một bộ hồ sơ mời thầu** không quá 20.000.000 đồng. **

**(2) **Đối với **lựa chọn nhà đầu tư quốc tế, **mức giá bán (bao gồm cả thuế) của một bộ hồ sơ mời thầu **không quá 30.000.000 đồng.**

*Mức giá bán tối đa của bộ hồ sơ mời thầu khi triển khai dự án PPP là bao nhiêu theo Nghị định 243? (Hình từ Internet)*

**Bên mời thầu lập hồ sơ mời thầu đối với dự án nào? Nội dung của hồ sơ mời thầu là gì?**

Căn cứ khoản 1 Điều 38 Nghị định 243/2025/NĐ-CP quy định bên mời thầu lập hồ sơ mời thầu đối với dự án áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đàm phán cạnh tranh hoặc lập hồ sơ yêu cầu đối với dự án áp dụng hình thức chỉ định nhà đầu tư (sau đây gọi chung là hồ sơ mời thầu, trừ trường hợp có quy định khác).

Hồ sơ mời thầu gồm các nội dung cơ bản sau đây:

**(1) **Chỉ dẫn nhà đầu tư;

**(2) **Bảng dữ liệu đấu thầu;

**(3) **Nội dung kiểm tra, đánh giá tính hợp lệ của hồ sơ dự thầu;

**(4) **Phương pháp và tiêu chuẩn đánh giá hồ sơ dự thầu về năng lực, kỹ thuật và tài chính - thương mại theo quy định tại các Điều 41, 42 và 43 Nghị định 243/2025/NĐ-CP;

**(5) **Các biểu mẫu mời thầu và dự thầu;

**(6) **Thông tin và yêu cầu thực hiện dự án theo các nội dung tại quyết định chủ trương đầu tư, quyết định phê duyệt dự án và báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng dự án;

**(7) **Dự thảo hợp đồng, biểu mẫu hợp đồng.

**Trình tự thẩm định và phê duyệt hồ sơ mời thầu từ ngày 11/9 là gì?**

Theo Điều 39 Nghị định 243/2025/NĐ-CP quy định trình tự thẩm định và phê duyệt hồ sơ mời thầu từ ngày 11/9/2025 như sau:

**(1) Thẩm định, phê duyệt hồ sơ mời thầu:**

**(i) **Bên mời thầu trình cơ quan có thẩm quyền dự thảo hồ sơ mời thầu và các tài liệu liên quan, đồng thời gửi đơn vị thẩm định lựa chọn nhà đầu tư (nếu thẩm định);

**(ii) **Cơ quan có thẩm quyền phê duyệt hồ sơ mời thầu mà không phải thẩm định hồ sơ mời thầu; trường hợp cần thẩm định thì việc thẩm định hồ sơ mời thầu thực hiện theo quy định tại Điều 40 Nghị định 243/2025/NĐ-CP;

**(iii) **Trường hợp bên mời thầu được ủy quyền phê duyệt hồ sơ mời thầu, bên mời thầu tổ chức thẩm định và phê duyệt hồ sơ mời thầu theo quy định tương ứng quy định nêu trên.

**(2) Hồ sơ mời thầu được phê duyệt căn cứ vào các hồ sơ, tài liệu sau đây:**

**(i) **Quyết định chủ trương đầu tư (nếu có), quyết định phê duyệt dự án PPP;

**(ii) **Kết quả đàm phán, trao đổi về dự thảo hồ sơ mời thầu quy định tại khoản 4 Điều 38 Nghị định 243/2025/NĐ-CP;

**(iii) **Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án PPP, báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng dự án PPP và các tài liệu liên quan;

**(iv) **Các quy định của pháp luật và chính sách có liên quan.

**(3) **Trường hợp cần thiết, căn cứ yêu cầu thực tế của dự án, cơ quan có thẩm quyền quyết định việc lập hồ sơ mời thầu căn cứ thiết kế sau thiết kế cơ sở và dự toán được duyệt nhưng phải bảo đảm không làm hạn chế tính cạnh tranh trong quá trình lựa chọn nhà đầu tư, không hạn chế quyền thay đổi hoặc tự thực hiện thiết kế sau thiết kế cơ sở của nhà đầu tư và không làm kéo dài thời gian thực hiện dự án.

**>> Xem thêm: Thời gian thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án PPP từ ngày 11/9 là gì?**

**>> Xem thêm: Trình tự chấm dứt hợp đồng dự án PPP trước thời hạn từ ngày 11/9/2025 quy định như thế nào?**

**>> Xem thêm: Hợp đồng mẫu dự án PPP bao gồm các thành phần nào theo Nghị định 243?**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.