# Cách thức kê khai và nộp số thuế đã khấu trừ thuộc nền tảng thương mại điện tử từ ngày 1/7/2025 ra sao?

**Cách thức kê khai và nộp số thuế đã khấu trừ thuộc nền tảng thương mại điện tử từ ngày 1/7/2025 ra sao?**

**Cách thức kê khai và nộp số thuế đã khấu trừ thuộc nền tảng thương mại điện tử từ ngày 1/7/2025 ra sao?**

Căn cứ Điều 6 Nghị định 117/2025/NĐ-CP quy định về cách thức kê khai và nộp số thuế đã khấu trừ thuộc nền tảng thương mại điện tử từ ngày 1/7/2025 như sau:

**(1)** Các tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử thực hiện kê khai số thuế đã khấu trừ theo tháng.

Đối với giao dịch bị hủy hoặc trả lại hàng thì tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử thực hiện bù trừ số thuế đã khấu trừ, nộp thay của giao dịch bị hủy hoặc trả lại hàng với số thuế phải khấu trừ, nộp thay của các giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ.

Số thuế nộp thay của tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử được xác định bằng tổng số thuế của các giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ sau khi bù trừ với tổng số thuế các giao dịch bị hủy hoặc trả lại hàng của hộ, cá nhân (nếu có).

Các tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử ở trong nước được hệ thống của cơ quan thuế cấp mã số thuế riêng (mã số thuế 10 chữ số) để kê khai và nộp thay số thuế đã khấu trừ và không phải nộp hồ sơ đăng ký thuế.

Các tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử ở nước ngoài được cấp mã số thuế 10 chữ số để thực hiện nghĩa vụ thuế phát sinh tại Việt Nam (nếu có) như quy định đối với nhà cung cấp ở nước ngoài tại Thông tư 80/2021/TT-BTC ngày 29 tháng 9 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính và được sử dụng mã số thuế này để kê khai và nộp số thuế đã khấu trừ của hộ, cá nhân cư trú kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử ở nước ngoài.

**(2) **Hồ sơ kê khai số thuế đã khấu trừ gồm:

- Tờ khai khấu trừ thuế đối với hộ, cá nhân có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử theo Mẫu số 01/CNKD-TMĐT ban hành kèm theo Nghị định 117/2025/NĐ-CP;

- Bảng kê chi tiết số thuế đã khấu trừ của hộ, cá nhân có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử theo Mẫu số 01-1/BK-CNKD-TMĐT ban hành kèm theo Nghị định 117/2025/NĐ-CP.

**(3) **Địa điểm, thời hạn nộp hồ sơ khai và nộp số thuế đã khấu trừ:

- Tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử nộp hồ sơ khai thuế bằng phương thức điện tử. Cơ quan tiếp nhận và xử lý hồ sơ khai thuế là cơ quan thuế quản lý tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử.

- Các tổ chức quy định tại Điều 4 Nghị định 117/2025/NĐ-CP lập Bảng kê chi tiết số tiền nộp thuế theo Mẫu số 01/BKNT-TMĐT kèm theo Nghị định 117/2025/NĐ-CP gửi đến cơ quan thuế quản lý sau khi hoàn thành nộp tiền vào ngân sách nhà nước. Thời hạn lập, gửi Bảng kê chi tiết số tiền nộp thuế cùng với thời hạn nộp thuế theo quy định pháp luật về quản lý thuế.

- Địa điểm, thời hạn nộp hồ sơ khai thuế và địa điểm, hình thức nộp thuế, thời hạn nộp thuế thực hiện theo quy định pháp luật về quản lý thuế.

*Cách thức kê khai và nộp số thuế đã khấu trừ thuộc nền tảng thương mại điện tử từ ngày 1/7/2025 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Thời điểm thực hiện khấu trừ, xác định số thuế phải khấu trừ ra sao?**

Căn cứ Điều 5 Nghị định 117/2025/NĐ-CP quy định về thời điểm thực hiện khấu trừ, xác định số thuế phải khấu trừ như sau:

**(1)** Thời điểm thực hiện khấu trừ: tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử quy định tại Điều 4 Nghị định 117/2025/NĐ-CP thực hiện khấu trừ số thuế giá trị gia tăng, số thuế thu nhập cá nhân phải nộp đối với mỗi giao dịch cung cấp hàng hóa, dịch vụ phát sinh doanh thu trên nền tảng thương mại điện tử thuộc phạm vi quản lý ngay khi xác nhận giao dịch thành công và chấp nhận thanh toán đối với giao dịch bán hàng hóa, dịch vụ trên nền tảng thương mại điện tử cho hộ, cá nhân.

**(2)** Số thuế giá trị gia tăng, số thuế thu nhập cá nhân phải thực hiện khấu trừ được xác định theo tỷ lệ phần trăm (%) trên doanh thu của mỗi giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ.

- Tỷ lệ % tính thuế giá trị gia tăng thực hiện theo quy định của Luật Thuế giá trị gia tăng 2024 như sau:

+ Hàng hóa: 1%

+ Dịch vụ: 5%

+ Vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hóa: 3%

- Tỷ lệ % tính thuế thu nhập cá nhân thực hiện theo quy định của Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 như sau:

+ Đối với cá nhân cư trú

++ Hàng hóa: 0,5%

++ Dịch vụ: 2%

++ Vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hóa: 1,5%

+ Đối với cá nhân không cư trú

++ Hàng hóa: 1%

++ Dịch vụ: 5 %

++ Vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hóa: 2%

- Trường hợp các tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử thuộc đối tượng khấu trừ, nộp thay không xác định được giao dịch phát sinh doanh thu từ nền tảng thương mại điện tử là hàng hóa hay dịch vụ hoặc loại dịch vụ thì việc xác định số thuế phải khấu trừ thực hiện theo mức tỷ lệ % cao nhất quy định tại điểm a khoản này và theo mức tỷ lệ % cao nhất của dịch vụ quy định cho cá nhân cư trú hoặc cá nhân không cư trú quy định tại điểm b khoản 2 Điều 5 Nghị định 117/2025/NĐ-CP.

- Doanh thu của mỗi giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ là số tiền bán hàng hóa, dịch vụ của hộ, cá nhân được hưởng mà tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử thu hộ.

**Khi nào Nghị định 117 có hiệu lực thi hành?**

Căn cứ Điều 13 Nghị định 117/2025/NĐ-CP quy định về hiệu lực thi hành như sau:

Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật quy định viện dẫn tại Nghị định này được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì thực hiện theo văn bản được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế./.

Như vậy, Nghị định 117/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 1/7/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.