# Bùi Thị Nhung

Giao diện

Bài này không có nguồn tham khảo nào. |

**Bùi Thị Nhung** (sinh năm 1983 tại Hải Phòng) là vận động viên nhảy cao. Truyền thông báo chí gọi Nhung là *Nữ hoàng của nhảy cao Việt Nam*.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]- Năm 2001, trong lần trình làng ở Giải điền kinh quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh mở rộng, Bùi Thị Nhung đã vượt qua mức xà 1m83 để xô đổ kỷ lục 1m82 của VĐV Vũ Mỹ Mạnh (người đang là huấn luyện viên của Nhung ở thời điểm đó) lập được ở SEA Games lần thứ 17.
- Tháng 9/2003, Bùi Thị Nhung trở thành vận động viên đầu tiên đoạt được HCV châu Á cho điền kinh Việt Nam ở môn nhảy cao với thành tích 1m88. Tại SEA Games lần thứ 22 ở Việt Nam năm 2003, Bùi Thị Nhung đã không đạt được thành tích như mong muốn khi bỏ lỡ cơ hội giành HCV trên sân nhà khi xếp thứ 2 chung cuộc.
- Tháng 5/2005, tại giải điền kinh Thái Lan mở rộng, Bùi Thị Nhung đã đứng thứ nhất và giành HCV với thành tích 1m94. Thành tích này cho đến nay vẫn là kỷ lục quốc gia Việt Nam và kỷ lục Đông Nam Á
[1]. - Tháng 12/2005, tại SEA Games lần thứ 23 ở Philippines, Bùi Thị Nhung đã giành HCV đầu tiên cho đoàn thể thao Việt Nam khi vượt qua mức xà 1m89. Sự nghiệp thi đấu của Nhung bị gián đoạn do những chấn thương ở đầu gối.
- Tại buổi lễ khai mạc Đại hội thể thao châu Á trong nhà lần thứ 3 (Asian Indoor Games III) diễn ra vào tối ngày 30/10/2009 trên Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình, Bùi Thị Nhung đã được trao vinh dự là người thắp ngọn đuốc của đại hội.

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Bùi Thị Nhung có chồng là Nguyễn Chí Đông, một vận động viên chạy marathon và sau khi giải nghệ làm huấn luyện viên điền kinh[2]. Hai người có với nhau hai con trai[3].

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**T. Huy (ngày 5 tháng 5 năm 2005). "Bùi Thị Nhung lập kỷ lục Đông Nam Á".*Báo điện tử VnExpress*. Truy cập ngày 16 tháng 12 năm 2025.**^**Minh Chiến (ngày 16 tháng 1 năm 2022). "HLV Nguyễn Chí Đông: Mourinho của điền kinh Việt Nam".*Báo Sài Gòn Giải Phóng online*. Truy cập ngày 16 tháng 12 năm 2025.**^**Thanh Mai (ngày 17 tháng 8 năm 2020). ""Nữ hoàng nhảy cao" Bùi Thị Nhung và cú nhảy thay đổi lịch sử điền kinh Việt".*webthethao.vn*. Truy cập ngày 16 tháng 12 năm 2025.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Bùi Thị Nhung đoạt HC vàng đầu tiên cho đoàn VN
- Bùi Thị Nhung, tượng đài của nhảy cao nữ Việt Nam Lưu trữ ngày 28 tháng 4 năm 2015 tại Wayback Machine
- Nhân việc VĐV Bùi Thị Nhung đoạt HCV châu Á: Đâu là mức xà ngưỡng của VĐV Việt Nam?
- Bùi Thị Nhung thắp đuốc trong đêm khai mạc Asian Indoor Games III 2009 Lưu trữ ngày 14 tháng 6 năm 2010 tại Wayback Machine