# Đại biểu tham dự Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc phải đáp ứng điều kiện gì theo quy định?

**Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam đúng không? Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc do ai triệu tập? Đại biểu tham dự Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc phải đáp ứng điều kiện gì?**

**Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam đúng không?**

Căn cứ tại Điều 5 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam được ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 về các cơ quan của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam

Các cơ quan của Hiệp hội

1. Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Hiệp hội.

2. Hội đồng công chứng viên toàn quốc là cơ quan lãnh đạo của Hiệp hội giữa hai kỳ Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc.

3. Ban Thường vụ Hiệp hội là cơ quan điều hành của Hiệp hội giữa hai kỳ họp của Hội đồng công chứng viên toàn quốc.

4. Văn phòng Hiệp hội, các cơ quan giúp việc của Hội đồng công chứng viên toàn quốc.

Như vậy, Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.

*Đại biểu tham dự Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc phải đáp ứng điều kiện gì theo quy định?* *(hình từ Internet)*

**Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc do ai triệu tập?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 6 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 như sau:

Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc

1. Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc do Hội đồng công chứng viên toàn quốc triệu tập theo nhiệm kỳ 05 (năm) năm một lần. Quá thời hạn 06 (sáu) tháng kể từ ngày đến hạn tổ chức Đại hội nhiệm kỳ mà Hội đồng công chứng viên toàn quốc không triệu tập Đại hội thì Ban Thường vụ Hiệp hội có trách nhiệm báo cáo cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc có thể được triệu tập bất thường theo quyết định của Hội đồng công chứng viên toàn quốc hoặc theo yêu cầu của ít nhất 2/3 (hai phần ba) tổng số Ủy viên Hội đồng công chứng viên toàn quốc hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp phải sửa đổi, bổ sung Điều lệ Hiệp hội, bầu bổ sung Ủy viên Hội đồng công chứng viên toàn quốc khi khuyết ít nhất 1/3 (một phần ba) số lượng Ủy viên Hội đồng công chứng viên toàn quốc hoặc quyết định những vấn đề quan trọng khác thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc do Hội đồng công chứng viên toàn quốc triệu tập theo nhiệm kỳ 05 năm một lần.

**Lưu ý: **Quá thời hạn 06 tháng kể từ ngày đến hạn tổ chức Đại hội nhiệm kỳ mà Hội đồng công chứng viên toàn quốc không triệu tập Đại hội thì Ban Thường vụ Hiệp hội có trách nhiệm báo cáo cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xem xét, quyết định.

**Đại biểu tham dự Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc phải đáp ứng điều kiện gì?**

Căn cứ vào khoản 3 Điều 6 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 có quy định như sau:

Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc

...

3. Đại biểu tham dự Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc phải là công chứng viên đang hành nghề, là hội viên của Hội công chứng viên nơi đã bầu đại biểu đó, có phẩm chất đạo đức tốt, gương mẫu chấp hành quy định của pháp luật, Điều lệ Hiệp hội, Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng, có tinh thần trách nhiệm và khả năng đóng góp cho hoạt động của Hiệp hội; không phải là người đang bị xem xét kỷ luật hoặc người đã bị xử lý kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên trong nhiệm kỳ; không phải là người thuộc trường hợp bị miễn nhiệm công chứng viên, đang bị tạm đình chỉ hành nghề công chứng.

Công chứng viên được các Hội công chứng viên bầu vào danh sách đại biểu tham dự Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc không được xem xét chuyển Hội, rút tên khỏi danh sách hội viên cho đến khi Đại hội tổ chức xong.

...

Như vậy, đại biểu tham dự Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Là công chứng viên đang hành nghề

- Là hội viên của Hội công chứng viên nơi đã bầu đại biểu đó

- Có phẩm chất đạo đức tốt, gương mẫu chấp hành quy định của pháp luật, Điều lệ Hiệp hội, Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng

- Có tinh thần trách nhiệm và khả năng đóng góp cho hoạt động của Hiệp hội

- Không phải là người đang bị xem xét kỷ luật hoặc người đã bị xử lý kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên trong nhiệm kỳ

- Không phải là người thuộc trường hợp bị miễn nhiệm công chứng viên, đang bị tạm đình chỉ hành nghề công chứng.

**Lưu ý:** Công chứng viên được các Hội công chứng viên bầu vào danh sách đại biểu tham dự Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc không được xem xét chuyển Hội, rút tên khỏi danh sách hội viên cho đến khi Đại hội tổ chức xong.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.