|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5662/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Mạnh Thị Tuyết Mai
|
**Ngày ban hành:**
|
01/12/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ
TÀI CHÍNH
CỤC THUẾ
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
5662/CT-CS
*V/v chính sách thuế*
|
*Hà Nội, ngày 01 tháng 12 năm 2025*
|
|
**Kính gửi:**
|
- Thuế thành phố Hải
Phòng
- Công ty BOT TNHH Điện lực Jaks Hải Dương.
(Địa
chỉ: *thôn Thái Mông, xã Nam An Phụ, thành phố Hải Phòng)*
|
Cục Thuế nhận được công văn số 4814/CCTKV.05-TTKT3 ngày 30/06/2025 của Chi Cục Thuế
Khu vực V (nay là Thuế thành phố Hải Phòng) và công văn số JHDPC/2025/276 ngày
5/9/2025 của Công ty TNHH Điện lực Jaks Hải Dương về chính sách thuế nhà thầu đối
với các khoản chi phí phát sinh trong hợp đồng
vay vốn nước ngoài. Về vấn đề này, Cục Thuế có ý kiến như sau:
- Tại khoản 25 Điều 3 Luật
Quản lý thuế số 38/2019/QH14 ngày 13/06/2019 quy định:
“25. *Nguyên **tắc bản chất hoạt động, giao
dịch quyết định nghĩa vụ thuế là nguyên tắc được
áp dụng trong quản lý thuế nhằm phân tích các giao dịch, hoạt động
sản xuất, kinh
doanh của người nộp thuế để xác định nghĩa vụ
thuế tương ứng với giá trị tạo ra từ bản chất giao dịch, hoạt động
sản xuất, kinh doanh đó.”*
*- *Tại khoản 3 Điều 7 Thông tư số
103/2014/TT-BTC ngày 06/08/2014 của Bộ Tài chính quy định:
*"Điều 7. Thu nhập chịu
thuế TNDN*
*…*
*3. Thu nhập phát sinh tại
Việt Nam của Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ
nước ngoài là các khoản thu nhập nhận được dưới
bất kỳ hình thức nào trên cơ sở hợp đồng nhà thầu, hợp đồng nhà thầu phụ (trừ trường hợp quy định
tại Điều 2 Chương 1), không phụ thuộc vào địa điểm tiến hành hoạt động kinh
doanh của Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài. Thu nhập chịu thuế
của Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài trong một số trường hợp cụ thể như sau:*
*…*
*- Thu nhập từ Lãi tiền vay: là thu nhập của Bên cho vay từ các khoản cho vay
dưới bất kỳ dạng nào mà khoản vay đó có hay không được đảm bảo bằng thế chấp, người cho vay đó có
hay không được hưởng lợi tức của người đi vay;
thu nhập từ lãi tiền gửi (trừ lãi tiền gửi của các cá nhân người nước ngoài và lãi tiền gửi
phát sinh từ tài khoản tiền gửi để duy trì hoạt
động tại Việt Nam của cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ tại Việt
Nam), kể cả các khoản thưởng đi kèm lãi tiền gửi
(nếu có); thu nhập từ lãi trả chậm theo quy định của các hợp đồng; thu nhập từ
lãi trái phiếu, chiết khấu giá trái phiếu (trừ
trái phiếu thuộc diện miễn thuế), tín phiếu
kho bạc; thu nhập từ lãi chứng chỉ tiền gửi.*
*Lãi tiền vay bao gồm cả các khoản phí mà Bên Việt Nam phải trả theo quy định của hợp đồng.
”*
*- *Tại khoản 7 Điều 7 Thông tư số 78/2014/TT-BTC
ngày 28/06/2014 của Bộ Tài chính quy định:
*“Điều 7. Thu nhập khác*
*…*
*7. Thu nhập từ lãi tiền gửi,
lãi cho vay vốn bao gồm cả tiền lãi trả chậm, lãi trả góp, phí bảo lãnh tín dụng và các khoản phí khác trong hợp đồng cho
vay vốn.*
*- Trường hợp khoản thu từ lãi tiền gửi, lãi cho vay vốn phát sinh cao hơn các khoản
chi trả lãi tiền vay theo quy định, sau khi bù trừ, phần chênh lệch còn lại tính
vào thu nhập khác khi xác định thu nhập chịu thuế.*
*- Trường hợp khoản thu từ
lãi tiền gửi, lãi cho vay vốn phát sinh thấp hơn
các khoản chi trả lãi tiền vay theo quy định,
sau khi bù trừ, phần chênh lệch còn lại giảm
trừ vào thu nhập sản xuất kinh doanh chính khi
xác định thu nhập chịu thuế. ”*
*- *Công văn số
1604/TTg-KTN ngày 12/09/2011 của Thủ tướng Chính phủ về việc một số nội dung chủ
yếu trong Hợp đồng BOT và Bảo lãnh Chính phủ đối
với các Dự án nhà máy nhiệt điện đầu tư theo hình thức BOT có nêu:
*“c) Các ưu đãi về thuế -
Miễn thuế đánh trên lãi tiền vay ”*
*- *Tại khoản 1 Điều 108 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14
ngày 13/06/2019 quy định:
*“Điều 108. Xử lý kết quả kiểm tra thuế, thanh tra thuế*
*1. Căn cứ vào kết quả kiểm tra thuế, thanh
tra thuế, thủ trưởng cơ quan quản lý thuế ra
quyết định xử lý về thuế, thu hồi số tiền thuế
đã hoàn không đúng quy định của pháp luật về thuế, xử phạt vi phạm
hành chính về
quản lý thuế theo thẩm quyền hoặc đề nghị người có thẩm quyền ra quyết định xử phạt vi phạm hành
chính về quản lý thuế. Trường hợp xác định rõ hành vi
vi phạm hành chính tại biên bản thanh tra thuế, kiểm tra thuế thì biên bản
thanh tra thuế, kiểm tra thuế được xác định là
biên bản vi phạm hành chính ”*
*- *Tại điểm h khoản 1 Điều 55 Luật Thanh tra số
56/2010/QH12 ngày 15/11/2010 quy định:
*“Điều 55. Nhiệm vụ, quyền
hạn của người ra quyết định thanh tra chuyên ngành*
*1. Người ra quyết định
thanh tra có nhiệm vụ, quyền hạn sau:*
*…*
*h) Quyết định xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị người có thẩm quyền xử lý kết quả thanh
tra; kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện quyết định xử lý về thanh tra:*
- Tại điểm đ khoản 1 Điều
116 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 ngày 13/6/2019 quy định:
*Điều 116. Nhiệm vụ, quyền
hạn của người ra quyết định thanh tra thuế*
*1. Người ra quyết định thanh tra thuế có
các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:*
*…*
*đ) **Quyết định xử lý theo thẩm quyền
hoặc kiến nghị người có thẩm quyền xử lý kết quả thanh tra, đôn đốc
việc thực hiện quyết định xử lý về thanh tra thuế;*
Theo nội dung nêu tại công văn số
4814/CCTKV.05-TTKT3 ngày 30/06/2025 của Thuế thành phố Hải Phòng thì trường hợp của Công ty TNHH Điện lực Jaks Hải Dương đang trong quá
trình thanh tra thuế, do đó đề nghị Thuế thành phố Hải Phòng căn cứ Luật Quản
lý thuế, pháp luật về thanh tra và pháp luật có liên quan để xử lý theo thẩm quyền của
trưởng đoàn thanh tra. Trường hợp trong quá
trình xử lý gặp khó khăn, vướng mắc thì trao đổi thêm với Bộ Công thương (Bên
ký hợp đồng) về nội dung này để làm rõ hơn cơ sở xem xét giải quyết theo đúng quy định.
Cục Thuế trả lời để Thuế thành phố Hải
Phòng được biết./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- PCTr Đặng Ngọc Minh (để b/c);
- Các đơn vị: CSL, PC, ĐCTC, QLN. PTHT, PTDNNN -
BTC;
- Ban PC-CT;
- Website CT;
- Lưu VT, CS (3b)
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Mạnh Thị Tuyết Mai
|
Công văn 5662/CT-CS năm 2025 về chính sách thuế nhà thầu đối với các khoản chi phí phát sinh trong hợp đồng vay vốn nước ngoài do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5662/CT-CS ngày 01/12/2025 về chính sách thuế nhà thầu đối với các khoản chi phí phát sinh trong hợp đồng vay vốn nước ngoài do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2025
Ban hành:
18/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
23/07/2025
Ban hành:
02/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
05/07/2025
Ban hành:
24/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
30/06/2025
Ban hành:
13/06/2019
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/07/2019
Ban hành:
06/08/2014
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
14/08/2014
Ban hành:
18/06/2014
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/06/2014
Ban hành:
12/09/2011
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
03/02/2015
Ban hành:
15/11/2010
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/12/2010
140
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|