# Năm 2025, làm sổ đỏ hết bao nhiêu tiền? Làm sổ đỏ tại cơ quan nhà nước nào?

### Nội dung chính

## Năm 2025, làm sổ đỏ hết bao nhiêu tiền?

Theo khoản 3 Điều 135 Luật Đất đai 2024 thì sổ đỏ chỉ được cấp sau khi người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.

Căn cứ theo các văn bản pháp luật hiện hành thì khi làm sổ đỏ, người dân phải nộp các loại phí sau:

- Tiền sử dụng đất (khoản 44 Điều 3 Luật Đất đai 2024);

- Tiền thuê đất (khoản 45 Điều 3 và khoản 1 Điều 120 Luật Đất đai 2024);

- Lệ phí trước bạ (Điều 4 Nghị định 10/2022/NĐ-CP);

- Phí thẩm định hồ sơ (điểm i khoản 1 Điều 5 Thông tư 85/2019/TT-BTC, sửa đổi bởi điểm b khoản 3 Điều 1 Thông tư 106/2021/TT-BTC);

- Lệ phí cấp sổ đỏ (điểm đ khoản 2 Điều 5 Thông tư 85/2019/TT-BTC).

- Thuế thu nhập cá nhân (Điều 14 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007, sửa đổi bởi khoản 6 Điều 2 Luật sửa đổi các Luật về thuế 2014 và Điều 247 Luật Đất đai 2024).

Các mức phí vừa nêu sẽ có sự thay đổi tùy vào tình hình thức tế của cá nhân và khu vực. Cụ thể:

- Tiền sử dụng đất khi làm đỏ sẽ được tính dựa trên Bảng giá đất do Nhà nước quy định tại Điều 5 Nghị định 103/2024/NĐ-CP.

- Trường hợp giá đất trong hợp đồng chuyển nhượng thấp hơn giá đất trong bảng giá đất thì lệ phí trước bạ cũng tính theo giá đất trong bảng giá đất (khoản 1 Điều 3 Thông tư 13/2022/TT-BTC).

- Theo Luật Đất đai 2024 thì hiện tại UBND cấp tỉnh đã được phép điều chỉnh bảng giá đất theo giá thị trường.

Hiện tại một số địa phương đã tiến hành điều chỉnh bảng giá đất như TPHCM (Quyết định 79/2024/QĐ-UBND), Hà Nội (Quyết định 71/2024/QĐ-UBND), Đà Nẵng (Quyết định 59/2024/QĐ-UBND), Long An (Quyết định 15/2025/QĐ-UBND),...

Từ những quy định vừa nêu trên thì có thể thấy sẽ khó xác định số tiền cần phải bỏ ra để làm sổ đỏ trong năm 2025. Các con số đưa ra chỉ ở mức tương đối để người dân tham khảo.

Để biết chính xác số tiền làm sổ đỏ trong năm 2025, người dân cần phải liên hệ trực tiếp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

*Năm 2025, làm sổ đỏ hết bao nhiêu tiền? Làm sổ đỏ tại cơ quan nhà nước nào? (Hình từ Internet)*

## Làm sổ đỏ tại cơ quan nhà nước nào?

Việc làm sổ đỏ tại cơ quan nào cần phải xem xét theo từng trường hợp cụ thể. Với mỗi trường hợp khác nhau thì cơ quan có thẩm quyền cấp cũng sẽ khác nhau:

Theo Điều 136 Luật Đất đai 2024 thì thẩm quyền cấp sổ đỏ được quy định như sau:

(1) Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu đối với các trường hợp đăng ký lần đầu mà có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và trường hợp quy định tại điểm b khoản 7 Điều 219 Luật Đất đai 2024 được thực hiện như sau:

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại các khoản 1, 2, 5, 6 và 7 Điều 4 Luật Đất đai 2024.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được ủy quyền cho cơ quan có chức năng quản lý đất đai cùng cấp cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 136 Luật Đất đai 2024;

- Ủy ban nhân dân cấp huyện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 4 Luật Đất đai 2024.

(2) Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, xác nhận thay đổi đối với trường hợp đăng ký biến động được thực hiện như sau:

- Tổ chức đăng ký đất đai thực hiện cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là tổ chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài; cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài;

- Chi nhánh của tổ chức đăng ký đất đai hoặc tổ chức đăng ký đất đai thực hiện cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là cá nhân, cộng đồng dân cư, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài;

- Tổ chức đăng ký đất đai, Chi nhánh của tổ chức đăng ký đất đai được sử dụng con dấu của mình để thực hiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc xác nhận vào giấy chứng nhận đã cấp.

## Việc in sổ đỏ sổ được thực hiện thông qua đâu?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 31 Thông tư 10/2024/TT-BTNMT việc in sổ đỏ được thực hiện thông qua phần mềm quản lý cơ sở dữ liệu đất đai.

Trường hợp địa phương chưa xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai thì căn cứ các thông tin trong hồ sơ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận, thực hiện tạo lập dữ liệu vào phần mềm quản lý cơ sở dữ liệu đất đai để in sổ đỏ.