# Hướng dẫn tính điểm tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Hưng Yên 2025? Nguyên tắc chung khi xét trúng tuyển?

**Hướng dẫn tính điểm tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Hưng Yên 2025? Nguyên tắc chung khi xét trúng tuyển?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Hưng Yên 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Tiếng Anh Hưng Yên ra sao?**

Căn cứ theo Công văn 497/SGDĐT-QLCL năm 2025 do Sở GD&ĐT tỉnh Hưng Yên ban hành Tải về, lịch thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Hưng Yên năm 2025 - 2026 cụ thể như sau:

Theo đó, môn thi Tiếng anh đã diễn ra vào ngày 4/6/2025 với các mốc thời gian cụ thể:

-Thời gian bắt đầu làm bài: 7h40

-Thời gian làm bài: kéo dài 60 phút

**Dưới đây là đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Hưng Yên 2025 - Mã đề 223**

1.D | 2.A | 3.C | 4.C | 5.D | 6.D | 7.B | 8.D | 9.A | 10.D |
11.D | 12.B | 13.C | 14.D | 15.D | 16.A | 17.A | 18.B | 19.C | 20.C |
21.D | 22.A | 23.B | 24.A | 25.D | 26.B | 27.C | 28.D | 29.A | 30.C |
31.B | 32.C | 33.B | 34.D | 35.A | 36.D | 37.A | 38.C | 39.C | 40.C |

*Lưu ý: **Thông tin về "Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Hưng Yên 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Tiếng Anh Hưng Yên ra sao?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Hưng Yên 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Tiếng Anh Hưng Yên ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc chung khi xét trúng tuyển vào THPT tỉnh Hưng Yên?**

Căn cứ theo tiết 12.1 tiểu mục 12 Mục I Công văn 497/SGDĐT-QLCL năm 2025 Tải về quy định nguyên tắc chung khi xét trúng tuyển vào THPT tỉnh Hưng Yên như sau:

- Hội đồng tuyển sinh của các trường THPT thực hiện công tác xét trúng tuyển của trường và các công việc liên quan.

- Chỉ xét trúng tuyển đối với thí sinh đảm bảo quy định về đối tượng, điều kiện dự tuyển, dự thi đủ các môn thi quy định, không vi phạm quy chế thi; các môn thi đạt mức điểm điều kiện theo quy định (đối với trường THPT công lập không chuyên các môn thi đạt trên 1,0 điểm tính theo thang điểm 10; trường THPT Chuyên Hưng Yên các môn thi đạt trên 2,0 điểm tính theo thang điểm 10). Thí sinh đăng kí dự thi vào lớp 10 trường THPT Chuyên Hưng Yên phải làm đủ 04 môn thi: Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh và môn thi chuyên. Nếu thí sinh bỏ thi môn chuyên sẽ không được dùng kết quả 03 môn Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh để xét trúng tuyển vào trường THPT công lập không chuyên đã đăng kí.

- Xét trúng tuyển vào trường THPT Chuyên Hưng Yên trước, sau đó xét trúng tuyển vào trường THPT công lập không chuyên. Thí sinh đã trúng tuyển vào trường THPT Chuyên Hưng Yên không được xét trúng tuyển vào trường THPT công lập không chuyên. Thí sinh đăng ký dự thi vào trường THPT Chuyên Hưng Yên nếu không đỗ sẽ được dự xét trúng tuyển vào trường THPT không chuyên theo nguyện vọng đã đăng ký. Điểm xét trúng tuyển là tổng điểm của 03 môn thi Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh.

**Quyền và nhiệm vụ của học sinh trung học phổ thông?**

**Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:**

(1) Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

(2) Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

(3) Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

(4) Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

(5) Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

**Căn cứ tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định quyền của học sinh trung học như sau:**

(1) Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

(2) Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

(3) Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

(4) Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Theo đó, học sinh trung học phổ thông có các quyền và nhiệm vụ nêu trên theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.