# Các hình thức nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu theo Thông tư 08?

**Các hình thức nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu theo Thông tư 08? Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu có gồm xác nhận đóng phí thẩm định Giấy chứng nhận không? Giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu hết hiệu lực khi nào?**

**Các hình thức nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu theo Thông tư 08?**

Căn cứ khoản 1 Điều 5 Thông tư 08/2025/TT-BYT quy định các hình thức nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu như sau:

Thẩm quyền, trình tự, thủ tục cấp giấy chứng nhận

1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh lô hàng xuất khẩu hoặc cơ sở sản xuất thực phẩm xuất khẩu đề nghị cấp giấy chứng nhận nộp hồ sơ đến Bộ Y tế (Cục An toàn thực phẩm)qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến hoặc nộp trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến Bộ phận một cửa của Bộ Y tế.

2. Thời hạn cấp không quá 05 (năm) ngày làm việc, kể từ ngày tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ đầy đủ, đúng quy định. Trường hợp không cấp hoặc yêu cầu sửa đổi, bổ sung, thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải có văn bản nêu rõ lý do và căn cứ pháp lý của việc yêu cầu.

Trong thời hạn 05 (năm) ngày làm việc, kể từ khi nhận hồ sơ sửa đổi, bổ sung, thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ thẩm định hồ sơ và có văn bản trả lời.

Sau 90 ngày kể từ khi có công văn yêu cầu sửa đổi, bổ sung nếu tổ chức, cá nhân không sửa đổi, bổ sung thì hồ sơ không còn giá trị.

...

**Theo đó**, tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh lô hàng xuất khẩu hoặc cơ sở sản xuất thực phẩm xuất khẩu đề nghị cấp giấy chứng nhận nộp hồ sơ đến Bộ Y tế (Cục An toàn thực phẩm) thông qua một trong các hình thức sau đây:

- Nộp qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến

- Nộp trực tiếp

- Nộp qua đường bưu điện đến Bộ phận một cửa của Bộ Y tế.

*Các hình thức nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu theo Thông tư 08? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu có gồm xác nhận đóng phí thẩm định Giấy chứng nhận không?**

Căn cứ Điều 4 Thông tư 08/2025/TT-BYT quy định hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận như sau:

Hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận

Hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận cho 01 (một) lô hàng xuất khẩu hoặc một cơ sở sản xuất thực phẩm xuất khẩu gồm:

...

3. Phiếu kết quả kiểm nghiệm an toàn thực phẩm của mẫu thử thuộc lô sản phẩm thực phẩm xuất khẩu (đối với Giấy chứng nhận y tế và các giấy chứng nhận khác có liên quan đến lô hàng xuất khẩu), có đầy đủ thông tin về tên sản phẩm, lô sản phẩm thực phẩm được cấp bởi phòng kiểm nghiệm được chỉ định hoặc phòng kiểm nghiệm được công nhận phù hợp ISO 17025 (Bản gốc hoặc bản sao có chứng thực), đạt yêu cầu của Quy chuẩn kỹ thuật tương ứng (đối với sản phẩm đã có Quy chuẩn kỹ thuật); hoặc đạt các chỉ tiêu theo quy định/yêu cầu kỹ thuật (đối với sản phẩm chưa có Quy chuẩn kỹ thuật) tại một trong các giấy tờ sau:

a) Thông tư của các bộ, ngành; hoặc

b) Tiêu chuẩn Quốc gia (trong trường hợp chưa có các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, Thông tư của các Bộ ngành, Quy chuẩn kỹ thuật địa phương); hoặc

c) Tiêu chuẩn của Ủy ban tiêu chuẩn thực phẩm quốc tế (Codex), Tiêu chuẩn khu vực, Tiêu chuẩn nước ngoài (trong trường hợp chưa có quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, Thông tư của các bộ ngành, Quy chuẩn kỹ thuật địa phương, Tiêu chuẩn quốc gia); hoặc

d) Tiêu chuẩn nhà sản xuất đính kèm (trong trường hợp chưa có quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, Thông tư của các bộ ngành, Quy chuẩn kỹ thuật địa phương, Tiêu chuẩn quốc gia, Tiêu chuẩn của Ủy ban tiêu chuẩn thực phẩm quốc tế (Codex), Tiêu chuẩn khu vực, Tiêu chuẩn nước ngoài);

4. Xác nhận đóng phí thẩm định cấp giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu.

Trường hợp nước nhập khẩu yêu cầu giấy chứng nhận theo mẫu do nước nhập khẩu quy định có những thông tin ngoài những thông tin quy định tại Điều 3 Thông tư này, thì tổ chức, cá nhân phải nộp các giấy tờ liên quan phù hợp để chứng minh các thông tin đó.

**Như vậy**, hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu phải bao gồm xác nhận đóng phí thẩm định cấp giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu.

**Giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu hết hiệu lực khi nào?**

Căn cứ Điều 7 Thông tư 08/2025/TT-BYT quy định về thu hồi giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu như sau:

Thẩm quyền, trình tự thu hồi giấy chứng nhận

1. Bộ Y tế (Cục An toàn thực phẩm) ban hành văn bản thu hồi giấy chứng nhận và gửi cho tổ chức, cá nhân xuất khẩu đã được cấp giấy chứng nhận; đồng thời đăng tải thông tin trên trang thông tin điện tử của Cục và gửi thông báo đến cơ quan hải quan về việc giấy chứng nhận không còn giá trị hiệu lực;Giấy chứng nhận hết hiệu lực kể từ ngày cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản thu hồi.

2. Trong thời hạn 05 (năm) ngày làm việc, tổ chức, cá nhân được cấp giấy chứng nhận phải nộp giấy chứng nhận đã cấp cho Bộ Y tế (Cục An toàn thực phẩm).

**Như vậy**, Giấy chứng nhận hết hiệu lực kể từ ngày cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản thu hồi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.