# Hơn 15000 căn hộ nhà ở xã hội được hoàn thành trong 4 tháng đầu năm 2025

### Nội dung chính

## Hơn 15000 căn hộ nhà ở xã hội được hoàn thành trong 4 tháng đầu năm 2025

Ngày 22/5/2025, Bộ Xây dựng đã ban hành Công điện 19/CĐ-BXD về việc đôn đốc triển khai thực hiện đầu tư xây dựng nhà ở xã hội.

Theo đó, tại Công điện 19/CĐ-BXD nêu rõ: Trong thời gian qua, Đảng, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc nhằm thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội.

Ngày 27/02/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 444/QĐ-TTg giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 để các địa phương bổ sung vào chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội.

Qua tổng hợp báo cáo của các địa phương, công tác phát triển nhà ở xã hội trong những tháng đầu năm 2025 đã có nhiều chuyển biến, đạt được một số kết quả tích cực.

**Trong 04 tháng đầu năm 2025 đã có 15.614 căn hộ nhà ở xã hội đã hoàn thành, có 17 dự án đã được khởi công với quy mô 17.664 căn.** Việc tổ chức triển khai thực hiện phát triển nhà ở xã hội tại nhiều địa phương đã được cấp ủy, chính quyền địa phương quan tâm, lãnh đạo, chỉ đạo.

Nhiều địa phương đã bổ sung chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội vào kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; chủ động, tích cực đôn đốc các chủ đầu tư khởi công, hoàn thành các dự án nhà ở xã hội, đạt tỷ lệ cao so với chỉ tiêu của Đề án đến năm 2025 và các năm tiếp theo như thành phố Hải Phòng, tỉnh Bắc Ninh, tỉnh Bắc Giang, tỉnh Nghệ An...

*Hơn 15000 căn hộ nhà ở xã hội được hoàn thành trong 4 tháng đầu năm 2025 (Hình từ Internet)*

## Tình hình phát triển nhà ở xã hội trong Quý I/2025

Căn cứ tiểu mục 1.2 Mục 1 Phần III Báo cáo 51/BC-BXD năm 2025 công bố thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản Quý I/2025 thì tình hình phát triển nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp và công nhân khu công nghiệp như sau:

**(1) Kết quả triển khai thực hiện dự án nhà ở xã hội trong Quý I/2025**

Trên địa bàn cả nước đã có 19 dự án nhà ở xã hội dành cho đối tượng thu nhập thấp và công nhân khu công nghiệp với quy mô 16.805 căn đã hoàn thành và cấp phép xây dựng, cụ thể như sau:

- Đã hoàn thành 11 dự án với quy mô 4.155 căn;

- Đã được cấp phép, khởi công xây dựng 08 dự án với quy mô 12.650 căn.

**(2) Lũy kế thực hiện Đề án 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội giai đoạn 2021 - 2030**

Thực hiện Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030”, trên địa bàn cả nước đã có 657 dự án nhà ở xã hội đã được triển khai với quy mô 597.152 căn, trong đó:

- Số lượng dự án hoàn thành: 103 dự án với quy mô 66.755 căn.

- Số lượng dự án đã khởi công xây dựng: 140 dự án với quy mô 124.352 căn.

- Số lượng dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư: 414 dự án với quy mô 406.045 căn.

**(3) Về triển khai thực hiện gói tín dụng 120 nghìn tỷ đồng cho vay nhà ở xã hội**

Qua tổng hợp, đến nay mới có 38/63 UBND tỉnh gửi văn bản hoặc công bố trên cổng thông tin điện tử về danh mục dự án tham gia Chương trình với tổng số 97 dự án.

Doanh số giải ngân của Chương trình đạt 3.402,51 tỷ đồng bao gồm: 2.944,42 tỷ đồng cho chủ đầu tư tại 21 dự án; 458,09 tỷ đồng cho người mua nhà tại 19 dự án.

## Loại nhà và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội

Theo quy định tại Điều 82 Luật Nhà ở 2023 loại nhà và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội được quy định như sau:

- Nhà ở xã hội là nhà chung cư, được đầu tư xây dựng theo dự án, phù hợp với quy hoạch chi tiết xây dựng đã được phê duyệt. Trường hợp dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng tại xã thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi theo quy định của Thủ tướng Chính phủ thì được xây dựng nhà ở riêng lẻ;

- Trường hợp nhà ở xã hội là nhà chung cư thì căn hộ phải được thiết kế, xây dựng theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về nhà chung cư và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội;

- Trường hợp nhà ở xã hội là nhà ở riêng lẻ thì phải được thiết kế, xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội;

- Trường hợp cá nhân xây dựng nhà ở xã hội theo quy định tại khoản 6 Điều 80 Luật Nhà ở 2023 thì có thể xây dựng nhà ở nhiều tầng nhiều căn hộ hoặc nhà ở riêng lẻ theo quy định của Luật Nhà ở 2023.