# Hướng dẫn khai thuế cho Hộ kinh doanh mới ra kinh doanh từ năm 2026 (dự kiến) thế nào? Doanh thu bao nhiêu không phải nộp thuế?

**Hướng dẫn khai thuế cho Hộ kinh doanh mới ra kinh doanh từ năm 2026 (dự kiến) thế nào? Doanh thu bao nhiêu không phải nộp thuế?**

**Hướng dẫn khai thuế cho Hộ kinh doanh mới ra kinh doanh từ năm 2026 (dự kiến) thế nào? **

Bộ Tài chính đang lấy ý kiến về dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế, nộp thuế, sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (lần 2) **Tải về **

Theo đó, tại Điều 10 dự thảo Nghị định đề xuất quy định về kê khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh như sau:

**- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh bắt đầu hoạt động sản xuất, kinh doanh đến khi có doanh thu 500 triệu đồng** thì thực hiện khai thuế chậm nhất vào ngày 30 của tháng đầu tiên của quý tiếp theo. Các lần kê khai tiếp theo thực hiện theo quy định tại Điều 9 dự thảo Nghị định.

**- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh bắt đầu hoạt động sản xuất, kinh doanh trong 6 tháng cuối năm** thực hiện kê khai doanh thu thực tế trong năm** chậm nhất là ngày 31 tháng 01 năm sau**.

- Trường hợp thuộc đối tượng chịu thuế, đối tượng phải nộp thuế thì từ năm tiếp theo thực hiện theo quy định tại Điều 9 dự thảo Nghị định.

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh bắt đầu hoạt động sản xuất, kinh doanh sử dụng hóa đơn điện tử theo quy định tại điểm b khoản 5 Điều 8 dự thảo Nghị định.

Đồng thời, Điều 9 dự thảo Nghị định đã đề xuất quy định hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng, phải nộp thuế thu nhập cá nhân như sau:

**- Khai, nộp thuế giá trị gia tăng:** hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng thực hiện khai, nộp thuế giá trị gia tăng theo tháng, quý theo quy định của pháp luật quản lý thuế.

**- Khai, nộp thuế thu nhập cá nhân**

+ Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng nộp thuế thu nhập cá nhân theo doanh thu tính thuế nhân thuế suất thực hiện khai, nộp thuế thu nhập cá nhân theo quý cùng thời hạn khai, nộp thuế giá trị gia tăng.

+ Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng nộp thuế thu nhập cá nhân theo thu nhập tính thuế (doanh thu - chi phí) nhân thuế suất thực hiện nộp thuế thu nhập cá nhân theo năm chậm nhất là ngày 31 tháng 01 năm sau.

**Lưu ý: *

**Doanh thu làm căn cứ xác định thuế theo Điều 5 dự thảo Nghị định quy định như sau:**

- Doanh thu là toàn bộ tiển bán hàng, tiền gia công, tiền cung ứng dịch vụ kể cả trợ giá, phụ thu, phụ trội mà hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh được hưởng không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền và không bao gồm thuế giá trị gia tăng.

- Doanh thu tính thuế đổi với hoạt động cho thuê tài sản là số tiền bên thuê trả từng kỳ theo hợp đồng thuê. Trường hợp bên thuê trả tiền thuê trước cho nhiều năm thì doanh thu để tính thu nhập chịu thuế xác định theo doanh thu trả tiền một lần.

**Trên đây là "Hướng dẫn khai thuế cho Hộ kinh doanh mới ra kinh doanh từ năm 2026 (dự kiến) thế nào?"*

*Hướng dẫn khai thuế cho Hộ kinh doanh mới ra kinh doanh từ năm 2026 (dự kiến) thế nào? Doanh thu bao nhiêu không phải nộp thuế? (Hình từ Internet)*

**Doanh thu bao nhiêu không phải nộp thuế đối với hộ kinh doanh năm 2026?**

Ngày 10/12/2025, Quốc hội thông qua Luật thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi).

Theo đó, Quốc hội quyết định điều chỉnh mức doanh thu không phải nộp thuế của hộ, cá nhân kinh doanh từ 200 triệu đồng/năm lên **500 triệu đồng/năm** và cho trừ mức này trước khi tính thuế theo tỉ lệ trên doanh thu. Đồng thời điều chỉnh mức doanh thu không chịu thuế giá trị gia tăng tương ứng lên 500 triệu.

Bên cạnh đó, bổ sung phương pháp tính thuế trên thu nhập đối với hộ, cá nhân kinh doanh có doanh thu trên 500 triệu đồng/năm đến 3 tỷ đồng. Áp dụng thuế suất 15% tương tự như thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp đối với doanh nghiệp có doanh thu dưới 3 tỷ đồng/năm. Đồng thời, quy định các cá nhân này được lựa chọn phương pháp tính thuế theo tỉ lệ trên doanh thu hoặc theo thu nhập.

**Như vậy, chính thức mức doanh thu không phải nộp thuế của hộ kinh doanh là ****dưới 500 triệu đồng/năm****.**

**Từ 01/01/2026, hộ kinh doanh chậm kê khai thuế bị phạt bao nhiêu theo Nghị định 310/2025/NĐ-CP?**

Từ 01/01/2026, hộ kinh doanh chậm kê khai thuế bị phạt theo quy định tại Điều 13 Nghị định 125/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 10 Điều 1 Nghị định 310/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

|
|
|
|
1 | Nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn từ 01 ngày đến 05 ngày và có tình tiết giảm nhẹ | Phạt cảnh cáo | Buộc nộp đủ số tiền chậm nộp vào ngân sách nhà nước |
2 | Nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn từ 01 ngày đến 30 ngày, trừ trường hợp thuộc khoản 1 | Phạt tiền từ 2 – 5 triệu đồng | Buộc nộp đủ số tiền chậm nộp vào ngân sách nhà nước |
3 | Nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn từ 31 ngày đến 60 ngày | Phạt tiền từ 5 – 8 triệu đồng | Buộc nộp đủ số tiền chậm nộp vào ngân sách nhà nước |
4 | - Nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn quy định từ 61 ngày đến 90 ngày; - Nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn quy định từ 91 ngày trở lên nhưng không phát sinh số thuế phải nộp; - Không nộp hồ sơ khai thuế nhưng không phát sinh số thuế phải nộp; - Không nộp các phụ lục theo quy định về quản lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch liên kết kèm theo hồ sơ quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp. | Phạt tiền từ 8 – 15 triệu đồng | Buộc nộp đủ số tiền chậm nộp theo hồ sơ khai thuế |
5 | Nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn trên 90 ngày, có phát sinh số thuế phải nộp và người nộp thuế đã nộp đủ tiền thuế, tiền chậm nộp trước thời điểm cơ quan thuế công bố quyết định kiểm tra, thanh tra thuế hoặc lập biên bản vi phạm | Phạt tiền từ 15 – 25 triệu đồng | Buộc nộp đủ số tiền chậm nộp vào ngân sách nhà nước |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.