# Danh sách 14 dự án đường giao thông tỉnh trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND)

## Cho thuê Nhà trọ, phòng trọ tại Đồng Nai

### Nội dung chính

## Danh sách 14 dự án đường giao thông tỉnh trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND)

Ngày 26/11/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành Kế hoạch 188/KH-UBND về việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030.

Cụ thể, tại Mục II Phần A Phụ lục 3 ban hành kèm theo Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể 14 dự án đường giao thông tỉnh trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 như sau:

(1) Dự án đường ĐT. 770B;

(2) Dự án đường ĐT. 773;

(3) Dự án đường ĐT. 769;

(4) Dự án đường Liên Cảng, Huyện Nhơn Trạch;

(5) Dự án xây dựng Cầu Mã Đà;

(6) Tuyến đường kết nối từ cầu Mã Đã đến đường Vành đai 4;

(7) Dự án Hương lộ 2, đoạn từ Quốc lộ 51 đến cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây;

(8) Đường trên cao từ Quốc lộ 51 đến ngã tư Vũng Tàu;

(9) Dự án Nâng cấp đường 25B đoạn từ trung tâm huyện Nhơn Trạch ra Quốc lộ 51, huyện Long Thành và huyện Nhơn Trạch;

(10) Dự án xây dựng đường 25C đoạn từ quốc lộ 51 đến Hương Lộ 19 (giai đoạn 1), huyện Long Thành và huyện Nhơn Trạch;

(11) Dự án xây dựng đường 25C đoạn từ đường Hùng Vương (HL19) đến đường Liên Cảng, huyện Nhơn Trạch;

(12) Dự án đường 769E (đoạn từ cảng hàng không quốc tế Long Thành đến đường 770B);

(13) Dự án, nâng cấp mở rộng Quốc lộ 14 đoạn Đồng Xoài - Chơn Thành;

(14) Dự án Xây dựng đường Đông Phú - Bình Dương (PPP).

*Danh sách 14 dự án đường giao thông tỉnh trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND) (Hình từ Internet)*

## Nhiệm vụ chiến lược, đột phá Kế hoạch 188/KH-UBND triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030

Tại tiểu mục 1 Mục III Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể về nhiệm vụ chiến lược, đột phá triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 như sau:

**(1) Nhiệm vụ chiến lược:**

Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành; các sở, ban, ngành, địa phương liên quan thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

- Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Đồng Nai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050.

- Xây dựng Đề án Khu thương mại tự do.

- Phối hợp đề xuất các cơ chế điều phối và kết nối phát triển vùng.

**(2) Nhiệm vụ đột phá:**

- Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

+ Xây dựng Chương trình phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao tỉnh Đồng Nai giai đoạn 2026-2030.

+ Xây dựng cơ chế, chính sách huy động, phân bổ, sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực cho phát triển trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.

+ Xây dựng Đề án “Đẩy mạnh cải cách hành chính, trọng tâm là cải cách thủ tục hành chính gắn với chuyển đổi số, xây dựng chính quyền số, chính quyền thông minh".

- Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan xây dựng Chương trình phát triển kết cấu hạ tầng tỉnh Đồng Nai, giai doạn 2026-2030.

- Sở Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan ban hành kế hoạch thực hiện nhiệm vụ đột phá về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Đẩy mạnh cải cách hành chính; xây dựng nền hành chính chuyên nghiệp, hiện đại gắn với phát triển chính quyền số, kinh tế số, xã hội số.

## Chính sách phát triển đối với hoạt động đường bộ

Căn cứ theo Điều 4 Luật Đường bộ 2024 quy định về chính sách phát triển đối với hoạt động đường bộ như sau:

(1) Chính sách phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ bao gồm:

- Tập trung các nguồn lực phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ hiện đại, thích ứng với biến đổi khí hậu, thân thiện với môi trường; kết nối đồng bộ các tuyến đường bộ, các phương thức vận tải khác với vận tải đường bộ;

- Xây dựng cơ chế đẩy mạnh huy động các nguồn lực xã hội, đa dạng các hình thức, phương thức đầu tư, xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì kết cấu hạ tầng đường bộ;

- Ưu tiên phát triển các tuyến đường cao tốc, các công trình, dự án đường bộ trọng điểm kết nối vùng, khu vực, đô thị lớn, trung tâm trong nước và quốc tế; kết cấu hạ tầng đường bộ vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, hải đảo, biên giới; kết cấu hạ tầng đường bộ dễ tiếp cận và bảo đảm an toàn cho các đối tượng dễ bị tổn thương; kết cấu hạ tầng đường bộ tại các đô thị để giảm ùn tắc giao thông; các tuyến đường tuần tra biên giới, đường ven biển để phục vụ mục tiêu kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với bảo đảm quốc phòng, an ninh.

(2) Phát triển hợp lý các loại hình kinh doanh vận tải; tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh giữa các loại hình kinh doanh vận tải bằng xe ô tô; phát triển giao thông thông minh; ưu tiên phát triển vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt và các phương tiện vận tải khác.

(3) Khuyến khích, tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài đầu tư, kinh doanh khai thác kết cấu hạ tầng đường bộ và hoạt động vận tải đường bộ; nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ tiên tiến, vật liệu bền vững, thân thiện với môi trường và đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực đường bộ.

*Trên đây là thông tin về "Danh sách 14 dự án đường giao thông tỉnh trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND)"*