# Tổng hợp Mẫu phiếu giới thiệu nhân sự tham gia BCH Công đoàn cơ sở theo Hướng dẫn 28/HD-TLĐ chi tiết?

**Tổng hợp Mẫu phiếu giới thiệu nhân sự tham gia BCH Công đoàn cơ sở theo Hướng dẫn 28/HD-TLĐ chi tiết? Hướng dẫn quy trình giới thiệu nhân sự tại Đại hội công đoàn cơ sở theo Hướng dẫn 28/HD-TLĐ năm 2021?**

**Tổng hợp Mẫu phiếu giới thiệu nhân sự tham gia BCH Công đoàn cơ sở theo Hướng dẫn 28/HD-TLĐ chi tiết?**

Ngày 24/06/2021, Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam ban hành Hướng dẫn 28/HD-TLĐ năm 2021 về Quy trình giới thiệu nhân sự và bầu cử ban chấp hành, chức danh chủ tịch công đoàn cơ sở tại đại hội:

**Tổng hợp Mẫu phiếu giới thiệu nhân sự tham gia BCH Công đoàn cơ sở theo Hướng dẫn 28/HD-TLĐ**

*Phụ lục ban hành kèm theo Hướng dẫn 28/HD-TLĐ năm 2021*

|
|
|
Phụ lục 1: Phiếu giới thiệu nhân sự tham gia ban chấp hành khoá mới, dùng cho ủy viên ban chấp hành đương nhiệm. | Mẫu số PL1 | |
Phụ lục 2: Phiếu giới thiệu nhân sự tham gia ban chấp hành khoá mới, dùng cho đoàn viên, cán bộ công đoàn ở quy trình giới thiệu nhân sự trước đại hội. | Mẫu số PL2 |

*Xem thêm:*

Phụ lục 3: Phiếu giới thiệu nhân sự bầu chức danh chủ tịch CĐCS tại đại hội dùng cho Ủy viên ban chấp hành đương nhiệm, cán bộ, đoàn viên công đoàn ở quy trình giới thiệu nhân sự trước đại hội. | |
Phụ lục 4: Phiếu bầu cử dùng trong trường hợp bầu đồng thời ủy viên ban chấp hành và chức danh chủ tịch CĐCS tại đại hội. |

*Trên đây là Tổng hợp Mẫu phiếu giới thiệu nhân sự tham gia BCH Công đoàn cơ sở theo Hướng dẫn 28/HD-TLĐ*

*Tổng hợp Mẫu phiếu giới thiệu nhân sự tham gia BCH Công đoàn cơ sở theo Hướng dẫn 28/HD-TLĐ chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn quy trình giới thiệu nhân sự tại Đại hội công đoàn cơ sở?**

Quy trình giới thiệu nhân sự tại Đại hội công đoàn cơ sở được hướng dẫn chi tiết tại Mục III Hướng dẫn 28/HD-TLĐ năm 2021 như sau:

** Trường hợp thực hiện công tác nhân sự và bầu cử ban chấp hành trước sau đó thực hiện công tác nhân sự và bầu cử chức danh chủ tịch CĐCS*

(1) Đoàn chủ tịch đại hội thông qua đề án nhân sự ban chấp hành và chức danh chủ tịch công đoàn cơ sở. (2) Đại hội thảo luận và biểu quyết thông qua cơ cấu, số lượng ủy viên ban chấp hành CĐCS nhiệm kỳ mới và biểu quyết thông qua Đề án nhân sự trình Đại hội. (3) Giới thiệu nhân sự và biểu quyết thông qua danh sách bầu cử bầu ban chấp hành. - Đoàn chủ tịch đại hội điều hành giới thiệu nhân sự bầu ban chấp hành gồm: + Báo cáo quá trình chuẩn bị nhân sự bầu ban chấp hành của Ban chấp hành đương nhiệm; giới thiệu nhân sự bầu cử ban chấp hành. + Thực hiện ứng cử, đề cử ủy viên ban chấp hành. Người ứng cử và đề cử tại đại hội phải đảm bảo tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định tại Mục 9.1, 9.2 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024 và Hướng dẫn 28/HD-TLĐ năm 2021. Trường hợp người tự ứng cử và đề cử (nếu không phải là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam) tại đại hội đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định nhưng nằm ngoài danh sách do đoàn viên giới thiệu theo quy trình tại Mục II.3. Hướng dẫn 28/HD-TLĐ năm 2021, thì việc để lại hay đưa ra khỏi danh sách bầu cử do đoàn chủ tịch đại hội quyết định. - Biểu quyết thông qua danh sách bầu cử ban chấp hành. (4) Giới thiệu nhân sự và biểu quyết thông qua danh sách bầu cử chủ tịch công đoàn cơ sở tại đại hội. - Sau khi có kết quả bầu cử ban chấp hành, nếu nhân sự được đoàn viên giới thiệu ở quy trình giới thiệu nhân sự trước đại hội không trúng cử ban chấp hành thì đoàn chủ tịch đại hội xin ý kiến đại hội đề cử nhân sự mới hoặc giao ban chấp hành khoá mới bầu theo quy định của Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024 - Trường hợp nhân sự được đoàn viên giới thiệu ở quy trình giới thiệu nhân sự trước đại hội trúng cử ban chấp hành thì đoàn chủ tịch đại hội điều hành giới thiệu nhân sự bầu chức danh chủ tịch CĐCS tại đại hội gồm: + Báo cáo quá trình chuẩn bị nhân sự bầu chức danh chủ tịch tại đại hội của ban chấp hành khoá đương nhiệm. + Đoàn chủ tịch đại hội giới thiệu nhân sự do ban chấp hành khoá đương nhiệm chuẩn bị trước đại hội vừa trúng cử ban chấp hành để bầu chức danh chủ tịch công đoàn cơ sở. + Thực hiện ứng cử, đề cử chức danh chủ tịch. Người ứng cử và đề cử tại đại hội phải đảm bảo tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định tại Mục 9.1, 9.2 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024 và Hướng dẫn 28/HD-TLĐ năm 2021. Trường hợp người tự ứng cử và đề cử tại đại hội đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định nhưng nằm ngoài danh sách do đoàn viên giới thiệu theo quy trình tại Mục II.3. Hướng dẫn 28/HD-TLĐ năm 2021, thì việc để lại hay đưa ra khỏi danh sách bầu cử do đoàn chủ tịch xin ý kiến đại hội quyết định. + Biểu quyết thông qua danh sách bầu cử chức danh chủ tịch. |

** Trường hợp thực hiện đồng thời công tác nhân sự và bầu cử ban chấp hành, chức danh chủ tịch CĐCS*

(1) Đoàn chủ tịch đại hội thông qua đề án nhân sự ban chấp hành và chức danh chủ tịch công đoàn cơ sở. (2) Đại hội thảo luận và biểu quyết thông qua cơ cấu, số lượng ủy viên ban chấp hành CĐCS nhiệm kỳ mới và biểu quyết thông qua Đề án nhân sự trình Đại hội. (3) Đoàn chủ tịch đại hội điều hành giới thiệu nhân sự bầu ban chấp hành, chức danh chủ tịch CĐCS tại đại hội gồm: - Báo cáo quá trình chuẩn bị nhân sự bầu ban chấp hành, chức danh chủ tịch CĐCS tại đại hội của Ban chấp hành đương nhiệm; giới thiệu nhân sự bầu cử ban chấp hành và chức danh chủ tịch CĐCS khoá mới. Người được giới thiệu bầu Chủ tịch CĐCS tại đại hội là người nằm trong số lượng, cơ cấu nhân sự ban chấp hành. - Thực hiện ứng cử, đề cử ủy viên ban chấp hành và chức danh chủ tịch CĐCS tại đại hội. Người ứng cử và đề cử tại đại hội phải đảm bảo tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định tại Mục 9.1, 9.2 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024 và Hướng dẫn 28/HD-TLĐ năm 2021. Trường hợp người tự ứng cử và đề cử tại đại hội đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định nhưng nằm ngoài danh sách do đoàn viên giới thiệu theo quy trình tại Mục II.3. Hướng dẫn 28/HD-TLĐ năm 2021, thì việc để lại hay đưa ra khỏi danh sách bầu cử do đoàn chủ tịch xin ý kiến đại hội quyết định. (4) Biểu quyết thông qua danh sách bầu cử Việc biểu quyết thông qua danh sách bầu cử thực hiện như sau: Biểu quyết thông qua danh sách bầu cử chức danh chủ tịch CĐCS trước; sau đó thực hiện việc biểu quyết thông qua danh sách bầu cử ban chấp hành (danh sách nhân sự bầu ban chấp hành không bao gồm nhân sự bầu chức danh chủ tịch CĐCS) và xác định số lượng cần bầu của phiếu bầu cử ban chấp hành.
|

**Nhiệm vụ, quyền hạn của BCH Công đoàn các cấp là gì?**

Nhiệm vụ, quyền hạn của BCH Công đoàn các cấp được quy định tại khoản 7 Điều 13 Điều lệ Công đoàn Việt Nam (khóa XIII) được ban hành kèm theo Quyết định 2399/QĐ-TLĐ năm 2024, cụ thể:

(1) Đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động thuộc đối tượng, phạm vi theo phân cấp.

(2) Tổ chức thực hiện nghị quyết đại hội công đoàn cùng cấp, công đoàn cấp trên.

(3) Tổ chức thực hiện các chủ trương, nghị quyết, quy định của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và công đoàn cấp trên.

(4) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát hoạt động đối với công đoàn cấp dưới.

(5) Quyết định thành lập, sáp nhập, hợp nhất, chuyển giao, tiếp nhận, chia tách, nâng cấp, hạ cấp, giải thể công đoàn cấp dưới, công nhận ban chấp hành, ủy ban kiểm tra (nếu có), các chức danh trong ban chấp hành, ủy ban kiểm tra công đoàn cấp dưới.

(6) Bầu Đoàn Chủ tịch (đối với Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam), bầu ban thường vụ (đối với ban chấp hành công đoàn có từ 09 ủy viên trở lên); bầu các chức danh trong ban chấp hành, bầu ủy ban kiểm tra và chủ nhiệm ủy ban kiểm tra công đoàn cùng cấp.

(7) Đào tạo, bồi dưỡng và đảm bảo điều kiện hoạt động cho cán bộ công đoàn; hướng dẫn, hỗ trợ, bảo vệ cán bộ công đoàn khi bị phân biệt đối xử, bị xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng; ban chấp hành công đoàn cấp trên hỗ trợ ban chấp hành công đoàn cấp cơ sở thương lượng tập thể, ký kết thỏa ước lao động tập thể, thực hiện quyền tổ chức và lãnh đạo đình công theo quy định của pháp luật.

(8) Tổ chức chất vấn và trả lời chất vấn của cán bộ, đoàn viên công đoàn tại các hội nghị của ban chấp hành.

(9) Định kỳ báo cáo tình hình tổ chức, hoạt động công đoàn với cấp uỷ đảng cùng cấp (nếu có), với công đoàn cấp trên trực tiếp và thông báo cho công đoàn cấp dưới.

(10) Quản lý tài chính, tài sản và hoạt động kinh tế công đoàn theo quy định của pháp luật và quy định của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

**Lưu ý: **Ban chấp hành công đoàn cấp nào do đại hội công đoàn cấp đó bầu ra, là đại diện của đoàn viên và người lao động cấp đó. Ban chấp hành công đoàn cấp dưới phải được công đoàn cấp trên trực tiếp công nhận. Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam khoá mới thay mặt Ban Chấp hành ký thông báo kết quả bầu cử Ban Chấp hành, Đoàn Chủ tịch, Ủy ban kiểm tra, các chức danh trong Ban Chấp hành, Ủy ban Kiểm tra Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

*Xem thêm:*

**Tải về Phụ lục Hướng dẫn thi hành Điều lệ công đoàn Việt Nam khóa 13 file word**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.