# Sân bay Phú Quốc được nâng cấp để đón APEC 2027 thế nào?

### Nội dung chính

## Sân bay Phú Quốc được nâng cấp để đón APEC 2027 thế nào?

Với vai trò then chốt trong chiến lược phát triển hạ tầng giao thông và du lịch, đặc biệt chuẩn bị cho Tuần lễ Cấp cao Diễn đàn Hợp tác Kinh tế Châu á Thái Bình Dương (APEC) 2027, cảng hàng không quốc tế Phú Quốc (Sân bay Phú Quốc) sẽ được nâng cấp toàn diện, hướng đến một sân bay hiện đại, thông minh.

Ngày 15/4/2025, Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 427/QĐ-BXD năm 2025 phê duyệt Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo quy hoạch, sân bay Phú Quốc sẽ có diện tích hơn 1.050 ha (hiện nay là khoảng 904 ha), cho phép tiếp nhận các loại máy bay thân rộng như Boeing 747, 787 hay Airbus A350.

Công suất sân bay Phú Quốc dự kiến đạt 18 triệu lượt hành khách/năm, gấp 4,5 lần hiện nay, đáp ứng mục tiêu phát triển du lịch, kinh tế mạnh mẽ của "đảo ngọc".

Sân bay Phú Quốc sẽ có hai đường cất hạ cánh, trong đó đường băng hiện hữu sẽ được kéo dài lên 3.500m, đồng thời xây dựng thêm một đường băng mới dài 3.300m.

Nhà ga hành khách (T1) hiện hữu sẽ được giữ nguyên và xây mới nhà ga T2 theo thiết kế hiện đại, lấy cảm hứng từ hình tượng chim phượng hoàng - biểu trưng cho sự phát triển mạnh mẽ và tầm vóc quốc tế của ngành hàng không Việt Nam.

Bên cạnh đó, một nhà ga VIP sẽ được xây dựng để đón tiếp nguyên thủ quốc gia và các đoàn khách cấp cao.

Điểm nhấn quan trọng của sân bay là việc tích hợp các công nghệ vận hành tiên tiến, tương tự như các sân bay hiện đại hàng đầu thế giới. Hành khách sẽ được trải nghiệm quy trình check-in từ xa, phân loại hành lý tự động, nhận dạng sinh trắc học giúp rút ngắn thời gian làm thủ tục xuống chỉ còn 15 - 30 giây mỗi người.

Sân bay Phú Quốc đặt mục tiêu hoàn thành trong chưa đầy 2 năm, hướng tới trở thành điểm nhấn hạ tầng, góp phần thúc đẩy phát triển và nâng tầm vị thế Phú Quốc trong bản đồ kinh tế - du lịch khu vực.

*Sân bay Phú Quốc được nâng cấp để đón APEC 2027 thế nào? (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện nâng cấp sân bay Phú Quốc để đón APEC 2027

Việc nâng cấp sân bay Phú Quốc để đón APEC 2027 được tổ chức thực hiện như sau:

- Cục Hàng không Việt Nam có trách nhiệm:

+ Nghiên cứu, tiếp thu Báo cáo thẩm định của Vụ Kế hoạch - Tài chính để hoàn thiện hồ sơ Quy hoạch;

+ Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang và các cơ quan liên quan tổ chức công bố, quản lý và thực hiện quy hoạch theo quy định.

- Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang có trách nhiệm:

+ Rà soát, cập nhật các nội dung quy hoạch nêu trên vào quy hoạch của địa phương và các quy hoạch có liên quan; tổ chức quản lý tĩnh không, cao độ xây dựng theo quy định;

+ Bố trí và bảo vệ quỹ đất phù hợp theo Quy hoạch được duyệt, có phương án về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất để đảm bảo quỹ đất sẵn sàng đáp ứng khi có nhu cầu phát triển mở rộng theo quy hoạch.

## Việc quản lý, khai thác cảng hàng không, sân bay cần tuân thủ những nguyên tắc nào?

Căn cứ Điều 4 Nghị định 05/2021/NĐ-CP quy định nguyên tắc quản lý, khai thác cảng hàng không, sân bay như sau:

- Bảo đảm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh; bảo đảm an ninh, an toàn hàng không. Bảo đảm phối hợp chặt chẽ, đồng bộ giữa các cơ quan quản lý nhà nước tại cảng hàng không, sân bay; giữa các cơ quan, đơn vị hàng không dân dụng và quân sự tại sân bay dùng chung dân dụng và quân sự.

- Người khai thác cảng hàng không, sân bay trực tiếp khai thác sân bay, trừ các công trình do doanh nghiệp bảo đảm hoạt động bay khai thác; chịu trách nhiệm đảm bảo toàn bộ các hoạt động khai thác, an ninh, an toàn tại sân bay và được cấp Giấy chứng nhận khai thác cảng hàng không, sân bay.

- Bảo đảm dây chuyền hoạt động cảng hàng không, sân bay thống nhất, đồng bộ, liên tục, hiệu quả. Bảo đảm chất lượng dịch vụ, cạnh tranh lành mạnh, văn minh, lịch sự, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động hàng không dân dụng tại cảng hàng không, sân bay.

- Bảo đảm sự phát triển đồng bộ hệ thống cảng hàng không, sân bay phù hợp với chiến lược, quy hoạch phát triển giao thông vận tải, quy hoạch cảng hàng không, sân bay, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội vùng, địa phương, xu thế phát triển hàng không dân dụng quốc tế và đáp ứng nhu cầu phát triển vận tải hàng không của Việt Nam.

- Trường hợp nhà nước cần trưng dụng một phần hoặc toàn bộ kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay, nhà nước thực hiện theo quy định của pháp luật về trưng mua, trưng dụng tài sản.

- Cảng hàng không, sân bay, công trình thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay được thiết kế, khai thác theo tiêu chuẩn của Tổ chức hàng không dân dụng quốc tế, quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn áp dụng và các quy định của pháp luật có liên quan.

- Công trình thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay phải được kiểm tra định kỳ, kiểm tra đột xuất và bảo trì để đảm bảo đáp ứng các tiêu chuẩn thiết kế, tiêu chuẩn khai thác áp dụng, tài liệu khai thác đã được ban hành.

- Việc quản lý tài sản kết cấu hạ tầng hàng không do nhà nước đầu tư, quản lý và tài sản kết cấu hạ tầng hàng không gắn với mặt đất, mặt nước chưa tính thành phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp thì thực hiện theo pháp luật về quản lý tài sản công.

- Việc quản lý, sử dụng và khai thác kết cấu hạ tầng hàng không liên quan đến quốc phòng, an ninh quốc gia được thực hiện theo quy định tại Nghị định này và quy định của pháp luật về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến quốc phòng, an ninh quốc gia.

- Bảo đảm công tác bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.