# Toàn văn Quyết định 33/2025/QĐ-TTg về mạng truyền số liệu chuyên dùng cho cơ quan Đảng và Nhà nước chi tiết ra sao?

**Toàn văn Quyết định 33/2025/QĐ-TTg về mạng truyền số liệu chuyên dùng cho cơ quan Đảng và Nhà nước chi tiết ra sao?**

-
**Toàn văn Quyết định 33/2025/QĐ-TTg về mạng truyền số liệu chuyên dùng cho cơ quan Đảng và Nhà nước chi tiết ra sao?** -
**Tổ chức, quản lý, vận hành mạng truyền số liệu chuyên dùng theo Quyết định 33 như thế nào?** -
**Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức sử dụng dịch vụ Mạng truyền số liệu chuyên dùng ra sao?**

**Toàn văn Quyết định 33/2025/QĐ-TTg về mạng truyền số liệu chuyên dùng cho cơ quan Đảng và Nhà nước chi tiết ra sao?**

Ngày 15/9/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 33/2025/QĐ-TTg về mạng truyền số liệu chuyên dùng phục vụ các cơ quan Đảng, Nhà nước.

**>>> TẢI VỀ ****Toàn văn Quyết định 33/2025/QĐ-TTg**

Theo đó, Quyết định 33/2025/QĐ-TTg quy định về hoạt động của Mạng truyền số liệu chuyên dùng phục vụ các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (sau đây gọi là Mạng truyền số liệu chuyên dùng).

**Quyết định 33/2025/QĐ-TTg áp dụng đối với:**

**- Cơ quan, tổ chức sử dụng dịch vụ**

+ Cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ở trung ương; Tỉnh ủy, thành ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Quyết định 33/2025/QĐ-TTg;

+ Cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ở địa phương quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Quyết định 33/2025/QĐ-TTg;

+ Cơ quan, tổ chức khác theo đề nghị của Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

- Cơ quan, tổ chức liên quan đến hoạt động quản lý, vận hành và cung cấp dịch vụ Mạng truyền số liệu chuyên dùng

+ Cục Bưu điện Trung ương, Bộ Khoa học và Công nghệ;

+) Các tổ chức, doanh nghiệp liên quan đến hoạt động cung cấp dịch vụ và các cơ quan liên quan.

**Quyết định 33/2025/QĐ-TTg quy định ****nguyên tắc hoạt động của Mạng truyền số liệu chuyên dùng**** như sau:**

Mạng truyền số liệu chuyên dùng được thiết lập và duy trì hoạt động bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

- Thống nhất trong tổ chức, quản lý, kết nối.

- Bảo đảm chất lượng, an ninh mạng, an toàn thông tin mạng, bí mật nhà nước và thông suốt trong mọi tình huống.

- Kết nối, liên thông, đồng bộ, chia sẻ dữ liệu giữa các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

- Mạng truyền số liệu chuyên dùng được quản lý, giám sát, kiểm soát truy nhập tập trung.

- Ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong hoạt động của Mạng truyền số liệu chuyên dùng.

**Quyết định 33/2025/QĐ-TTg quy định ****dịch vụ và ứng dụng, nền tảng Mạng truyền số liệu chuyên dùng**** như sau:**

**(1) Dịch vụ cung cấp trên Mạng truyền số liệu chuyên dùng bao gồm:**

- Dịch vụ mạng riêng ảo;

- Dịch vụ hội nghị truyền hình;

- Dịch vụ truy nhập Internet chuyên dùng cung cấp cho Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Chính phủ, Văn phòng Quốc hội, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, các Ban Đảng ở trung ương;

- Các dịch vụ khác theo quy định của Bộ Khoa học và Công nghệ.

**(2) Ứng dụng, nền tảng trên Mạng truyền số liệu chuyên dùng bao gồm:**

- Nền tảng số quốc gia; nền tảng số dùng chung của ngành, lĩnh vực, vùng;

- Ứng dụng, nền tảng dùng chung của Đảng;

- Ứng dụng, nền tảng dùng chung của Quốc hội;

- Ứng dụng, nền tảng dùng chung của Chính phủ;

- Ứng dụng, nền tảng dùng chung của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Ứng dụng, nền tảng dùng chung của Tòa án nhân dân;

- Ứng dụng, nền tảng dùng chung của Viện kiểm sát nhân dân;

- Ứng dụng, nền tảng của bộ, ngành, địa phương.

**Quyết định 33/2025/QĐ-TTg quy định về ****kết nối mạng truyền số liệu chuyên dùng**** như sau:**

- Các thành phần của Mạng truyền số liệu chuyên dùng kết nối với nhau bằng hạ tầng kênh truyền, bảo đảm dự phòng đối với các kết nối trên mạng.

- Các cơ quan, tổ chức sử dụng dịch vụ quy định tại khoản 1 Điều 2 Quyết định 33/2025/QĐ-TTg kết nối với nhau thông qua mạng trục.

- Mạng truyền số liệu chuyên dùng kết nối Trung tâm dữ liệu quốc gia, trung tâm dữ liệu của Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Toà án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, tỉnh, thành phố.

- Mạng truyền số liệu chuyên dùng kết nối với các mạng viễn thông khác và các hệ thống thông tin để phục vụ liên thông, đồng bộ, bí mật nhà nước trong hoạt động chuyển đổi số của cả hệ thống chính trị.

- Dữ liệu, nền tảng, hệ thống thông tin của các cơ quan sử dụng được kết nối liên thông, đồng bộ với nhau qua Mạng truyền số liệu chuyên dùng tuân thủ các quy định của pháp luật và Khung kiến trúc tổng thể quốc gia số.

- Thống nhất địa chỉ IP, tham số kết nối, cổng kết nối và chính sách định tuyến trên Mạng truyền số liệu chuyên dùng.

**Quyết định 33/2025/QĐ-TTg có hiệu lực từ ngày 15/9/2025.*

**Trên đây là "Toàn văn Quyết định 33/2025/QĐ-TTg về mạng truyền số liệu chuyên dùng cho cơ quan Đảng và Nhà nước chi tiết ra sao?"*

*Toàn văn Quyết định 33/2025/QĐ-TTg về mạng truyền số liệu chuyên dùng cho cơ quan Đảng và Nhà nước chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Tổ chức, quản lý, vận hành mạng truyền số liệu chuyên dùng theo Quyết định 33 như thế nào?**

Tại Điều 4 Quyết định 33/2025/QĐ-TTg Tổ chức, quản lý, vận hành Mạng truyền số liệu chuyên dùng như sau:

**(1)** Mạng truyền số liệu chuyên dùng là hệ thống thông tin quy mô quốc gia, kết nối từ trung ương đến cấp xã phục vụ cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và để các cơ quan, tổ chức trung ương và địa phương sử dụng, khai thác chung nhằm phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm hiệu quả, tránh lãng phí.

**(2) **Mạng truyền số liệu chuyên dùng bao gồm các thành phần sau: mạng trục; mạng truy nhập; trung tâm điều hành tại Hà Nội; ba trung tâm vận hành khai thác mạng tại Hà Nội, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh.

**(3)** Mạng trục phục vụ chuyển tiếp kết nối giữa mạng nội bộ, trung tâm dữ liệu và hệ thống thông tin của cơ quan, tổ chức sử dụng dịch vụ với nhau. Mạng trục gồm: ba trung tâm miền, ba trung tâm dự phòng, ba mạng đô thị tại Hà Nội, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh; trung tâm tỉnh và cổng kết nối tại các tỉnh, thành phố.

- Trung tâm miền gồm trung tâm dữ liệu, thiết bị mạng, thiết bị bảo mật, kênh truyền, hệ thống phụ trợ được lắp đặt phục vụ chuyển tiếp kết nối giữa miền Bắc, miền Trung, miền Nam và trong phạm vi một miền;

- Trung tâm dự phòng là trung tâm miền phục vụ cho việc bảo đảm an ninh mạng, an toàn thông tin mạng và khôi phục kết nối, dịch vụ trong trường hợp xảy ra sự cố đối với trung tâm miền;

- Mạng đô thị gồm thiết bị mạng, thiết bị bảo mật, kênh truyền, hệ thống phụ trợ được lắp đặt phục vụ chuyển tiếp kết nối cho các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ở trung ương tại Hà Nội, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh và chuyển tiếp kết nối lên trung tâm miền;

- Trung tâm tỉnh gồm thiết bị mạng, thiết bị bảo mật, kênh truyền, hệ thống phụ trợ được lắp đặt phục vụ chuyển tiếp kết nối cho các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ở địa phương và chuyển tiếp kết nối lên trung tâm miền;

- Cổng kết nối là thiết bị mạng, thiết bị bảo mật hoặc thiết bị khác có chức năng tương đương để cung cấp giao diện kết nối giữa trung tâm tỉnh, mạng đô thị và thiết bị đầu cuối của mạng truy nhập.

**(4)** Mạng truy nhập gồm thiết bị đầu cuối, kênh truyền phục vụ kết nối từ mạng nội bộ, trung tâm dữ liệu và hệ thống thông tin của cơ quan, tổ chức sử dụng dịch vụ đến mạng trục. Mạng truy nhập gồm mạng truy nhập cấp I và mạng truy nhập cấp II.

- Mạng truy nhập cấp I có phạm vi kết nối từ trung ương đến cấp tỉnh cho các cơ quan, tổ chức, đối tượng kết nối quy định tại điểm a khoản 1 Điều 2 Quyết định này;

- Mạng truy nhập cấp II có phạm vi kết nối từ cấp tỉnh đến cấp xã cho các cơ quan, tổ chức, đối tượng kết nối quy định tại điểm b khoản 1 Điều 2 Quyết định này.

**(5)** Trung tâm điều hành mạng gồm hạ tầng nhà trạm, hệ thống phần cứng, phần mềm, hệ thống phụ trợ được lắp đặt để quản lý, điều hành, giám sát và kiểm soát truy nhập mạng trục và mạng truy nhập trên phạm vi toàn quốc.

**(6)** Trung tâm vận hành, khai thác mạng gồm hạ tầng nhà trạm, hệ thống phần cứng, phần mềm, hệ thống phụ trợ được lắp đặt để vận hành, giám sát và kiểm soát truy nhập mạng trục và mạng truy nhập trong phạm vi một miền.

**(7)** Mạng truyền số liệu chuyên dùng được quản lý, vận hành, giám sát qua các nền tảng, hệ thống quản lý tập trung.

**(8)** Mạng truyền số liệu chuyên dùng cung cấp hạ tầng kết nối dùng chung để triển khai các mạng riêng áo cho các cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống chính trị (Mạng thông tin diện rộng của Đảng, Mạng tin học diện rộng của Chính phủ - CPNet, Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các tỉnh, thành phố), phân hệ mạng mặt truyền đưa thông tin, dữ liệu thuộc danh mục bí mật nhà nước và các mạng viễn thông dùng riêng khác phục vụ cơ quan Đảng, Nhà nước (không bao gồm mạng viễn thông dùng riêng phục vụ quốc phòng, an ninh, cơ yếu).

**Quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức sử dụng dịch vụ Mạng truyền số liệu chuyên dùng ra sao?**

Tại Điều 12 Quyết định 33/2025/QĐ-TTg quy định quyền và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức sử dụng dịch vụ như sau:

- Cơ quan, tổ chức sử dụng Mạng truyền số liệu chuyên dùng phục vụ liên thông, đồng bộ, khai thác và sử dụng các ứng dụng, nền tảng quy định tại Điều 5 Quyết định 33/2025/QĐ-TTg.

- Cơ quan, tổ chức sử dụng dịch vụ được sử dụng Mạng truyền số liệu chuyên dùng không phải trả cước dịch vụ (không bao gồm đơn vị sự nghiệp công lập và đơn vị không sử dụng ngân sách nhà nước tại điểm b và điểm c khoản 1, Điều 2 Quyết định 33/2025/QĐ-TTg).

- Phối hợp kiểm tra bảo đảm an ninh mạng, an toàn thông tin mạng đối với trung tâm dữ liệu, hệ thống thông tin, mạng nội bộ trước khi kết nối vào Mạng truyền số liệu chuyên dùng và kiểm tra định kỳ theo quy định của pháp luật.

- Giám sát an ninh mạng, an toàn thông tin mạng, kiểm soát truy nhập trung tâm dữ liệu, hệ thống thông tin, mạng nội bộ khi kết nối vào Mạng truyền số liệu chuyên dùng, chia sẻ thông tin giám sát theo quy định tại Quyết định 33/2025/QĐ-TTg và hướng dẫn của pháp luật liên quan.

- Bố trí, bảo đảm nguồn điện, hạ tầng kỹ thuật lắp đặt thiết bị hoạt động ổn định, liên tục 24/7, bảo vệ thiết bị mạng, thiết bị bảo mật cơ yếu và hạ tầng Mạng truyền số liệu chuyên dùng đặt tại cơ quan theo quy định pháp luật.

- Truyền đưa bí mật nhà nước trên Mạng truyền số liệu chuyên dùng theo quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước và pháp luật về cơ yếu.

- Chịu trách nhiệm về nội dung, thông tin truyền đưa trên Mạng truyền số liệu chuyên dùng theo đúng quy định của pháp luật liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.