# Công văn 5363/CT-CS về việc ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ ô tô và xe máy từ ngày 01/01/2026?

**Công văn 5363/CT-CS về việc ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ ô tô và xe máy từ ngày 01/01/2026?**

**Công văn 5363/CT-CS về việc ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ ô tô và xe máy từ ngày 01/01/2026?**

Ngày 20/11/2025, Cục Thuế ban hành Công văn 5363/CT-CS năm 2025 về việc xây dựng, ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ ô tô, xe máy.

Theo đó, trong Công văn 5363/CT-CS năm 2025, Cục Thuế thông báo đến các tỉnh, thành phố như sau:

Ngày 30/6/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 175/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về lệ phí trước bạ. Nghị định có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2025.

Ngày 01/7/2025, Bộ Tài chính ban hành Thông tư 67/2025/TT-BTC sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 13/2022/TT-BTC quy định chi tiết một số điều của Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về lệ phí trước bạ. Thông tư có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2025.

Ngày 01/7/2025, Cục Thuế đã có Công điện 102/CĐ-CT năm 2025 về việc triển khai thực hiện Nghị định 175/2025/NĐ-CP và Quyết định 2226/QĐ-BTC ngày 30/6/2025 của Bộ Tài chính.

Ngày 21/8/2025, Cục Thuế có Công văn 3316/CT-CS năm 2025 về việc triển khai Nghị định 175/2025/NĐ-CP và Thông tư 67/2025/TT-BTC về lệ phí trước bạ.

Tại khoản 4 Điều 13 Nghị định 10/2022/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 8 Điều 1 Nghị định 175/2025/NĐ-CP quy định Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có trách nhiệm ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà, ô tô và xe máy để làm căn cứ tính lệ phí trước bạ theo quy định tại Nghị định 10/2022/NĐ-CP.

Tại khoản 2 Điều 2 Nghị định 175/2025/NĐ-CP quy định từ ngày Nghị định 175/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành (từ ngày 01/7/2025) đến hết ngày 31/12/2025, trường hợp UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chưa ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với ô tô, xe máy thì tiếp tục được áp dụng Bảng giá tính lệ phí trước bạ, Bảng giá tính lệ phí trước bạ điều chỉnh, bổ sung đối với ô tô, xe máy do Bộ Tài chính ban hành.

Tại điểm a khoản 2 Điều 3 Thông tư 13/2022/TT-BTC được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 2 Điều 1 Thông tư 67/2025/TT-BTC quy định cơ quan thuế cấp tỉnh thực hiện, tổ chức thực hiện cập nhật, tổng hợp các cơ sở dữ liệu giá chuyển nhượng trên thị trường, giá tính lệ phí trước bạ đối với ô tô, xe máy, chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan rà soát cơ sở dữ liệu giá, xây dựng và trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ, Bảng giá tính lệ phí trước bạ điều chỉnh, bổ sung đối với ô tô, xe máy theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 7 Nghị định 10/2022/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại Điều 1 Nghị định 175/2025/NĐ-CP.

Tại khoản 2 Điều 43 Nghị định 78/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung tại khoản 24 Điều 1 Nghị định 187/2025/NĐ-CP:

Đăng ký xây dựng nghị quyết của Hội đồng nhân dân, quyết định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh

...

2. Cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh, cơ quan quân sự, công an tỉnh, thành phố, cơ quan thuộc UBND cấp tỉnh tự mình hoặc theo chỉ đạo của UBND, Chủ tịch UBND cấp tỉnh đăng ký xây dựng quyết định của UBND quy định tại điểm b và điểm c khoản 2 Điều 21 của Luật. Việc đăng ký xây dựng quyết định của UBND thực hiện theo Quy chế làm việc của UBND.

...

Để bảo đảm việc thu lệ phí trước bạ từ ngày 01/01/2026, đề nghị các Thuế tỉnh, thành phố khẩn trương báo cáo, tham mưu UBND tỉnh chủ động phân công các đơn vị trực thuộc xây dựng và trình UBND tỉnh ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ ô tô, xe máy mới áp dụng cho địa phương từ ngày 01/01/2026, làm căn cứ điều chỉnh, bổ sung định kỳ theo đúng quy định pháp luật.

*Công văn 5363/CT-CS về việc ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ ô tô và xe máy từ ngày 01/01/2026? (Hình ảnh từ Internet)*

**Ai có trách nhiệm nộp lệ phí trước bạ?**

Người nộp lệ phí trước bạ theo quy định tại Điều 4 Nghị định 10/2022/NĐ-CP là tổ chức, cá nhân có tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ quy định tại Điều 3 Nghị định 10/2022/NĐ-CP phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ các trường hợp thuộc đối tượng miễn lệ phí trước bạ theo quy định tại Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP.

**Quy định về khai, nộp lệ phí trước bạ như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 11 Nghị định 10/2022/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 7 Điều 1 Nghị định 175/2025/NĐ-CP thì việc khai, nộp lệ phí trước bạ như sau:

- Tổ chức, cá nhân khai, nộp lệ phí trước bạ theo quy định của pháp luật về quản lý thuế khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

- Dữ liệu điện tử nộp lệ phí trước bạ qua Kho bạc Nhà nước, ngân hàng thương mại hoặc tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán được Cục Thuế ký số và cung cấp lên Cổng dịch vụ công Quốc gia, Cổng dịch vụ công cấp bộ (hoặc Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ), Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh có giá trị như chứng từ bản giấy để cơ quan cảnh sát giao thông, cơ quan nông nghiệp và môi trường và các cơ quan nhà nước khác có thẩm quyền đã kết nối với Cổng dịch vụ công Quốc gia truy cập, khai thác dữ liệu phục vụ công tác giải quyết thủ tục hành chính liên quan đến việc đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.