# Hà Quang Dự

Hà Quang Dự | |
|---|---|
Chức vụ | |
Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Thể dục Thể thao | |
| Nhiệm kỳ | 19 tháng 9 năm 1992 – 18 tháng 9 năm 1997 4 năm, 364 ngày |
| Kế nhiệm | Nguyễn Danh Thái |
Bộ trưởng phụ trách Công tác Thanh niên và Thể dục - Thể thao của Chính phủ | |
Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh | |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 11 năm 1987 – 18 tháng 10 năm 1992 4 năm, 323 ngày |
| Tiền nhiệm | Vũ Mão |
| Kế nhiệm | Hồ Đức Việt |
Ủy viên Trung ương Đảng khóa VII, VIII | |
| Nhiệm kỳ | 27 tháng 6 năm 1991 – 22 tháng 4 năm 2001 14 năm, 302 ngày |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 25 tháng 10, 1945 Chiêm Hóa,Tuyên Quang |
| Nơi ở | Hà Nội |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Hà Quang Dự** là nhà chính khách Việt Nam,đại biểu Quốc hội Việt Nam, Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ông là người dân tộc Tày sinh năm 1945, ở xã Tân An, huyện Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang.

Ông học ngành nông nghiệp (1964) sau đó trở thành nhà chính trị, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bí thư Thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, nguyên Bộ trưởng phụ trách công tác Thanh niên và Thể thao (1992 - 1997) [1] kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Thanh niên Việt Nam, Bộ trưởng kiêm Tổng cục trưởng Tổng cục Thể dục thể thao, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Thể dục thể thao.[2] Ông còn đảm nhiệm chức Chủ tịch Ủy ban Olympic Việt Nam trong thời gian 1993 - 2002.

Ngoài ra ông còn là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X. Ông thuộc đoàn đại biểu Tuyên Quang.[3]

Năm 2012, Ông đã được Nhà nước trao tặng Huân chương Độc lập hạng Nhì.[2]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 1 năm 2014. Truy cập ngày 14 tháng 11 năm 2014.- ^
**a**"Trao tặng Huân chương Độc lập cho ông Hà Quang Dự". Cổng thông tin điện tử Chính phủ Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 6 năm 2012. Truy cập ngày 17 tháng 12 năm 2012.**b** **^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa X". Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 1 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1945
- Nhân vật còn sống
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X
- Người Tày
- Người Tuyên Quang
- Huân chương Độc lập hạng Nhì
- Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch Việt Nam
- Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa IX
- Bộ trưởng Bộ Thanh niên Việt Nam