# Hoàn thành Dự án đầu tư mở rộng Quảng trường Ba Đình, Hà Nội trước Lễ diễu binh, diễu hành ngày 2/9?

**Thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh được gìn giữ ở đâu? Cơ cấu tổ chức thế nào? Triển khai thực hiện Dự án đầu tư mở rộng Quảng trường Ba Đình, Hà Nội? Hoàn thành Dự án đầu tư mở rộng Quảng trường Ba Đình, Hà Nội trước Lễ diễu binh, diễu hành ngày 2/9?**

**Triển khai thực hiện Dự án đầu tư mở rộng Quảng trường Ba Đình, Hà Nội?**

Ngày 15/4/2025, Văn phòng Chính phủ ban hành **Công văn 3180/VPCP-CN** tải về về việc công tác di dời, bàn giao, tiếp nhận mặt bằng khu nhà phía Nam thảm cỏ Quảng trường Ba Đình, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.

Cụ thể, xét đề nghị của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội (Văn bản số 742/UBND-ĐT ngày 04/3/2025) về việc công tác di dời, bàn giao, tiếp nhận mặt bằng khu nhà phía Nam thảm cỏ Quảng trường Ba Đình, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà có ý kiến như sau:

Các Bộ, cơ quan khẩn trương thực hiện công tác di dời, bàn giao, tiếp nhận mặt bằng khu nhà phía Nam thảm cỏ Quảng trường Ba Đình, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội theo đúng Điều chỉnh Quy hoạch chi tiết Khu trung tâm chính trị Ba Đình, thành phố Hà Nội, tỷ lệ 1/2.000 được duyệt và quy định của pháp luật, hoàn thành dứt điểm **trong tháng 04 năm 2025 **để thực hiện Dự án đầu tư mở rộng Quảng trường Ba Đình:

- Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội thực hiện bàn giao 02 cơ sở nhà, đất đang quản lý tại số 04 phố Bà Huyện Thanh Quan và số 25 phố Hùng Vương cho Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh (trước đây là Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh) tiếp nhận và xử lý tài sản công trên đất (sử dụng nguồn kinh phí của dự án đầu tư được duyệt), thực hiện dự án đầu tư theo đúng quy định của pháp luật.

- Văn phòng Chính phủ thực hiện bàn giao 02 cơ sở nhà, đất đang quản lý tại 06 phố Chùa Một Cột (số 27 phố Hùng Vương), số 04 phố Bà Huyện Thanh Quan (số 06B phố Chùa Một Cột) cho Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.

Trên cơ sở đó, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội bàn giao cho Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh tiếp nhận, thực hiện dự án đầu tư; trong quá trình thực hiện phối hợp với Bộ Tài chính rà soát, xử lý tài sản công trên đất (sử dụng nguồn kinh phí của dự án đầu tư được duyệt nếu có) phải đảm bảo trình tự, thủ tục, nội dung theo đúng theo đúng quy định của pháp luật.

*Hoàn thành Dự án đầu tư mở rộng Quảng trường Ba Đình, Hà Nội trước Lễ diễu binh, diễu hành ngày 2/9? (hình từ Internet)*

**Hoàn thành Dự án đầu tư mở rộng Quảng trường Ba Đình, Hà Nội trước Lễ diễu binh, diễu hành ngày 2/9?**

Theo **Công văn 3180/VPCP-CN** tải về về việc công tác di dời, bàn giao, tiếp nhận mặt bằng khu nhà phía Nam thảm cỏ Quảng trường Ba Đình, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội, có nêu:

Yêu cầu các Bộ, cơ quan liên quan và Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh theo chức năng, nhiệm vụ được giao thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Thủ tướng Chính Phủ, gần đây là Thông báo số 405/TB-VPCP ngày 05/09/2024 và Văn bản số 689/VPCP-CN ngày 24/01/2025 của Văn phòng Chính phủ, khẩn trương thực hiện theo đúng quy định pháp luật, đảm bảo chất lượng và tiến độ thực hiện Dự án đầu tư mở rộng Quảng trường Ba Đình **hoàn thành trước ngày 15/8/2025.**

Đồng thời, căn cứ tại Công văn 2620/VPCP - KGVX năm 2025 quy định rõ:

Để kịp thời triển khai tổ chức các hoạt động kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công (19/8/1945 - 19/8/2025) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02/9/1945 - 02/9/2025); theo tinh thần chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng của đất nước trong 03 năm 2023 - 2025 (văn bản số 07-CV/BCĐTW ngày 18 tháng 3 năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương), Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính có ý kiến chỉ đạo như sau:

1. Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội chủ trì, phối hợp với các Bộ: Quốc phòng, Công an, Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các cơ quan liên quanchuẩn bị tổ chức tốt Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hànhvà các nhiệm vụ liên quan; khẩn trương xây dựng Đề án tổng thể các hoạt động kỷ niệm và Kế hoạch tổ chức Lễ kỷ niệm trình Ban Chỉ đạo Trung ương, báocáo Phó Thủ tướng Chính phủ tình hình triển khai thực hiện trước ngày 05 tháng 4 năm 2025; lập danh sách mời các đồng chí lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước và đại biểu, khách mời trong nước, thiết kế mẫu giấy mời gửi Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương thẩm định ong tháng 6 năm 2025.

....

Theo đó, Lễ kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công (19/8/1945 - 19/8/2025) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02/9/1945 - 02/9/2025) có tổ chức Lễ Kỷ niệm cấp quốc gia, đồng thời tổ chức Lễ diễu binh, diễu hành tại TP. Hà Nội dự kiến Lễ chính thức vào ngày 2/9/2025

** Như vậy, **theo yêu cầu tại Công văn 3180/VPCP-CN thì phải đảm bảo chất lượng và tiến độ thực hiện Dự án đầu tư mở rộng Quảng trường Ba Đình hoàn thành xong trước ngày diễn ra Lễ diễu binh, diễu hành ngày 2/9,

**cụ thể hoàn thành trước ngày 15/8/2025.**

**Thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh được gìn giữ ở đâu? Cơ cấu tổ chức thế nào?**

Căn cứ tại Điều 1 Nghị định 61/2022/NĐ-CP quy đinh:

Vị trí và chức năng

Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh (sau đây gọi tắt là Ban Quản lý Lăng) là cơ quan thuộc Chính phủ, thực hiện chức năng giữ gìn lâu dài, bảo vệ tuyệt đối an toànthi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh; quản lý, bảo đảm an ninh, nghi lễ; tổ chức các hoạt động tại Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Quảng trường Ba Đình,Đài tưởng niệm các Anh hùng liệt sỹ, Khu đón tiếp Nhân dân, Khu Di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Đá Chông thuộc huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội (còn gọi là Khu Di tích K9) và các công trình, kiến trúc có liên quan; tổ chức thực hiện các hoạt động dịch vụ công theo quy định của pháp luật.

Đồng thời, căn cứ tại Điều 3 Nghị định 61/2022/NĐ-CP quy đinh:

Cơ cấu tổ chức

1. Văn phòng Ban Quản lý Lăng.

2. Các đơn vị sự nghiệp công lập

a) Ban Quản lý Quảng trường Ba Đình;

b) Trung tâm Khoa học, Công nghệ và Môi trường.

3. Các đơn vị chuyên trách phối thuộc

a) Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bộ Quốc phòng;

b) Trung đoàn 375, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Bộ Công an.

4. Trưởng ban Ban Quản lý Lăng quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và mối quan hệ công tác; thẩm quyền và trách nhiệm của người đứng đầu; bổ nhiệm, miễn nhiệm, kỷ luật người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu các cơ quan, đơn vị tại khoản 1, khoản 2 Điều này theo quy định của pháp luật.

5. Văn phòng Ban Quản lý Lăng là tổ chức hành chính, tham mưu, giúp việc cho người đứng đầu Ban Quản lý Lăng, có con dấu riêng, cơ cấu tổ chức có 03 phòng.

Như vậy, thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh được gìn giữ lâu dài và bảo vệ tuyệt đối tại Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh nằm tại vị trí lễ đài cũ giữa Quảng trường Ba Đình, nơi ngày xưa Chủ tịch Hồ Chí Minh dẫn đầu các cuộc mít-tinh quan trọng. Địa chỉ: Số 2 Hùng Vương, phường Điện Biên, quận Ba Đình, Thành phố Hà Nội.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.