# Đáp án môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0103? Chi tiết đáp án đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT mã đề 0103 năm 2025 ra sao?

**Đáp án môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0103? Chi tiết đáp án đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT mã đề 0103 năm 2025 ra sao?**

**Đáp án môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0103? Chi tiết đáp án đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT mã đề 0103 năm 2025 ra sao?**

Theo Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025, môn Toán thi THPT năm 2025 Chương trình GDPT 2018 diễn ra từ 14h30 ngày 26/6/2025 trong thời gian 90 phút.

Đề thi kèm đáp án môn Toán thi THPT năm 2025 Chương trình GDPT 2018 **mã đề 0103** như sau:

**Đáp án môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ****mã đề 0103**

**Phần I: Trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn**

1.B | 2.A | 3.C | 4.B | 5.B | 6.A | 7.B | 8.D | 9.C | 10.C | 11.D | 12.B |

**Phần II: Trắc nghiệm đúng sai**

| 1 | 2 | 3 | 4 |
| Đ-S-S-S | Đ-S-S-S | Đ-S-Đ-Đ | Đ-S-S-Đ |

**Phần III: Trắc nghiệm trả lời ngắn**

| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| 1808 | 3780 | 2,08 | 2150 | 95,3 |

**Tiếp tục cập nhật...**

*Lưu ý:*

- Đáp án đề thi Toán THPT 2025 khoanh trong hình là của thí sinh làm, có thể không chính xác;

- Đáp án đề thi Toán THPT 2025 nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo;

- Đáp án đề thi Toán THPT 2025 chính thức sẽ được cập nhật ngay khi Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố.

**Đề thi Toán THPT 2025 ****Mã đề 0103**

*Nội dung "Đáp án môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0103? Chi tiết đáp án đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT mã đề 0103 năm 2025 ra sao?" như trên.*

*Đáp án môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0103? Chi tiết đáp án đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT mã đề 0103 năm 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Quy định về chấm kiểm tra bài thi tự luận tốt nghiệp THPT 2025?**

Căn cứ theo Điều 35 Quy chế thi tốt nghiệp THPT ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐTquy định về chấm kiểm tra bài thi tự luận như sau:

- Tổ Chấm kiểm tra thực hiện chấm kiểm tra ít nhất 5% số lượng bài thi tự luận đã được Giám khảo chấm thi chấm xong lần chấm thứ nhất hoặc lần chấm thứ hai theo tiến độ chấm thi hoặc sau khi được hai giám khảo thống nhất điểm và theo chỉ đạo của lãnh đạo Ban Chấm thi; mỗi bài thi chấm kiểm tra được một Giám khảo chấm kiểm tra theo quy trình chấm lần chấm thứ nhất quy định tại khoản 2 Điều 33 Quy chế thi tốt nghiệp THPT ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT.

- Việc chọn bài chấm kiểm tra như sau: lãnh đạo Ban Chấm thi chọn ngẫu nhiên một số bài đã chấm (có thể chọn cả túi) hoặc chọn những bài thi được 02 Giám khảo cho điểm chênh lệch nhau nhiều trước khi thống nhất điểm hoặc chọn các bài thi có điểm cao trong Hội đồng thi (trên cơ sở thống nhất với Chủ tịch Hội đồng thi) chuyển Thư ký Hội đồng thi tập hợp để giao cho Tổ Chấm kiểm tra thực hiện chấm kiểm tra các bài thi này.

** *Lưu ý: **Ưu tiên chấm kiểm tra những bài thi đã được 02 Giám khảo thống nhất điểm.

- Thư ký Hội đồng thi bàn giao nguyên túi bài thi hoặc một số bài thi, Phiếu chấm theo yêu cầu Tổ Chấm kiểm tra và nhận lại cuối mỗi buổi chấm để bảo quản theo quy định; việc bàn giao được thực hiện như quy trình bàn giao cuối mỗi buổi chấm của Tổ Chấm thi. Lưu ý: Người chấm kiểm tra chỉ ghi điểm vào Phiếu chấm cá nhân, không ghi điểm vào bài thi của thí sinh.

- Cuối mỗi buổi chấm hoặc khi xét thấy cần thiết, Tổ trưởng Tổ Chấm kiểm tra tổng hợp và báo cáo kết quả chấm kiểm tra và kiến nghị, đề xuất với lãnh đạo Ban Chấm thi áp dụng các biện pháp phù hợp giúp cho việc chấm thi được công bằng, khách quan, nghiêm túc.

- Tổ Chấm kiểm tra chỉ trực tiếp làm việc với các tổ chấm tự luận và Giám khảo có liên quan (phải ghi biên bản làm việc) khi có yêu cầu của lãnh đạo Ban Chấm thi.

- Lãnh đạo Ban Chấm thi quyết định việc tổ chức đối thoại hay không đối thoại giữa những người chấm thi và chấm kiểm tra.

**Cách chấm bài thi trắc nghiệm THPT quốc gia 2025?**

Căn cứ theo điểm c Mục 2 Phần III Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025 về cách chấm bài thi trắc nghiệm như sau:

- Hội đồng thi bố trí đủ số lượng máy quét ảnh với cấu hình tối thiểu như sau: quét được khổ A4; có khay nạp giấy tự động (ADF); tốc độ quét tối thiểu 30 trang/phút; hỗ trợ chuẩn ảnh xuất ra JPG, dạng đa cấp xám (gray scale); độ phân giải ảnh quét tối thiểu là 200dpi; hỗ trợ chuẩn kết nối TWAIN trên các hệ điều hành từ Windows 10 trở lên.

- Mạng LAN chỉ được phép kết nối các thiết bị phục vụ chấm thi (máy chủ, thiết bị chuyển mạch và các máy trạm) và biệt lập trong phòng chấm thi bảo đảm không có thiết bị thu/phát tín hiệu mạng không dây trong phòng chấm thi.

- Cấu hình máy tính, hướng dẫn cài đặt phần mềm, hướng dẫn sử dụng phần mềm được thực hiện theo hướng dẫn chấm thi trắc nghiệm do Cục Quản lý chất lượng ban hành.

- Đối với môn Tin học, ở dạng thức câu hỏi trắc nghiệm dạng Đúng/Sai, ngoài 02 câu hỏi dành cho tất cả các thí sinh, thí sinh phải chọn hoặc 02 câu hỏi theo định hướng Khoa học máy tính hoặc 02 câu hỏi theo định hướng Tin học ứng dụng. Thí sinh chọn theo định hướng nào thì không được làm các câu hỏi của định hướng kia, trong trường hợp thí sinh làm cả 02 định hướng thì sẽ không được tính điểm đối với các câu hỏi này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.