# Tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay dự kiến khi nào bàn giao? Giá bán căn hộ tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay bao nhiêu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Huyện Văn Giang

### Nội dung chính

## Tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay dự kiến khi nào bàn giao?

Tòa Fira Z1 là tòa căn hộ trung tâm của phân khu Lumiere SpringBay, thuộc Ocean Park 2. Tòa tháp nằm gần công viên nước VinWonders Wave Park và được tích hợp hệ thống tiện ích trên 3 tầng khối đế.

Đây là một trong những tòa căn hộ có vị trí nổi bật và giá trị cao nhất tại khu vực, phù hợp với nhóm khách hàng có nhu cầu ở hoặc đầu tư phân khúc cao cấp.

** Tổng quan tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay:*

- Vị trí: Tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay nằm trong khu đô thị Vinhomes Ocean Park 2 nằm trên địa bàn 2 xã Long Hưng và Nghĩa Trụ, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên.

- Chiều cao: 27 tầng

- Tổng số căn hộ: 458 căn hộ

- Mật độ căn hộ: 20 căn hộ/mặt sàn

- Thang máy: 3 thang thường + 1 thang hàng

- Loại hình căn hộ: studio, 1PN, 1PN+1, 2PN, 2PN+1, 3PN, duplex, penthouse

- Diện tích căn hộ: 29.1 - 85.6 m2

- Tiêu chuẩn bàn giao: Liền tường

**- Thời điểm bàn giao: Quý I/2027**

*Tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay dự kiến khi nào bàn giao? Giá bán căn hộ tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Giá bán căn hộ tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay bao nhiêu?

Dưới đây là bảng giá bán căn hộ tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay:

|
|
|
Căn hộ studio | 29 - 29.1 m2 | 2.3 - 2.8 tỷ |
Căn hộ 1PN | 39.2 - 44.2 m2 | 2.9 - 3.9 tỷ |
Căn hộ 1PN+1 | 45.1 - 46.7 m2 | 3.4 - 4.2 tỷ |
Căn hộ 2PN | 62.5 - 67.2 m2 | 4.8 - 5.8 tỷ |
Căn hộ 2PN+1 | 67.9 m2 | 5.2 - 5.8 tỷ |
Căn hộ 3PN | 85.4 - 85.6 m2 | 6.9 - 7.5 tỷ |
Căn hộ duplex |
|
|
Căn hộ penthouse |
|
|

## Thông tin chi tiết tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay Vinhomes Ocean Park 2

**(1) Vị trí tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay Vinhomes Ocean Park 2**

Tòa Fira Z1 nằm trên đường San Hô 1, là trục nội bộ của phân khu San Hô, nhưng kết nối trực tiếp với các tuyến đường chính như San Hô và đại lộ San Hô 51 m, giúp di chuyển nội – ngoại khu thuận tiện.

Tòa Fira Z1 thuộc phân khu Lumiere SpringBay, có vị trí gần công viên nước VinWonders Wave Park 18 ha, khu giải trí K-Town Grand World, Little Hong Kong và Vincom Mega Mall.

Ranh giới vị trí tòa Fira Z1:

- Đông Bắc: giáp tòa Feliz

- Đông Nam: giáp công viên nội khu

- Tây Nam: giáp tòa Amor

- Tây Bắc: giáp Mega Complex

**(2) Tiện ích tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay Vinhomes Ocean Park 2**

Lumiere SpringBay là khu căn hộ do Masterise Homes phát triển tại Ocean City, hướng đến phong cách sống nghỉ dưỡng với hệ thống tiện ích đa dạng như vườn nhiệt đới, bể bơi ngoài trời 900 m², nhà võng thư giãn,…

Trong số 4 tòa căn hộ của dự án, tòa Fira Z1 nổi bật khi sở hữu 3 tầng tiện ích trong nhà (tầng 1-3), gồm sảnh lễ tân, khu vui chơi cho trẻ em và người lớn, phòng gym,… Trong khi các tòa còn lại chỉ có 2 tầng tiện ích.

**(3) Thiết kế căn hộ tòa Fira Z1 Lumiere SpringBay Vinhomes Ocean Park 2 **

Tòa Fira Z1 tại Lumiere SpringBay Ocean Park 2 gồm các loại căn hộ: studio, 1PN, 1PN+1, 2PN, 2PN+1, 3PN, duplex, penthouse, diện tích từ 29 - 85,6 m².

Thiết kế tòa nhà theo dạng chữ Z, giống 100% với tòa Feliz trước đó. Diện tích căn hộ được tính toán để vừa đủ dùng, không quá nhỏ như Ocean Park 1, cũng không quá rộng gây lãng phí.

Tòa Fira Z1 có hai hướng chính:

- Đông Nam: nhìn ra công viên sóng VinWonders Wave Park

- Tây Bắc: nhìn về khu vui chơi Mega Grand World

Cả hai hướng đều có tầm nhìn rộng, không bị chắn, đảm bảo thông thoáng và dễ chịu.

## Quy định chỗ để xe của nhà chung cư

Căn cứ tại Điều 144 Luật Nhà ở 2023 quy định chỗ để xe của nhà chung cư như sau:

(1) Chỗ để xe phục vụ cho các chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư bao gồm xe ô tô, xe động cơ hai bánh, xe động cơ ba bánh, xe đạp và xe cho người khuyết tật thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải xây dựng tối thiểu theo quy chuẩn xây dựng, thiết kế được phê duyệt và phải được sử dụng đúng mục đích.

Chỗ để xe có thể được bố trí tại tầng hầm hoặc tại phần diện tích khác trong hoặc ngoài nhà chung cư theo quy hoạch hoặc thiết kế được phê duyệt; trong thiết kế được phê duyệt phải xác định rõ khu vực để xe ô tô và khu vực để xe động cơ hai bánh, xe động cơ ba bánh, xe đạp và xe cho người khuyết tật.

Khu vực sạc điện cho xe động cơ điện được bố trí theo tiêu chuẩn, quy chuẩn xây dựng.

(2) Việc xác định quyền sở hữu, quyền sử dụng đối với chỗ để xe được quy định như sau:

- Đối với chỗ để xe đạp, xe động cơ hai bánh, xe động cơ ba bánh, xe cho người khuyết tật cho các chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư thì thuộc quyền sở hữu chung, quyền sử dụng chung của các chủ sở hữu nhà chung cư;

- Đối với chỗ để xe ô tô dành cho các chủ sở hữu nhà chung cư thì người mua, thuê mua căn hộ hoặc phần diện tích khác trong nhà chung cư quyết định mua hoặc thuê;

Trường hợp không mua hoặc không thuê thì chỗ để xe ô tô này thuộc quyền quản lý của chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở và chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở không được tính vào giá bán, giá thuê mua căn hộ chi phí đầu tư xây dựng chỗ để xe ô tô;

Chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở có trách nhiệm công khai các chi phí đầu tư xây dựng chỗ để xe ô tô.

Việc bố trí chỗ để xe ô tô của nhà chung cư phải bảo đảm nguyên tắc ưu tiên cho các chủ sở hữu nhà chung cư trước, sau đó mới dành chỗ để xe công cộng.

Việc mua hoặc thuê chỗ để xe ô tô quy định tại điểm này được ghi trong hợp đồng mua bán, thuê mua căn hộ hoặc lập hợp đồng riêng;

- Chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải bàn giao cho chủ sở hữu nhà chung cư bản vẽ mặt bằng khu vực để xe trên cơ sở hồ sơ dự án, thiết kế đã được phê duyệt, trong đó phân định rõ khu vực để xe cho các chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư, bao gồm chỗ để xe thuộc sở hữu chung, chỗ để xe ô tô và khu vực để xe công cộng.

- Giá dịch vụ trông giữ xe được thực hiện theo quy định của pháp luật về giá.

- Việc quản lý vận hành chỗ để xe được thực hiện theo Quy chế quản lý, sử dụng nhà chung cư.