# Hướng dẫn nộp thuế đất phi nông nghiệp trên eTax Mobile chi tiết? Nộp thuế đất phi nông nghiệp online ra sao?

**Hướng dẫn nộp thuế đất phi nông nghiệp trên eTax Mobile chi tiết? Nộp thuế đất phi nông nghiệp online ra sao?**

-
**Hướng dẫn nộp thuế đất phi nông nghiệp trên eTax Mobile chi tiết? Nộp thuế đất phi nông nghiệp online ra sao?** -
**Tổng hợp mẫu tờ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp 2025 mới nhất được sửa đổi bởi Thông tư 40?** -
**Nguyên tắc phân định thẩm quyền, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai được quy định ra sao?**

**Hướng dẫn nộp thuế đất phi nông nghiệp trên eTax Mobile chi tiết? Nộp thuế đất phi nông nghiệp online ra sao?**

**Về vấn đề này, Luật sư Nguyễn Thụy Hân, Phụ trách mạng Cộng Đồng Ngành Luật của**** L****aw****S****oft giải đáp như sau:**

*Dưới đây là "Hướng dẫn nộp thuế đất phi nông nghiệp trên eTax Mobile"*

** Bước 1: **Đăng nhập vào ứng dụng eTax Mobile

Người nộp thuế (NNT) đã có tài khoản giao dịch điện tử với cơ quan thuế thực hiện đăng nhập vào ứng dụng eTax Mobile bằng cách nhập “Mã số thuế” và “Mật khẩu”.

* Nếu trên điện thoại NNT có cài ứng dụng VNeID và tài khoản VNeID đã định danh mức 2, NNT có thể đăng nhập bằng tài khoản VneID (chọn mục “Đăng nhập bằng tài khoản Định danh điện tử)

* Nếu chọn “Đăng nhập bằng tài khoản Định danh điện tử”, hệ thống sẽ chuyển qua giao diện đăng nhập của ứng dụng VNeID, NNT đăng nhập bằng tài khoản VNeID

(Lưu ý: Trên điện thoại của NNT phải cài sẵn ứng dụng VNeID và tài khoản đã định danh mức 2)

Sau khi chọn “Đăng nhập”, màn hình hiển thị giao diện như sau:

**Bước 2: **Liên kết tài khoản ngân hàng NNT chọn chức năng “Liên kết tài khoản” mục menu “NỘP THUẾ” trên màn hình chính, như hình sau:

Màn hình hiển thị giao diện chức năng “Liên kết tài khoản ngân hàng”, NNT chọn ngân hàng phù hợp, như hình sau:

Sau khi chọn ngân hàng, màn hình hiển thị thông tin NNT theo dữ liệu từ hệ thống của cơ quan thuế. NNT nhập các thông tin tại ô có gắn dấu (*) gồm Loại giấy tờ, Số điện thoại, Loại liên kết, Số tài khoản hoặc số thẻ.

*Lưu ý: Loại giấy tờ và Số giấy tờ của NNT phải trùng khớp thông tin giữa cơ quan thuế và ngân hàng. Loại liên kết có thể chọn qua Số tài khoản hoặc Số thẻ.

NNT chọn loại liên kết nào thì nhập số tài khoản/số thẻ phù hợp. Cụ thể như hình sau:

Sau khi hoàn thành nhập các thông tin trên, NNT chọn “Tiếp tục”, màn hình hiển thị giao diện nhập mã OTP. NNT xem mã OTP được gửi đến tin nhắn số điện thoại NNT đã đăng ký và nhập mã, sau đó chọn “Hoàn thành”, như hình sau:

Sau khi chọn “Hoàn thành”, màn hình hiển thị thông báo “Liên kết tài khoản thành công”.

* Trường hợp NNT chưa mở tài khoản ngân hàng hoặc chưa đồng bộ thông tin với ngân hàng nơi mở tài khoản thì NNT cần đem theo Căn cước công dân đến cơ quan Thuế gần nhất để được phê duyệt, cấp tài khoản giao dịch thuế điện tử.

**Bước 3: **Nộp thuế điện tử qua ngân hàng thương mại NNT chọn chức năng “Nộp thuế” mục menu “NỘP THUẾ” trên màn hình chính, như hình sau:

Màn hình hiển thị giao diện chức năng “Nộp thuế”, phần “TRA CỨU THÔNG TIN KHOẢN NỘP”, NNT chọn loại thuế thanh toán phù hợp, như hình sau:

Chọn “Tra cứu”, màn hình hiển thị các khoản phải nộp ngân sách nhà nước (NSNN):

Nếu NNT đồng ý với các khoản nộp NSNN trên thì tích chọn khoản nộp và chọn “Tiếp tục”. Trường hợp có vướng mắc, NNT liên hệ cơ quan thuế để được hỗ trợ và giải đáp vướng mắc.

Sau khi chọn “Tiếp tục”, màn hình hiển thị “THÔNG TIN KHOẢN NỘP”, “CHI TIẾT KHOẢN NỘP”, “CHỌN NGÂN HÀNG” (là ngân hàng đã thực hiện liên kết ở Bước 2). NNT đồng ý với thông tin và chi tiết khoản nộp, thực hiện chọn ngân hàng đang hiển thị trên giao diện và chọn “Tiếp tục”.

Sau khi chọn “Tiếp tục”, màn hình hiển thị Tên ngân hàng, Chọn loại phương thức, Số tài khoản/Số thẻ (các thông tin này được tự động hiển thị theo thông tin đã liên kết ngân hàng tại Bước 2). NNT thực hiện chọn “Thanh toán”.

Sau khi chọn “Hoàn thành”, màn hình hiển thị thông báo Thanh toán thành công. NNT chọn “Đồng ý”, màn hình quay lại màn hình chính.

**Bước 4: **Tra cứu chứng từ NNT muốn tra cứu chứng từ nộp thuế, thực hiện chọn chức năng “Tra cứu chứng từ” mục menu “NỘP THUẾ” trên màn hình chính, như hình sau:

Màn hình hiển thị giao diện chức năng “Tra cứu chứng từ”, NNT nhập thời gian tra cứu phù hợp, sau đó chọn “Tra cứu”.

Sau khi chọn “Tra cứu”, màn hình hiển thị thông tin chứng từ nộp tiền thuế vào NSNN (Mã tham chiếu, Số tiền, Ngày nộp, Trạng thái). NNT có thể chọn “In chứng từ”, hệ thống hiển thị thông báo “Bạn có muốn tải tập tin?”. Nhấn “Đồng ý”, hệ thống hiển thị chi tiết của chứng từ.

Kết thúc tra cứu, NNT chọn biểu tượng ngôi nhà trên cùng để quay về màn hình chính.

**TẢI VỀ ****Hướng dẫn nộp thuế đất phi nông nghiệp trên eTax Mobile chi tiết**

**Trên đây là thông tin về "Hướng dẫn nộp thuế đất phi nông nghiệp trên eTax Mobile chi tiết? Nộp thuế đất phi nông nghiệp online ra sao?"*

*Hướng dẫn nộp thuế đất phi nông nghiệp trên eTax Mobile chi tiết? Nộp thuế đất phi nông nghiệp online ra sao? (Hình từ Internet)*

**Tổng hợp mẫu tờ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp 2025 mới nhất được sửa đổi bởi Thông tư 40?**

Tổng hợp mẫu tờ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp 2025 mới nhất được quy định tại Mục IX Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 80/2021/TT-BTC được sửa đổi bởi khoản 7 Điều 1 Thông tư 40/2025/TT-BTC.

|
|
|
|
1 | 01/TK-SDDPNN | Tờ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp (áp dụng đối với hộ gia đình, cá nhân trừ chuyển nhượng, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất) | |
2 | 02/TK-SDDPNN | Tờ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp (áp dụng đối với tổ chức) | |
3 | 03/TKTH-SDDPNN | Tờ khai tổng hợp thuế sử dụng đất phi nông nghiệp (áp dụng đối với hộ gia đình, cá nhân kê khai tổng hợp đất ở) | |
4 | 04/TK-SDDPNN | Tờ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp (áp dụng đối với hộ gia đình, cá nhân trong trường hợp chuyển nhượng, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất) |

**Nguyên tắc phân định thẩm quyền, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai được quy định ra sao?**

Nguyên tắc phân định thẩm quyền, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai được quy định tại Điều 2 Nghị định 151/2025/NĐ-CP như sau:

(1) Bảo đảm phù hợp với quy định của Hiến pháp; phù hợp với các nguyên tắc, quy định về phân định thẩm quyền, phân quyền, phân cấp của Luật Tổ chức Chính phủ 2025, Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025.

(2) Bảo đảm phân quyền nhiệm vụ, phân cấp triệt để các nhiệm vụ giữa cơ quan nhà nước ở trung ương với chính quyền địa phương, bảo đảm quyền quản lý thống nhất của Chính phủ, quyền điều hành của người đứng đầu Chính phủ đối với lĩnh vực quản lý nhà nước về đất đai và phát huy tính chủ động, sáng tạo, tự chịu trách nhiệm của chính quyền địa phương trong thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước trong lĩnh vực đất đai.

(3) Bảo đảm Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ tập trung thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước ở tầm vĩ mô; xây dựng thể chế, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đồng bộ, thống nhất, giữ vai trò kiến tạo và tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát.

(4) Bảo đảm phân định rõ thẩm quyền giữa Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân; phân định rõ thẩm quyền chung của Ủy ban nhân dân và thẩm quyền riêng của Chủ tịch Ủy ban nhân dân; bảo đảm phù hợp với nhiệm vụ, quyền hạn và năng lực của cơ quan, người có thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được phân quyền, phân cấp.

(5) Bảo đảm đồng bộ, tổng thể, liên thông, không bỏ sót hoặc chồng lấn, giao thoa nhiệm vụ; bảo đảm cơ sở pháp lý cho hoạt động bình thường, liên tục, thông suốt của các cơ quan; đáp ứng yêu cầu quản trị địa phương; ứng dụng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

(6) Bảo đảm quyền con người, quyền công dân; bảo đảm công khai, minh bạch, tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân trong việc tiếp cận thông tin, thực hiện các quyền, nghĩa vụ và các thủ tục theo quy định của pháp luật.

(7) Bảo đảm không làm ảnh hưởng đến việc thực hiện các điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

(8) Nguồn lực thực hiện nhiệm vụ được phân quyền, phân cấp do ngân sách nhà nước bảo đảm theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.