# Thuê trọ bao lâu thì phải gia hạn tạm trú? Hồ sơ gia hạn tạm trú gồm những tài liệu gì theo quy định?

**Thuê trọ bao lâu thì phải gia hạn tạm trú theo quy định mới nhất? Chủ trọ hay người thuê trọ có nghĩa vụ làm thủ tục gia hạn tạm trú? Hồ sơ gia hạn tạm trú gồm có những tài liệu gì theo pháp luật hiện hành?**

**Thuê trọ bao lâu thì phải gia hạn tạm trú?**

Căn cứ tại Điều 27 Luật Cư trú 2020 quy định về điều kiện đăng ký tạm trú như sau:

Điều kiện đăng ký tạm trú

1. Công dân đến sinh sống tại chỗ ở hợp pháp ngoài phạm vi đơn vị hành chính cấp xã nơi đã đăng ký thường trú để lao động, học tập hoặc vì mục đích khác từ 30 ngày trở lên thì phải thực hiện đăng ký tạm trú.

2. Thời hạn tạm trú tối đa là 02 năm và có thể tiếp tục gia hạn nhiều lần

3. Công dân không được đăng ký tạm trú mới tại chỗ ở quy định tại Điều 23 của Luật này.

** Như vậy, **người thuê trọ đăng ký tạm trú khi đến sinh sống tại chổ ở mới ngoài phạm vi đơn vị hành chính cấp xã nơi đã đăng ký thường trú để lao động, học tập hoặc vì mục đích khác từ 30 ngày trở lên. Thời hạn tạm trú tối đa là 02 năm, nếu người thuê trọ sinh sống lâu hơn thời gian này thì có thể tiếp tục gia hạn.

*Lưu ý: có thể gia hạn nhiều lần.*

**Chủ trọ hay người thuê trọ làm thủ tục gia hạn tạm trú?**

Cũng theo quy định trên tại khoản 3 Điều 28 Luật Cư trú 2020 quy định Hồ sơ, thủ tục gia hạn tạm trú được thực hiện như khi đăng ký tạm trú. Theo đó, người đăng ký tạm trú thì có trách nhiệm gia hạn tạm trú.

*Chủ trọ hay người thuê trọ có nghĩa vụ đăng ký tạm trú?*

Căn cứ tại khoàn 1 Điều 27 Luật Cư trú 2020 quy định về điều kiện đăng ký tạm trú, trong đó quy định công dân đến sinh sống tại chỗ ở hợp pháp ngoài phạm vi đơn vị hành chính cấp xã nơi đã đăng ký thường trú để lao động, học tập hoặc vì mục đích khác từ 30 ngày trở lên thì phải thực hiện đăng ký tạm trú.

Như vậy, người thuê trọ là người có nghĩa vụ đăng ký tạm trú và gia hạn tạm trú. Tuy nhiên trên thực tế chủ trọ cũng có thể chủ động đăng ký tạm trú cho người thuê trọ.

__Lưu ý:__

Người thuê trọ, chủ trọ vi phạm quy định về đăng ký cư trú và thông báo lưu trú thì sẽ bị xử phạt theo quy định tại khoản 1 Điều 9 Nghị định 144/2021/NĐ-CP và khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP.

*Thuê trọ bao lâu thì phải gia hạn tạm trú? Hồ sơ gia hạn tạm trú gồm những tài liệu gì theo quy định? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ gia hạn tạm trú gồm những tài liệu gì theo quy định?**

Căn cứ tại Điều 28 Luật Cư trú 2020 quy định về hồ sơ, thủ tục đăng ký tạm trú, gia hạn tạm trú như sau:

Hồ sơ, thủ tục đăng ký tạm trú, gia hạn tạm trú

1. Hồ sơ đăng ký tạm trú bao gồm:

a) Tờ khai thay đổi thông tin cư trú; đối với người đăng ký tạm trú là người chưa thành niên thì trong tờ khai phải ghi rõ ý kiến đồng ý của cha, mẹ hoặc người giám hộ, trừ trường hợp đã có ý kiến đồng ý bằng văn bản;

b) Giấy tờ, tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp.

2. Người đăng ký tạm trú nộp hồ sơ đăng ký tạm trú đến cơ quan đăng ký cư trú nơi mình dự kiến tạm trú.

Khi tiếp nhận hồ sơ đăng ký tạm trú, cơ quan đăng ký cư trú kiểm tra và cấp phiếu tiếp nhận hồ sơ cho người đăng ký; trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ thì hướng dẫn người đăng ký bổ sung hồ sơ.

Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, cơ quan đăng ký cư trú có trách nhiệm thẩm định, cập nhật thông tin về nơi tạm trú mới, thời hạn tạm trú của người đăng ký vào Cơ sở dữ liệu về cư trú và thông báo cho người đăng ký về việc đã cập nhật thông tin đăng ký tạm trú; trường hợp từ chối đăng ký thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

3.Trong thời hạn 15 ngày trước ngày kết thúc thời hạn tạm trú đã đăng ký, công dân phải làm thủ tục gia hạn tạm trú.

Hồ sơ, thủ tục gia hạn tạm trú thực hiện theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.Sau khi thẩm định hồ sơ, cơ quan đăng ký cư trú có trách nhiệm cập nhật thông tin về thời hạn tạm trú mới của người đăng ký vào Cơ sở dữ liệu về cư trú và thông báo cho người đăng ký về việc đã cập nhật thông tin đăng ký tạm trú; trường hợp từ chối đăng ký thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

Như vậy, trong thời hạn 15 ngày trước ngày kết thúc thời hạn tạm trú đã đăng ký, công dân phải làm thủ tục gia hạn tạm trú.

Hồ sơ gia hạn tạm trú bao gồm những tại liệu sau:

- Tờ khai thay đổi thông tin cư trú; đối với người đăng ký tạm trú là người chưa thành niên thì trong tờ khai phải ghi rõ ý kiến đồng ý của cha, mẹ hoặc người giám hộ, trừ trường hợp đã có ý kiến đồng ý bằng văn bản;

- Giấy tờ, tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp.

Tham khảo: **Mẫu giấy đăng ký tạm trú theo quy định mới nhất 2025** Tải về

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.