# Toàn văn Công văn 13589/BTC-NSNN hướng dẫn bổ sung tặng 100.000 đồng dịp 2/9? Hướng dẫn bổ sung việc tặng 100.000 đồng 2/9?

**Toàn văn Công văn 13589/BTC-NSNN hướng dẫn bổ sung tặng 100.000 đồng dịp 2/9? Hướng dẫn bổ sung việc tặng 100.000 đồng 2/9?**

**Toàn văn Công văn 13589/BTC-NSNN hướng dẫn bổ sung tặng 100.000 đồng dịp 2/9? Hướng dẫn bổ sung việc tặng 100.000 đồng 2/9?**

**>> Cách kiểm tra con đã được nhập khẩu chưa 2025? Nhập khẩu cho con muộn có bị phạt không 2025?**

**MỚI Danh sách công dân đã nhận và chưa nhận 100.000 đồng quà Tết Độc lập xem ở đâu?**

**>> ****Sau 2/9 còn được nhận 100.000 đồng quà Tết Độc lập từ nhà nước hay không? **

**>> Nhận 100.000 đồng Tết Độc lập trước hay sau lễ Quốc khánh 2/9/2025**

Ngày 1/9/2025, Bộ Tài chính có Công văn 13589/BTC-NSNN năm 2025 hướng dẫn bổ sung việc tặng quà nhân dân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

**TẢI VỀ Toàn văn Công văn 13589/BTC-NSNN năm 2025**

Cụ thể, thực hiện Nghị quyết 263/2025/NQ-CP và Quyết định 1867/QĐ-TTg năm 2025, Bộ Tài chính đã ban hành Công văn 13578/BTC-NSNN năm 2025 hướng dẫn các tỉnh, thành phố tổ chức tặng quà cho nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

Trên cơ sở đề xuất của Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội – Bộ Công an tại văn bản số 6102/QLHC-TTDLDC ngày 01/9/2025; Bộ Tài chính hướng dẫn bổ sung nội dung tại điểm 4 ** "Quy trình tặng quà”** trong Công văn 13578/BTC-NSNN năm 2025 đối với trường hợp người đang chấp hành hình phạt tù, tạm giam, tạm giữ, đang trong cơ sở cai nghiện, giáo dưỡng bắt buộc là chủ hộ gia đình thường trú hoặc là người không có nơi thường trú như sau:

**Trường hợp là chủ hộ gia đình thường trú có từ 02 nhân khẩu trở lên:**

Công an xã thực hiện kiểm tra thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và rà soát thông tin người đang chấp hành hình phạt trên địa bàn, lập danh sách gửi Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú để thực hiện chi trả cho thành viên trong hộ gia đình nhận thay.

**Trường hợp là chủ hộ gia đình thường trú chỉ có 01 nhân khẩu hoặc là người không có nơi thường trú:**

Công an cấp xã nơi người đó cư trú trước khi chấp hành hình phạt thực hiện rà soát, lập danh sách, phối hợp với Công an cấp xã nơi cơ sở giam giữ, giáo dưỡng, cai nghiện bắt buộc đóng trên địa bàn để báo cáo Ủy ban nhân dân cấp xã.

Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có cơ sở giam giữ, giáo dưỡng, cai nghiện thực hiện chi trả cho cơ sở để chuyển đến người thụ hưởng theo hình thức vào sổ lưu ký để chi tiêu theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị định 33/2020/NĐ-CP.

*Toàn văn Công văn 13589/BTC-NSNN hướng dẫn bổ sung tặng 100.000 đồng dịp 2/9? Hướng dẫn bổ sung việc tặng 100.000 đồng 2/9? (Hình từ Internet)*

**Cách nhận 100.000 đồng quà 2/9/2025 trực tiếp và tiền mặt thế nào?**

Theo Công văn 13578/BTC-NSNN năm 2025 Bộ Tài chính hướng dẫn 2 cách nhận 100.000 đồng quà Tết Độc lập mừng ngày Quốc khánh 2/9 qua tài khoản và trực tiếp như sau:

**(1) Cách nhận 100.000 đồng quà Tết Độc lập 2/9/2025 qua tài khoản qua tài khoản hưởng an sinh xã hội (ASXH): **

**Bước 1: **Cục CSQLHC về TTXH trích xuất danh sách công dân trong cơ sở dữ liệu quốc gia (CSDLQG) về dân cư thuộc đối tượng tặng quả, chỉ tiết theo các biểu mẫu số 01A, số 02A và số 03A kèm theo văn bản này; bàn giao cho công an tỉnh qua phần mềm yêu cầu trao đổi trên nền tảng CSDLQG về dân cư để bàn giao cho công an xã.

**Bước 2:** Công an xã tiếp nhận danh sách công dân, phối hợp với phòng chuyên môn về tài chính của xã, bàn giao cho UBND xã để lập danh sách tặng quà theo các biểu mẫu số 01B, số 02B và số 03B kèm theo văn bản này.

**Bước 3: **Căn cứ nguồn kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách cấp tỉnh, UBND xã chỉ đạo Phòng chuyên môn về tài chính của xã lập giấy rút dự toán (kèm theo danh sách tặng quà quy định tại bước 2) gửi Kho bạc Nhà nước (KBNN) nơi giao dịch. Căn cứ thông tin lệnh thanh toán và danh sách tặng quả do KBNN gửi, ngân hàng thương mại nơi KBNN mở tài khoản có trách nhiệm chuyển tiền đến tài khoản hưởng an sinh xã hội của người nhận.

**Bước 4: **Phòng chuyên môn về tài chính của xã phối hợp Công an xã cập nhật danh sách người dân đã nhận, hoặc không nhận được quà tặng qua tài khoản hưởng ASXH, bảo đảm dữ liệu đầy đủ, không trùng lặp. Trường hợp người dân không nhận được quà tặng qua tài khoản hưởng ASXH, sẽ được tặng quà trực tiếp bằng tiền theo quy định tại điểm b dưới đây.

**(2) Cách nhận 100.000 đồng quà Tết Độc lập 2/9/2025 trực tiếp bằng tiền: **

**Bước 1:** Cục CSQLHC về TTXH trích xuất danh sách thống kê trong CSDLQG về dân cư thuộc đối tượng tặng quà, chi tiết theo các biểu mẫu số 04, số 05 và số 06 kèm theo văn bản này, qua phần mềm yêu cầu trao đổi trên nền tảng CSDLQG về dân cư để bàn giao cho công an xã. Đồng thời, nhập chi tiết danh sách người được tặng quà trực tiếp bằng tiền trên phần mềm chi trà ASXH trên nền tảng CSDLQG về dân cư (sau đây gọi tắt là phần mềm chi trả ASXH).

**Bước 2:** Công an xã tiếp nhận danh sách thông kê, phối hợp với Phòng chuyên môn về tài chính của UBND xã để lập Giấy rút dự toán (tạm ứng) tại KBNN nơi giao dịch để được tạm ứng tiền.

**Bước 3:** UBND xã quyết định địa điểm tặng quà phù hợp với điều kiện thực tế, ưu tiên nơi thuận tiện cho công dân; tổ chức tặng quả bảo đảm đúng đối tượng, an toàn, kịp thời, công khai, minh bạch.

Người dân có thể đến địa điểm tặng quà do UBND xã tổ chức tại nơi thường trú, tạm trú, hoặc nơi ở hiện tại để nhận quà. Khi nhận quà, người dân phải xuất trình căn cước công dân hoặc giấy tờ hợp pháp theo quy định của pháp luật, trường hợp nhận thay còn cần có giấy ủy quyền hợp lệ hoặc giấy khai sinh nếu nhận thay cho trẻ vị thành niên.

Phòng chuyên môn về tài chính của xã hoặc cán bộ được UBND xã giao nhiệm vụ chủ trì, phối hợp với công an cấp xã thực hiện kiểm tra tình trạng của người đến nhận trên phần mềm chi trả ASXH trước khi tặng quà để không xảy ra trùng lặp. Trường hợp phần mềm hiển thị chưa nhận quà thì thực hiện tặng quà theo quy định và cập nhật kết quả tặng quà cho người nhận trên phần mềm chi trả ASXH; trường hợp phần mềm hiển thị đã nhận quà thì có quyền từ chối tặng quà và thông báo lý do cho người đến nhận.

**Kinh phí tặng 100.000 đồng người cho toàn dân ăn Tết Độc lập ra sao?**

Tại Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 về việc tặng quà nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9 nêu rõ bổ sung có mục tiêu từ nguồn dự toán chi ngân sách trung ương năm 2025 đã được Quốc hội quyết định nhưng chưa phân bổ chi tiết cho ngân sách các tỉnh, thành phố **10.700,3 tỷ đồng** để thực hiện việc tặng quà cho nhân dân theo số liệu nhân khẩu do Bộ Công an cung cấp.

Chi tiết mức hỗ trợ cho từng địa phương tại Phụ lục kèm theo Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 như sau:

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.