# Quy mô dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

## Mua bán Căn hộ chung cư tại An Giang

### Nội dung chính

## Quy mô dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

Ngày 14/11/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh An Giang đã thông qua Nghị quyết 46/NQ-HĐND về chủ trương đầu tư dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Tại điểm a khoản 2 Điều 1 Nghị quyết 46/NQ-HĐND năm 2025 đã nêu ra quy mô dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang như sau:

- Diện tích dự án đầu tư: khoảng 16,06ha.

- Các hạng mục trong dự án đầu tư:

+ Trung tâm hội nghị và triển lãm: Có 3 tầng nổi và 1 tầng hầm, đáp ứng tối thiểu 6.500 chỗ.

+ Nhà hát đa năng: Có 6 tầng nổi và 1 tầng hầm, khoảng 4.000 chỗ.

+ Công viên APEC.

+ Hệ thống hạ tầng kỹ thuật, bao gồm: Hệ thống giao thông; hệ thống cung cấp năng lượng (cấp điện); hệ thống chiếu sáng công cộng; hệ thống thông tin liên lạc (hạ tầng kỹ thuật viễn thông); hệ thống cấp, thoát nước; hệ thống quản lý chất thải rắn; hệ thống vệ sinh công cộng và các hệ thống hạ tầng kỹ thuật khác.

*Quy mô dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

Theo khoản 1 Điều 1 Nghị quyết 46/NQ-HĐND năm 2025, các mục tiêu dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang như sau:

- Cụ thể hoá Quy hoạch tỉnh Kiên Giang (trước sáp nhập) thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 1289/QĐ-TTg ngày 03/11/2023, được phê duyệt điều chỉnh tại Quyết định 594/QĐ-UBND ngày 15/08/2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang; Quy hoạch chung thành phố Phú Quốc (trước sáp nhập) đến năm 2040 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 150/QĐ-TTg ngày 06/02/2024, được phê duyệt điều chỉnh cục bộ tại Quyết định 658/QĐ-UBND ngày 22/8/2025 của UBND tỉnh An Giang.

- Đầu tư xây dựng Dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC hoàn chỉnh, đồng bộ trong đó bao gồm: Hệ thống hạ tầng kỹ thuật và các công trình phục vụ họp, tổ chức tiệc, triển lãm, biểu diễn và các hoạt động quan trọng khác trong thời gian diễn ra Hội nghị APEC 2027, góp phần vào sự thành công của Hội nghị APEC 2027, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương và nâng tầm vị thế của Quốc gia.

- Sau thời gian phục vụ cho Hội nghị APEC, Dự án sẽ là một địa điểm tổ chức nhiều chương trình văn hóa, nghệ thuật, thể thao, giải trí, triển lãm,... hiện đại. Theo đó, để đảm bảo tính liên tục dự án, ưu tiên giao cho nhà đầu tư được chọn đầu tư xây dựng để tiếp tục khai thác, vận hành.

- Việc bố trí các khu chức năng tại các công trình trong dự án đảm bảo có thể dễ dàng sử dụng hoặc chuyển đổi công năng để sử dụng cho giai đoạn sau Tuần lễ cấp cao APEC 2027. Khai thác hiệu quả tiềm năng và lợi thế của quỹ đất đối ứng tại địa phương.

- Đầu tư phát triển Dự án hài hòa với thiên nhiên, bảo vệ môi trường hướng đến phát triển bền vũng.

## Nguyên tắc quản lý đầu tư theo phương thức PPP

Việc quản lý đầu tư theo phương thức PPP phải tuân thủ các nguyên tắc được quy định tại Điều 7 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020, cụ thể gồm:

- Phù hợp với chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của quốc gia và quy hoạch có liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoạch.

- Bảo đảm quản lý, sử dụng hiệu quả các nguồn lực của Nhà nước trong dự án PPP.

- Việc thực hiện hoạt động kiểm tra, thanh tra, kiểm toán nhà nước, giám sát dự án PPP phải bảo đảm không làm cản trở hoạt động đầu tư, kinh doanh bình thường của nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án PPP.

- Bảo đảm đầu tư công khai, minh bạch, bình đẳng, bền vững và hiệu quả.

- Bảo đảm hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, nhà đầu tư, người sử dụng và cộng đồng.