# Dự án nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh chủ đầu tư là ai?

## Mua bán Nhà riêng tại Quận Long Biên

### Nội dung chính

## Dự án nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh chủ đầu tư là ai?

Dự án Him Lam Thượng Thanh do **CTCP ****Him Lam Thủ Đô và CTCP BIC Việt Nam làm chủ đầu tư**, được quy hoạch xây dựng gồm: khu nhà liền kề, căn hộ thương mại và khu nhà ở xã hội.

Trong đó:

- Công ty Cổ phần BIC Việt Nam phụ trách Tòa CT1;

- Công ty cổ phần Him Lam Thủ Đô phụ trách Tòa CT2, CT3 và khu nhà liền kề.

Dự án được đầu tư đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, đáp ứng nhu cầu sử dụng của người dân và phục vụ cộng đồng tại khu vực.

Dự án cũng góp phần phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và thành phố, cải thiện diện mạo đô thị tại quận Long Biên.

*** Tổng quan dự án nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh**

- Tên dự án: Nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh

- Vị trí: Ngõ 90 Gia Quất Thượng Thanh, quận Long Biên, Hà Nội

- Quy mô: Gồm 3 tòa chung cư nhà ở xã hội CT1 ,CT2 ,CT3 cao 22 tầng Và 49 lô shophouse liền kề

- Loại hình: Dự kiến từ 22 - 24 triệu /m2

- Diện tích: 38m2 - 40m2 - 57m2 - 65m2 - 70m2 - 75m2 - 77m2

- Tầng hầm: Tầng hầm có 2 tầng. Kiots, Shophouse tầng 1 vầ tầng 2

- Loại hình phát triển: Kiots, Shophouse tầng 1 vầ tầng 2. Tầng 3 đến tầng 22 căn hộ để ở

- Số lượng căn hộ: Tổng 1.980 căn tổng 3 tòa CT1, CT2 và CT3

- Hình thức sở hữu: Sở hữu lâu dài

*Dự án nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh chủ đầu tư là ai? (Hình từ Internet)*

## Chi tiết dự án nhà ở xã hội Dự án nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh

**(1) Vị trí dự án nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh**

Dự án Him Lam Thượng Thanh nằm ở phía Đông Hà Nội, kết nối giao thông với các tỉnh Hải Phòng, Quảng Ninh, Hải Dương, Bắc Giang, Bắc Ninh, Lạng Sơn thông qua quốc lộ 5 và quốc lộ 1. Dự án cách cầu Chương Dương khoảng 3 km, cư dân có thể di chuyển vào nội thành trong khoảng 5 - 10 phút bằng ô tô.

Khu nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh thuộc phường Thượng Thanh, quận Long Biên, Hà Nội, có vị trí tiếp giáp như sau:

- Phía Bắc giáp khu công viên cây xanh theo quy hoạch (công viên hồ Đầm Nấm);

- Phía Nam giáp khu dân cư tổ 5 và trường mầm non Thượng Thanh;

- Phía Đông giáp khu đô thị Khai Sơn City và đường kết nối với trục đường Cầu Chui - Đông Trù;

- Phía Tây giáp khu chung cư Đầm Nấm.

**(2) Tiện ích nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh**

Dự án Him Lam Thượng Thanh được quy hoạch xây dựng thành khu nhà ở với hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội đồng bộ, đáp ứng nhu cầu sử dụng cho nhà ở xã hội và phục vụ cư dân trong khu vực.

Dự án góp phần hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và thành phố, đồng thời cải thiện diện mạo đô thị tại quận Long Biên.

Nhà ở xã hội Him Lam nhằm đáp ứng nhu cầu về nhà ở cho người dân có thu nhập thấp và trung bình tại khu vực và các khu vực lân cận.

Chủ đầu tư thực hiện rà soát hiện trạng, đề xuất chức năng sử dụng đất và các chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc cho từng lô đất, tuân thủ theo Quy chuẩn xây dựng Việt Nam, tiêu chuẩn thiết kế chuyên ngành và định hướng trong Quy hoạch phân khu đã được phê duyệt.

** Tiện ích nội khu Him Lam Thượng Thanh:*

Dự án bao gồm các chức năng như trung tâm thương mại, dịch vụ, văn phòng và căn hộ. Khu vực xây dựng thuộc địa bàn có tốc độ đô thị hóa nhanh.

Chung cư - Nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh có các tiện ích như:

- Hệ thống an ninh, camera giám sát 24/24;

- Thang máy riêng cho người và hàng hóa;

- Máy phát điện dự phòng tự khởi động sau 15 giây khi mất điện;

- Tầng hầm để xe rộng, phục vụ nhu cầu gửi xe của cư dân.

**(3) Mặt bằng nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh**

Dự án nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh gồm 3 tòa chung cư: CT1, CT2 và CT3, cao 22 tầng nổi và 2 tầng hầm. Các căn hộ được bố trí từ tầng 3 đến tầng 22.

## Loại nhà và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội được đầu tư theo dự án

Căn cứ tại Điều 27 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định loại nhà và tiêu chuẩn nhà ở xã hội được đầu tư xay dựng theo dự án như sau:

(1) Trường hợp nhà ở xã hội là nhà chung cư được đầu tư xây dựng theo dự án thì phải đảm bảo các yêu cầu sau:

- Phải được thiết kế, xây dựng khép kín, tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, phù hợp tiêu chuẩn áp dụng theo quy định của pháp luật;

- Tiêu chuẩn diện tích sử dụng mỗi căn hộ tối thiểu là 25 m2, tối đa là 70 m2;

- Được điều chỉnh tăng tiêu chuẩn diện tích sử dụng căn hộ tối đa, nhưng mức tăng không quá 10% so với diện tích sử dụng căn hộ tối đa là 70 m2 và bảo đảm tỷ lệ số căn hộ trong dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội có diện tích sử dụng trên 70 m2 không quá 10% tổng số căn hộ nhà ở xã hội trong dự án.

(2) Trường hợp nhà ở xã hội là nhà ở riêng lẻ được đầu tư xây dựng theo dự án thì chỉ được đầu tư xây dựng tại xã thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi theo quy định của Thủ tướng Chính phủ, phải đảm bảo các quy định sau:

- Phải được thiết kế, xây dựng theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng;

- Mật độ xây dựng, hệ số sử dụng đất, chiều cao nhà ở riêng lẻ tuân thủ quy hoạch nông thôn hoặc quy chế quản lý kiến trúc điểm dân cư nông thôn được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

- Tiêu chuẩn diện tích lô đất nhà ở xã hội là nhà ở riêng lẻ không vượt quá 70 m2, hệ số sử dụng đất không vượt quá 2,0 lần.

**>>> Xem thêm: ****Tải mẫu đơn đăng ký mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội mới nhất năm 2025 và cách viết**