# Tổ chức kinh doanh dịch vụ đánh giá công nghệ mà không đảm bảo đủ số lượng chuyên gia bị xử phạt bao nhiêu tiền?

**Cho tôi hỏi tổ chức kinh doanh dịch vụ đánh giá công nghệ mà không đảm bảo đủ số lượng chuyên gia bị xử phạt bao nhiêu tiền? Tổ chức không đảm bảo đủ số lượng chuyên gia có bị tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá công nghệ hay không? Câu hỏi của anh Minh (Long An).**

-
**Tổ chức khoa học và công nghệ phải có bao nhiêu chuyên gia để được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá công nghệ?** -
**Tổ chức kinh doanh dịch vụ đánh giá công nghệ mà không đảm bảo đủ số lượng chuyên gia bị xử phạt bao nhiêu tiền?** -
**Tổ chức không đảm bảo đủ số lượng chuyên gia có bị tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá công nghệ hay không?**

**Tổ chức khoa học và công nghệ phải có bao nhiêu chuyên gia để được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá công nghệ?**

Theo khoản 2 Điều 33 Nghị định 76/2018/NĐ-CP quy định về điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá công nghệ như sau:

Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá công nghệ

Doanh nghiệp, tổ chức khoa học và công nghệ khi đăng ký cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá công nghệ phải đáp ứng các điều kiện sau:

1. Được thành lập, đăng ký hoạt động theo quy định của pháp luật.

2. Có ít nhất 02 chuyên gia có trình độ tốt nghiệp đại học trở lên với chuyên ngành đào tạo phù hợp với lĩnh vực công nghệ cần đánh giá, có kinh nghiệm làm việc từ 03 năm trở lên trong lĩnh vực công nghệ cần đánh giá.

Trường hợp bổ sung lĩnh vực công nghệ đánh giá, phải có ít nhất 02 chuyên gia đánh giá công nghệ của tổ chức trong lĩnh vực công nghệ đánh giá, đáp ứng điều kiện quy định tại khoản này.

3. Có phương pháp, quy trình đánh giá công nghệ do tổ chức ban hành.

Theo đó, doanh nghiệp, tổ chức khoa học và công nghệ khi đăng ký cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá công nghệ phải có ít nhất 02 chuyên gia có trình độ tốt nghiệp đại học trở lên với chuyên ngành đào tạo phù hợp với lĩnh vực công nghệ cần đánh giá, có kinh nghiệm làm việc từ 03 năm trở lên trong lĩnh vực công nghệ cần đánh giá.

Trong trường hợp bổ sung lĩnh vực công nghệ đánh giá, phải có ít nhất 02 chuyên gia đánh giá công nghệ của tổ chức trong lĩnh vực công nghệ đánh giá, đáp ứng điều kiện nêu trên.

**Tổ chức kinh doanh dịch vụ đánh giá công nghệ mà không đảm bảo đủ số lượng chuyên gia bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

Theo điểm a khoản 2 Điều 21 Nghị định 51/2019/NĐ-CP quy định về các hành vi vi phạm trong kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ như sau:

Vi phạm trong kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ

1. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh dịch vụ đánh giá, giám định công nghệ không bảo quản, giao lại cho bên sử dụng dịch vụ tài liệu, phương tiện được giao sau khi hoàn thành dịch vụ theo thỏa thuận.

2. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không duy trì đủ các điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá công nghệ theo quy định tại Điều 33 Nghị định số 76/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Chuyển giao công nghệ;

b) Không duy trì đủ các điều kiện hoạt động dịch vụ giám định công nghệ theo quy định tại Điều 36 Nghị định số 76/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Chuyển giao công nghệ;

c) Bổ sung, mở rộng, thu hẹp lĩnh vực công nghệ đánh giá, giám định hoặc thay đổi chuyên gia đánh giá, giám định công nghệ nhưng không thực hiện thủ tục sửa đổi, bổ sung Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá, giám định công nghệ.

...

Theo đó, việc không duy trì đủ các điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá công nghệ theo quy định tại Điều 33 Nghị định 76/2018/NĐ-CP là hành vi vi phạm trong kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ và có thể bị xử phạt vi phạm hành chính với mức phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000.

Đây là mức phạt đối với cá nhân có hành vi vi phạm, trường hợp tổ chức kinh doanh dịch vụ đánh giá công nghệ mà không đảm bảo đủ số lượng chuyên gia đủ tiêu chuẩn theo quy định tại khoản 2 Điều 33 Nghị định 76/2018/NĐ-CP sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính với mức phạt gấp 02 lần cá nhân tức là phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng (Theo khoản 3 Điều 3 Nghị định 51/2019/NĐ-CP).

**Tổ chức không đảm bảo đủ số lượng chuyên gia có bị tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá công nghệ hay không?**

Theo khoản 4 Điều 21 Nghị định 51/2019/NĐ-CP quy định về các hành vi vi phạm trong kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ như sau:

Vi phạm trong kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ

...

4. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá, giám định công nghệ từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi quy định tại khoản 2 Điều này.

Theo đó, tổ chức kinh doanh dịch vụ đánh giá công nghệ mà không đảm bảo đủ số lượng chuyên gia theo quy định tại khoản 2 Điều 33 Nghị định 76/2018/NĐ-CP có thể bị tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá công nghệ từ 01 tháng đến 03 tháng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.