|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
1486/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Bắc Ninh
|
|
**Người ký:**
|
Mai Sơn
|
**Ngày ban hành:**
|
17/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH BẮC NINH
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 1486/QĐ-UBND
|
*Bắc Ninh, ngày 17 tháng 11 năm 2025*
|
** **
**QUYẾT ĐỊNH**
VỀ VIỆC CÔNG BỐ DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI,
BỔ SUNG, BÃI BỎ TRONG LĨNH VỰC ĐẤU THẦU THUỘC PHẠM VI, CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ
TÀI CHÍNH TỈNH BẮC NINH
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC NINH**
*Căn
cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15 ngày 16/6/2025;*
*Căn
cứ các Nghị định của Chính phủ: số 63/2010/NĐ-CP ngày 08/6/2010 về kiểm soát
thủ tục hành chính; số 48/2013/NĐ-CP ngày 14/5/2013 và số 92/2017/NĐ-CP ngày
07/8/2017 sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định liên quan đến kiểm soát
thủ tục hành chính; số 118/2025/NĐ-CP ngày 09/6/2025 về thực hiện thủ tục hành
chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch
vụ công quốc gia;*
*Căn
cứ Thông tư số 02/2017/TT-VPCP ngày 31/10/2017 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn
phòng Chính phủ hướng dẫn về nghiệp vụ kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn
cứ Quyết định số 3740/QĐ-BTC ngày 05/11/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc
công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ trong lĩnh vực đấu
thầu thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Tài chính;*
*Theo
đề nghị của Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Bắc Ninh tại Tờ trình số 287/TTr-STC
ngày 11/11/2025.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều
1**. Công bố kèm theo Quyết định này danh
mục 01 thủ tục hành chính (TTHC) được sửa đổi, bổ sung và 03 TTHC bãi bỏ trong
lĩnh vực đấu thầu thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Tài chính tỉnh Bắc
Ninh.
*(Chi tiết theo Phụ lục đính kèm)*
**Điều
2. **Giao các cơ quan, đơn vị:
1. Sở
Tài chính chủ trì, phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh (Trung tâm Phục vụ hành
chính công tỉnh)
Rà
soát, xây dựng quy trình nội bộ, quy trình điện tử trong giải quyết TTHC theo
nội dung công bố tại Quyết định này và các quy định khác có liên quan đến thực
hiện TTHC theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông; tái cấu trúc quy trình cung
cấp dịch vụ công trực tuyến tại Hệ thống thông tin giải quyết TTHC tỉnh và đồng
bộ, tích hợp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia khi đủ điều kiện theo quy định.
Thời
hạn chậm nhất 05 ngày làm việc kể từ ngày ban hành Quyết định.
2.
Các đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng đào tạo, bồi dưỡng thuộc phạm vi
quản lý của UBND tỉnh niêm yết công khai TTHC tại đơn vị và thực hiện giải
quyết TTHC theo Quyết định này và Quyết định số 3740/QĐ-BTC ngày 05/11/2025 của
Bộ trưởng Bộ Tài chính đã công khai trên Cổng Dịch vụ công quốc gia (https://dichvucong.gov.vn).
**Điều
3. **Quyết định này có hiệu lực theo Quyết
định số 3740/QĐ-BTC ngày 05/11/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính.
Sửa
đổi, bổ sung TTHC tương ứng đã được công bố tại các Quyết định của Chủ tịch
UBND tỉnh về việc công bố danh mục TTHC thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở
Tài chính: số 761/QĐ-UBND ngày 05/5/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh (cũ);
số 810/QĐ-UBND ngày 06/6/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang.
**Điều
4. **Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị: Văn
phòng UBND tỉnh, Sở Tài chính; các đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng đào
tạo, bồi dưỡng thuộc phạm vi quản lý của UBND tỉnh và các cơ quan, tổ chức và
cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Cục KSTTHC (VPCP);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- VP UBND tỉnh; CVP, các PCVP, Trung tâm TT, KTTH; THĐT;
- Lưu: VT, TTPVHCC.
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
Mai Sơn
|
**DANH MỤC **
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG, BÃI BỎ TRONG LĨNH
VỰC ĐẤU THẦU THUỘC PHẠM VI, CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ TÀI CHÍNH TỈNH BẮC NINH
*(Kèm theo Quyết định số 1486/QĐ-UBND ngày 17 tháng 11 năm 2025 của Chủ tịch
UBND tỉnh Bắc Ninh)*
**1.
Danh mục thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung**
|
**TT**
|
**Mã** **TTHC**
|
**Tên TTHC**
|
**Cách thức thực hiện**
|
**Địa điểm thực hiện**
|
**Thời hạn giải quyết**
|
**Phí, lệ phí**
|
**Căn cứ pháp lý quy định nội dung sửa đổi,
bổ sung**
|
|
|
**CẤP
TỈNH**
|
|
1.
|
1.012507. H05
|
Cấp
chứng chỉ nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu
|
Nộp
hồ sơ trực tuyến tại địa chỉ https://chungchidauthau.mof.gov.vn hoặc Cổng dịch vụ công quốc
gia địa chỉ https://dichvucong.gov.vn/
|
- **Cơ
quan thực hiện**: Đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng đào tạo, bồi dưỡng
thuộc phạm vi quản lý của UBND tỉnh[1].
**-
Cơ quan có thẩm quyền: **Đơn vị sự nghiệp
công lập có chức năng đào tạo, bồi dưỡng thuộc phạm vi quản lý của UBND tỉnh.
|
Trong
thời hạn 15 (mười lăm) ngày làm việc kể từ ngày ban hành quyết định cấp chứng
chỉ nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu (đối với cá nhân đạt kỳ thi nghiệp vụ
chuyên môn về đấu thầu), 07 (bảy) ngày làm việc kể từ ngày ban hành quyết
định cấp chứng chỉ (đối với các trường hợp: chứng chỉ nghiệp vụ chuyên môn về
đấu thầu đã được cấp còn thời hạn nhưng do thay đổi thông tin trên chứng chỉ;
cá nhân thực hiện đăng ký cấp chứng chỉ thành công trên Hệ thống trong thời
hạn tối thiểu 15 ngày trước ngày chứng chỉ nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu
hết hiệu lực; chứng chỉ hành nghề hoạt động đấu thầu đã được cấp còn thời hạn
nhưng bị mất hoặc hư hỏng).
|
0
đồng đối với cá nhân đạt kỳ thi nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu; 100.000
đồng đối với các trường hợp: chứng chỉ nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu đã
được cấp còn thời hạn nhưng do thay đổi thông tin trên chứng chỉ; cá nhân
thực hiện đăng ký cấp chứng chỉ thành công trên Hệ thống trong thời hạn tối
thiểu 15 ngày trước ngày chứng chỉ nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu hết hiệu
lực; chứng chỉ hành nghề hoạt động đấu thầu đã được cấp còn thời hạn nhưng bị
mất hoặc hư hỏng (Mức thu này chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng phải nộp
theo quy định của Luật Thuế giá trị gia tăng và các văn bản hướng dẫn thực
hiện Luật này).
|
-
Luật số 90/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu thầu, Luật Đầu
tư theo phương thức đối tác công tư, Luật Hải quan, Luật Thuế giá trị gia
tăng, Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư công,
Luật Quản lý, sử dụng tài sản công;
-
Nghị định số 214/2025/NĐ- CP ngày 04/8/2025 của Chính phủ;
-
Nghị định số 225/2025/NĐ-CP ngày 15/8/2025 của Chính phủ;
-
Nghị định số 243/2025/NĐ-CP ngày 11 tháng 9 năm 2025 của Chính phủ;
-
Thông tư số 105/2025/TT-BTC ngày 31/10/2025 của Bộ Tài chính.
|
**2.
Danh mục thủ tục hành chính bị bãi bỏ**
|
**STT**
|
**Mã TTHC**
|
**Tên TTHC bị bãi bỏ**
|
**Tên VBQPPL quy định việc bãi bỏ thủ tục** **hành chính**
|
**Lĩnh vực**
|
**Cơ quan thực hiện**
|
|
1
|
1.012508.H05
|
Cấp
lại chứng chỉ nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu
|
-
Luật Đấu thầu số 22/2023/QH15 được sửa đổi, bổ sung tại Luật số 57/2024/QH15,
Luật số 90/2025/QH15;
-
Nghị định số 214/2025/NĐ-CP ngày 04/8/2025 của Chính phủ;
-
Nghị định số 23/2024/NĐ-CP ngày 27/02/2024 của Chính phủ (được sửa đổi, bổ
sung tại Nghị định số 115/2024/NĐ-CP ngày 16/9/2024 và Nghị định số
225/2025/NĐ-CP ngày 15/8/2025 của Chính phủ);
-
Nghị định 243/2025/NĐ-CP ngày 11/9/2025 của Chính phủ;
-
Thông tư số 02/2024/TT-BKHĐT ngày 06/3/2024 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư (được
sửa đổi, bổ sung tại Thông tư số 105/2025/TT-BTC ngày 31/10/2025 của Bộ Tài
chính).
|
Đấu thầu
|
Sở Tài chính
|
|
2
|
1.012509.H05
|
Gia
hạn chứng chỉ nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu
|
|
3
|
1.012510.H05
|
Thu
hồi chứng chỉ nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu
|
[1]
Bắc Ninh hiện có 02 đơn vị là: Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ Doanh nghiệp
số 1 và Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ Doanh nghiệp số 2 trực thuộc Sở Tài
chính
Quyết định 1486/QĐ-UBND năm 2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ lĩnh vực Đấu thầu thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Tài chính tỉnh Bắc Ninh
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 1486/QĐ-UBND ngày 17/11/2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ lĩnh vực Đấu thầu thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Tài chính tỉnh Bắc Ninh
## Văn bản liên quan
Ban hành:
27/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2025
Ban hành:
26/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/12/2025
Ban hành:
17/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/12/2025
Ban hành:
11/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/11/2025
Ban hành:
05/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/11/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/11/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/11/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
09/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/06/2025
31
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|