# Đáp án mã đề 0946 môn Địa lí thi tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 CT 2018 chi tiết? Đáp án đề thi THPT môn Địa lí mã đề 0946 CT 2018?

**Đáp án mã đề 0946 môn Địa lí thi tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 CT 2018 chi tiết? Đáp án đề thi THPT môn Địa lí mã đề 0946 CT 2018?**

**Đáp án mã đề 0946 môn Địa lí thi tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 CT 2018 chi tiết? Đáp án đề thi THPT môn Địa lí mã đề 0946 CT 2018?**

Căn cứ theo Mục I Công văn 1239/BGDĐTT-QLCL năm 2025 nêu rõ lịch môn Địa lí của Chương trình Giáo dục phổ thông 2018 sẽ thi vào sáng **ngày 27/06/2025 **và thời gian làm bài là **50 phút.**

**Đề thi Địa lí tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 Chương trình 2018 ****mã đề 0946**

**Đáp án mã đề 0946 môn Địa lí thi tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 CT 2018 chi tiết như sau:**

**MÃ ĐỀ: 0946**

**Phần I: Trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn**

1.D | 2.A | 3.D | 4.B | 5.D | 6.A | 7.D | 8.D | 9.A | 10.B |
11.D | 12.D | 13.D | 14.D | 15.B | 16.C | 17.A | 18.C |

**Phần II: Trắc nghiệm đúng sai**

1. S-Đ-S-S | 2. S-S-Đ-Đ | 3. Đ-S-Đ-Đ | 4. S-Đ-Đ-S |

**Phần III: Trắc nghiệm trả lời ngắn**

1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
1121 | 2,9 | 11,5 | 27,5 | 10,9 | 13,1 |

***LƯU Ý:** Đáp án mã đề 0946 môn Địa lí thi tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 CT 2018 trên chỉ mang tính chất tham khảo!

*Đáp án mã đề 0946 thi Địa lí tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 Chương trình 2018 mới chi tiết? Đáp án đề thi THPT Quốc gia môn Địa lí mã đề 0946 Chương trình 2018? (Hình từ Internet)*

**Quy định chấm phúc khảo bài thi tự luận thi tốt nghiệp THPT 2025 như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 5 Điều 37 Quy chế thi tốt nghiệp Trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về chấm phúc khảo bài thi tự luận như sau:

Mỗi bài thi tự luận do hai Giám khảo chấm phúc khảo theo quy định tại Điều 33 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT và phải được chấm bằng mực có màu khác với màu mực được dùng chấm trước đó trên bài làm của thí sinh. Trong khi tiến hành các công việc liên quan đến phúc khảo, phải có ít nhất từ hai thành viên của Ban Phúc khảo trở lên. Kết quả chấm phúc khảo bài thi tự luận do Ban Thư ký xử lý như sau:

- Nếu kết quả chấm của hai Giám khảo chấm phúc khảo giống nhau thì lấy kết quả đó làm điểm phúc khảo và giao bài thi cho hai Giám khảo chấm phúc khảo ký xác nhận;

- Nếu kết quả chấm của hai Giám khảo chấm phúc khảo có sự chênh lệch thì rút bài thi giao cho lãnh đạo Ban Phúc khảo tổ chức cho Giám khảo chấm phúc khảo thứ ba chấm trực tiếp trên bài làm của thí sinh bằng mực màu khác;

- Nếu kết quả chấm của hai trong ba Giám khảo chấm phúc khảo giống nhau thì lấy điểm giống nhau làm điểm phúc khảo. Nếu kết quả chấm của cả ba Giám khảo chấm phúc khảo lệch nhau thì lãnh đạo Ban Phúc khảo lấy điểm trung bình cộng của ba lần chấm làm tròn đến hai chữ số thập phân làm điểm phúc khảo rồi ký tên xác nhận;

- Bài thi có điểm phúc khảo lệch so với điểm chấm đợt đầu (đã công bố) từ 0,25 điểm trở lên thì được điều chỉnh điểm. Trong trường hợp điểm phúc khảo lệch so với điểm chấm đợt đầu từ 0,5 điểm trở lên thì phải tổ chức đối thoại trực tiếp giữa các Giám khảo đợt đầu và Giám khảo chấm phúc khảo (có ghi biên bản). Nếu thấy có biểu hiện tiêu cực phải báo cáo lãnh đạo Ban Phúc khảo để xử lý theo quy định.

**Quy định về chấm phúc khảo bài thi trắc nghiệm thi tốt nghiệp THPT 2025 như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 6 Điều 37 Quy chế thi tốt nghiệp Trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về chấm phúc khảo bài thi trắc nghiệm như sau:

- Khi có mặt đầy đủ thành viên được giao nhiệm vụ chấm phúc khảo bài thi trắc nghiệm mới tiến hành mở niêm phong túi bài thi; Hội đồng thi có số lượng bài thi phúc khảo lớn có thể chia thành các nhóm để thực hiện. Việc chấm phúc khảo phải bảo đảm nguyên tắc mở túi nào chấm phúc khảo dứt điểm túi đó, niêm phong trở lại rồi mới được mở túi khác;

- Quy trình chấm phúc khảo:

+ Tổ phúc khảo bài thi trắc nghiệm nạp danh sách thí sinh phúc khảo vào phần mềm chấm thi trắc nghiệm;

+ Thực hiện đối chiếu từng câu trả lời đã tô trên Phiếu TLTN với hình ảnh đã quét lưu trong máy tính và kết quả nhận dạng trên máy tính, nếu phát hiện có sai lệch thì phải xác định rõ nguyên nhân và xử lý; thực hiện in kết quả chấm từ phần mềm chấm thi trước và sau khi sửa lỗi để lưu hồ sơ;

+ Dữ liệu chấm phúc khảo được xuất ra từ phần mềm, ghi vào 02 đĩa CD giống nhau, được niêm phong dưới sự giám sát của Tổ Giám sát, công an và lập biên bản, có chữ ký của lãnh đạo Ban Phúc khảo; 01 đĩa gửi về Bộ GDĐT (qua Cục QLCL) để quản lý; 01 đĩa bàn giao cho Chủ tịch Hội đồng thi để cập nhật kết quả vào cơ sở dữ liệu của hệ thống phần mềm quản lý thi và lưu trữ;

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.