# Mẫu trích lục đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam mới nhất theo Thông tư 04? Tải về mẫu trích lục?

**Mẫu trích lục đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam mới nhất theo Thông tư 04? Tải về mẫu trích lục? Hướng dẫn điền mẫu trích lục đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam? Căn cứ xác định người có quốc tịch Việt Nam là gì?**

**Mẫu trích lục đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam mới nhất theo Thông tư 04? Tải về mẫu trích lục?**

Căn cứ vào Điều 5 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 thì người có quốc tịch Việt Nam là công dân Việt Nam.

Mẫu trích lục đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam mới nhất là mẫu TP/QT-2024-TLĐKXĐQTVN ban hành kèm theo Thông tư 04/2024/TT-BTP (thay thế cho mẫu TP/QT-2020-TLĐKXĐQTVN ban hành kèm theo Thông tư 02/2020/TT-BTP).

**Dưới đây**** là mẫu trích lục đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam mới nhất:**

**Tải mẫu trích lục đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam mới nhất (mẫu TP/QT-2024-TLXĐCQTVN) tại đây Tải về**

*Mẫu trích lục đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam mới nhất theo Thông tư 04? Tải về mẫu trích lục? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn điền mẫu trích lục đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam?**

Tại mẫu trích lục đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam TP/QT-2024-TLĐKXĐQTVN ban hành kèm theo Thông tư 04/2024/TT-BTP hướng dẫn cách điền mẫu như sau:

(1) Ghi tên cơ quan cấp trích lục: ghi tên Cơ quan đại diện và tên nước trụ sở Cơ quan đại diện (Ví dụ: ĐẠI SỨ QUÁN VIỆT NAM TẠI CHLB ĐỨC).

(2) Ghi họ, chữ đệm, tên của người đã được đăng ký xác định có quốc tịch Việt Nam theo Hộ chiếu/Giấy tờ hợp lệ thay thế.

(3) Ghi địa danh ba cấp hành chính (nếu sinh ở Việt Nam) hoặc ghi theo tên thành phố, tên quốc gia đã đăng ký khai sinh (nếu sinh ra ở nước ngoài).

Ví dụ: Xã Phú Minh, huyện Sóc Sơn, Thành phố Hà Nội hoặc thành phố Postdam, CHLB Đức.

**Căn cứ xác định người có quốc tịch Việt Nam là gì?**

Căn cứ theo Điều 14 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 quy định như sau:

Căn cứ xác định người có quốc tịch Việt Nam

Người được xác định có quốc tịch Việt Nam, nếu có một trong những căn cứ sau đây:

1. Do sinh ra theo quy định tại các điều 15, 16 và 17 của Luật này;

2. Được nhập quốc tịch Việt Nam;

3. Được trở lại quốc tịch Việt Nam;

4. Theo quy định tại các điều 18, 35 và 37 của Luật này;

5. Theo điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Theo đó, người được xác định có quốc tịch Việt Nam, nếu có một trong những căn cứ sau đây:

(1) Do sinh ra theo quy định tại các điều 15, 16 và 17 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008

(2) Được nhập quốc tịch Việt Nam

(3) Được trở lại quốc tịch Việt Nam

(4) Theo quy định tại các điều 18, 35 và 37 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008

(5) Theo điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên

**Lưu ý:**

Điều kiện được nhập quốc tịch Việt Nam được quy định tại Điều 19 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 như sau:

- Công dân nước ngoài và người không quốc tịch đang thường trú ở Việt Nam có đơn xin nhập quốc tịch Việt Nam thì có thể được nhập quốc tịch Việt Nam, nếu có đủ các điều kiện sau đây:

+ Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ theo quy định của pháp luật Việt Nam;

+ Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật Việt Nam; tôn trọng truyền thống, phong tục, tập quán của dân tộc Việt Nam;

+ Biết tiếng Việt đủ để hoà nhập vào cộng đồng Việt Nam;

+ Đã thường trú ở Việt Nam từ 5 năm trở lên tính đến thời điểm xin nhập quốc tịch Việt Nam;

+ Có khả năng bảo đảm cuộc sống tại Việt Nam.

- Người xin nhập quốc tịch Việt Nam có thể được nhập quốc tịch Việt Nam mà không phải có các điều kiện quy định tại các điểm c, d và đ khoản 1 Điều này, nếu thuộc một trong những trường hợp sau đây:

+ Là vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ hoặc con đẻ của công dân Việt Nam;

+ Có công lao đặc biệt đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam;

+ Có lợi cho Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

- Người nhập quốc tịch Việt Nam thì phải thôi quốc tịch nước ngoài, trừ những người quy định tại khoản 2 Điều này, trong trường hợp đặc biệt, nếu được Chủ tịch nước cho phép.

- Người xin nhập quốc tịch Việt Nam phải có tên gọi Việt Nam. Tên gọi này do người xin nhập quốc tịch Việt Nam lựa chọn và được ghi rõ trong Quyết định cho nhập quốc tịch Việt Nam.

- Người xin nhập quốc tịch Việt Nam không được nhập quốc tịch Việt Nam, nếu việc đó làm phương hại đến lợi ích quốc gia của Việt Nam.

- Chính phủ quy định cụ thể các điều kiện được nhập quốc tịch Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.