# Phạm Văn Vững

Phạm Văn Vững | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | tháng 11 năm 2018 – 31 tháng 12 năm 2019 |
| Tiền nhiệm | Trần Hoài Trung |
| Kế nhiệm | Nguyễn Văn Bổng |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 1967 |
| Dân tộc | Kinh |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân chủng Hải quân, Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | Chuẩn Đô đốc |

**Phạm Văn Vững** là sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Chuẩn đô đốc. Ông nguyên là Chính ủy Quân chủng Hải quân, Quân đội nhân dân Việt Nam.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Phạm Văn Vững là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.

Tháng 7 năm 2014, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Bộ Tư lệnh Vùng 1 Hải quân Nhân dân Việt Nam.[1]

Tháng 12 năm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Chính trị Quân chủng Hải quân, Ủy viên thường vụ Đảng ủy Quân chủng.[2][3]

Tháng 11 năm 2018, ông được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm giữ chức vụ Chính ủy Quân chủng Hải quân, Bí thư Đảng ủy Quân chủng,[4]

Ngày 31 tháng 12 năm 2019, tại Quyết định 1967/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc quyết định Chuẩn đô đốc Phạm Văn Vững thôi giữ chức vụ Chính ủy Quân chủng Hải quân để nghỉ chữa bệnh.[5]

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 1990 | 1993 | 1996 | 2000 | 2004 | 2008 | 2012 | 2016 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
Quân hàm
|
||||||||
Cấp bậc
|
Trung úy | Thượng úy | Đại úy | Thiếu tá | Trung tá | Thượng tá | Đại tá | Chuẩn Đô đốc |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Duy Đông-Duy Hồng. "Phát huy nhân tố chính trị tinh thần trong bảo vệ chủ quyền biển, đảo Tổ quốc".*Quân đội nhân dân*. 2014-07-28. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2019.**^**Đức Tuấn. "Hội nghị Quân chính Vùng 1 Hải quân".*Báo Hải quân Việt Nam*. 2016-12-30. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2019.**^**"Phỏng vấn Chuẩn Đô đốc Phạm Văn Vững, Chủ nhiệm Chính trị Quân chủng Hải quân, nhân kỷ niệm 53 năm Chiến thắng trận đầu của Hải quân nhân dân Việt Nam (02/8/2017)".*VOV1*. 2017-08-01. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 9 năm 2019. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2019.**^**"Chuẩn đô đốc Phạm Văn Vững giữ chức Chính ủy Quân chủng Hải quân".*Báo Bảo vệ Pháp luật*. 2018-11-15. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2019.**^**"Quyết định số 1967/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ: Về việc đồng chí Chuẩn Đô đốc Hải quân Phạm Văn Vững thôi giữ chức Chính ủy Quân chủng Hải quân để chữa bệnh".*Chính phủ Việt Nam*. 2020-01-03. Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2020.[*liên kết hỏng*]

- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Người họ Phạm tại Việt Nam
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Chuẩn Đô đốc Hải quân Nhân dân Việt Nam
- Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Chính ủy Quân chủng Hải quân, Quân đội nhân dân Việt Nam