# Cúng Thần Tài rằm tháng Giêng gồm những gì 2025? Rằm tháng Giêng cúng gì cho Ông Địa Thần Tài? Bài cúng Rằm tháng Giêng bàn Thần Tài?

**Cúng Thần Tài rằm tháng Giêng gồm những gì 2025? Rằm tháng Giêng cúng gì cho Ông Địa Thần Tài? Bài cúng Rằm tháng Giêng bàn Thần Tài?**

**Cúng Thần Tài rằm tháng Giêng gồm những gì 2025? Rằm tháng Giêng cúng gì cho Ông Địa Thần Tài? **

**>> Mâm cúng Rằm tháng Giêng 2025 gồm những gì? Cúng trái cây được không?**

**>> Ngày đẹp cúng Rằm tháng Giêng 2025? Văn khấn Rằm tháng Giêng 2025?**

**>> Văn khấn rằm tháng Giêng ngoài trời, trong nhà 2025 may mắn?**

**>> Văn khấn Thần Tài ngày rằm tháng Giêng 2025 chuẩn?**

Cúng Thần Tài rằm tháng Giêng năm 2025 thường được thực hiện để cầu tài lộc, may mắn và công việc thuận lợi. Để cúng Cúng Thần Tài rằm tháng Giêng 2025hay cúng Ông Địa Thần Tài vào ngày này, bạn có thể chuẩn bị các lễ vật sau:

**Lễ vật cúng Thần Tài rằm tháng Giêng**

✔ Hoa tươi: Nên chọn hoa cúc vàng, hoa đồng tiền hoặc hoa lay ơn.

✔ Trái cây: Một mâm ngũ quả (mãng cầu, dừa, đu đủ, xoài, chuối…) hoặc trái cây theo mùa.

✔ Hương (nhang): Dâng hương để thể hiện lòng thành kính.

✔ Đèn/candles: Dùng đèn dầu hoặc nến để thắp sáng bàn thờ.

✔ Rượu, trà, nước sạch: Ba chén rượu hoặc trà tượng trưng cho sự thanh khiết.

✔ Gạo, muối: Đặt trong hai hũ nhỏ trên bàn thờ, thể hiện sự sung túc.

✔ Vàng mã: Bộ vàng mã dành riêng cho Thần Tài, bao gồm tiền vàng, giấy tiền.

✔ Thuốc lá: Nếu có thờ Thần Tài theo phong tục một số nơi thì có thể dâng thêm điếu thuốc lá.

**Mâm cỗ cúng Thần Tài**

✔ Bộ tam sên: Thịt luộc (heo quay hoặc thịt ba chỉ), tôm (hoặc cua), trứng luộc – tượng trưng cho sự đủ đầy.

✔ Gà luộc hoặc heo quay: Thể hiện sự trang trọng.

✔ Xôi gấc hoặc bánh chưng: Mang ý nghĩa may mắn, đủ đầy.

✔ Chè trôi nước: Thể hiện mong ước mọi sự hanh thông, tròn trịa.

✔ Bánh kẹo, trầu cau: Một số nơi dâng thêm trầu cau để bày tỏ sự thành kính.

**Giờ cúng Thần Tài rằm tháng Giêng 2025**

Nên cúng vào buổi sáng (từ 5h – 7h hoặc 7h – 9h) để đón tài lộc.

Tránh cúng quá muộn vào buổi tối.

*Cúng Thần Tài rằm tháng Giêng gồm những gì 2025? Rằm tháng Giêng cúng gì cho Ông Địa Thần Tài? Bài cúng Rằm tháng Giêng bàn Thần Tài? (Hình từ Internet)*

**Bài cúng Rằm tháng Giêng bàn Thần Tài? **

Bài cúng Rằm tháng Giêng bàn Thần Tài như sau:

Con lạy chín phương trời, mười phương Chư Phật, Chư Phật mười phương.

Con kính lạy các vị Thần linh, Thổ địa, Thần Tài, Tiền chủ, Hậu chủ.

Hôm nay là ngày Rằm tháng Giêng, năm Ất Tỵ (hoặc năm tương ứng với năm 2025).

Tín chủ con là: …………………………………………

Ngụ tại: …………………………………………………

Thành tâm sắm sửa hương hoa, lễ vật dâng lên trước án, kính cẩn thưa trình:

Kính mời các vị Thần linh, Thổ địa, Thần Tài, Tiền chủ, Hậu chủ lai lâm hiến hưởng.

Cúi xin các Ngài thương xót tín chủ, phù hộ độ trì cho gia đình chúng con:

Một năm mới an khang thịnh vượng,

Làm ăn phát đạt, buôn may bán đắt,

Tài lộc dồi dào, vạn sự hanh thông,

Gia đạo bình an, sức khỏe dồi dào.

Chúng con lễ bạc tâm thành, trước án kính lễ, cúi xin được phù hộ độ trì.

Nam mô A Di Đà Phật! (3 lần)

*Quan trọng nhất là tấm lòng thành kính, không cần quá cầu kỳ nhưng phải sạch sẽ, trang nghiêm. Hy vọng những thông tin trên sẽ giúp bạn chuẩn bị mâm cúng Rằm tháng Giêng 2025 thật chu đáo và ý nghĩa! Thông tin mang tính chất tham khảo.*

**Người dân được đốt vàng mã cúng ngày rằm tháng giêng hay không? **

Hiện nay, pháp luật không có quy định cấm đốt vàng mã vào ngày rằm tháng giêng.

Tuy nhiên, căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ-CP quy định về vi phạm quy định về tổ chức lễ hội như sau:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thắp hương hoặc đốt vàng mã không đúng nơi quy định;

b) Nói tục, chửi thề, xúc phạm tâm linh gây ảnh hưởng đến không khí trang nghiêm của lễ hội;

c) Mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam.

2. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo bằng văn bản kết quả tổ chức lễ hội đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Chèo kéo người tham dự lễ hội sử dụng dịch vụ, hàng hóa của mình.

3. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thành lập Ban tổ chức lễ hội theo quy định;

b) Bán vé, thu tiền tham dự lễ hội;

c) Không có nhà vệ sinh hoặc có nhà vệ sinh nhưng không bảo đảm tiêu chuẩn theo quy định trong khu vực lễ hội, di tích;

d) Không tuyên truyền, giới thiệu mục đích, ý nghĩa, giá trị của lễ hội trên hệ thống loa phát thanh hoặc bảng, biển và các hình thức tuyên truyền khác;

đ) Không thông báo số điện thoại đường dây nóng để tiếp nhận thông tin phản ánh của người tham gia lễ hội.

...

Như vậy, nếu việc thắp hương, đốt vàng mã vào ngày rằm tháng giêng nếu không đúng nơi quy định người dân sẽ bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền này là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân, đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính mức phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. (Điều 5 Nghị định 38/2021/NĐ-CP sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.