# Một người ở TPHCM tử vong trong lúc sơ tán khỏi chung cư khi động đất

## (Dân trí) - Trong lúc hoảng loạn tháo chạy khỏi chung cư đang bị rung lắc do ảnh hưởng bởi động đất từ Myanmar, một cư dân tại chung cư Pegasuite 1 trên đường Tạ Quang Bửu (quận 8) ngất xỉu và không qua khỏi.

Ngày 4/4, UBND quận 8 đã có báo cáo ban đầu về vụ một số chung cư bị ảnh hưởng bởi động đất tại Myanmar. Theo UBND quận 8, lúc 13h20 ngày 28/3, trận động đất mạnh hơn 7 độ xảy ra tại Myanmar, gây rung chấn trên diện rộng tại TPHCM.

Nhiều tòa nhà cao tầng, đặc biệt tại quận 8, đã ghi nhận hiện tượng rung lắc kéo dài khoảng 20 giây. Sau vụ việc, chính quyền địa phương đã rà soát và ghi nhận nhiều thiệt hại tại một số khu chung cư.

Tại chung cư Pegasuite 1 trên đường Tạ Quang Bửu, phường 6 (quận 8), một cư dân sinh sống tại căn hộ tầng 34 đã hoảng loạn chạy xuống bằng lối thoát hiểm. Khi đến tầng 21, người này bất ngờ ngất xỉu. Nạn nhân được cư dân nhanh chóng đưa đi cấp cứu nhưng không qua khỏi. Qua kiểm tra ban đầu, chung cư này không bị hư hại về kết cấu do rung chấn.

Trong khi đó, tại phường 16 (quận 8) có hai chung cư được ghi nhận hư hại. Cụ thể, chung cư Mỹ Phúc trên đường Phạm Đức Sơn, có một căn bị nứt cửa kính.

Đồng thời, chung cư Diamond Riverside trên đường Võ Văn Kiệt, sau khi xảy ra động đất, lực lượng chức năng ghi nhận 120 căn hộ bị nứt tường. Đến ngày 29/3, con số này tăng lên 342 căn. Đến tối 30/3, cơ quan chức năng ghi nhận có tổng cộng 400 căn hộ bị ảnh hưởng ở 4 block.

Sau khi nhận được báo cáo về thiệt hại, UBND quận 8 đã chỉ đạo các đơn vị liên quan phối hợp với Ban Quản trị chung cư Diamond Riverside để theo dõi và xử lý vụ việc.

Ngày 31/3, Sở Xây dựng TPHCM, UBND quận 8 và Ban Quản trị chung cư cùng các bên liên quan đã tổ chức cuộc họp.

Tại đây, Sở Xây dựng yêu cầu Ban Quản trị chung cư phải tổ chức kiểm tra, đánh giá mức độ an toàn của các hạng mục bị nứt. Nếu không có đủ năng lực chuyên môn, các bên cần thuê đơn vị kiểm định độc lập để đánh giá và khắc phục. Việc sửa chữa sẽ tuân theo quy định tại Điều 35 Nghị định số 06/2021/NĐ-CP về quản lý chất lượng, thi công và bảo trì công trình xây dựng.