# Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM có chức năng gì? Nhiệm vụ và quyền hạn của Sở được quy định ra sao?

**Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM có chức năng gì? Nhiệm vụ và quyền hạn của Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM được quy định ra sao? Cơ cấu tổ chức của Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM hiện nay bao gồm những gì?**

**Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM có chức năng gì?**

Căn cứ theo Điều 1 Quy định Ban hành kèm theo Quyết định 2785/QĐ-UBND năm 2025 thì **Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM** thực hiện chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh quản lý nhà nước về lĩnh vực quy hoạch xây dựng, kiến trúc và thực hiện theo phân cấp, ủy quyền của Ủy ban nhân dân Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố.

**Đồng thời**, Sở Quy hoạch - Kiến trúc có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng; chấp hành sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên chế và công tác của Ủy ban nhân dân Thành phố, đồng thời chấp hành sự chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Bộ Xây dựng.

**Bên cạnh đó**, Sở Quy hoạch - Kiến trúc Thành phố Hồ Chí Minh có tên giao dịch bằng tiếng Anh là: HOCHIMINH CITY DEPARTMENT OF PLANNING AND ARCHITECTURE (viết tắt là DPA).

**Ngoài ra**, trụ sở làm việc của Sở Quy hoạch - Kiến trúc đặt tại:

**(1)** Cơ sở 1: số 168 đường Pasteur phường Sài Gòn, Thành phố Hồ Chí Minh.

**(2)** Cơ sở 2: số 198 đường Bạch Đằng, phường Bà Rịa, Thành phố Hồ Chí Minh.

**Trên đây là thông tin về "**Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM có chức năng gì?**"*

*Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM có chức năng gì? (Hình từ internet)*

**Nhiệm vụ và quyền hạn của Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 2 Quy định Ban hành kèm theo Quyết định 2785/QĐ-UBND năm 2025 thì **nhiệm vụ và quyền hạn của Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM hiện nay** được quy định như sau:

**(1)** Trình Ủy ban nhân dân Thành phố:

- Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân Thành phố, dự thảo quyết định của Ủy ban nhân dân Thành phố liên quan đến lĩnh vực quy hoạch xây dựng, kiến trúc thuộc phạm vi quản lý của Sở và các văn bản khác theo phân công của Ủy ban nhân dân Thành phố;

- Dự thảo kế hoạch phát triển ngành, lĩnh vực quy hoạch xây dựng, kiến trúc, chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về ngành, lĩnh vực quy hoạch xây dựng, kiến trúc trên địa bàn Thành phố trong phạm vi quản lý của Sở;

- Dự thảo quyết định quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở; dự thảo quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của chi cục thuộc Sở (nếu có);

- Dự thảo quyết định thực hiện xã hội hóa các hoạt động cung ứng dịch vụ sự nghiệp công trong lĩnh vực quy hoạch xây dựng, kiến trúc thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân Thành phố;

- Dự thảo quyết định, quy định, quy hoạch, kế hoạch, đề án, dự án của Ủy ban nhân dân Thành phố về quy hoạch xây dựng, kiến trúc và các văn bản khác theo phân công của Ủy ban nhân dân Thành phố;

- Dự thảo quyết định việc phân cấp, ủy quyền nhiệm vụ quản lý nhà nước về quy hoạch xây dựng, kiến trúc theo quy định;

- Quyết định các dự án đầu tư về xây dựng thuộc thẩm quyền quyết định của Ủy ban nhân dân Thành phố khi được phân cấp hoặc ủy quyền.

**(2)** Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố:

- Dự thảo các văn bản thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố theo phân công;

- Quyết định xếp hạng các đơn vị sự nghiệp, dịch vụ công lập do Sở Quy hoạch - Kiến trúc quản lý theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của cấp có thẩm quyền.

**(3)** Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án và các văn bản khác sau khi được phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn, phổ biến, giáo dục, theo dõi thi hành pháp luật về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước được giao.

**(4)** Về quy hoạch đô thị và nông thôn:

- Hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện các quy định về lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch đô thị và nông thôn, thiết kế đô thị theo quy định; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch đô thị và nông thôn;

- Tổ chức lập, thẩm định, trình Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt hoặc tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố trình cấp có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt quy hoạch đô thị và nông thôn theo quy định của pháp luật;

- Hướng dẫn việc tổ chức lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch đô thị và nông thôn trên địa bàn theo quy định;

- Hướng dẫn, quản lý và tổ chức thực hiện quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt trên địa bàn theo phân cấp, bao gồm: tổ chức công bố, công khai quy hoạch đô thị và nông thôn; quản lý hồ sơ các mốc giới, chỉ giới xây dựng, cốt xây dựng; giới thiệu địa điểm xây dựng và hướng tuyến công trình hạ tầng kỹ thuật; cung cấp thông tin về quy hoạch;

- Xây dựng và quản lý cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn.

**(5)** Về kiến trúc:

- Thực hiện và phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ tổ chức triển khai thực hiện, theo dõi, kiểm tra và giám sát chất lượng kiến trúc trong dự án đầu tư xây dựng;

- Tổ chức lập quy chế quản lý kiến trúc theo phân cấp, ủy quyền của Ủy ban nhân dân Thành phố; hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc lập, thẩm định quy chế quản lý kiến trúc đô thị thuộc thẩm quyền phê duyệt và ban hành của Ủy ban nhân dân cấp xã; kiểm tra việc thực hiện quy chế quản lý kiến trúc sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt, ban hành; tổ chức rà soát, đánh giá quá trình thực hiện quy chế quản lý kiến trúc định kỳ hoặc đột xuất để xem xét, điều chỉnh hoặc kiến nghị điều chỉnh quy chế quản lý kiến trúc;

- Lập, điều chỉnh danh mục công trình kiến trúc có giá trị theo phân cấp, ủy quyền của Ủy ban nhân dân Thành phố;

- Cấp, điều chỉnh, gia hạn, cấp lại, thu hồi chứng chỉ hành nghề kiến trúc; công nhận, chuyển đổi chứng chỉ hành nghề kiến trúc đối với người nước ngoài đã có chứng chỉ hành nghề kiến trúc đang có hiệu lực do cơ quan, tổ chức có thẩm quyền của nước ngoài cấp;

- Xây dựng cơ sở dữ liệu, cập nhật, đăng tải và cung cấp thông tin về tổ chức, cá nhân hành nghề kiến trúc có đăng ký hoạt động trên địa bàn.

**(6)** Quản lý theo quy định của pháp luật đối với các doanh nghiệp, tổ chức kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, các hội và các tổ chức phi chính phủ thuộc phạm vi lĩnh vực quản lý của Sở.

**(7)** Thực hiện hợp tác quốc tế về lĩnh vực quản lý của Sở theo quy định của pháp luật.

**(8)** Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật và công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; xây dựng hệ thống thông tin, lưu trữ phục vụ công tác quản lý nhà nước và chuyên môn nghiệp vụ.

**(9)** Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ thuộc lĩnh vực quản lý của Sở đối với cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã.

**(10)** Thực hiện công tác nhập và cập nhật, điều chỉnh thông tin trong hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu quốc gia về hoạt động xây dựng theo quy định; thực hiện công tác tổng hợp, thông tin, báo cáo định kỳ và đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao với Ủy ban nhân dân Thành phố, Bộ Xây dựng và các cơ quan có thẩm quyền khác theo quy định.

**(11)** Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Văn phòng, các phòng chuyên môn nghiệp vụ thuộc Sở phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở theo hướng dẫn tại Thông tư này và theo quy định của Ủy ban nhân dân Thành phố.

**(12)** Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, ngạch công chức và xếp ngạch công chức, vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập; thực hiện chế độ tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với công chức, viên chức và người lao động thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật.

**(13)** Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài sản được giao theo quy định của pháp luật.

**(14)** Tổ chức thực hiện và chịu trách nhiệm về giám định, đăng ký, cấp giấy phép, văn bằng, chứng chỉ thuộc phạm vi trách nhiệm quản lý của Sở theo quy định của pháp luật.

**(15)** Quản lý hoạt động của các đơn vị sự nghiệp trong và ngoài công lập thuộc phạm vi lĩnh vực quản lý của Sở.

**(16)** Kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về lĩnh vực quy hoạch xây dựng, kiến trúc đối với tổ chức, cá nhân; tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo quy định của pháp luật.

**(17)** Thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự phân công, phân cấp hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố và theo quy định của pháp luật.

**Cơ cấu tổ chức của Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM hiện nay bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 4 Quy định Ban hành kèm theo Quyết định 2785/QĐ-UBND năm 2025 thì **cơ cấu tổ chức của Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM **hiện nay bao gồm:

**(1)** Các tổ chức thuộc Sở Quy hoạch - Kiến trúc:

- Văn phòng;

- Phòng Tổng hợp và Ứng dụng công nghệ số;

- Phòng Quy hoạch chung;

- Phòng Quy hoạch Hạ tầng Kỹ thuật;

- Phòng Quy hoạch - kiến trúc khu vực (trên cơ sở hợp nhất Phòng Quy hoạch - kiến trúc khu vực đô thị Trung tâm, Phòng Quy hoạch - kiến trúc khu vực phía Đông và Phòng Quy hoạch - kiến trúc khu vực phía Bắc);

- Phòng Kiểm tra và Pháp Chế.

**(2)** Các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Quy hoạch - Kiến trúc:

- Viện Quy hoạch Xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh (trên cơ sở hợp nhất Viện Quy hoạch Xây dựng Thành phố (trước sắp xếp), Trung tâm Quy hoạch phát triển đô thị Bình Dương và Trung tâm Quy hoạch phát triển đô thị Bà Rịa - Vũng Tàu).

- Trung tâm Quy hoạch và Kiến trúc Thành phố Hồ Chí Minh (trên cơ sở hợp nhất Trung tâm Thông tin Quy hoạch Thành phố Hồ Chí Minh, Trung tâm Nghiên cứu Kiến trúc Thành phố Hồ Chí Minh và Ban Quản lý xây dựng Trung tâm Triển lãm quy hoạch Thành phố).

- Ban Quản lý Phát triển đô thị Thành phố Hồ Chí Minh (trên cơ sở chuyển nguyên trạng Ban Quản lý Phát triển đô thị Thành phố Hồ Chí Minh trực thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố thành trực thuộc Sở Quy hoạch - Kiến trúc Thành phố Hồ Chí Minh).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.