# Chùa Chuông Hưng Yên ở đâu? Lịch rước xá lợi chùa Chuông Hưng Yên

### Nội dung chính

## Chùa Chuông Hưng Yên ở đâu?

Chùa Chuông Hưng Yên còn được gọi với một tên gọi khác là Kim Chung Tự. Nằm ngay tại** thôn**** Nhân Dục, đường Văn Miếu, phường Hiến Nam, TP. Hưng Yên**, cách trung tâm Thủ đô Hà Nội khoảng 60km.

Chùa Chuông Hưng Yên nằm trong quần thể di tích Phố Hiến xưa và được mệnh danh là “Phố Hiến đệ nhất danh lam” với kiến trúc độc đáo.

(*) Trên đây là thông tin "Chùa Chuông Hưng Yên ở đâu?"

## Lịch rước xá lợi chùa Chuông Hưng Yên

Chùa Chuông Hưng Yên mang đậm phong cách truyền thống với tam quan, gác chuông, tiền đường, thượng điện và hậu cung.

Bên trong chùa có nhiều pho tượng cổ quý giá, trong đó nổi bật là tượng Tam Thế, tượng A Di Đà và các tượng Hộ Pháp, La Hán thu hút nhiều du khách và phật tử tới chiêm bái, đặc biệt vào mỗi dịp lễ hội truyền thống.

Lịch rước xá lợi chùa Chuông Hưng Yên được tôn trí tại chùa Chuông, TP Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên từ **ngày 28 - 29.05.2025**.

Đây là cơ hội hiếm có để Phật tử và người dân khu vực Hưng Yên được chiêm bái xá lợi Đức Phật, biểu tượng thiêng liêng trong Phật giáo.

*Chùa Chuông Hưng Yên ở đâu? Lịch rước xá lợi chùa Chuông Hưng Yên (Hình từ Internet)*

## Chùa Chuông Hưng Yên là cơ sở tôn giáo hay tín ngưỡng?

Theo Điều 2 Luật Tín ngưỡng, tôn giáo 2016 như sau:

Điều 2. Giải thích từ ngữ

1. Tín ngưỡng là niềm tin của con người được thể hiện thông qua những lễ nghi gắn liền với phong tục, tập quán truyền thống để mang lại sự bình an về tinh thần cho cá nhân và cộng đồng.

...

4. Cơ sở tín ngưỡng là nơi thực hiện hoạt động tín ngưỡng của cộng đồng như đình, đền, miếu, nhà thờ dòng họ và những cơ sở tương tự khác.

5. Tôn giáo là niềm tin của con người tồn tại với hệ thống quan niệm và hoạt động bao gồm đối tượng tôn thờ, giáo lý, giáo luật, lễ nghi và tổ chức.

...

14. Cơ sở tôn giáo gồm chùa, nhà thờ, nhà nguyện, thánh thất, thánh đường, trụ sở của tổ chức tôn giáo, cơ sở hợp pháp khác của tổ chức tôn giáo.

...

Theo đó, cơ sở tín ngưỡng là nơi thực hiện những hoạt động tín ngưỡng của người dân, dựa trên cơ sở là niềm tin của họ. Ở đây, tiến hành những lễ nghi gắn liền với phong tục, tập quán truyền thống của mình.

Bên cạnh đó, cơ sở tôn giáo là nơi thể hiện niềm tin với hệ thống quan niệm và hoạt động của mình bao gồm những đối tượng mà họ tôn thờ, giáo lý, giáo luật, lễ nghi và tổ chức.

Như vậy, Chùa Chuông Hưng Yên là cơ sở tôn giáo, không phải cơ sở tín ngưỡng.

## Người nước ngoài được quyền sinh hoạt tại chùa Việt Nam không?

Theo Điều 8 Luật Tín ngưỡng, tôn giáo 2016 quy định như sau:

Điều 8. Quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của người nước ngoài cư trú hợp pháp tại Việt Nam

1. Người nước ngoài cư trú hợp pháp tại Việt Nam được Nhà nước Việt Nam tôn trọng và bảo hộ quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo.

2. Người nước ngoài cư trú hợp pháp tại Việt Nam có quyền:

a) Sinh hoạt tôn giáo, tham gia hoạt động tín ngưỡng, hoạt động tôn giáo;

b) Sử dụng địa điểm hợp pháp để sinh hoạt tôn giáo tập trung;

c) Mời chức sắc, chức việc, nhà tu hành là người Việt Nam thực hiện lễ nghi tôn giáo, giảng đạo; mời chức sắc, nhà tu hành là người nước ngoài giảng đạo;

d) Vào tu tại cơ sở tôn giáo, học tại cơ sở đào tạo tôn giáo, lớp bồi dưỡng về tôn giáo của tổ chức tôn giáo ở Việt Nam;

đ) Mang theo xuất bản phẩm tôn giáo, đồ dùng tôn giáo để phục vụ nhu cầu sinh hoạt tôn giáo theo quy định của pháp luật Việt Nam.

3. Chức sắc, nhà tu hành là người nước ngoài cư trú hợp pháp tại Việt Nam được giảng đạo tại cơ sở tôn giáo hoặc địa điểm hợp pháp khác ở Việt Nam.

Theo đó, người nước ngoài trong trường hợp cư trú hợp pháp tại Việt Nam hoàn toàn có quyền được sinh hoạt tôn giáo, tham gia các hoạt động tôn giáo tại Việt Nam.

Như vậy, người nước ngoài được quyền sinh hoạt tại chùa Việt Nam.

## Quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo của công dân Việt Nam

Căn cứ tại Điều 24 Hiến pháp 2013 quy định quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo như sau:

- Mọi người có quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào. Các tôn giáo bình đẳng trước pháp luật.

- Nhà nước tôn trọng và bảo hộ quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo.

- Không ai được xâm phạm tự do tín ngưỡng tôn giáo hoặc lợi dụng tín ngưỡng, tôn giáo để vi phạm pháp luật.

Bên cạnh đó, tại Điều 6 Luật Tín ngưỡng tôn giáo 2016 cũng quy định quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo của mọi người như sau:

- Mọi người có quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào.

- Mỗi người có quyền bày tỏ niềm tin tín ngưỡng tôn giáo; thực hành lễ nghi tín ngưỡng, tôn giáo; tham gia lễ hội; học tập và thực hành giáo lý, giáo luật tôn giáo.

- Mỗi người có quyền vào tu tại cơ sở tôn giáo, học tại cơ sở đào tạo tôn giáo, lớp bồi dưỡng của tổ chức tôn giáo. Người chưa thành niên khi vào tu tại cơ sở tôn giáo, học tại cơ sở đào tạo tôn giáo phải được cha, mẹ hoặc người giám hộ đồng ý.

- Chức sắc, chức việc, nhà tu hành có quyền thực hiện lễ nghi tôn giáo, giảng đạo, truyền đạo tại cơ sở tôn giáo hoặc địa điểm hợp pháp khác.

- Người bị tạm giữ, người bị tạm giam theo quy định của pháp luật về thi hành tạm giữ, tạm giam; người đang chấp hành hình phạt tù; người đang chấp hành biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc có quyền sử dụng kinh sách, bày tỏ niềm tin tín ngưỡng, tôn giáo.