|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
228/CĐ-TTg
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công điện
|
**Nơi ban hành:**
|
Thủ tướng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Hồ Đức Phớc
|
**Ngày ban hành:**
|
25/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**THỦ TƯỚNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 228/CĐ-TTg
|
*Hà Nội, ngày 25
tháng 11 năm 2025 *
|
**CÔNG ĐIỆN**
VỀ VIỆC GIẢI QUYẾT
CHÍNH SÁCH, CHI TRẢ CHẾ ĐỘ BẢO HIỂM ĐỐI VỚI NGƯỜI DÂN, DOANH NGHIỆP BỊ ẢNH
HƯỞNG BỞI MƯA LŨ ĐẶC BIỆT LỚN TẠI KHU VỰC TRUNG BỘ
**THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:**
|
** **
|
- Bộ trưởng các Bộ: Tài chính, Nội vụ, Bộ Y tế.
- Bí thư Tỉnh ủy, Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương: Hà Tĩnh, Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk
Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng.
|
Trong mấy ngày qua, khu vực Trung Bộ đã xảy ra mưa,
lũ đặc biệt lớn, kết hợp với thủy triều dâng cao, đặc biệt trên một số sông có mức
lũ vượt mức lịch sử trong nhiều năm đã gây ngập lụt nghiêm trọng cho nhiều khu
dân cư, làm thiệt hại nặng nề về người, tài sản, cây trồng, vật nuôi, hạ tầng
kinh tế - xã hội; ảnh hưởng rất lớn đến đời sống vật chất, tinh thần và hoạt
động sản xuất kinh doanh của Nhân dân.
Trước tình hình đó, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
đã bám sát diễn biến tình hình, khẩn trương tập trung chỉ đạo triển khai quyết liệt
công tác phòng, chống, ứng phó với mưa lũ từ sớm, từ xa; các bộ, địa phương, người
dân và cộng đồng doanh nghiệp đã chủ động triển khai các giải pháp để hạn chế
tối đa mức độ thiệt hại và khẩn trương khắc phục hậu quả thiên tai. Để tiếp tục
triển khai đồng bộ, có hiệu quả việc giải quyết chính sách, chi trả chế độ bảo
hiểm đối với người dân, doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi mưa lũ đặc biệt lớn tại
khu vực Trung Bộ, góp phần hỗ trợ người dân và doanh nghiệp nhanh chóng ổn định
tình hình, đẩy mạnh khôi phục sản xuất kinh doanh sau lũ lụt, Thủ tướng Chính
phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan liên quan, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương: Hà Tĩnh, Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng,
Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng tập trung thực hiện một số giải
pháp sau:
1. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, địa
phương liên quan:
a) Yêu cầu và đôn đốc các doanh nghiệp kinh doanh
bảo hiểm khẩn trương có phương án giải quyết nhanh, dứt điểm việc chi trả, bồi
thường thiệt hại cho các khách hàng tham gia bảo hiểm là người dân, doanh
nghiệp chịu ảnh hưởng bởi lũ lụt, với thủ tục nhanh chóng, thuận lợi nhất, bảo
đảm kịp thời, đầy đủ, đúng quy định pháp luật về kinh doanh bảo hiểm và quy
định pháp luật có liên quan.
b) Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội Việt Nam chi trả kịp
thời, đầy đủ chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế với
thủ tục nhanh chóng, thuận lợi, bảo đảm theo đúng quy định pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.
c) Kịp thời xử lý theo thẩm quyền hoặc đề xuất cấp
có thẩm quyền các phương án, giải pháp để hỗ trợ khắc phục hậu quả bão, lũ của
các địa phương theo đúng quy định của pháp luật.
2. Bộ Y tế theo chức năng, nhiệm vụ được giao chủ trì,
phối hợp với Bộ Tài chính và các địa phương liên quan chỉ đạo việc giải quyết
quyền lợi về khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đối với người tham gia bảo hiểm
y tế chịu ảnh hưởng bởi lũ lụt với thủ tục nhanh chóng, thuận lợi, bảo đảm kịp
thời, đầy đủ, đúng quy định pháp luật về bảo hiểm y tế và quy định pháp luật có
liên quan.
3. Bộ Nội vụ theo chức năng, nhiệm vụ được giao chủ
trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các địa phương liên quan chỉ đạo việc giải quyết
quyền lợi về bảo, hiểm thất nghiệp đối với người tham gia bảo hiểm thất nghiệp
chịu ảnh hưởng bởi lũ lụt với thủ tục nhanh chóng, thuận lợi, bảo đảm kịp thời,
đầy đủ, đúng quy định pháp luật về việc làm và quy định pháp luật có liên quan.
4. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương: Hà Tĩnh, Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Gia Lai,
Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng chủ động, tích cực phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài
chính, Bộ Y tế, Bộ Nội vụ để bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của
người dân, doanh nghiệp.
5. Văn phòng Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ
được giao theo dõi, đôn đốc thực hiện Công điện này, báo cáo cấp có thẩm quyền
những vấn đề vượt thẩm quyền./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: KGVX, NN;
- Lưu: Văn thư, KTTH (2) Nam 15b
|
**KT. THỦ TƯỚNG**
PHÓ THỦ TƯỚNG
Hồ Đức Phớc
|
Công điện 228/CĐ-TTg năm 2025 giải quyết chính sách, chi trả chế độ bảo hiểm đối với người dân, doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi mưa lũ đặc biệt lớn tại khu vực Trung Bộ do Thủ tướng Chính phủ điện
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công điện 228/CĐ-TTg ngày 25/11/2025 giải quyết chính sách, chi trả chế độ bảo hiểm đối với người dân, doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi mưa lũ đặc biệt lớn tại khu vực Trung Bộ do Thủ tướng Chính phủ điện
## Văn bản liên quan
Ban hành:
22/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/11/2025
Ban hành:
20/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/11/2025
199
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|