|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
35/2025/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Thành phố Cần Thơ
|
|
**Người ký:**
|
Vương Quốc Nam
|
**Ngày ban hành:**
|
17/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
THÀNH PHỐ CẦN THƠ
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 35/2025/QĐ-UBND
|
*Cần Thơ, ngày 17 tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
QUY ĐỊNH DANH MỤC TÀI SẢN CỐ ĐỊNH ĐẶC THÙ; DANH MỤC, THỜI
GIAN TÍNH HAO MÒN VÀ TỶ LỆ HAO MÒN TÀI SẢN CỐ ĐỊNH VÔ HÌNH (TRỪ THƯƠNG HIỆU CỦA
ĐƠN VỊ SỰ NGHIỆP CÔNG LẬP) THUỘC PHẠM VI QUẢN LÝ CỦA THÀNH PHỐ CẦN THƠ
*Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ban hành
văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số
87/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Quản lý, sử
dụng tài sản công số 15/2017/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật
số 64/2020/QH14, Luật số 07/2022/QH15, Luật số 24/2023/QH15, Luật số
31/2024/QH15, Luật số 43/2024/QH15, Luật số 56/2024/QH15 và Luật số
90/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Sở hữu trí
tuệ số 50/2005/QH11 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
36/2009/QH12; Luật số 42/2019/QH14 và Luật số 07/2022/QH15;*
*Căn cứ Nghị định số
186/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều của Luật Quản lý, sử dụng tài sản công;*
*Căn cứ Thông tư số
23/2023/TT-BTC ngày 25 tháng 4 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn chế
độ quản lý, tính hao mòn, khấu hao tài sản cố định tại cơ quan, tổ chức, đơn vị
và tài sản cố định do Nhà nước giao cho doanh nghiệp quản lý không tính thành
phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp;*
*Theo đề nghị của Giám
đốc Sở Tài chính;*
*Ủy ban nhân dân thành
phố Cần Thơ ban hành Quyết định quy định danh mục tài sản cố định đặc thù; danh
mục, thời gian tính hao mòn và tỷ lệ hao mòn tài sản cố định vô hình (trừ
thương hiệu của đơn vị sự nghiệp công lập) thuộc phạm vi quản lý của thành phố
Cần Thơ.*
**Điều
1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**
1.** **Phạm vi điều chỉnh
Quyết định này quy định
danh mục tài sản cố định đặc thù; danh mục, thời gian tính hao mòn và tỷ lệ hao
mòn tài sản cố định vô hình (trừ thương hiệu của đơn vị sự nghiệp công lập) thuộc
phạm vi quản lý của thành phố Cần Thơ.
2. Đối tượng áp dụng
a) Áp dụng đối với các cơ
quan nhà nước, cơ quan Đảng Cộng sản Việt Nam, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
(bao gồm cả tổ chức chính trị - xã hội và tổ chức hội được Đảng, Nhà nước giao
nhiệm vụ trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam), đơn vị sự nghiệp công lập, ban
quản lý dự án sử dụng vốn nhà nước (gọi chung là cơ quan, tổ chức, đơn vị); các
Doanh nghiệp được nhà nước giao tài sản cố định để quản lý không tính thành phần
vốn nhà nước (gọi chung là doanh nghiệp) thuộc phạm vi quản lý của thành phố Cần
Thơ.
b) Khuyến khích các tổ chức
chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ
chức khác được thành lập theo quy định của pháp luật về hội áp dụng các quy định
tại Quyết định này để quản lý tài sản cố định đặc thù; quản lý, tính hao mòn
tài sản cố định vô hình thuộc phạm vi quản lý của tổ chức.
**Điều
2. Danh mục tài sản cố định đặc thù; danh mục, thời gian tính hao mòn và tỷ lệ
hao mòn tài sản cố định vô hình **
1. Danh mục tài sản cố định
đặc thù: Quy định chi tiết tại Phụ lục số I kèm theo Quyết định này.
2. Danh mục, thời gian
tính hao mòn và tỷ lệ hao mòn tài sản cố định vô hình (trừ thương hiệu của đơn
vị sự nghiệp công lập): Quy định chi tiết tại Phụ lục số II kèm theo Quyết định
này.
**Điều
3. Tổ chức thực hiện**
1.** **Các cơ quan, tổ
chức, đơn vị, doanh nghiệp trực tiếp quản lý tài sản cố định có trách nhiệm thường
xuyên theo dõi, rà soát, cập nhật, phối hợp với Sở Tài chính tham mưu Ủy ban
nhân dân thành phố sửa đổi, bổ sung danh mục tài sản cố định đặc thù; danh mục,
thời gian tính hao mòn và tỷ lệ hao mòn tài sản cố định vô hình thuộc phạm vi
quản lý của thành phố Cần Thơ đã được quy định tại các Phụ lục kèm theo Quyết định
này.
2.** **Các cơ quan, tổ
chức, đơn vị, doanh nghiệp trực tiếp quản lý tài sản cố định căn cứ các nội
dung quy định tại Quyết định này và các quy định pháp luật có liên quan thực hiện
việc ghi sổ sách kế toán, theo dõi và quản lý tài sản theo đúng quy định.
**Điều
4. Hiệu lực thi hành**
1. Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày 28 tháng 11 năm 2025.
2. Quyết định số
27/2024/QĐ-UBND ngày 20 tháng 11 năm 2024 của Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ
quy định danh mục tài sản cố định đặc thù; danh mục, thời gian tính hao mòn và
tỷ lệ hao mòn tài sản cố định vô hình (trừ thương hiệu của đơn vị sự nghiệp
công lập) thuộc phạm vi quản lý của thành phố Cần Thơ hết hiệu lực thi hành kể
từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành.
**Điều
5. Trách nhiệm thi hành**
Chánh Văn phòng Ủy ban
nhân dân thành phố; Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đơn vị sự nghiệp; Chủ tịch
Ủy ban nhân dân xã, phường; Các Doanh nghiệp được nhà nước giao tài sản cố định
để quản lý không tính thành phần vốn nhà nước và các tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tư pháp; Bộ Tài chính;
- TT. Thành ủy; TT. HĐND thành phố;
- CT, các PCT UBND TP;
- Sở, ban, ngành TP;
- UBND xã, phường;
- Đơn vị sự nghiệp công lập;
- VP. UBND thành phố (2,3);
- Cổng Thông tin điện tử thành phố;
- Công báo thành phố;
- Lưu: VT, PKT
|
**TM. ỦY BAN NHÂN DÂN**
**KT. CHỦ TỊCH**
**PHÓ CHỦ TỊCH**
**Vương Quốc Nam**
|
**PHỤ LỤC I**
DANH MỤC TÀI SẢN
CỐ ĐỊNH ĐẶC THÙ
*(Kèm theo Quyết định số 35/2025/QĐ-UBND
ngày 17 tháng 11 năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ)*
|
**STT**
|
**DANH MỤC**
|
|
**I**
|
**Cổ vật, hiện vật
trưng bày **
|
|
1
|
Nhóm cổ vật, hiện vật
chất liệu kim loại
|
|
2
|
Nhóm cổ vật, hiện vật
chất liệu nhựa
|
|
3
|
Nhóm cổ vật, hiện vật
chất liệu thủy tinh
|
|
4
|
Nhóm cổ vật, hiện vật
chất liệu gỗ, tre
|
|
5
|
Nhóm cổ vật, hiện vật
chất liệu vải
|
|
6
|
Nhóm cổ vật, hiện vật
chất liệu giấy
|
|
7
|
Nhóm cổ vật, hiện vật
chất liệu phim ảnh
|
|
8
|
Nhóm cổ vật, hiện vật
chất liệu đồ da
|
|
9
|
Nhóm cổ vật, hiện vật
chất liệu xương, ngà, sừng
|
|
10
|
Nhóm cổ vật, hiện vật
chất liệu gốm, sành, sứ
|
|
11
|
Nhóm cổ vật, hiện vật
chất liệu đất, đá
|
|
12
|
Nhóm cổ vật, hiện vật
chất liệu khác
|
|
**II**
|
**Di tích lịch sử -
Văn hóa được xếp hạng**
|
|
**III**
|
**Tài liệu cổ, tài liệu
quý hiếm**
|
|
**IV**
|
**Thương hiệu của đơn
vị sự nghiệp công lập**
|
|
**V**
|
**Tài
sản cố định đặc thù khác**
|
**PHỤ LỤC II**
DANH MỤC, THỜI GIAN TÍNH HAO
MÒN VÀ TỶ LỆ HAO MÒN TÀI SẢN CỐ ĐỊNH VÔ HÌNH
*(Kèm theo Quyết định số 35/2025/QĐ-UBND ngày 17 tháng 11 năm 2025 của Ủy ban
nhân dân thành phố Cần Thơ)*
|
**STT**
|
**DANH MỤC**
|
**Thời gian tính hao mòn (năm)**
|
**Tỷ lệ hao mòn (% năm)**
|
|
**Loại 1**
|
**Quyền tác giả và quyền
liên quan đến quyền tác giả**
|
|
|
|
1
|
Tác phẩm điện ảnh
|
50
|
02
|
|
2
|
Tác phẩm mỹ thuật, mỹ
thuật ứng dụng
|
50
|
02
|
|
3
|
Tác phẩm nhiếp ảnh
|
50
|
02
|
|
4
|
Tác phẩm văn học,
nghệ thuật dân gian
|
50
|
02
|
|
5
|
Tác phẩm sân khấu
|
50
|
02
|
|
6
|
Tác phẩm
văn học, khoa học, sách giáo khoa, giáo trình và tác phẩm khác được thể hiện
dưới dạng chữ viết hoặc ký tự khác
|
25
|
04
|
|
7
|
Bản họa
đồ, sơ đồ, bản đồ, bản vẽ liên quan đến địa hình, kiến trúc, công trình khoa
học
|
25
|
04
|
|
8
|
Tác phẩm âm nhạc
|
25
|
04
|
|
9
|
Tác phẩm báo chí
|
25
|
04
|
|
10
|
Tác phẩm kiến trúc
|
25
|
04
|
|
11
|
Bài giảng,
bài phát biểu và bài nói khác
|
25
|
04
|
|
12
|
Chương trình máy
tính, sưu tập dữ liệu
|
25
|
04
|
|
**Loại 2**
|
**Quyền sở hữu công
nghiệp**
|
|
|
|
1
|
Bằng độc quyền sáng chế
|
20
|
05
|
|
2
|
Bằng độc quyền kiểu dáng
công nghiệp
|
05
|
20
|
|
3
|
Giấy chứng nhận đăng ký
thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn
|
15
|
6,67
|
|
4
|
Bằng độc quyền giải
pháp hữu ích
|
10
|
10
|
|
**Loại 3**
|
**Quyền đối với giống
cây trồng**
|
|
|
|
1
|
Bằng bảo hộ giống cây trồng thuộc loài thân gỗ và cây leo
thân gỗ
|
25
|
04
|
|
2
|
Bằng bảo hộ các giống cây trồng khác
|
20
|
05
|
|
**Loại 4**
|
**Phần mềm ứng dụng**
|
|
|
|
1
|
Nhóm phần mềm hệ thống
|
05
|
20
|
|
2
|
Nhóm phần mềm ứng dụng
|
05
|
20
|
|
3
|
Nhóm phần mềm công cụ
|
05
|
20
|
|
4
|
Nhóm phần mềm tiện ích
|
05
|
20
|
|
5
|
Phần mềm khác
|
05
|
20
|
** **
Quyết định 35/2025/QĐ-UBND quy định danh mục tài sản cố định đặc thù; danh mục, thời gian tính hao mòn và tỷ lệ hao mòn tài sản cố định vô hình (trừ thương hiệu của đơn vị sự nghiệp công lập) thuộc phạm vi quản lý của thành phố Cần Thơ
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 35/2025/QĐ-UBND ngày 17/11/2025 quy định danh mục tài sản cố định đặc thù; danh mục, thời gian tính hao mòn và tỷ lệ hao mòn tài sản cố định vô hình (trừ thương hiệu của đơn vị sự nghiệp công lập) thuộc phạm vi quản lý của thành phố Cần Thơ
## Văn bản liên quan
Ban hành:
04/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/12/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/11/2025
Ban hành:
07/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/11/2025
Ban hành:
01/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/07/2025
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/06/2025
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
30/06/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
19/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
Ban hành:
29/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/12/2024
48
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|