# Thông tin dự án xây dựng Cụm công nghiệp Canh Hiệp 1 tỉnh Gia Lai

## Mua bán nhà đất tại Gia Lai

### Nội dung chính

## Thông tin dự án xây dựng Cụm công nghiệp Canh Hiệp 1 tỉnh Gia Lai

Ngày 02 tháng 12 năm 2025, UBND tỉnh Gia Lai ban hành Quyết định 2871/QĐ-UBND chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Canh Hiệp 1, xã Canh Vinh, tỉnh Gia Lai.

Theo Điều 1 Quyết định 2871/QĐ-UBND 2025 có nêu một số thông tin dự án xây dựng Cụm công nghiệp Canh Hiệp 1 tỉnh Gia Lai như sau:

**1. Hình thức lựa chọn nhà đầu tư:** Lựa chọn nhà đầu tư theo quy định tại khoản 2 Điều 13 Nghị định 32/2024/NĐ-CP về quản lý, phát triển Cụm Công nghiệp.

**2. Tên dự án: **Xây dựng và kinh doanh hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Canh Hiệp 1.

**3. Địa điểm đầu tư: **Xã Canh Vinh, tỉnh Gia Lai.

**4. Mục tiêu dự án:**

- Xây dựng cụm công nghiệp sinh thái; tạo quỹ đất để thu hút đầu tư của các doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ sở sản xuất vào địa bàn.

- Tạo việc làm cho lao động ở địa phương, cải thiện thu nhập và nâng cao mức sống cho lao động nông thôn, góp phần chuyển dịch cơ cấu lao động theo hướng tăng tỷ lệ lao động phi nông nghiệp và tỷ trọng đóng góp của ngành công nghiệp trong cơ cấu kinh tế; tăng thu ngân sách, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của xã.

- Chuẩn bị các điều kiện về hạ tầng kỹ thuật an toàn, thuận lợi, giảm thiểu ô nhiễm môi trường, phát triển công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp theo hướng khoa học.

**5. Quy mô dự án:**

- Diện tích sử dụng đất: 75ha. Tổng quỹ đất công nghiệp trong Giai đoạn 1 của dự án không vượt quá 20ha, trong Giai đoạn tiếp theo căn cứ tỉnh hình lấp đầy quỹ đất công nghiệp để bố trí phù hợp quy định tại Điều 8, Điều 9 Nghị định 32/2024/NĐ-CP.

- Quy mô xây dựng: Đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật được xác định trên toàn bộ diện tích được quy hoạch với diện tích 75ha, bao gồm các hạng mục chỉnh như: San nền; xây dựng hệ thống giao thông nội bộ: hệ thống cấp, thoát nước; hệ thống thu gom và xử lý nước thải; hệ thống cấp điện; cây xanh.

**6. Tổng mức đầu tư dự kiến: **375.000.000.000 đồng (Ba trăm bảy mươi lăm tỷ đồng). Trong đó:

- Sơ bộ chi phí xây dựng thực hiện dự án (m1): 280.000.000.000 đồng;

- Chi phí giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư sơ bộ (m2) sơ bộ: 95.000.000.000 đồng.

**7. Tiến độ thực hiện dự án:**

- Giai đoạn 1: Đối với phần diện tích không chồng lấn khoáng sản khoảng 35 ha, thời gian hoàn thành không quá 30 tháng kể từ ngày Nhà đầu tư được công nhận làm Chủ đầu tư dự án (trong đó, thời gian xây dựng hoàn thành hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp không quá 24 tháng). Chủ đầu tư phải triển khai đảm bảo đầy đủ hạ tầng kỹ thuật, công trình bảo vệ môi trường, phòng cháy chữa cháy để phục vụ hoạt động sản xuất trong cụm công nghiệp.

- Giai đoạn 2: Đối với phần diện tích 40 ha còn lại, Nhà đầu tư chỉ được thực hiện khi đảm bảo điều kiện tại điểm c và d khoản 2 Điều 8 Nghị định 32/2024/NĐ-CP. Riêng phần diện tích chồng lấn quy hoạch khoáng sản khoảng 14,84 ha, triển khai thực hiện đầu tư xây dựng sau khi thực hiện xong các thủ tục về khoáng sản và Nhà đầu tư được bàn giao mặt bằng sạch, thời gian xây dựng hoàn thành không quá 24 tháng.

8. Thời hạn hoạt động của dự án: 50 năm (kể từ ngày được UBND tỉnh quyết định cho thuê đất).

**[...]**

*>> Xem chi tiết: Thông tin dự án xây dựng Cụm công nghiệp Canh Hiệp 1 tỉnh Gia Lai*

*Thông tin dự án xây dựng Cụm công nghiệp Canh Hiệp 1 tỉnh Gia Lai (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện xây dựng Cụm công nghiệp Canh Hiệp 1 tỉnh Gia Lai quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 2871/QĐ-UBND 2025 việc tổ chức thực hiện xây dựng Cụm công nghiệp Canh Hiệp 1 tỉnh Gia Lai được quy định như sau:

1. Giao Sở Nông nghiệp và Môi trường thực hiện các thủ tục lựa chọn đơn vị khai thác, xác định thời gian cụ thể thời gian khai thác và hoàn trả mặt bằng cho nhà đầu tư thực hiện dự án theo quy định đối với phần diện tích còn chồng lấn với quy hoạch khoáng sản (thời gian triển khai thực hiện thủ tục, khai thác và hoàn trả mặt bằng tối đa không quá 24 tháng).

2. Giao UBND xã Canh Vinh, Sở Công Thương, Sở Tài chính, Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường, các sở, ngành liên quan theo chức năng, nhiệm vụ chịu trách nhiệm rà soát, quản lý, triển khai thực hiện dự án theo đúng quy hoạch, tiến độ được phê duyệt; yêu cầu nhà đầu tư ký quỹ cam kết đầu tư; ký quỹ (hoặc bảo lãnh ngân hàng) đảm bảo có thể triển khai giải phóng mặt bằng kịp thời; thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ tài chính; thực hiện đúng quy định hiện hành về đầu tư, đất đai, khoáng sản, lâm nghiệp, xây dựng, bảo vệ môi trường, phòng cháy chữa cháy và các quy định khác có liên quan trong quá trình triển khai đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp.