# Chống phát xít

**Chống phát xít** là sự đối lập với các hệ tư tưởng, nhóm và các cá nhân theo chủ nghĩa phát xít. Phong trào chống phát xít bắt đầu ở một vài nước châu Âu vào những năm 1920, và cuối cùng lan sang các nước khác trên thế giới. Đó là thời điểm quan trọng nhất trong thời gian ngắn trước và trong Thế chiến II, nơi các cường quốc phe phát xít bị nhiều quốc gia thành lập phe Đồng minh trong Thế chiến II và hàng chục phong trào kháng chiến trên toàn thế giới. Chống chủ nghĩa phát xít là một yếu tố của các phong trào nắm giữ nhiều vị trí chính trị khác nhau, bao gồm quan điểm Dân chủ xã hội, Chủ nghĩa dân tộc, Chủ nghĩa tự do, Chủ nghĩa bảo thủ, Chủ nghĩa Cộng sản, Chủ nghĩa Marx, đoàn viên công đoàn, vô chính phủ, Chủ nghĩa xã hội, Chủ nghĩa hòa bình và Chủ nghĩa trung dung.

## Nguồn gốc

[sửa | sửa mã nguồn]Với sự phát triển và lan rộng của Chủ nghĩa phát xít Ý, tức là chủ nghĩa phát xít nguyên thủy, hệ tư tưởng của Đảng Phát xít Quốc gia đã gặp phải sự phản đối ngày càng mạnh mẽ của những người Cộng sản và xã hội chủ nghĩa Ý. Các tổ chức như Arditi del Popolo và Liên minh vô chính phủ Ý đã xuất hiện từ năm 1919 19191921, để chống lại sự gia tăng của chủ nghĩa dân tộc và phát xít trong thời kỳ hậu Thế chiến thứ nhất.

Theo lời của nhà sử học Eric Hobsbawm, khi chủ nghĩa phát xít phát triển và lan rộng, một "chủ nghĩa dân tộc của cánh tả" được phát triển ở những quốc gia bị đe dọa bởi chủ nghĩa phục hồi lãnh thổ của Ý (đặc biệt là ở Balkan và Albania).[1] Sau khi Thế chiến II bùng nổ, các cuộc kháng chiến của Albania và Nam Tư là công cụ trong hành động chống phát xít và kháng chiến ngầm. Sự kết hợp giữa chủ nghĩa dân tộc không thể hòa giải và Đảng phái cánh tả tạo thành nguồn gốc sớm nhất của chủ nghĩa chống phát xít châu Âu. Các hình thức chống chủ nghĩa phát xít ít phát sinh sau đó. Ví dụ, trong những năm 1930 ở Anh, "Kitô hữu - đặc biệt là Giáo hội Anh - đã cung cấp cả ngôn ngữ đối lập với chủ nghĩa phát xít và truyền cảm hứng cho hành động chống phát xít".[2]

Sự đa dạng của các thực thể chính trị chỉ chia sẻ chủ nghĩa chống phát xít của họ đã khiến nhà sử học Norman Davies tranh luận trong cuốn sách *Châu Âu trong Chiến tranh 1939-1945: Không có chiến thắng đơn giản* rằng chống chủ nghĩa phát xít không đưa ra một hệ tư tưởng chính trị mạch lạc, mà đúng hơn là một "toa tàu trống". Davies khẳng định thêm rằng khái niệm chống chủ nghĩa phát xít là một "vũ điệu chính trị đơn thuần" do Josef Stalin tạo ra và được các cơ quan tuyên truyền của Liên Xô truyền bá trong nỗ lực tạo ra ấn tượng sai lầm rằng các nhà dân chủ phương Tây khi tham gia Liên Xô chống lại chủ nghĩa phát xít có thể nói chung liên kết chính trị với chủ nghĩa Cộng sản. Động cơ sẽ là cho vay tính hợp pháp cho chế độ độc tài của giai cấp vô sản và được thực hiện vào thời điểm Liên Xô đang theo đuổi chính sách an ninh tập thể. Davies tiếp tục chỉ ra rằng với Winston Churchill là một ngoại lệ đáng chú ý, khái niệm chống chủ nghĩa phát xít đã nhận được sự ủng hộ rộng rãi ở phương Tây, ngoại trừ việc uy tín của nó bị giáng một đòn nghiêm trọng nhưng tạm thời trong khi Liên Xô và Đức Quốc xã phối hợp chiến tranh xâm lược của họ ở Đông Âu theo Hiệp ước Ribbentrop-Molotov.[3]

Michael Seidman lập luận rằng theo truyền thống chống chủ nghĩa phát xít được coi là mục đích của phe chính trị, nhưng trong những năm gần đây, điều này đã bị nghi ngờ. Seidman xác định hai loại chống chủ nghĩa phát xít - cách mạng và phản cách mạng (Seidman sử dụng phản cách mạng theo nghĩa trung lập, lưu ý rằng nó thường được coi là một miệt thị). Chủ nghĩa chống phát xít cách mạng được thể hiện giữa những người Cộng sản và vô chính phủ, nơi nó xác định chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa tư bản là kẻ thù của nó và có chút phân biệt giữa chủ nghĩa phát xít và các hình thức độc đoán khác. Nó không biến mất sau Chiến tranh thế giới thứ hai mà được sử dụng như một ý thức hệ chính thức của khối Xô Viết, với phương Tây "phát xít" là kẻ thù mới. Chủ nghĩa chống phát xít phản cách mạng có bản chất bảo thủ hơn nhiều, với Seidman tranh luận rằng Charles de Gaulle và Winston Churchill đại diện cho nó và họ đã cố gắng để giành được sự ủng hộ của quần chúng cho sự nghiệp của họ. Những người chống độc quyền phản cách mạng muốn bảo đảm sự phục hồi hoặc tiếp tục chế độ cũ thời tiền chiến tranh và những kẻ chống đối bảo thủ không thích sự xóa bỏ của chủ nghĩa phát xít về sự phân biệt giữa các lĩnh vực công cộng và tư nhân. Giống như đối tác cách mạng của nó, nó sẽ tồn tại lâu hơn chủ nghĩa phát xít khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc. Seidman lập luận rằng mặc dù có sự khác biệt giữa hai nhóm chống chủ nghĩa phát xít, vẫn có những điểm tương đồng giữa chúng. Cả hai nhóm đều sẽ coi việc mở rộng bạo lực là nội tại của dự án phát xít. Cả hai đều bác bỏ mọi tuyên bố rằng Hiệp ước Versailles chịu trách nhiệm cho sự phát triển của chủ nghĩa phát xít và thay vào đó xem sự năng động của phát xít là nguyên nhân của xung đột. Không giống như chủ nghĩa phát xít, hai loại chống chủ nghĩa phát xít này không hứa hẹn một chiến thắng nhanh chóng mà là một cuộc đấu tranh dài hạn chống lại một kẻ thù hùng mạnh. Trong Thế chiến II, cả hai chủ nghĩa chống phát xít đã phản ứng với sự xâm lược của phát xít bằng cách tạo ra một giáo phái chủ nghĩa anh hùng khiến nạn nhân rơi vào vị trí thứ yếu.[4] Tuy nhiên, sau chiến tranh, xung đột nảy sinh giữa chủ nghĩa chống phát xít cách mạng và phản cách mạng; chiến thắng của các đồng minh phương Tây cho phép họ khôi phục các chế độ cũ của nền dân chủ tự do ở Tây Âu, trong khi chiến thắng của Liên Xô ở Đông Âu cho phép thiết lập các chế độ chống phát xít mang tính cách mạng mới ở đó.[5]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Các phong trào chống phát xít xuất hiện đầu tiên ở Ý, trong thời kỳ Mussolini trỗi dậy, nhưng nhanh chóng lan sang các nước châu Âu khác và sau đó trên toàn cầu. Trong thời kỳ đầu, các công nhân và trí thức Cộng sản, xã hội chủ nghĩa, vô chính phủ và Kitô giáo đã tham gia phong trào này. Cho đến năm 1928, thời kỳ của mặt trận Thống nhất, đã có sự hợp tác đáng kể giữa Cộng sản và những người chống phát xít không Cộng sản. Năm 1928, Comitern đã thiết lập các chính sách " Thời kỳ thứ ba " cực tả của mình, chấm dứt hợp tác với các nhóm cánh tả khác và tố cáo các nhà dân chủ xã hội là " phát xít xã hội ". Từ năm 1934 cho đến Hiệp ước Rotoentrop Molotov, Cộng sản theo đuổi cách tiếp cận Mặt trận bình dân, xây dựng liên minh rộng khắp với những kẻ chống phát xít tự do và thậm chí bảo thủ. Khi chủ nghĩa phát xít củng cố sức mạnh của nó, và đặc biệt là trong Thế chiến II, chủ nghĩa chống phát xít chủ yếu mang hình thức của các phong trào Đảng phái hoặc kháng chiến.

### Ý: chống chủ nghĩa phát xít và Mussolini

[sửa | sửa mã nguồn]Ở Ý, chế độ Phát xít của Benito Mussolini đã sử dụng thuật ngữ "chống phát xít" để mô tả các đối thủ của mình. Cảnh sát bí mật của Mussolini được chính thức gọi là *Organizzazione per la Vigilanza e la Repressione dell'Antifascismo* (OVRA), tiếng Ý nghĩa là " Tổ chức cảnh giác và đàn áp chống phát xít ").

Tại Vương quốc Ý vào những năm 1920, những kẻ chống phát xít, nhiều người từ phong trào lao động, đã chống lại những người da đen hung bạo và chống lại sự trỗi dậy của thủ lĩnh phát xít Benito Mussolini. Sau khi Đảng Xã hội Ý (PSI) ký hiệp ước bình định với Mussolini và Đảng Cách mạng Phát xít (PFR) vào ngày 3 tháng 8 năm 1921,[6] và các công đoàn đã thông qua một chiến lược hợp pháp hóa và bình định, các thành viên của phong trào công nhân không đồng ý với điều này chiến lược hình thành *Arditi del popolo*. Tổng liên đoàn Lao động (CGT) và PSI từ chối công nhận chính thức lực lượng dân quân chống phát xít, trong khi Đảng Cộng sản Ý (PCI) ra lệnh cho các thành viên của mình rời khỏi tổ chức. PCI đã tổ chức một số nhóm chiến binh, nhưng hành động của họ tương đối nhỏ và Đảng này đã duy trì chiến lược phi bạo lực, hợp pháp. Nhà vô chính phủ người Ý Severino Di Giovanni, người đã lưu vong đến Argentina sau tháng 3 năm 1922 tại Rome, đã tổ chức nhiều vụ đánh bom chống lại cộng đồng phát xít Ý.[7]

Người chống phát xít tự do người Ý Benedetto Croce đã viết *Tuyên ngôn của trí thức chống phát xít*, được xuất bản năm 1925.[8] Một người chống phát xít tự do đáng chú ý khác của Ý vào thời điểm đó là Piero Gobetti.[9]

Trong khoảng thời gian từ 1920 đến 1943, một số phong trào chống phát xít đã hoạt động mạnh mẽ giữa người Slovenia và người Croatia ở các vùng lãnh thổ sáp nhập vào Ý sau Thế chiến I, được gọi là Julian March.[10][11] Người có ảnh hưởng lớn nhất là tổ chức nổi dậy TIGR, tổ chức thực hiện nhiều vụ phá hoại, cũng như tấn công vào các đại diện của Đảng Phát xít và quân đội.[12][13] Hầu hết cấu trúc ngầm của tổ chức đã được Tổ chức Cảnh giác và đàn áp chống chủ nghĩa phát xít (OVRA) phát hiện và phá hủy vào năm 1940 và 1941,[14] và sau tháng 6 năm 1941, hầu hết các nhà hoạt động trước đây của nó đã gia nhập du kích Slovenia.

Trong Thế chiến II, nhiều thành viên của quân kháng chiến Ý đã rời bỏ nhà cửa và đến sống ở vùng núi, chiến đấu chống lại phát xít Ý và lính Đức Quốc xã. Nhiều thành phố ở Ý, bao gồm cả Torino, Naples và Milan, đã được giải phóng bởi các cuộc nổi dậy chống phát xít.[15]

### Người Slovenia và Croatia chống lại quá trình Ý hóa

[sửa | sửa mã nguồn]Cuộc kháng chiến chống phát xít nổi lên trong cộng đồng thiểu số người Slovenia ở Ý (1920 19191947), người mà phe phát xít có ý định tước đoạt văn hóa, ngôn ngữ và sắc tộc của họ. Vụ đốt trường Quốc gia ở Trieste năm 1920, Trung tâm ngôn ngữ Sloveniatrong thành phố đa văn hóa và đa sắc tộc Trieste do nhóm Blackshirts,[16] Benito Mussolini, vào thời điểm đó, chưa trở thành Duce, đã ca ngợi như là một "kiệt tác của chủ nghĩa phát xít Triestine" (*capolavoro del fascismo triestino...* *capolavoro del fascismo triestino...* *capolavoro del fascismo triestino...*).[17] Không chỉ ở các khu vực đa sắc tộc, mà cả ở những khu vực dân cư chỉ có người Slovenia, việc sử dụng ngôn ngữ Slovenia ở những nơi công cộng, bao gồm cả nhà thờ, đều bị cấm.[18] Trẻ em, nếu chúng nói tiếng Slovenia, đã bị trừng phạt bởi các giáo viên người Ý được Nhà nước phát xít mang đến từ miền Nam nước Ý. Các giáo viên, nhà văn và giáo sĩ người Slovenia đã bị chuyển đến phía bên kia của nước Ý.

Tổ chức chống phát xít đầu tiên, được gọi là TIGR, được người Slovenia và người Croatia vào năm 1927 thành lập để chống lại bạo lực phát xít. Cuộc chiến tranh du kích của họ tiếp tục vào cuối những năm 1920 và 1930 khi đến giữa những năm 1930, đã có 70.000 người Slovenia chạy trốn khỏi Ý chủ yếu đến Slovenia (khi đó là một phần của Nam Tư) và Nam Mỹ.

Cuộc kháng chiến chống phát xít ở Nam Tư trong Thế chiến II được lãnh đạo bởi Mặt trận Giải phóng Nhân dân Slovenia. Tỉnh Ljubljana, bị phát xít Ý chiếm đóng, đã chứng kiến 25.000 người bị trục xuất, chiếm 7,5% tổng dân số, lấp đầy các trại tập trung Rab và trại tập trung Gonars và các trại tập trung khác của Ý.

### Đức: chống lại NSDAP và chủ nghĩa Hitler

[sửa | sửa mã nguồn]Có một số nhóm chiến binh và bán quân sự chống phát xít. Những tổ chức này bao gồm Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold của Đảng Dân chủ Xã hội (được thành lập vào tháng 2 năm 1924), tổ chức bán quân sự Cộng sản Roter Frontkämpferbund (Liên minh Chiến binh Mặt trận Đỏ hoặc RFB, được thành lập vào mùa hè năm 1924) và Liên minh Cộng sản *Kampfbund gegen den Faschismus* chống chủ nghĩa phát xít, được hình thành vào năm 1930).[19] Mặt trận Roter là một tổ chức bán quân sự liên kết với Đảng Cộng sản Đức tham gia vào các trận đánh trên đường phố với Sturmabteilung của Đức quốc xã. Nhà lãnh đạo đầu tiên của nó là Ernst Thälmann, người sau này sẽ chết trong trại tập trung và được vinh danh rộng rãi ở Đông Đức với tư cách là một kẻ chống phát xít và xã hội chủ nghĩa. Năm 1932, trong thời kỳ Mặt trận Thống nhất, Antifaschistische Aktion được thành lập như một liên minh rộng khắp, trong đó Đảng Dân chủ Xã hội, Cộng sản và những người khác có thể chống lại sự đàn áp pháp lý và tham gia tự vệ chống lại quân đội Đức Quốc xã.[20] Logo hai lá cờ của nó, được thiết kế bởi Max Keilson và Max Gebhard, vẫn được sử dụng rộng rãi như một biểu tượng của các chiến binh chống phát xít trên toàn cầu.[21]

### Tây Ban Nha: Nội chiến Tây Ban Nha với những người theo chủ nghĩa dân tộc

[sửa | sửa mã nguồn]Ở Tây Ban Nha, các phong trào chống phát xít quy mô lớn lần đầu tiên được tổ chức vào những năm 1930, trước và trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha. Chính phủ và quân đội Cộng hòa, Công nhân chống phát xít và Dân quân nông dân (MAOC) liên kết với Đảng Cộng sản (PCE),[22] Lữ đoàn quốc tế, Đảng Thống nhất Marxist của Đảng Công nhân (POUM), dân quân vô chính phủ Tây Ban Nha, như Iron Cột và các chính phủ tự trị của Catalonia và xứ Basque, đã chiến đấu với sự trỗi dậy của Francisco Franco với lực lượng quân sự. Những người bạn của Durruti, liên kết với Federación Anarquista Ibérica (FAI), là một nhóm chiến binh đặc biệt. Hàng ngàn người từ nhiều quốc gia đã đi đến Tây Ban Nha để ủng hộ sự nghiệp chống phát xít, các đơn vị như tham gia Lincoln Lữ đoàn Abraham, các Anh Tiểu đoàn, các Dabrowski Tiểu đoàn, các Mackenzie-Papineau Tiểu đoàn, các công ty Botwin Naftali và Thalmann Tiểu đoàn, bao gồm cháu trai của Winston Churchill, Esmond Romilly. Đáng chú ý chống phát xít người đã làm việc quốc tế chống lại Franco bao gồm: George Orwell (đã chiến đấu trong lực lượng dân quân POUM và viết *Homage to Catalonia* về kinh nghiệm này), Ernest Hemingway (một người ủng hộ của Lữ đoàn quốc tế người viết *For Whom the Bell Tolls* về kinh nghiệm này), và nhà báo cấp tiến Martha Gellhorn.

Du kích vô chính phủ Tây Ban Nha Francesc Sabaté Llopart đã chiến đấu chống lại chế độ Franco cho đến những năm 1960, từ một căn cứ ở Pháp. Ma-rốc Tây Ban Nha, liên kết với PCE, cũng đã chiến đấu chống lại chế độ Franco sau khi cuộc nội chiến Tây Ban Nha kết thúc.

### Pháp: chống lại Action Française và Vichy

[sửa | sửa mã nguồn]Trong những năm 1920 và năm 1930 trong Đệ Tam Cộng hòa Pháp, chống chủ nghĩa phát xít đối mặt hung hãn cực hữu nhóm như phong trào Action Française ở Pháp, trong đó chiếm ưu thế trong khu phố Latin của học sinh. [ cần dẫn nguồn] Sau khi chủ nghĩa phát xít chiến thắng cuộc xâm lược, phong trào Kháng chiến (tiếng Pháp:

*La Résistance française*) hay chính xác hơn là các phong trào kháng chiến đã chiến đấu chống lại sự chiếm đóng của Đức Quốc xã và chống lại chính phủ cộng tác Vichy. Các nhóm kháng chiến là các nhóm nhỏ gồm những người đàn ông và phụ nữ có vũ trang (được gọi là <i id="mwASc">marquis</i> ở nông thôn), ngoài các hoạt động chiến tranh du kích của họ, còn là nhà xuất bản của các tờ báo và tạp chí ngầm như

*Arbeiter und Soldat*(

*Công nhân và Lính*) trong Thế chiến 2, nhà cung cấp thông tin tình báo ban đầu và người duy trì hệ thống giúp chạy trốn.

[

*cần dẫn nguồn*][

*<span title="This claim needs references to reliable sources. (August 2016)">cần dẫn nguồn</span>*]### Vương quốc Anh: chống lại BUF của Mosley

[sửa | sửa mã nguồn]Sự trỗi dậy của Liên minh Phát xít Anh (BUF) của Oswald Mosley trong những năm 1930 đã bị Đảng Cộng sản Anh, những người xã hội trong Đảng Lao động và Đảng Lao động Độc lập, những người theo chủ nghĩa vô chính phủ, những người theo đạo Công giáo Ailen và tầng lớp lao động Do Thái ở phía đông London. Một điểm cao trong cuộc đấu tranh là Trận chiến trên phố Cáp, khi hàng ngàn người phía đông và những người khác quay ra ngăn chặn liên minh BUF diễu hành. Ban đầu, lãnh đạo Đảng Cộng sản quốc gia muốn có một cuộc biểu tình rầm rộ tại Công viên Hyde để đoàn kết với Cộng hòa Tây Ban Nha, thay vì một cuộc vận động chống lại BUF, nhưng các nhà hoạt động của Đảng địa phương đã lập luận chống lại điều này. Các nhà hoạt động đã ủng hộ với khẩu hiệu *Họ sẽ không qua được,* được thông qua từ Cộng hòa Tây Ban Nha.

Có những cuộc tranh luận trong phong trào chống phát xít về chiến thuật. Trong khi nhiều cựu quân nhân ở phía đông tham gia bạo lực chống phát xít,[23] lãnh đạo Đảng Cộng sản Phil Piratin đã tố cáo các chiến thuật này và thay vào đó kêu gọi biểu tình lớn.[24] Ngoài phong trào chống phát xít, còn có một dòng nhỏ chống chủ nghĩa phát xít tự do ở Anh; Sir Ernest Barker, chẳng hạn, là một người chống phát xít tự do đáng chú ý của Anh trong những năm 1930.[25]

### Hoa Kỳ, trong Thế chiến II

[sửa | sửa mã nguồn]Có những nhóm phát xít ở Hoa Kỳ vào những năm 1930 như Những người bạn của Đức mới, German American Bund, Ku Klux Klan và Charles Coughlin.[26][27][28] Trong Vụ đe dọa đỏ lần thứ hai xảy ra ở Hoa Kỳ vào những năm ngay sau khi Thế chiến II kết thúc, thuật ngữ "chống phát xít sớm" đã xuất hiện và được sử dụng để mô tả người Mỹ đã kích động mạnh mẽ hoặc chống lại chủ nghĩa phát xít, chẳng hạn như những người Mỹ đã chiến đấu cho Đảng Cộng hòa trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha, trước khi chủ nghĩa phát xít được coi là mối đe dọa gần gũi và tồn tại đối với Hoa Kỳ (thường chỉ xảy ra sau cuộc xâm lược Ba Lan của Đức Quốc xã và chỉ xảy ra phổ biến sau cuộc tấn công trên Trân Châu Cảng). Hàm ý là những người như vậy là Cộng sản hoặc cảm tình viên Cộng sản mà lòng trung thành với Hoa Kỳ bị nghi ngờ.[29][30][31] Tuy nhiên, các nhà sử học John Earl Haynes và Harvey Klehr đã viết rằng không có bằng chứng tài liệu nào được tìm thấy về việc chính phủ Hoa Kỳ coi các thành viên Mỹ của Lữ đoàn quốc tế là "những kẻ chống đối sớm"; Cục Điều tra Liên bang, Văn phòng Dịch vụ Chiến lược và Hồ sơ Quân đội Hoa Kỳ đã sử dụng các thuật ngữ như "Cộng sản", "Đỏ", "lật đổ" và "triệt để" thay thế. Haynes và Klehr chỉ ra rằng thay vào đó họ đã tìm thấy nhiều ví dụ về các thành viên của Lữ đoàn quốc tế XV và những người ủng hộ họ tự coi mình là "kẻ chống phát xít quá sớm".[32]

Những người nước ngoài chống phát xít Ý ở Hoa Kỳ đã thành lập Hội Mazzini ở Northampton, Massachusetts vào tháng 9 năm 1939 để hoạt động nhằm chấm dứt sự cai trị của Phát xít ở Ý. Những người tị nạn chính trị từ chế độ của Mussolini, họ không đồng ý với nhau liệu có nên liên minh với Cộng sản và vô chính phủ hay loại trừ họ. Hội Mazzini đã tham gia cùng với những người nước ngoài chống phát xít Ý khác ở châu Mỹ tại một hội nghị ở Montevideo, Uruguay vào năm 1942. Họ đã không thành công thúc đẩy một trong những thành viên của họ, Carlo Sforza, trở thành nhà lãnh đạo hậu phát xít của một nước Cộng hòa Ý. Hội Mazzini đã giải tán sau khi lật đổ Mussolini khi hầu hết các thành viên của nó trở về Ý.[33][34]

### Sau Thế chiến II

[sửa | sửa mã nguồn]Các phong trào chống phát xít nổi lên trong thời kỳ phát xít cổ điển, cả tự do và chiến binh, vẫn tiếp tục hoạt động sau sự thất bại của các thế lực phe Trục nhằm đáp trả sự kiên cường và đột biến của chủ nghĩa phát xít ở cả châu Âu và các nơi khác. Tại Đức, ví dụ, vào năm 1944, khi Đức quốc xã cai trị sụp đổ, các cựu chiến binh của năm 1930 cuộc đấu tranh chống phát xít hình thành "Antifaschistische Ausschüsse", "Antifaschistische Kommittees" hoặc " Antifaschistische Aktion " nhóm (tất cả thường được viết tắt là Antifa).[35]

### Vương quốc Anh: chống lại NF và BNP

[sửa | sửa mã nguồn]Sau Thế chiến II, các cựu chiến binh Do Thái trong Nhóm 43 tiếp tục truyền thống đối đầu chiến binh với Phong trào Liên minh của Oswald Mosley. Vào những năm 1960, Nhóm 62 tiếp tục cuộc đấu tranh chống phát xít mới.[36]

Trong những năm 1970, các Đảng phát xít và cực hữu như Mặt trận Quốc gia (NF) và Phong trào Anh (BM) đã đạt được những thành tựu đáng kể về mặt bầu cử, và ngày càng táo bạo trong các lần xuất hiện công khai. Điều này đã được thử thách vào năm 1977 với Trận chiến Lewisham, khi hàng ngàn người đã phá vỡ một cuộc diễu hành của NF ở Nam Luân Đôn.[37] Ngay sau đó, Liên đoàn chống phát xít (ANL) đã được ra mắt bởi Đảng Công nhân xã hội chủ nghĩa (SWP). ANL đã có một chiến dịch tuyên truyền quy mô lớn và các đội tấn công các cuộc họp và bán giấy. Thành công của các chiến dịch của ANL đã góp phần chấm dứt thời kỳ tăng trưởng của NF. Trong thời kỳ này, cũng có một số tổ chức chống phát xít đen, bao gồm Chiến dịch chống phân biệt chủng tộc và phát xít (CARF) và các nhóm địa phương như Dự án giám sát Newham.[38]

SWP đã giải tán ANL vào năm 1981, nhưng nhiều thành viên trong đội đã từ chối ngừng hoạt động của họ. Họ đã bị trục xuất khỏi SWP năm 1981, nhiều người tiếp tục thành lập tổ chức Hành động Đỏ. SWP đã sử dụng thuật ngữ biệt đội để loại bỏ những kẻ chống phát xít này là những kẻ côn đồ. Năm 1985, một số thành viên của Hành động Đỏ và Phong trào Hành động Trực tiếp của Anarcho-syndicalist đã phát động Hành động Chống Phát xít (AFA). Tài liệu thành lập của họ cho biết "chúng tôi không đấu tranh với chủ nghĩa phát xít để duy trì hiện trạng mà là để bảo vệ lợi ích của giai cấp công nhân".[39][40] Hàng ngàn người đã tham gia vào các cuộc vận động của AFA, như các cuộc biểu tình trong Ngày Tưởng nhớ năm 1986 và 1987, Lễ hội Unity, Cuộc diễu hành kỷ niệm 55 năm của Phố Cáp vào năm 1991, và *Trận Waterloo* chống Máu và Danh dự năm 1992.[41] Sau năm 1995, một số huy động của AFA vẫn xảy ra, chẳng hạn như chống lại NF ở Dover vào năm 1997 và 1998. Tuy nhiên, AFA đã phá vỡ tổ chức quốc gia và một số chi nhánh của nó và nó đã không còn tồn tại trên toàn nước Anh vào năm 2001.[42]

Có một sự đột biến trong hoạt động phát xít trên khắp châu Âu từ năm 1989 đến năm 1991 sau khi chủ nghĩa Cộng sản sụp đổ. Năm 1991, Chiến dịch chống chủ nghĩa phát xít ở châu Âu (CAFE) đã phối hợp một cuộc biểu tình lớn của chiến binh chống lại chuyến thăm London của nhà lãnh đạo cánh hữu Pháp, Jean-Marie Le Pen. Điều này gây ra một sự đột biến trong các tổ chức chống phát xít trên khắp châu Âu. Chỉ riêng ở Anh, vào năm 1992, một số nhóm cánh tả đã thành lập các tổ chức mặt trận chống phát xít, như ANL tái khởi động năm 1992, Thanh niên của Đảng Xã hội chống phân biệt chủng tộc ở Châu Âu YRE, và Công nhân của Đảng Cộng sản Cách mạng chống phân biệt chủng tộc. Một số tổ chức lãnh đạo da đen, cùng với các Bộ phận Đen của Đảng Lao động và Caucus Đen Quốc gia, đã thành lập Liên minh chống phân biệt chủng tộc vào năm 1991, cuối cùng trở thành Quốc hội chống phân biệt chủng tộc.[43]

Vào tháng 8 năm 2018, Thủ tướng đối lập John McDonnell kêu gọi hồi sinh "một chiến dịch chính trị và văn hóa kiểu chống phát xít" sau một số sự kiện cực hữu và phân biệt chủng tộc ở Anh, bao gồm các cuộc tấn công phát xít vào một cửa hàng sách xã hội chủ nghĩa của các thành viên của phe cực hữu và UKIP, tuần hành ủng hộ nhà hoạt động cực hữu Tommy Robinson và người chống Hồi giáo cao cấp trong Đảng Bảo thủ.[44][45] Lời kêu gọi hành động "chào mừng và kịp thời" này đã được hỗ trợ trong một lá thư gửi *The Guardian* được những người sáng lập của giải đấu, bao gồm cựu Bộ trưởng Lao động Peter Hain, nhà hoạt động chính trị Paul Holborow và các nhạc sĩ hàng đầu từ Rock Chống lại Chủ nghĩa phân biệt chủng tộc ký tên.

### Nội chiến Syria

[sửa | sửa mã nguồn]Hàng trăm người cánh tả nước ngoài đã gia nhập Tiểu đoàn Tự do Quốc tế của Đơn vị Bảo vệ Nhân dân (YPG) tại Rojava, sau khi tách khỏi việc trộn lẫn với những người phản đối Nhà nước Hồi giáo trong cuộc Nội chiến Syria và sẵn sàng bảo vệ Cách mạng Rojava.[46]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Hobsbawm, Eric (1992).*The Age of Extremes*. Vintage. tr. 136–37. ISBN 978-0394585758.**^**Lawson, Tom (2010).*Varieties of Anti-Fascism: Britain in the Inter-War Period*(bằng tiếng Anh). Palgrave Macmillan UK. tr. 119–39. ISBN 978-1-349-28231-9.**^**Davies, Norman (2006).*Europe at War 1939–1945: No Simple Victory*. London: Macmillan. tr. 54–55. ISBN 9780333692851. OCLC 70401618.**^**Seidman, Michael. Transatlantic Antifascisms: From the Spanish Civil War to the End of World War II. Cambridge University Press, 2017, pp.1-8**^**Seidman, Michael. Transatlantic Antifascisms: From the Spanish Civil War to the End of World War II. Cambridge University Press, 2017, p.252**^**Charles F. Delzell, edit.,*Mediterranean Fascism 1919-1945*, New York, NY, Walker and Company, 1971, p. 26**^**"Anarchist Century". Anarchist_century.tripod.com. Truy cập ngày 7 tháng 4 năm 2014.**^**David Ward*Antifascisms: Cultural Politics in Italy, 1943–1946***^**James Martin, 'Piero Gobetti's Agonistic Liberalism',*History of European Ideas*,**32**, (2006), pp. 205–222.**^**Milica Kacin Wohinz, Jože Pirjevec,*Storia degli sloveni in Italia: 1866–1998*(Venice: Marsilio, 1998)**^**Milica Kacin Wohinz,*Narodnoobrambno gibanje primorskih Slovencev: 1921–1928*(Trieste: Založništvo tržaškega tiska, 1977)**^**Milica Kacin Wohinz,*Prvi antifašizem v Evropi*(Koper: Lipa, 1990)**^**Mira Cenčič,*TIGR: Slovenci pod Italijo in TIGR na okopih v boju za narodni obstoj*(Ljubljana: Mladinska knjiga, 1997)**^**Vid Vremec, Pinko Tomažič in drugi tržaški proces 1941 (Trieste: Založništvo tržaškega tiska, 1989)**^**"Intelligence and Operational Support for the Anti-Nazi Resistance". Darbysrangers.tripod.com.**^**"90 let od požiga Narodnega doma v Trstu" [90 Years From the Arson of the National Hall in Trieste].*Primorski dnevnik [The Littoral Daily]*(bằng tiếng Slovenia). 2010. tr. 14–15. COBISS 11683661. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 10 năm 2012. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2012.Požig Narodnega doma ali šentjernejska noč tržaških Slovencev in Slovanov [Arson of the National Hall or the St. Bartholomew's Night of the Triestine Slovenes and Slavs]

**^**Sestani, Armando, biên tập (ngày 10 tháng 2 năm 2012). "Il confine orientale: una terra, molti esodi" [The Eastern Border: One Land, Multiple Exoduses] (PDF).*I profugi istriani, dalmati e fiumani a Lucca*[*The Istrian, Dalmatian and Rijeka Refugees in Lucca*] (bằng tiếng Ý). Instituto storico della Resistenca e dell'Età Contemporanea in Provincia di Lucca. tr. 12–13.[*liên kết hỏng*]**^**Hehn, Paul N. (2005).*A low dishonest decade: the great powers, Eastern Europe, and the economic origins of World War II, 1930–1941*. Continuum International Publishing Group. tr. 44–45. ISBN 978-0-8264-1761-9.**^**Eve Rosenhaft,*Beating the Fascists?: The German Communists and Political Violence 1929-1933*, Cambridge University Press, 25 Aug 1983, pp.3-4**^**Eve Rosenhaft,*Beating the Fascists?: The German Communists and Political Violence 1929-1933*, Cambridge University Press, 25 Aug 1983, p.81**^**Loren Balhorn The Lost History of Antifa"*Jacobin*May 2017**^**De Miguel, Jesús y Sánchez, Antonio:*Batalla de Madrid,*in his*Historia Ilustrada de la Guerra Civil Española.*Alcobendas, Editorial LIBSA, 2006, pp. 189–221.**^**Jacobs, Joe (1991) [1977].*Out of the Ghetto*. London: Phoenix Press.**^**Phil Piratin*Our Flag Stays Red*. London: Lawrence & Wishart, 2006.**^**Andrezj Olechnowicz, 'Liberal anti-fascism in the 1930s the case of Sir Ernest Barker',*Albion*36, 2005, pp. 636–60**^**"Louis Lochner". Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2020.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết)**^**Chip Berlet, Matthew Nemiroff Lyons (2000). Right-Wing Populism in America: Too Close for Comfort. Guilford Press. ISBN 978-1-57230-562-5.**^**Shaffer, Ryan (Spring 2010). "Long Island Nazis: A Local Synthesis of Transnational Politics". 21 (2). Journal of Long Island History. Archived from the original on ngày 21 tháng 6 năm 2010. Truy cập ngày 19 tháng 11 năm 2010.**^***Premature antifascists and the Post-war world*Lưu trữ ngày 31 tháng 12 năm 2013 tại Wayback Machine, Abraham Lincoln Brigade Archives Bill Susman Lecture Series. King Juan Carlos I of Spain Center at New York University, 1998. Truy cập ngày 9 tháng 8 năm 2009.**^**Knox, Bernard (Spring 1999). "Premature Anti-Fascist".*Antioch Review*. Quyển 57 số 2. tr. 133–49. doi:10.2307/4613837. JSTOR 4613837.**^**John Nichols (ngày 26 tháng 10 năm 2009). "Clarence Kailin: 'Premature Antifascist' – and proudly so".*Cap Times*. Capital Times (Madision, Wisconsin). Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2013.**^**Haynes, John Earl; Klehr, Harvey (2005).*In Denial: Historians, Communism & Espionage*. San Francisco: Encounter Books. tr. 123. ISBN 978-1594030888. Truy cập ngày 22 tháng 3 năm 2014.**^**Tirabassi, Maddalena (1984–1985). "Enemy Aliens or Loyal Americans?: the Mazzini Society and the Italian-American Communities".*Rivista di Studi Anglo-Americani*. Số 4–5. tr. 399–425.**^**Morrow, Felix (tháng 6 năm 1943). "Washington's Plans for Italy".*Fourth International*. Quyển 4 số 6. tr. 175–179. Truy cập ngày 25 tháng 10 năm 2018.**^**Balhorn, Loren (ngày 8 tháng 5 năm 2017). "The Lost History of Antifa".*Jacobin*.**^**Prowe, Diethelm (tháng 11 năm 1994). "'Classic' Fascism and the New Radical Right in Western Europe: Comparisons and Contrasts".*Contemporary European History*. Quyển 3 số 3. tr. 289–313. doi:10.1017/S0960777300000904. JSTOR 20081528.**^**"The real losers in Saturday's battle of Lewisham | 1970–1979".*century.guardian.co.uk*. Truy cập ngày 7 tháng 4 năm 2014.**^**NMP’s History of Resisting Racism and Injustice; Alastair Bonnett*Radicalism, Anti-Racism and Representation*, London: Routledge, 2013, p. 57; Nigel Copsey*Anti-Fascism in Britain*, Springer, 1999, pp. 125–83**^**"Anti-Fascist Action: Radical resistance or rent-a-mob?" (PDF).*Soundings – issue 14 Spring 2000*. Amielandmelburn.org.uk.**^**AFA (London) Constitution Part 1.4**^**"Diamond in the Dust – The Ian Stuart Biography". Skrewdriver.net. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 4 năm 2009. Truy cập ngày 7 tháng 4 năm 2014.**^**Nigel Copsey*Anti-Fascism in Britain*London: Routledge, 2016**^**Peter Barberis, John McHugh, Mike Tyldesley (ngày 26 tháng 7 năm 2005)*Encyclopedia of British and Irish Political Organizations: Parties, Groups and Movements of the 20th Century*. Continuum International Publishing Group. p. 107. ISBN 978-0-8264-5814-8; Stefano Fella, Carlo Ruzza (ngày 24 tháng 12 năm 2012)*Anti-Racist Movements in the EU: Between Europeanisation and National Trajectories*. Palgrave Macmillan. ISBN 978-0-230-29090-7, pp. 67–68**^**Sabbagh, Dan (ngày 7 tháng 8 năm 2018). "John McDonnell: revive Anti-Nazi League to oppose far right".*The Guardian*. Truy cập ngày 20 tháng 8 năm 2018.**^**Sabbagh, Dan (ngày 15 tháng 8 năm 2018). "Anti-Nazi League founders call for new national campaign".*The Guardian*. Truy cập ngày 20 tháng 8 năm 2018.**^**"Interview with YPG Commander Cihan Kendal". ngày 19 tháng 9 năm 2019.