# Nguyễn Văn Nghĩa (tướng)

Nguyễn Văn Nghĩa | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 12 năm 2019 – 30 tháng 11 năm 2025 5 năm, 334 ngày |
| Tổng tham mưu trưởng | |
Cục trưởng Cục Quân lực, Quân đội nhân dân Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 7 tháng 5 năm 2018 – 31 tháng 12 năm 2019 |
| Tiền nhiệm | Lê Quang Chính |
| Kế nhiệm | Vũ Văn Sỹ |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 1 năm 2017 – 7 tháng 5 năm 2018 |
| Tiền nhiệm | Phùng Sĩ Tấn |
| Kế nhiệm | Nguyễn Hồng Thái |
| Nhiệm kỳ | 2015 – 2017 |
| Tiền nhiệm | Phạm Văn Hưng |
| Kế nhiệm | Nguyễn Huy Cảnh |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1964 (60–61 tuổi) Việt Yên, Bắc Giang, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Nơi ở | Hà Nội, Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Chính khách, Tướng lĩnh |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Năm tại ngũ | ? - 2025 |
| Cấp bậc | |
| Đơn vị | Bộ Quốc phòng |
| Chỉ huy | Bộ Tổng tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam |

**Nguyễn Văn Nghĩa** (sinh năm 1964 tại Bắc Giang) là một chính trị gia, Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng. Ông nguyên là Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam (2019 - 2025), Cục trưởng Cục Quân lực (2018 - 2019), nguyên Tư lệnh Quân đoàn 2 (2015 - 2017). Ông gây ấn tượng lớn đối với người dân Việt Nam trong vai trò chỉ huy các cuộc diễu binh diễu hành lớn trong hai năm 2024 và 2025 (bao gồm sự kiện B70 - Kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ (7/5/1954 - 7/5/2024), sự kiện A50 - Kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025), sự kiện A80 - Kỷ niệm 80 năm ngày Quốc khánh nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945 - 2/9/2025)).

## Thân thế và binh nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Văn Nghĩa sinh năm 1964, quê ở tổ dân phố Trúc Tay, Phường Vân Trung, Thị Xã Việt Yên, tỉnh Bắc Giang.

Trước năm 2013, ông là Sư đoàn trưởng Sư đoàn 325, Quân đội nhân dân Việt Nam.

Năm 2013, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân đoàn 2.

Năm 2015, bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân đoàn 2 đồng thời thăng quân hàm Thiếu tướng.

Tháng 1 năm 2017, ông được điều động sang nhận nhiệm vụ Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 2.[1]

Ngày 7 tháng 5 năm 2018, ông bàn giao nhiệm vụ Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 2 để giữ chức Cục trưởng Cục Quân lực.

Ngày 31 tháng 12 năm 2019, Tại Quyết định 1971/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm Trung tướng Nguyễn Văn Nghĩa, Cục trưởng Cục Quân lực, Quân đội nhân dân Việt Nam - Cơ quan Bộ Quốc phòng giữ chức Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.

Chiều ngày 7 tháng 1 năm 2020, Bộ Quốc phòng tổ chức hội nghị trao quyết định về công tác cán bộ, Đại tướng Ngô Xuân Lịch đã trao quyết định và chúc mừng Trung tướng Nguyễn Văn Nghĩa giữ chức Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.

Chiều ngày 9 tháng 1 năm 2020, Bộ Tổng tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam đã tổ chức Hội nghị bàn giao nhiệm vụ Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam. Tại hội nghị, sau khi nghe đại diện các cơ quan, đơn vị báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện nhiệm vụ năm 2019 và trọng tâm công tác năm 2020, Trung tướng Nguyễn Tân Cương, nguyên Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng đã bàn giao nhiệm vụ Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam cho Trung tướng Nguyễn Văn Nghĩa. Theo đó, Trung tướng Nguyễn Văn Nghĩa, Phó Tổng tham mưu trưởng tiếp nhận các nội dung công tác chỉ đạo xây dựng lực lượng; Quân huấn; Tiêu chuẩn - Đo lường - Chất lượng.

Ngày 16 tháng 3 năm 2023, ông được Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng thăng quân hàm Thượng tướng.[2]

Từ ngày 1 tháng 12 năm 2025, ông chính thức nghỉ hưu theo chế độ.

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 2015 | 2019 | 2023 |
|---|---|---|---|
Cấp bậc
|
|||
Tên gọi
|
Thiếu tướng | Trung tướng | Thượng tướng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Nguyễn Đào (ngày 13 tháng 1 năm 2017). "Tư lệnh Quân đoàn 2 nhận nhiệm vụ Phó Tư lệnh, TMT Quân khu 2". Quân khu 2. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 9 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2017.**^**Sơn Bình, Việt Cường, Phú Sơn (ngày 16 tháng 3 năm 2023). "Chủ tịch nước trao quyết định thăng quân hàm Thượng tướng đối với đồng chí Nguyễn Văn Nghĩa".*Báo Quân đội nhân dân*.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: nhiều tên: danh sách tác giả (liên kết)