# Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 Lào Cai được quy định ra sao? Đặc điểm môn Tiếng Anh trong chương trình giáo dục phổ thông?

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 Lào Cai được quy định ra sao? Đặc điểm môn Tiếng Anh trong chương trình giáo dục phổ thông?**

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 Lào Cai được quy định ra sao? Đặc điểm môn Tiếng Anh trong chương trình giáo dục phổ thông?**

Ngày 28 tháng 02 năm 2025 Uỷ ban nhân dân tỉnh Lào Cai ban hành Quyết định 569/QĐ-UBND năm 2025 Tải về về việc Phê duyệt Kế hoạch của Sở GDĐT tỉnh Lào Cai về việc tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông công lập năm học 2025 - 2026.

Theo đó, kỳ thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Lào Cai năm học 2025-2026 sẽ diễn ra trong 03 ngày từ ngày 4/6/2025 đến ngày 6/6/2025. Môn Tiếng Anh tỉnh Lào Cai sẽ được tổ chức thi vào sáng ngày 5/6/2025 trong 60 phút.

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng Anh 2025 tỉnh Lào Cai, Đề thi kèm đáp án môn Anh thi lớp 10 Lào Cai 2025 chi tiết dưới đây:*

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng Anh 2025 tỉnh Lào Cai**

*Đề thi kèm đáp án môn Anh thi lớp 10 Lào Cai 2025 chi tiết*

*Thông tin "Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng Anh 2025 tỉnh Lào Cai? Đề thi kèm đáp án môn Anh thi lớp 10 Lào Cai 2025 chi tiết" **chỉ mang tính chất tham khảo**.*

**Trên đây là Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng Anh 2025 tỉnh Lào Cai*

*(Đề thi kèm đáp án môn Anh thi lớp 10 Lào Cai 2025 chi tiết)*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng Anh 2025 tỉnh Lào Cai? Đề thi kèm đáp án môn Anh thi lớp 10 Lào Cai 2025 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi tuyển sinh vào 10 năm 2025 là gì?**

Căn cứ theo điểm c khoản 4 Điều 13 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành

Tổ chức thi tuyển

...

4. Chấm thi

a) Việc chấm thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: nhận bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, làm phách, tổ chức chấm thi. Việc chấm thi phải bảo đảm chính xác, khách quan theo đáp án và hướng dẫn chấm thi. Với việc chấm thi tự luận, phải tổ chức chấm chung ít nhất 10 (mười) bài thi; tổ chức chấm hai vòng độc lập. Với việc chấm thi trắc nghiệm, nếu sử dụng phần mềm chấm trắc nghiệm, phải tổ chức tập huấn cho giám khảo về sử dụng phần mềm chấm thi trắc nghiệm. Phần mềm chấm thi trắc nghiệm phải bảo đảm chính xác, khoa học; được nghiệm thu trước khi sử dụng.

b) Hội đồng chấm thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo; Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; thư kí, giám khảo; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, giám khảo là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; giám khảo chấm thi tự luận là người am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở; giám khảo chấm thi trắc nghiệm là người sử dụng thành thạo phần mềm chấm trắc nghiệm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng chấm thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

c) Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi; ghép phách, lên điểm thi; xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định; xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Như vậy, Hội đồng chấm thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 có các trách nhiệm và quyền hạn như sau:

- Xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng;

- Phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng;

- Tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi;

- Ghép phách, lên điểm thi;

- Xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi;

- Lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng;

- Bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định;

- Xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:**

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên:** Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:**

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.