# Tài xỉu là gì? Khi nào là tài, khi nào là xỉu? Chơi tài xỉu có bị xử phạt vi phạm hành chính không?

### Nội dung chính

**Tài xỉu là gì? Khi nào là tài, khi nào là xỉu?**

Tài xỉu là một trò chơi dưới hình thức cá cược. Trò chơi này sử dụng 3 viên xúc xắc (hay còn gọi là xí ngầu) 06 mặt được đánh số chấm từ 1-6, nhà cái sẽ lấy tổng của 03 mặt xúc xắc xuất hiện để ra một con số cuối cùng cho người chơi.

Nhiệm vụ của người chơi đó là dự đoán con số đó là tài hay xỉu, xỉu là tổng 3 mặt xúc xắc từ 3-10, còn tài là 11-18, nếu đoán đúng, người chơi sẽ thắng và được nhận về số tiền thưởng.

*Lưu ý: Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo*

*Tài xỉu là gì? Khi nào là tài, khi nào là xỉu? (Hình từ Internet)*

**Chơi tài xỉu có bị xử phạt vi phạm hành chính không?**

Căn cứ Điều 28 Nghị định 144/2021/NĐ-CP:

Hành vi đánh bạc trái phép

1. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi mua các số lô, số đề.

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Đánh bạc trái phép bằng một trong các hình thức như xóc đĩa, tá lả, tổ tôm, tú lơ khơ, tam cúc, 3 cây, tứ sắc, đỏ đen, cờ thế, binh ấn độ 6 lá, binh xập xám 13 lá, tiến lên 13 lá, đá gà,tài xỉuhoặc các hình thức khác với mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật;

b) Đánh bạc bằng máy, trò chơi điện tử trái phép;

c) Cá cược trái phép trong hoạt động thi đấu thể thao, vui chơi giải trí hoặc các hoạt động khác.

...

6. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại khoản 1; khoản 2; các điểm a và b khoản 3; các điểm b, c và d khoản 4 và khoản 5 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi quy định tại điểm đ khoản 3 Điều này;

c) Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này.

7. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 1; khoản 2; các điểm a và b khoản 3; các điểm b, c và d khoản 4 và khoản 5 Điều này.

Và khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

Quy định về mức phạt tiền tối đa, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính

...

2. Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Theo đó, việc chơi tài xỉu với mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật thì được xem là hành vi đánh bạc trái phép và có thể bị xử phạt vi phạm hành chính từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng.

**Lưu ý:** Mức xử phạt này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

**Chơi tài xỉu bao nhiêu tiền thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự?**

Căn cứ Điều 321 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 120 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) có quy định về tội đánh bạc như sau:

Tội đánh bạc

1. Người nào đánh bạc trái phép dưới bất kỳ hình thức nào được thua bằng tiền hay hiện vật trị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng hoặc dưới 5.000.000 đồng nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc hành vi quy định tại Điều 322 của Bộ luật này hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 322 của Bộ luật này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

a) Có tính chất chuyên nghiệp;

b) Tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc trị giá 50.000.000 đồng trở lên;

c) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội;

d) Tái phạm nguy hiểm.

3. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

Đối chiếu với quy định trên, người chơi tài xỉu có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội đánh bạc nếu:

- Chơi tài xỉu bằng tiền hay hiện vật trị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng hoặc;

- Chơi tài xỉu bằng tiền hay hiện vật trị giá dưới 5.000.000 đồng nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc hành vi quy định tại Điều 322 Bộ luật Hình sự 2015 hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 322 Bộ luật Hình sự 2015, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

Đối với hành vi nêu trên thì người chơi có thể bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

Ngoài ra, người chơi tài xỉu có thể bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm nếu phạm tội thuộc một trong các trường hợp nêu tại khoản 2 Điều 321 nêu trên.