# Thẻ bảo hiểm y tế do Quân đội phát hành có các thông tin nào? Giá trị sử dụng thẻ ra sao theo Thông tư 63?

**Thẻ bảo hiểm y tế do Quân đội phát hành có các thông tin nào? Giá trị sử dụng của thẻ bảo hiểm y tế do cơ quan Bảo hiểm xã hội Quân đội phát hành được quy định như thế nào? Đối tượng nào phải tham gia bảo hiểm y tế thuộc Bộ Quốc phòng quản lý?**

**Thẻ bảo hiểm y tế do cơ quan bảo hiểm xã hội Quân đội phát hành có các thông tin nào?**

Căn cứ khoản 2 Điều 3 Thông tư 63/2025/TT-BQP quy định như sau:

Thẻ Bảo hiểm y tế

1. Thẻ bảo hiểm y tế của các đối tượng quy định tại Điều 2 của Thông tư này thực hiện theo quy định tại các Điều 6, 7, 8 và 9 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP ngày 01 tháng 9 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế đối với Quân đội nhân dân, Công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu được sửa đổi, bổ sung tại các khoản 5, 6, 7 và 8 Điều 1 Nghị định số 74/2025/NĐ-CP ngày 31 tháng 3 năm 2025 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 70/2015/NĐ-CP.

2.Thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử hoặc bản giấy do cơ quan bảo hiểm xã hội Quân đội phát hành có các thông tin cơ bản sau đây:

a) Mã số bảo hiểm y tế theo quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;

b) Thông tin cá nhân của người tham gia bảo hiểm y tế, bao gồm: Họ và tên; giới tính; ngày, tháng, năm sinh;

c) Thời điểm thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng (từ ngày tháng năm đến ngày tháng năm);

d) Nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu;

đ) Riêng đối với thẻ bảo hiểm y tế bản giấy có thêm thông tin chữ ký: In chức danh, chữ ký quét và cấp bậc, họ tên của Giám đốc Bảo hiểm xã hội Quân đội.

3. Thông tin thẻ bảo hiểm y tế được tích hợp để tra cứu theo mã số bảo hiểm y tế, số căn cước/số định danh cá nhân của người tham gia bảo hiểm y tế.

...

Theo đó, thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử hoặc bản giấy do cơ quan bảo hiểm xã hội Quân đội phát hành có các thông tin cơ bản sau đây:

**(1)** Mã số bảo hiểm y tế theo quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;

**(2) **Thông tin cá nhân của người tham gia bảo hiểm y tế, bao gồm: Họ và tên; giới tính; ngày, tháng, năm sinh;

**(3)** Thời điểm thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng (từ ngày tháng năm đến ngày tháng năm);

**(4)** Nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu;

**(5) **Riêng đối với thẻ bảo hiểm y tế bản giấy có thêm thông tin chữ ký: In chức danh, chữ ký quét và cấp bậc, họ tên của Giám đốc Bảo hiểm xã hội Quân đội.

**Lưu ý:** Thông tin thẻ bảo hiểm y tế được tích hợp để tra cứu theo mã số bảo hiểm y tế, số căn cước/số định danh cá nhân của người tham gia bảo hiểm y tế.

*Thẻ bảo hiểm y tế do cơ quan bảo hiểm xã hội Quân đội phát hành có các thông tin nào? Giá trị sử dụng thẻ ra sao? (Hình từ Internet)*

**Giá trị sử dụng của thẻ bảo hiểm y tế do cơ quan Bảo hiểm xã hội Quân đội phát hành được quy định như thế nào?**

Căn cứ khoản 2 Điều 6 Nghị định 70/2015/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm b khoản 5 Điều 1 Nghị định 74/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Thẻ bảo hiểm y tế do Bảo hiểm xã hội Quân đội phát hành có giá trị sử dụng tối đa không quá 60 tháng cụ thể như sau:

- Đối tượng tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 2 Nghị định 70/2015/NĐ-CP tham gia bảo hiểm y tế lần đầu, thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng kể từ ngày thuộc đối tượng đóng bảo hiểm y tế.

Khi đối tượng quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 2 Nghị định 70/2015/NĐ-CP thôi phục vụ trong quân đội, công an, cơ yếu hoặc chuyển sang đối tượng khác theo quyết định của cấp có thẩm quyền, thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng đến ngày cuối cùng của tháng thôi phục vụ, chuyển đối tượng và các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 9 Nghị định 70/2015/NĐ-CP.

Trường hợp được cấp có thẩm quyền kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ hoặc được cử đi đào tạo thì thời hạn thẻ có giá trị sử dụng được nối tiếp với ngày hết hạn sử dụng thẻ lần trước đến hết thời hạn được kéo dài hoặc đi đào tạo;

- Thẻ bảo hiểm y tế của học viên quân đội, học viên công an, học viên cơ yếu hưởng sinh hoạt phí là người Việt Nam có giá trị từ ngày nhập học đến ngày 31 tháng 12 của năm tốt nghiệp các trường quân đội, công an, cơ yếu;

- Thẻ bảo hiểm y tế của học viên quân đội, học viên công an, học viên cơ yếu hưởng sinh hoạt phí là người nước ngoài có giá trị từ ngày thuộc đối tượng đóng bảo hiểm y tế đến hết thời gian học tập, công tác tại các nhà trường, cơ quan, đơn vị quân đội, công an, cơ yếu.

Bên cạnh đó, theo quy định tại khoản 5 Điều 3 Thông tư 63/2025/TT-BQP quy định giá trị sử dụng thẻ bảo hiểm y tế do cơ quan bảo hiểm xã hội Quân đội phát hành trong một số trường hợp được quy định cụ thể như sau:

**(1) **Đối với Hạ sĩ quan, binh sĩ trong thời gian phục vụ tại ngũ giá trị sử dụng thẻ bảo hiểm y tế kể từ ngày nhập ngũ đến hết ngày cuối cùng của tháng xuất ngũ; trường hợp được cử đi học, đi đào tạo hoặc kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ giá trị sử dụng được nối tiếp với ngày hết hạn sử dụng thẻ cũ đến hết thời hạn được đi đào tạo hoặc kéo dài;

**Ví dụ 1: **Đồng chí Nguyễn Văn Tâm nhập ngũ tháng 02/2024 đến ngày 18/01/2026 đồng chí Tâm hết thời hạn phục vụ tại ngũ thì thẻ bảo hiểm y tế của đồng chí Tâm được sử dụng đến hết ngày 31/01/2026.

**Ví dụ 2: **Trường hợp đồng chí Nguyễn Văn Tâm ở ví dụ 1, đến ngày 18/01/2026, đồng chí Tâm hết thời hạn phục vụ tại ngũ, được cử đi đào tạo sĩ quan dự bị từ ngày 19/01/2026. Đơn vị đào tạo sĩ quan dự bị có trách nhiệm đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế cho đồng chí Tâm có giá trị nối tiếp từ ngày 01/02/2026 đến hết thời gian đào tạo sĩ quan dự bị.

**(2)** Đối với học viên đào tạo sĩ quan dự bị từ ba tháng trở lên chưa tham gia bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội, giá trị sử dụng thẻ bảo hiểm y tế từ ngày nhập học đến hết khóa học.

**Đối tượng nào phải tham gia bảo hiểm y tế thuộc Bộ Quốc phòng quản lý?**

Căn cứ khoản 1 Điều 2 Nghị định 70/2015/NĐ-CP được sửa đổi bổ sung tại khoản 2 Điều 1 Nghị định 74/2025/NĐ-CP quy định người tham gia bảo hiểm y tế thuộc Bộ Quốc phòng quản lý gồm:

- Sĩ quan quân đội nhân dân, quân nhân chuyên nghiệp đang tại ngũ;

- Hạ sĩ quan, binh sĩ quân đội nhân dân đang tại ngũ, học viên quân đội hưởng sinh hoạt phí là người Việt Nam;

- Học viên đào tạo sĩ quan dự bị từ 03 tháng trở lên chưa tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;

- Học viên quân đội hưởng sinh hoạt phí là người nước ngoài.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.