# Tiêu chuẩn đủ điều kiện bay là gì? Tàu bay không người lái theo trọng lượng cất cánh gồm mấy loại?

**Tiêu chuẩn đủ điều kiện bay là gì? Tàu bay không người lái theo trọng lượng cất cánh gồm mấy loại? Nhập khẩu phương tiện bay được quy định như thế nào? Ai có thẩm quyền cấp phép nhập khẩu phương tiện bay?**

**Tiêu chuẩn đủ điều kiện bay là gì? **

Theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định 288/2025/NĐ-CP như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Tiêu chuẩn đủ điều kiện bay là các thông số, các yêu cầu về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của phương tiện bay và các trang bị, thiết bị của phương tiện bay; các yêu cầu bắt buộc đối với người trực tiếp khai thác, sử dụng phương tiện bay để đảm bảo an ninh, an toàn trong khai thác, sử dụng.

2. Người khai thác phương tiện bay là cơ quan, tổ chức, cá nhân sở hữu phương tiện bay hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân thuê, mượn hoặc được ủy quyền hợp pháp khai thác, sử dụng theo quy định của pháp luật (sau đây gọi chung là người khai thác).

...

Như vậy, tiêu chuẩn đủ điều kiện bay là các thông số, các yêu cầu về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của phương tiện bay và các trang bị, thiết bị của phương tiện bay; các yêu cầu bắt buộc đối với người trực tiếp khai thác, sử dụng phương tiện bay để đảm bảo an ninh, an toàn trong khai thác, sử dụng.

**Tàu bay không người lái theo trọng lượng cất cánh gồm mấy loại?**

Theo quy định tại Điều 4 Nghị định 288/2025/NĐ-CP như sau:

Phân loại phương tiện bay

1. Phân loại tàu bay không người lái theo trọng lượng cất cánh:

a) Loại 1 nhỏ hơn 0,25 ki-lô-gam;

b) Loại 2 từ 0,25 ki-lô-gam đến nhỏ hơn 2 ki-lô-gam;

c) Loại 3 từ 2 ki-lô-gam đến nhỏ hơn 25 ki-lô-gam;

d) Loại 4 từ 25 ki-lô-gam đến nhỏ hơn 150 ki-lô-gam;

đ) Loại 5 từ 150 ki-lô-gam trở lên.

2. Phân loại tàu bay không người lái theo phương pháp điều khiển:

a) Điều khiển bay quan sát bằng trực quan;

b) Điều khiển bay quan sát bằng thiết bị.

3. Phân loại tàu bay không người lái theo mục đích sử dụng:

a) Thương mại;

b) Phục vụ sản xuất nông nghiệp;

c) Đo đạc, khảo sát, giám sát từ trên cao;

d) Vui chơi, giải trí;

đ) Nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ;

e) Huấn luyện bay;

g) Công vụ;

h) Mục đích khác.

4. Phân loại phương tiện bay khác theo động cơ:

a) Có động cơ;

b) Không có động cơ.

5. Phân loại phương tiện bay khác theo phương pháp điều khiển:

a) Có người trực tiếp điều khiển;

b) Không có người trực tiếp điều khiển.

6. Phân loại phương tiện bay chuyên dùng phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh theo quy định của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.

Theo đó, tàu bay không người lái theo trọng lượng cất cánh gồm 5 loại, cụ thể như sau:

- Loại 1 nhỏ hơn 0,25 ki-lô-gam;

- Loại 2 từ 0,25 ki-lô-gam đến nhỏ hơn 2 ki-lô-gam;

- Loại 3 từ 2 ki-lô-gam đến nhỏ hơn 25 ki-lô-gam;

- Loại 4 từ 25 ki-lô-gam đến nhỏ hơn 150 ki-lô-gam;

- Loại 5 từ 150 ki-lô-gam trở lên.

**Nhập khẩu phương tiện bay được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 5 Nghị định 288/2025/NĐ-CP như sau:

Nhập khẩu, xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập phương tiện bay; động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của phương tiện bay

1. Việc nhập khẩu, xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập phương tiện bay; động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của phương tiện bay phải phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam và tuân thủ các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

2. Tổ chức, cá nhân xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập phương tiện bay; động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của phương tiện bay phải không thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bị xử lý hình sự liên quan đến các hành vi sử dụng phương tiện bay để gây hại tới quốc phòng, an ninh; trật tự an toàn xã hội và an toàn bay;

b) Có tiền án về các tội xâm phạm an ninh quốc gia.

3. Tổ chức, cá nhân có hoạt động nhập khẩu, xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập phương tiện bay; động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của phương tiện bay phải lưu trữ hồ sơ và phải cung cấp thông tin của phương tiện bay; động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của phương tiện bay nhập khẩu, xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập khi có yêu cầu của cơ quan quân sự, công an.

Theo đó, nhập khẩu phương tiện bay được quy định như sau:

(1) Việc nhập khẩu phương tiện bay phải phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam và tuân thủ các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

(2) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu phương tiện bay phải không thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Bị xử lý hình sự liên quan đến các hành vi sử dụng phương tiện bay để gây hại tới quốc phòng, an ninh; trật tự an toàn xã hội và an toàn bay;

- Có tiền án về các tội xâm phạm an ninh quốc gia.

(3) Tổ chức, cá nhân có hoạt động nhập khẩu phương tiện bay phải lưu trữ hồ sơ và phải cung cấp thông tin của phương tiện bay nhập khẩu khi có yêu cầu của cơ quan quân sự, công an.

**Ai có thẩm quyền cấp phép nhập khẩu phương tiện bay?**

Theo quy định tại Điều 6 Nghị định 288/2025/NĐ-CP như sau:

Thẩm quyền cấp phép nhập khẩu, xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập phương tiện bay; động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của phương tiện bay

1. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây viết gọn là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) cấp phép nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập phương tiện bay; động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của phương tiện bay (trừ các loại phương tiện bay chuyên dùng phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an), sau khi có ý kiến của Bộ Quốc phòng và Bộ Công an.

2. Bộ Quốc phòng cho ý kiến về sự phù hợp với tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của phương tiện bay, động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của phương tiện bay; tiêu chuẩn đủ điều kiện bay đối với phương tiện bay.

3. Bộ Công an cho ý kiến về điều kiện đối với tổ chức, cá nhân đề nghị nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập theo quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này và số lượng, mục đích sử dụng, an ninh, an toàn của phương tiện bay, các trang bị, thiết bị cấu thành phương tiện bay.

4. Việc xuất khẩu phương tiện bay, động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của phương tiện bay được thực hiện khi tổ chức, cá nhân đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện và được cấp giấy phép đủ điều kiện sản xuất hoặc giấy phép đủ điều kiện kinh doanh phương tiện bay, động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của phương tiện bay theo quy định tại Nghị định này.

Theo đó, thẩm quyền cấp phép nhập khẩu phương tiện bay được quy định như sau:

(1) Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây viết gọn là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) cấp phép nhập khẩu phương tiện bay (trừ các loại phương tiện bay chuyên dùng phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an), sau khi có ý kiến của Bộ Quốc phòng và Bộ Công an.

(2) Bộ Quốc phòng cho ý kiến về sự phù hợp với tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của phương tiện bay; tiêu chuẩn đủ điều kiện bay đối với phương tiện bay.

(3) Bộ Công an cho ý kiến về điều kiện đối với tổ chức, cá nhân đề nghị nhập khẩu theo quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định 288/2025/NĐ-CP và số lượng, mục đích sử dụng, an ninh, an toàn của phương tiện bay, các trang bị, thiết bị cấu thành phương tiện bay.

(4) Việc xuất khẩu phương tiện bay được thực hiện khi tổ chức, cá nhân đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện và được cấp giấy phép đủ điều kiện sản xuất hoặc giấy phép đủ điều kiện kinh doanh phương tiện bay, động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của phương tiện bay theo quy định tại Nghị định 288/2025/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.