# Mức hỗ trợ thiệt hại về vật nuôi thủy sản và vật nuôi gia súc, gia cầm do thiên tai gây ra là bao nhiêu?

**Biện pháp khắc phục thiệt hại do thiên tai thảm họa gây ra là gì? Hoạt động hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra bao gồm những hoạt động nào? Thiệt hại về vật nuôi thủy sản, gia súc, gia cầm được hỗ trợ bao nhiêu tiền? Trách nhiệm của cơ quan có thẩm quyền hỗ trợ thiệt hại ra sao?**

-
**Những biện pháp nào được quy định nhằm hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra?** -
**Hoạt động hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra được quy định ra sao?** -
**Thiệt hại đối với vật nuôi thủy sản, gia súc, gia cầm thì được bao nhiêu tiền hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra?** -
**Trình tự, trách nhiệm của cơ quan có thẩm quyền trong việc thực hiện hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra như thế nào?**

**Những biện pháp nào được quy định nhằm hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra?**

Quy định tại Điều 27 Luật Phòng thủ dân sự 2023 có quy định về Biện pháp khắc phục thiệt hại do thiên tại gây ra bao gồm:

- Tìm kiếm cứu hộ, cứu nạn; điều trị người bị thương, nhiễm độc, nhiễm xạ.

- Cứu trợ, hỗ trợ khắc phục thiệt hại; khắc phục, sửa chữa cơ sở hạ tầng công cộng thiết yếu.

- Khắc phục hậu quả ô nhiễm môi trường, phòng, chống dịch bệnh.

- Thống kê, đánh giá thiệt hại.

- Huy động, vận động đóng góp tự nguyện và phân bổ nguồn lực cứu trợ, hỗ trợ.

- Ban hành, thực hiện chính sách, biện pháp hỗ trợ đặc biệt về an sinh xã hội, lao động, việc làm, thuế, tài chính, thủ tục hành chính, đầu tư, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, xuất cảnh, nhập cảnh và các lĩnh vực cần thiết khác.

**Hoạt động hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra được quy định ra sao?**

Quy định tại Điều 29 Luật Phòng thủ dân sự 2023 có quy định về Hoạt động thực hiện các biện pháp hỗ trợ thiệt hại do thiên tại gây ra như sau.

Ủy ban nhân dân các cấp, căn cứ vào thống kê, đánh giá thiệt hại do sự cố, thảm họa gây ra tại địa phương, xác định đối tượng cụ thể cần cứu trợ, hỗ trợ và nguồn lực để thực hiện hoạt động sau đây:

- Xây dựng kế hoạch cứu trợ, hỗ trợ khắc phục thiệt hại do sự cố, thảm họa gây ra;

- Hỗ trợ về an sinh xã hội, lao động, việc làm;

- Ổn định đời sống Nhân dân, khôi phục hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và các hoạt động khác của xã hội;

- Hỗ trợ, khắc phục hậu quả ô nhiễm môi trường do sự cố, thảm họa gây ra;

- Thực hiện các hoạt động khác theo quy định của pháp luật.

*Mức hỗ trợ thiệt hại về vật nuôi thủy sản và vật nuôi gia súc, gia cầm do thiên tai gây ra là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Thiệt hại đối với vật nuôi thủy sản, gia súc, gia cầm thì được bao nhiêu tiền hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị định 9/2025/NĐ-CP quy định về mức hỗ trợ đối với thủy sản bị thiệt hại do thiên tai (bao gồm nuôi trồng thuỷ sản, sản xuất, ương dưỡng giống thủy sản) như sau:

- Nuôi trồng thuỷ sản bán thâm canh, thâm canh trong ao (đầm/hầm): hỗ trợ 60.000.000 đồng/ha diện tích nuôi bị thiệt hại.

- Nuôi trồng thuỷ sản trong bể, lồng, bè: hỗ trợ 30.000.000 đồng/100 m3 thể tích nuôi bị thiệt hại.

- Nuôi trồng thuỷ sản theo hình thức khác: hỗ trợ 15.000.000 đồng/ha diện tích nuôi bị thiệt hại.

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 5 Nghị định 9/2025/NĐ-CP quy định về mức hỗ trợ đối với vật nuôi bị thiệt hại (chết, mất tích) do thiên tai như sau:

- Gia cầm (gà, vịt, ngan, ngỗng, bồ câu) đến 28 ngày tuổi, hỗ trợ từ 15.000 đồng/con đến 30.000 đồng/con; trên 28 ngày tuổi, hỗ trợ từ 31.000 đồng/con đến 45.000 đồng/con.

- Chim cút đến 28 ngày tuổi, hỗ trợ từ 3.000 đồng/con đến 5.000 đồng/con; trên 28 ngày tuổi, hỗ trợ từ 6.000 đồng/con đến 10.000 đồng/con.

- Lợn đến 28 ngày tuổi, hỗ trợ từ 500.000 đồng/con đến 600.000 đồng/con; trên 28 ngày tuổi, hỗ trợ từ 610.000 đồng/con đến 1.500.000 đồng/con; lợn nái và lợn đực đang khai thác, hỗ trợ 3.000.000 đồng/con.

- Bê cái hướng sữa đến 06 tháng tuổi, hỗ trợ từ 2.000.000 đồng/con đến 4.000.000 đồng/con; bò sữa trên 06 tháng tuổi, hỗ trợ từ 4.100.000 đồng/con đến 12.000.000 đồng/con.

- Trâu, bò thịt, ngựa đến 06 tháng tuổi, hỗ trợ từ 1.500.000 đồng/con đến 3.000.000 đồng/con; trên 06 tháng tuổi, hỗ trợ từ 3.100.000 đồng/con đến 7.000.000 đồng/con.

- Hươu sao, cừu, dê, đà điểu: hỗ trợ từ 1.000.000 đồng/con đến 2.500.000 đồng/con.

- Thỏ đến 28 ngày tuổi, hỗ trợ từ 30.000 đồng/con đến 50.000 đồng/con; trên 28 ngày tuổi, hỗ trợ từ 51.000 đồng/con đến 70.000 đồng/con.

- Ong mật (đàn): hỗ trợ từ 300.000 đồng/đàn đến 500.000 đồng/đàn.

**Trình tự, trách nhiệm của cơ quan có thẩm quyền trong việc thực hiện hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra như thế nào?**

Trình tự, trách nhiệm của các cơ quan có thẩm quyền trong việc thực hiện hỗ trợ thiệt hại do thiên tại gây ra được quy định tại Điều 6 Nghị định 9/2025/NĐ-CP cụ thể như sau:

- Trình tự, trách nhiệm thực hiện việc hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra đối với các cơ quan, đơn vị thuộc lực lượng vũ trang nhân dân được thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.

- Ngoài trường hợp nêu trên, trách nhiệm thực hiện việc hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra của Ủy ban nhân dân các cấp nơi có thiên tai cụ thể như sau

- Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có thiên tai:

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có thiên tai thành lập Tổ kiểm tra phối hợp với cơ sở sản xuất tiến hành thống kê, đánh giá mức độ thiệt hại báo cáo Ủy ban nhân dân cấp xã để giải quyết.

Tổ kiểm tra bao gồm đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có thiên tai đại diện một số tổ chức chính trị - xã hội tại địa phương, đại diện thôn, tổ dân phố. Trường hợp cần thiết, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định mời đại diện Ủy ban nhân dân cấp trên tham gia Tổ kiểm tra. Tổ kiểm tra thực hiện phối hợp với cơ sở sản xuất tổ chức thống kê, đánh giá mức độ thiệt hại, nhu cầu hỗ trợ cụ thể báo cáo Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có thiên tai.

Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có thiên tai tiến hành tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân cấp trên theo biểu mẫu tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 9/2025/NĐ-CP.

- Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh

Căn cứ báo cáo của Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ quan chuyên môn về nông nghiệp và phát triển nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm thẩm định, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt và bố trí ngân sách địa phương và các nguồn tài chính hợp pháp khác để đáp ứng kịp thời nhu cầu hỗ trợ khôi phục sản xuất vùng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật theo quy định tại Nghị định 9/2025/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.