# Lê Đức Bình

Giao diện

**Lê Đức Bình** (1930-2005) nguyên Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam 3 khóa V, VI và VII và là Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Hải Hưng từ tháng 10 năm 1986.

## Tiểu sử và Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]**Lê Đức Bình** (tên gọi khác: *Lê Xuân Tương*), sinh ngày 15 tháng 4 năm 1930; Quê quán Xã Ninh Mỹ, huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình.

Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V, VI, VII.[1]

Trưởng ban Nội chính Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam

Mất năm 2005 tại Hà Nội, hưởng thọ 76 tuổi.

## Tài liệu, Tác phẩm công bố

[sửa | sửa mã nguồn]- Mấy vấn đề về xây dựng, chỉnh đốn Đảng/ Lê Đức Bình.- H.: Chính trị quốc gia, 2002.- 109tr.; 19 cm.
- Kiểm tra - Một khâu quan trọng của quá trình lãnh đạo, 2003.
[2]

## Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Hồ Chí Minh - Truy tặng năm 2007
[3]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**[1] Đồng chí Lê Đức Bình -*Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam, Ngày 10/12/2009. Cập nhật lúc 16h 11*.**^**[2][KIỂM TRA - MỘT KHÂU QUAN TRỌNG CỦA QUÁ TRÌNH LÃNH ĐẠO -*liên kết hỏng*]*Tạp chí Cộng sản Điện tử, Số phát hành 32-2003*.**^**"Trao tặng huân chương cao quý cho các đồng chí nguyên lãnh đạo Đảng và Nhà nước". Báo Sài Gòn Giải Phóng Online. Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 9 năm 2015. Truy cập ngày 26 tháng 1 năm 2016.

Thể loại:

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1930
- Mất năm 2005
- Người Ninh Bình
- Bí thư Tỉnh ủy Hải Hưng
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Huân chương Hồ Chí Minh