|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
377/NQ-CP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Nghị quyết
|
**Nơi ban hành:**
|
Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Hòa Bình
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Chính phủ thống nhất dự án Pháp lệnh sửa đổi Pháp lệnh Cảnh sát môi trường
**Ngày 21/11/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết 377/NQ-CP về dự án Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cảnh sát môi trường.****Chính phủ thống nhất dự án Pháp lệnh sửa đổi Pháp lệnh Cảnh sát môi trường**
Theo đó, Chính phủ cơ bản thống nhất với dự án Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cảnh sát môi trường do Bộ Công an trình tại Văn bản 661/TTr-BCA ngày 05/11/2025. Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ và các cơ quan có liên quan nghiên cứu, tiếp thu tối đa ý kiến Thành viên Chính phủ; Bộ Công an chịu trách nhiệm toàn diện về các nội dung tiếp thu, giải trình ý kiến Thành viên Chính phủ, khẩn trương hoàn thiện hồ sơ dự án Pháp lệnh theo đúng quy định, bảo đảm một số yêu cầu sau:
**(1)** Quán triệt và thể chế hóa đầy đủ các quan điểm, chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy nhà nước. Bảo đảm phù hợp với Hiến pháp và tính thống nhất trong hệ thống pháp luật, các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan mới được ban hành; phù hợp với quy định của các điều ước quốc tế liên quan mà Việt Nam là thành viên. Bảo đảm tính khả thi của các quy định, đáp ứng yêu cầu hội nhập của Việt Nam với các nước trong khu vực và trên thế giới.
**(2)** Rà soát kỹ nội dung dự thảo Pháp lệnh, bảo đảm các nội dung được sửa đổi phù hợp, thống nhất với các quy định của pháp luật về tổ chức bộ máy của Công an nhân dân, bám sát thực tiễn công tác đấu tranh phỏng, chống tội phạm về môi trường nhằm duy trì tính ổn định của các quy định; cắt giảm tối đa thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi, thông thoáng, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm về môi trường. Tăng cưởng kiểm soát quyền lực, phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lợi ích nhóm, cục bộ trong công tác xây dựng pháp luật.
**(3)** Tiếp tục phối hợp với các Bộ, ngành, cơ quan liên quan và tham khảo ý kiến, kinh nghiệm các chuyên gia, người làm thực tiễn có liên quan, hoàn thiện hồ sơ dự án Pháp lệnh bảo đảm rõ ràng, minh bạch, khả thi, thống nhất khi triển khai thực hiện.
Xem chi tiết thêm tại Nghị quyết 377/NQ-CP ban hành ngày 21/11/2025.
|
**CHÍNH PHỦ**
**-------**
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 377/NQ-CP
|
*Hà Nội, ngày 21 tháng 11 năm 2025*
|
**NGHỊ QUYẾT**** **
VỀ DỰ ÁN PHÁP LỆNH SỬA ĐỔI,
BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA PHÁP LỆNH CẢNH SÁT MÔI TRƯỜNG
**CHÍNH PHỦ**
*Căn cứ Luật Tổ chức Chính
phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;*
*Căn cứ Nghị định số
39/2022/NĐ-CP ngày 18 tháng 6 năm 2022 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc
của Chính phủ;*
*Theo đề nghị của Bộ Công
an tại văn bản số 661/TTr-BCA ngày 05 tháng 11 năm 2025 về dự án Pháp lệnh sửa
đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Cảnh sát môi trường;*
*Trên cơ sở kết quả biểu
quyết của các Thành viên Chính phủ,*
**QUYẾT NGHỊ:**
**Điều 1. **Chính phủ cơ bản thống nhất với dự án Pháp lệnh sửa đổi, bổ
sung một số điều của Pháp lệnh Cảnh sát môi trường do Bộ Công an trình tại văn
bản số 661/TTr-BCA ngày 05 tháng 11 năm 2025. Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp
với các bộ, cơ quan ngang bộ và các cơ quan có liên quan nghiên cứu, tiếp thu tối
đa ý kiến Thành viên Chính phủ; Bộ Công an chịu trách nhiệm toàn diện về các nội
dung tiếp thu, giải trình ý kiến Thành viên Chính phủ, khẩn trương hoàn thiện hồ
sơ dự án Pháp lệnh theo đúng quy định, bảo đảm một số yêu cầu sau:
1. Quán triệt và thể chế hóa đầy đủ các
quan điểm, chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về việc sắp xếp, tinh, gọn
tổ chức bộ máy nhà nước. Bảo đảm phù hợp với Hiến pháp và tính thống nhất trong
hệ thống pháp luật, các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan mới được ban
hành; phù hợp với quy định của các điều ước quốc tế liên quan mà Việt Nam là
thành viên. Bảo đảm tính khả thi của các quy định, đáp ứng yêu cầu hội nhập của
Việt Nam với các nước trong khu vực và trên thế giới.
2. Rà soát kỹ nội dung dự thảo Pháp lệnh,
bảo đảm các nội dung được sửa đổi phù hợp, thống nhất với các quy định của pháp
luật về tổ chức bộ máy của Công an nhân dân, bám sát thực tiễn công tác đấu
tranh phòng, chống tội phạm về môi trường nhằm duy trì tính ổn định của các quy
định; cắt giảm tối đa thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi, thông
thoáng, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong công tác đấu tranh phòng, chống tội
phạm về môi trường. Tăng cường kiểm soát quyền lực, phòng chống tham nhũng,
tiêu cực, lợi ích nhóm, cục bộ trong công tác xây dựng pháp luật.
3. Tiếp tục phối hợp với các Bộ, ngành,
cơ quan liên quan và tham khảo ý kiến, kinh nghiệm các chuyên gia, người làm thực
tiễn có liên quan, hoàn thiện hồ sơ dự án Pháp lệnh bảo đảm rõ ràng, minh bạch,
khả thi, thống nhất khi triển khai thực hiện.
**Điều 2. **Giao Bộ trưởng Bộ Công an thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ,
thay mặt Chính phủ ký Tờ trình của Chính phủ về dự án Pháp lệnh sửa đổi, bổ
sung một số điều của Pháp lệnh Cảnh sát môi trường, trình Ủy ban Thường vụ Quốc
hội, bảo đảm thời hạn theo thời quy định.
**Điều 3. **Phân công Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa
Bình chỉ đạo Bộ Công an và các bộ, cơ quan liên quan trong quá trình chỉnh lý,
hoàn thiện dự án Pháp lệnh này.
Bộ trưởng Bộ Công an, các Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị
quyết này./.
|
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng
Chính phủ;
- Các Thành viên Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Văn phòng Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý, Thư ký TTg, các PTTg; TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục;
- Lưu: VT, NC (2b).
|
**TM. CHÍNH PHỦ**
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Nguyễn Hòa Bình
|
Nghị quyết 377/NQ-CP năm 2025 về dự án Pháp lệnh Cảnh sát môi trường sửa đổi do Chính phủ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Nghị quyết 377/NQ-CP ngày 21/11/2025 về dự án Pháp lệnh Cảnh sát môi trường sửa đổi do Chính phủ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
22/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/10/2025
Ban hành:
20/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/10/2025
Ban hành:
09/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
14/10/2025
Ban hành:
18/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/02/2025
Ban hành:
18/06/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/06/2022
Ban hành:
23/12/2014
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/01/2015
Ban hành:
28/11/2013
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/12/2013
199
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|