Sáng nay (11/5), các cơ quan chức năng huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh đang phối hợp với cơ quan công an điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ việc sụt lún đường dẫn cây cầu mới khánh thành.

Lãnh đạo UBND huyện Châu Thành cũng xác nhận thông tin trên, đồng thời cho biết đang tích cực làm rõ nguyên nhân, khi có kết quả sẽ thông báo chính thức.

Sự việc xảy ra vào sáng cùng ngày tại khu vực cầu Hòa Bình (xã Hòa Hội, huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh).

Theo hình ảnh tại hiện trường, phần thảm nhựa của đường dẫn cầu Hòa Bình bị sụt lún nặng, kéo dài nhiều mét tạo thành hố sâu chiếm hết phần đường. Trong đó, đoạn tiếp giáp giữa phần cầu và đường dẫn bị nứt toác, sụt lún nặng.

Thời điểm này, một ô tô đang di chuyển qua đây đã bị sụt xuống hố, biến dạng hoàn toàn.

Theo báo cao nhanh của UBND xã Hòa Hội, vụ sụt lún xảy ra vào lúc 4h sáng cùng ngày. Khu vực sụt lún dài 35m, rộng 3m.

Thời điểm xảy ra sụt lún, trên ô tô có 4 người, ngoài ra còn có 2 xe máy khác bị rơi xuống hố.

Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tây Ninh cho biết đã tiếp nhận 6 bệnh nhân trong vụ việc nói trên.

Cầu Hòa Bình bắc qua kênh Sóc Hòa Hội, nối xã Hòa Thạnh và Hòa Hội, thiết kế dài 450m, rộng 12m, kết cấu bê tông cốt thép dự ứng lực, công trình do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Châu Thành làm chủ đầu tư, tổng kinh phí hơn 37 tỷ đồng từ ngân sách tỉnh và huyện.

Mặc dù theo kế hoạch công trình sẽ hoàn thành vào tháng 6/2025, tuy nhiên cây cầu này đã được đẩy nhanh tiến độ để đưa vào sử dụng từ ngày 22/4, sớm hơn dự kiến khoảng 1,5 tháng.