# Xây nhà cấp 4 có cần xin giấy phép xây dựng không năm 2025?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Hoàng Nam

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

### Nội dung chính

## Xây nhà cấp 4 có cần xin giấy phép xây dựng không?

Căn cứ khoản 30 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 được sửa đổi bởi điểm b Khoản 1 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024, theo đó:

- Công trình xây dựng phải có giấy phép xây dựng do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp cho chủ đầu tư, trừ một vài trường hợp.

- Các trường hợp nhà cấp 4 được miễn giấy phép xây dựng gồm:

Công trình xây dựng cấp IV, nhà ở riêng lẻ ở nông thôn có quy mô dưới 7 tầng và thuộc khu vực không có quy hoạch đô thị, quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn khu chức năng hoặc quy hoạch chi tiết xây dựng điểm dân cư nông thôn đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt; công trình xây dựng cấp IV, nhà ở riêng lẻ ở miền núi, hải đảo thuộc khu vực không có quy hoạch đô thị,quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn khu chức năng; trừ công trình, nhà ở riêng lẻ được xây dựng trong khu bảo tồn, khu di tích lịch sử - văn hóa.

Như vậy, nếu xây nhà cấp 4 ở khu vực nông thôn, với quy mô dưới 7 tầng và không nằm trong khu vực đã có quy hoạch đô thị hoặc quy hoạch xây dựng điểm dân cư nông thôn do cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; ở miền núi, hải đảo thuộc khu vực không có quy hoạch đô thị,quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn khu chức năng (trừ nhà ở được xây dựng trong khu bảo tồn, khu di tích lịch sử - văn hóa) thì không cần phải xin giấy phép xây dựng.

*Trên đây là nội dung về Xây nhà cấp 4 có cần xin giấy phép xây dựng không?*

*Xây nhà cấp 4 có cần xin giấy phép xây dựng không? (Hình từ Internet)*

## Chỉ được khởi công khi đã có giấy phép xây dựng đúng không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 107 Luật Xây dựng 2014, theo đó việc khởi công xây dựng nhà ở riêng lẻ chỉ cần đáp ứng điều kiện quy định tại điểm b khoản 1 Điều 107 Luật Xây dựng 2014 được sửa đổi bởi khoản 39 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020:

Bên cạnh đó, việc khởi công xây dựng công trình phải bảo đảm các điều kiện sau:

- Có mặt bằng xây dựng để bàn giao toàn bộ hoặc từng phần theo tiến độ xây dựng;

- Có giấy phép xây dựng đối với công trình phải có giấy phép xây dựng theo quy định tại Điều 89 của Luật Xây dựng 2014;

- Có thiết kế bản vẽ thi công của hạng mục công trình, công trình khởi công đã được phê duyệt;

- Chủ đầu tư đã ký kết hợp đồng với nhà thầu thực hiện các hoạt động xây dựng liên quan đến công trình được khởi công theo quy định của phập luật;

- Có biện pháp bảo đảm an toàn, bảo vệ môi trường trong quá trình thi công xây dựng;

- Chủ đầu tư đã gửi thông báo về ngày khởi công xây dựng đến cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương trước thời điểm khởi công xây dựng ít nhất là 03 ngày làm việc.

*Lưu ý: Đối với nhà ở riêng lẻ như biệt thự, nhà liền kề, hoặc nhà độc lập – nếu không thuộc diện được miễn giấy phép xây dựng – thì bắt buộc phải có giấy phép trước khi khởi công.*

**Tóm lại,** theo nguyên tắc, mọi công trình xây dựng, nhà ở phải được cấp giấy phép xây dựng trước khi khởi công, trừ các trường hợp được miễn theo quy định. Trường hợp không có giấy phép mà vẫn khởi công sẽ bị coi là hành vi vi phạm và bị xử lý vi phạm hành chính theo quy định pháp luật.

## Loại, cấp công trình xây dựng được quy định như thế nào?

Căn cứ theo quy định tại Điều 5 Luật Xây dựng 2014 được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020:

Loại, cấp công trình xây dựng được quy định như sau:

(1) Loại công trình xây dựng được xác định theo tính chất kết cấu và công năng sử dụng công trình.

(2) Cấp công trình xây dựng được xác định cho từng loại công trình gồm:

- Cấp công trình xây dựng phục vụ quản lý hoạt động đầu tư xây dựng quy định tại Luật này được xác định căn cứ vào quy mô, mức độ quan trọng, thông số kỹ thuật của công trình, bao gồm cấp đặc biệt, cấp I, cấp II, cấp III và cấp IV, trừ trường hợp cấp công trình xây dựng phục vụ thiết kế xây dựng công trình được quy định trong tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật.

Cấp công trình phục vụ quản lý các nội dung khác được thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan.

## Trong quá trình thi công, có thể xin cấp giấy phép xây dựng được không?

*Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 81 Nghị định 16/2022/NĐ-CP:*

Điều 81. Trình tự thủ tục thực hiện quy định tại khoản 16 Điều 16 Nghị định này

Các hành vi quy định tại khoản 4, khoản 6, khoản 7 và khoản 8 Điều 16 Nghị định này thuộc trường hợp đủ điều kiện cấp phép xây dựng hoặc điều chỉnh giấy phép xây dựng hoặc điều chỉnh thiết kế xây dựng mà đang thi công thì xử lý như sau:

1. Người có thẩm quyền có trách nhiệm lập biên bản vi phạm hành chính và yêu cầu tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm dừng thi công xây dựng công trình. Trong thời hạn 90 ngày đối với dự án đầu tư xây dựng, 30 ngày đối với nhà ở riêng lẻ kể từ ngày ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm phải hoàn thành hồ sơ đề nghị cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng hoặc giấy phép xây dựng điều chỉnh hoặc thiết kế xây dựng điều chỉnh và có giấy phép xây dựng hoặc giấy phép xây dựng điều chỉnh hoặc thiết kế xây dựng điều chỉnh.

...

Bên cạnh đó, tại khoản 7 Điều 16 Nghị định 16/2022/NĐ-CP

Điều 16. Vi phạm quy định về trật tự xây dựng

...7. Xử phạt đối với hành vi tổ chức thi công xây dựng công trình không có giấy phép xây dựng mà theo quy định phải có giấy phép xây dựng như sau:

a) Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với xây dựng nhà ở riêng lẻ;

b) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với xây dựng nhà ở riêng lẻ trong khu bảo tồn, khu di tích lịch sử - văn hóa hoặc công trình xây dựng khác;

c) Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng đối với xây dựng công trình có yêu cầu phải lập báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng hoặc công trình phải lập báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng.

...

Như vậy, trong trường hợp đang thi công mà công trình đủ điều kiện cấp giấy phép xây dựng, chủ đầu tư phải tạm dừng thi công để thực hiện thủ tục xin cấp giấy phép.

Tóm lại, trong quá trình thi công, vẫn có thể xin cấp giấy phép xây dựng nhưng phải tạm dừng thi công để hoàn thành thủ tục xin cấp giấy phép.