Chính phủ ban hành Nghị định 36/2025/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Văn phòng Chính phủ.

Trong đó, cơ cấu tổ chức của Văn phòng Chính phủ gồm các đơn vị sau:

1- Vụ Tổng hợp.

2- Vụ Pháp luật.

3- Vụ Kinh tế tổng hợp.

4- Vụ Công nghiệp.

5- Vụ Nông nghiệp.

6- Vụ Khoa giáo - Văn xã.

7- Vụ Đổi mới doanh nghiệp.

8- Vụ Quan hệ quốc tế.

9- Vụ Nội chính.

10- Vụ Tổ chức công vụ.

11- Vụ Theo dõi công tác thanh tra (Vụ I).

12- Vụ Công tác Quốc hội, Địa phương và Đoàn thể.

13- Vụ Thư ký - Biên tập.

14- Vụ Hành chính.

15- Vụ Tổ chức cán bộ.

16- Cục Kiểm soát thủ tục hành chính.

17- Cục Quản trị - Tài vụ.

18- Cổng Thông tin điện tử Chính phủ.

Các đơn vị thuộc cơ cấu tổ chức của Văn phòng Chính phủ là các tổ chức hành chính do Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức.

Cổng Thông tin điện tử Chính phủ được sử dụng con dấu hình Quốc huy. Vụ I có 3 phòng; Vụ Hành chính có 4 phòng.

Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ trình Thủ tướng Chính phủ ban hành danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Văn phòng Chính phủ.

Về điều khoản chuyển tiếp, Nghị định nêu rõ, Vụ Tổ chức hành chính nhà nước và Công vụ, Vụ Theo dõi công tác thanh tra; giải quyết khiếu nại, tố cáo; phòng, chống tham nhũng, buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả, Cục Quản trị, Cục Hành chính - Quản trị II, Vụ Kế hoạch tài chính tiếp tục duy trì hoạt động theo quy định hiện hành cho đến khi Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ ban hành Quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị quy định tại 10, 11, 17 nêu trên.

Cổng Thông tin điện tử Chính phủ tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao theo quy định hiện hành cho đến khi Quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của đơn vị được Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ ban hành có hiệu lực thi hành.

Nghị định 36/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành từ 1/3/2025.