# Trong lĩnh vực khí tượng thủy văn, mức phạt hành chính cho việc vi phạm quy định về khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu là bao nhiêu?

**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là bao nhiêu? Trong lĩnh vực khí tượng thủy văn, mức phạt hành chính cho việc vi phạm quy định về khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu là bao nhiêu? Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là gì?**

-
**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là bao nhiêu?** -
**Trong lĩnh vực khí tượng thủy văn, mức phạt hành chính cho việc vi phạm quy định về khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu là bao nhiêu?** -
**Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp là gì?**

**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là bao nhiêu?**

Căn cứ vào khoản 1 Điều 3 Nghị định 155/2024/NĐ-CP quy định:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính, các hành vi vi phạm đã kết thúc, các hành vi vi phạm đang thực hiện

1. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là 01 năm.

...

Theo quy định trên thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là 1 năm.

**Trong lĩnh vực khí tượng thủy văn, mức phạt hành chính cho việc vi phạm quy định về khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu là bao nhiêu?**

Căn cứ vào Điều 15 Nghị định 155/2024/NĐ-CP quy định:

Vi phạm quy định về khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu khí tượng thủy văn

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không cập nhật thông tin, dữ liệu đến năm gần nhất tính đến thời điểm công trình, chương trình, quy hoạch, dự án phát triển kinh tế - xã hội được phê duyệt thiết kế.

2. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng thông tin, dữ liệu khí tượng thủy văn không đúng mục đích.

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng thông tin, dữ liệu khí tượng thủy văn được cung cấp miễn phí để thực hiện hoạt động mua bán, trao đổi vì mục đích lợi nhuận.

4. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau:

a) Sử dụng thông tin, dữ liệu khí tượng thủy văn không có nguồn gốc rõ ràng trong tư vấn, thiết kế, đầu tư xây dựng công trình, dự án trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;

b) Sử dụng thông tin, dữ liệu khí tượng thủy văn không được cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền cung cấp xác nhận trong tư vấn, thiết kế, đầu tư xây dựng công trình, dự án trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

5. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc báo cáo hoặc cung cấp thông tin, dữ liệu khí tượng thuỷ văn đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 và 4 Điều này.

Như vậy, mức phạt hành chính cho việc vi phạm quy định về khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu trong lĩnh vực khí tượng thủy văn là:

+ Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không cập nhật thông tin, dữ liệu đến năm gần nhất tính đến thời điểm công trình, chương trình, quy hoạch, dự án phát triển kinh tế - xã hội được phê duyệt thiết kế.

+ Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng thông tin, dữ liệu khí tượng thủy văn không đúng mục đích.

+ Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng thông tin, dữ liệu khí tượng thủy văn được cung cấp miễn phí để thực hiện hoạt động mua bán, trao đổi vì mục đích lợi nhuận.

+ Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau:

Sử dụng thông tin, dữ liệu khí tượng thủy văn không có nguồn gốc rõ ràng trong tư vấn, thiết kế, đầu tư xây dựng công trình, dự án trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;

Sử dụng thông tin, dữ liệu khí tượng thủy văn không được cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền cung cấp xác nhận trong tư vấn, thiết kế, đầu tư xây dựng công trình, dự án trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

+ Ngoài ra, còn áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là buộc báo cáo hoặc cung cấp thông tin, dữ liệu khí tượng thuỷ văn đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này và buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 và 4 Điều này.

*Trong lĩnh vực khí tượng thủy văn, mức phạt hành chính cho việc vi phạm quy định về khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp là gì?**

Căn cứ vào Điều 16 Nghị định 155/2024/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp

1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá 10.000.000 đồng.

2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động dự báo, cảnh báo khí tượng thuỷ văn có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng theo quy định tại Nghị định này;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động dự báo, cảnh báo khí tượng thuỷ văn có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

Theo quy định trên, Chủ tịch Ủy ban nhân dân có các thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực khí tượng thủy văn như sau:

*Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã*

+ Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

+ Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá 10.000.000 đồng.

*Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện*

+ Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

+ Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động dự báo, cảnh báo khí tượng thuỷ văn có thời hạn;

+ Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

+ Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

*Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh*

+ Phạt tiền đến 50.000.000 đồng theo quy định tại Nghị định này;

+ Tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động dự báo, cảnh báo khí tượng thuỷ văn có thời hạn;

+ Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

+ Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.