# Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay 27 5 2025? Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo ngày 27 5 2025?

**Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay 27 5 2025? Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo ngày 27 5 2025?**

**Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay 27 5 2025? Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo ngày 27 5 2025?**

*Dưới đây là thông tin tham khảo về "Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay 27 5 2025? Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo ngày 27 5 2025?"*

**Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay ngày 27 5 2025**

|
|
|
Bạch Dương (21/3 - 19/4) | 68 - 6 - 18 | Bạch Dương được khuyên không nên quá nghiêm khắc hay ép bản thân vào những khuôn khổ cứng nhắc |
Kim Ngưu (20/4 - 20/5) | 28 - 84 - 54 | Kim Ngưu có vận trình ổn định, công việc nên tiến hành theo kế hoạch thông thường, tránh mưu tính việc lớn dễ gặp bất lợi. |
Song Tử (21/5 - 21/6) | 28 - 84 - 54 | Song Tử được Thần Tài hỗ trợ nên dễ đạt thành công nhờ công việc tay trái, khi những nỗ lực trước đây bắt đầu mang lại kết quả tích cực. |
Cự Giải (22/6 - 22/7) | 10 - 30 - 90 | Ngày 27/05/2025 mang đến nhiều điều may mắn cho Cự Giải |
Sư Tử (23/7 - 22/8) | 37 - 12 - 60 | Ngày 27/05/2025, Sư Tử đạt nhiều thành công trong sự nghiệp nhờ tinh thần tích cực và nỗ lực không ngừng. |
Xử Nữ (23/8 - 22/9) | 98 - 94 - 74 | Ngày 27/05/2025, Xử Nữ có đường tài lộc ổn định với nhiều cơ hội kiếm tiền nếu biết tập trung và chăm chỉ. |
Thiên Bình (23/9 - 23/10) | 99 - 1 - 2 | Ngày 27/05/2025 mang đến nhiều vận may cho Thiên Bình, đặc biệt là về nhân duyên |
Bọ Cạp (24/10 - 21/11) | 67 - 35 - 76 | Ngày 27/05/2025, Bọ Cạp chịu ảnh hưởng từ sao xấu nên phải đối mặt với nhiều áp lực và phiền muộn |
Nhân Mã (22/11 - 21/12) | 65 - 28 - 41 | Ngày 27/05/2025, Nhân Mã dễ vướng vào thị phi do tính cách thẳng thắn và bộc trực, dễ gây hiểu lầm với người chưa thân quen. |
Ma Kết (22/12 - 19/1) | 54 - 63 - 90 | Ngày 27/05/2025, Ma Kết có xu hướng suy tư nhiều, đặc biệt là những ký ức cũ có thể khiến bạn nặng lòng. |
Bảo Bình (20/1 đến 18/2) | 57 - 72 - 63 | Ngày 27/05/2025 là một ngày thành công với Bảo Bình, khi trí tuệ và năng lực giúp bạn đạt được kết quả như mong đợi. |
Song Ngư (19/2 đến 20/3) | 65 - 96 - 84 | Ngày 27/05/2025, Song Ngư cần kiểm soát cảm xúc để tránh làm hỏng việc trong lúc công việc bận rộn, có thể phải tăng ca. |

**Trên đây là thông tin tham khảo về "Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay 27 5 2025? Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo ngày 27 5 2025?"*

*Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo hôm nay 27 5 2025? Con số may mắn của 12 cung hoàng đạo ngày 27 5 2025? (Hình ảnh Internet)*

**Ngày 27 tháng 5 là ngày gì? Ngày 27 tháng 5 có sự kiện gì ở Việt Nam?**

*Thông tin về ngày 27 tháng 5 là ngày gì, ngày 27 tháng 5 có sự kiện gì ở Việt Nam dưới đây:*

**Ngày 27-5-1936**, Đảng bộ nhà tù Côn Đảo phát động cuộc đấu tranh đòi thả tù chính trị. Đại diện cho các tù nhân tạm giam tại nhà tù Côn Đảo, đồng chí Phạm Hùng đã trao cho bọn giám ngục yêu sách của cuộc đấu tranh đòi thực hiện "đại xá tù chính trị" mà Chính phủ nhân dân Pháp đã đề ra.

Cuộc đấu tranh đã tập hợp hơn một ngàn tù nhân tham gia và bất chấp mọi thủ đoạn khủng bố của kẻ thù. Cuộc đấu tranh kéo dài và sau ba ngày tuyệt thực của tù nhân, bọn thực dân đã phải lùi bước.

Hơn 200 chiến sĩ Cách mạng đã lần lượt trở về đất liền. Cuộc đấu tranh có tiếng vang lớn và nhận được sự ủng hộ rộng rãi của nhân dân cả nước cũng như của các lực lượng tiến bộ nước Pháp.

**Ngày 27-5-1959 **đã ra quyết định đưa nông thôn miền Bắc đi theo con đường hợp tác hoá nông nghiệp tiến lên chủ nghĩa xã hội.

**Ngày 27-5-1977 **Điều lệ phạt vi cảnh đã được Chính phủ ban hành. Điều lệ gồm 33 điều quy định những hành vi phạm pháp vi cảnh, quyền hạn phạt vi cảnh và quyền khiếu nại của người bị phạt.

**Từ ngày 27-5-1994, **ngành điện lực nước ta bắt đầu vận hành đường dây tải điện 500 kilôvôn Bắc Nam. Công suất truyền tải điện cao nhất đạt 630 mêgaóat, góp phần chấm dứt tình trạng thiếu điện trầm trọng ở miền Trung và miền Nam trước đây.

Về lâu dài, hệ thống tải điện 500 kilôvôn sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc khai thác tối ưu các nhà máy điện trong cả nước và mở ra khả nǎng mới để hợp tác, trao đổi nǎng lượng trong tương lai với các nước láng giềng, nhất là các nước trong lưu vực sông Mê Công.

**Vào ngày 27 5 2025 người lao động có được nghỉ làm không?**

Nghỉ lễ, tết được quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 cụ thể như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Đồng thời cũng theo quy định tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 về nghỉ hằng tuần, cụ thể như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Như vậy, ngày 27 5 2025 không thuộc những ngày lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương.

Do đó, vào ngày 27 5 2025 người lao động vẫn đi làm bình thường. Tuy nhiên, nếu trong trường hợp ngày 27 5 2025 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ làm theo quy định.

Nếu người lao động có nhu cầu nghỉ làm ngày 27 5 2025, người lao động có thể dùng phép năm xin nghỉ hoặc người lao động cũng có thể làm đơn xin nghỉ không hưởng lương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.