# TRỌN BỘ Tài liệu An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS và THPT 2025 2026 mới nhất?

**TRỌN BỘ Tài liệu An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS và THPT 2025 2026 mới nhất?**

**TRỌN BỘ Tài liệu An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS và THPT 2025 2026 mới nhất?**

*Thông tin trọn bộ tài liệu An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS và THPT 2025 2026, tài liệu an toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 mới nhất dưới đây:*

Ngày 25/11/2025, Bộ giáo dục và đào tạo ban hành Công văn 7718/BGDĐT-GDPT về việc triển khai hoạt động giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự ATGT năm học 2025-2026.

Theo đó, trọn bộ tài liệu An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS và THPT 2025 2026, tài liệu an toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 mới nhất dưới đây:

**TRỌN BỘ Tài liệu An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS và THPT 2025 2026 mới nhất**

|
|
| |
|

**Trên đây là trọn bộ tài liệu An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS và THPT 2025 2026, tài liệu an toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 mới nhất!*

*TRỌN BỘ Tài liệu An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS và THPT 2025 2026 mới nhất? (Hình ảnh Internet)*

**Thể lệ Cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 dành cho các cấp học như thế nào?**

Ngày 25/11/2025, Bộ Giáo dục và Đào tại ban hành Công văn 7718/BGDĐT-GDPT **TẢI VỀ** về việc triển khai hoạt động giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự ATGT năm học 2025-2026.

Theo đó, thể lệ Cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 dành cho các cấp học như sau:

**Thể lệ Cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 dành cho các cấp học**

- Hội giao lưu dành cho học sinh khối lớp 3, 4 và 5: Nội dung: trắc nghiệm và tự luận về kiến thức, kĩ năng tham gia giao thông đã được học ở tiểu học, phù hợp với độ tuổi học sinh. - Hội giao lưu dành cho giáo viên cấp Tiểu học: Giáo viên trả lời câu hỏi tự luận và lựa chọn nội dung của tài liệu "Giáo dục an toàn giao thông dành cho học sinh tiểu học" để xây dựng kế hoạch bài dạy và dạy thử nghiệm.
Nội dung: Đề bài của Hội giao lưu được chuyển kèm theo Công văn này, qua đường điện tử. Cách thức tham gia và nộp bài - Sở GDĐT phát động Hội giao lưu, tổ chức lựa chọn và gửi bài dự thi về Ban tổ chức theo cơ cấu và số lượng quy định như sau: + Đối với học sinh: 50 bài dự thi Sở GDĐT (bao gồm khối lớp 3, 4 và 5). Học sinh thực hiện trả lời trực tiếp các câu hỏi trắc nghiệm và đính kèm bài tự luận theo hướng dẫn trên hệ thống. + Đối với giáo viên: 10 bài dự thi Sở GDĐT. Giáo viên nộp bài tự luận theo hướng dẫn. Tất cả bài dự thi của giáo viên và học sinh được lựa chọn gửi qua website: https://hoithiatgt.honda.com.vn/contests.
- Từ ngày 26/11/2025: Các Sở GDĐT nhận Công văn và triển khai Hội giao lưu "ATGT cho nụ cười trẻ thơ” dành cho học sinh khối 3-4-5 và giáo viên tiểu học năm học 2025-2026 từ Ban tổ chức và gửi Công văn này, kèm theo nội dung thì về các trường tiểu học tham dự Hội giao lưu. - Từ ngày 27/11/2025 đến 20/12/2025: Giáo viên và học sinh làm bài dự thi. Các Sở GDĐT sơ loại, lập danh sách thi sinh được chọn và gửi về Ban tổ chức theo mẫu tại Phụ lục 5; hướng dẫn học sinh, giáo viên nộp bài trên hệ thống trực tuyến. - Từ ngày 22/12/2025 đến ngày 25/12/2025, giáo viên và học sinh nộp bài dự thi trên hệ thống thi online (có hướng dẫn kèm theo). Hệ thống mở từ 8h00 ngày 22/12/2025, sau 17h00 ngày 25/12/2025 hệ thống thi trực tuyến sẽ đóng và không tiếp nhận bài thi. - Sau ngày 25/12/2025 Ban tổ chức chấm bài dự thi. - Dự kiến tháng 3/2026 tổng kết, trao giải cho các cá nhân đoạt giải có kết quả dự thi xuất sắc nhất. Địa điểm: Dự kiến tại thành phố Nha Trang.
Tổng số: 485 giải thường, gồm: 15 giải nhất, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 máy tính bảng: 20 giải nhì, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 xe đạp; 150 giải ba, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 đồng hồ định vị; 300 giải khuyến khích, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải và 01 mũ bảo hiểm đạt chuẩn Honda.
Tổng số: 114 giải thưởng, gồm: 01 giải xuất sắc, phần thưởng gồm 01 giây chứng nhận đoạt giải, 01 xe máy điện Honda ICON e: và 01 mũ bảo hiểm đạt chuẩn Honda; 08 giải nhất, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 laptop; 25 giải nhì, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 máy tính bảng; 30 giải ba, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 điện thoại thông minh; 50 giải khuyến khích, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải và 01 mũ bảo hiểm đạt chuẩn Honda. Phần thưởng và giấy chứng nhận đoạt giải của cá nhân, Ban tổ chức sẽ chuyển trực tiếp về Sở GDĐT các tỉnh/thành phố. Phần thưởng chưa bao gồm thuế thu nhập cá nhân, Công ty Honda Việt Nam sẽ chịu toàn bộ chi phí thuế thu nhập cá nhân phát sinh từ việc nhận phần thưởng này. |
- Hội thi dành cho học sinh cấp THCS và THPT Nội dung trắc nghiệm về kiến thức ATGT, Luật Giao thông đường bộ và nội dung tự luận giải quyết vấn đề liên quan đến tham gia giao thông của học sinh, phù hợp với kiến thức, kĩ năng đã được học, phù hợp với độ tuổi học sinh. - Hội thi dành cho giáo viên cấp THCS và THPT Giáo viên trả lời câu hỏi tự luận và lựa chọn nội dung của tài liệu "ATGT cho nụ cười ngày mai" cấp THCS và THPT xây dựng kế hoạch bài dạy và dạy thử nghiệm.
Nội dung: Hội thi được chuyển kèm theo Công văn này, qua đường điện tử. Cách thức tham gia và nộp bài - Sở GDĐT phát động Hội thi, lựa chọn số lượng, cơ cấu bài tham gia và gửi về Ban tổ chức Hội thi như sau: + Đối với học sinh: cấp THCS: 40 bài dự thi Sở GDĐT; cấp THPT: 40 bài dự thi/Sở GDĐT (riêng đối với Hà Nội và TP Hồ Chí Minh mỗi Sở GDĐT lựa chọn 50 bài dự thi cấp học). + Đối với giáo viên: Cấp THCS: 05 bài dự thi Sở GDĐT; Cấp THPT: 05 bài dự thi Sở GDĐT. Giáo viên và học sinh được Sở GDĐT lựa chọn sẽ gửi bài dự thi bằng cách trả lời trực tiếp câu hỏi trắc nghiệm và đính kèm bài tự luận trên website: https://hoithiatgt.honda.com.vn/contests. Việc nộp sai cơ cấu và số lượng bài dự thi, hệ thống sẽ không tiếp nhận. Thí sinh nộp bản thông tin tham dự cuộc thi (theo mẫu gửi kèm Công văn này).
- Từ ngày 26/11/2025: Các Sở GDĐT nhận Công văn và triển khai cuộc thì “ATGT cho nụ cười ngày mai” dành cho học sinh, giáo viên trung học năm học 2025-2026 từ Ban tổ chức và gửi Công văn này, kèm theo nội dung thi về các trường THCS và THPT tham dự cuộc thi. - Từ ngày 26/11/2025 đến 22/12/2025: Giáo viên và học sinh làm bài dự thi. Các Sở GDĐT sơ loại, lập danh sách thí sinh được chọn và gửi về Ban tổ chức theo mẫu tại Phụ lục 5; hướng dẫn học sinh, giáo viên nộp bài trên hệ thống trực tuyến. - Từ ngày 23/12/2025 đến ngày 26/12/2025, giáo viên và học sinh nộp bài dự thi trên hệ thống thi online (có hướng dẫn kèm theo). Hệ thống mở từ 8h00 ngày 23/12/2025, sau 17h00 ngày 26/12/2025 hệ thống thi trực tuyến sẽ đóng và không tiếp nhận bài thi. - Sau ngày 26/12/2025 Ban tổ chức chấm bài dự thi. - Dự kiến tháng 3/2026 tổng kết, trao giải cho các cá nhân đoạt giải, các Sở GDĐT có kết quả dự thi xuất sắc nhất. Địa điểm: Dư kiển tại thành phố Nha Trang.
Tổng số 485 giải thưởng, gồm: 15 giải nhất, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 máy tính bảng: 20 giải nhì, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 điện thoại di động; 150 giải ba, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 vòng đeo tay thông mình; 300 giải khuyến khích, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải và 01 mũ bảo hiểm đạt chuẩn Honda.
Tổng số 485 giải thưởng, gồm: 15 giải nhất, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 máy tính bảng: 20 giải nhì, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 điện thoại di động: 150 giải ba, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 vòng đeo tay thông minh; 300 giải khuyến khích, mỗi giải bao gồm 01 giây chứng nhận đoạt giải và 01 mũ bảo hiểm đạt chuẩn Honda.
Tổng số: 110 giải thưởng, gồm: 01 giải xuất sắc, phần thưởng gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 xe máy điện Honda ICON e: và 01 mũ bảo hiểm đạt chuẩn Honda; 09 giải nhất, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 laptop; 15 giải nhì, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 máy tính bảng: 35 giải ba, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 điện thoại di động; 50 giải khuyến khích, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải và 01 mũ bảo hiểm đạt chuẩn Honda.
Tổng số: 110 giải thưởng, gồm: 01 giải xuất sắc, phần thưởng gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 xe máy điện Honda ICON e: và 01 mũ bảo hiểm đạt chuẩn Honda; 09 giải nhất, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 laptop; 15 giải nhì, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 máy tính bảng; 35 giải ba, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải, 01 điện thoại di động; 50 giải khuyến khích, mỗi giải bao gồm 01 giấy chứng nhận đoạt giải và 01 mũ bảo hiểm đạt chuẩn Honda. Phần thưởng và giấy chứng nhận đoạt giải của cá nhân, Ban tổ chức sẽ chuyển trực tiếp về Sở GDĐT các tỉnh/thành phố. Phần thưởng chưa bao gồm thuế thu nhập cá nhân, Công ty Honda Việt Nam sẽ chịu toàn bộ chi phí thuế thu nhập cá nhân phát từ việc nhận phần thưởng này. |

**Trên đây là thể lệ Cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 dành cho các cấp học!*

**Nội dung dự thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 như thế nào?**

Căn cứ theo Mục 2 Công văn 7718/BGDĐT-GDPT năm 2025 có nêu rõ nội dung dự thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 như sau:

- Kiến thức pháp luật về ATGT đường bộ được quy định tại Nghị định 151/2024/NĐ-CP ngày 15/11/2024 của Chính phủ về quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Trật tự, ATGT dường bộ và tăng cường giáo dục kiến thức pháp luật về ATGT đối với giáo dục phố thông.

- Nội dung giáo dục về ATGT trong chương trình giáo dục phổ thông và chương trình giáo dục ATGT cho nụ cười trẻ thơ, giáo dục ATGT cho nụ cười ngày mai.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.