# Sổ đỏ chỉ đứng tên chồng thì vợ có bị mất quyền lợi với mảnh đất đó không?

**Chuyên viên pháp lý:**Đào Thị Mỹ Hồng

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

## Sổ đỏ chỉ đứng tên chồng, vợ có mất quyền với mảnh đất đó không?

Để biết việc chồng đứng tên một mình trên Sổ đỏ có khiến vợ bị thiệt thòi hay không, trước hết cần xác định rõ mảnh đất đó là tài sản chung của vợ chồng hay tài sản riêng của chồng. Trong từng trường hợp, quyền lợi của người vợ sẽ được pháp luật quy định khác nhau. Cụ thể, như sau:

**(1) Mảnh đất là tài sản chung của vợ chồng**

Nếu mảnh đất được xác định là tài sản chung, thì vợ chồng có quyền ngang nhau trong việc sử dụng và định đoạt, dù Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (Sổ đỏ) chỉ đứng tên một người.

Căn cứ theo Điều 33 Luật Hôn nhân và gia đình 2014, quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất được xem là tài sản chung nếu:

- Được hình thành sau khi kết hôn, trừ khi là tài sản được tặng cho riêng, thừa kế riêng hoặc có được bằng tài sản riêng của một bên;

- Được tặng cho chung, thừa kế chung hoặc được hai vợ chồng thỏa thuận là tài sản chung;

- Khi không có căn cứ chứng minh là tài sản riêng của một bên thì mặc nhiên được coi là tài sản chung.

**Như vậy, trường hợp sổ đỏ chỉ đứng tên chồng là tài sản chung, người vợ vẫn có đầy đủ quyền lợi, dù không cùng đứng tên trên Sổ đỏ.**

**(2) Mảnh đất là tài sản riêng của chồng**

Nếu mảnh đất được xác định là tài sản riêng của chồng, thì theo khoản 1 Điều 44 Luật Hôn nhân và gia đình 2014, người chồng có toàn quyền chiếm hữu, sử dụng và định đoạt đối với tài sản đó, trừ khi:

- Vợ chồng có thỏa thuận khác về việc cùng quản lý, sử dụng hoặc định đoạt tài sản;

- Người chồng không thể tự quản lý và cũng không ủy quyền cho người khác, thì người vợ có thể được quyền quản lý tài sản thay.

Do đó, nếu nhà đất là tài sản riêng, người vợ không có quyền sở hữu hay định đoạt đối với tài sản này. Tuy nhiên, nếu chứng minh được tài sản đó được hình thành từ nguồn tài sản chung hoặc có sự đóng góp của vợ, thì vẫn có thể yêu cầu Tòa án xem xét, bảo vệ quyền lợi hợp lý khi giải quyết tranh chấp.

Như vậy, trường hợp **sổ đỏ chỉ đứng tên chồng thì không làm mất quyền của vợ nếu quyền sử dụng đất là tài sản chung** của vợ chồng theo quy định pháp luật.

Ngược lại, nếu **mảnh đất là tài sản riêng của chồng, thì quyền định đoạt, sử dụng, chuyển nhượng thuộc về người chồng**, trừ khi hai bên có thỏa thuận khác hoặc vợ chứng minh được có đóng góp hợp pháp vào việc hình thành tài sản đó.

*Sổ đỏ chỉ đứng tên chồng thì vợ có bị mất quyền lợi với mảnh đất đó không? (Hình từ Internet)*