# Nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội Uy Nỗ Đông Anh ở đâu? Mở bán nhà ở xã hội Uy Nỗ Đông Anh đến khi nào?

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội Uy Nỗ Đông Anh ở đâu? Mở bán nhà ở xã hội Uy Nỗ Đông Anh đến khi nào?

*Dự án nhà ở xã hội Uy Nỗ (huyện Đông Anh, Hà Nội) đang là một trong những dự án được nhiều người quan tâm nhờ vị trí thuận lợi và mức giá phù hợp với người có thu nhập trung bình, thấp. Tuy nhiên, nhiều người vẫn băn khoăn nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội Uy Nỗ ở đâu và thời gian mở bán, tiếp nhận hồ sơ kéo dài đến khi nào.*

*Sau đây là nội dung thông tin về "Nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội Uy Nỗ Đông Anh ở đâu? Mở bán nhà ở xã hội Uy Nỗ Đông Anh đến khi nào?"*

Theo thông báo của Sở Xây dựng TP Hà Nội Công bố công khai kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội: Phần nhà ở xã hội thuộc dự án Khu nhà ở tại xã Uy Nỗ, huyện Đông Anh, Hà Nội (nay là xã Đông Anh, thành phố Hà Nội) - Đợt 1

**Địa chỉ liên hệ và nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội Uy Nỗ Đông Anh như sau:**

- Ban Quản lý các Dự án Đầu tư - Chi nhánh Tổng Công ty 319 Bộ Quốc phòng.

**+ Địa chỉ: Ban điều hành dự án số 1 , đường Cổ Loa, xã Uy Nỗ, TP Hà Nội.**

+ Điện thoại: 02438.319.319.

Bên cạnh đó, **sẽ mở bán nhà ở xã hội Uy Nỗ Đông Anh từ ngày 21/10/2025 đến hết ngày 25/11/2025**. Thời gian tiếp nhận hồ sơ mua nhà ở xã hội Uy Nỗ Đông Anh như sau:

+ Sáng: Từ 9h00 đến 11h00;

+ Chiều: Từ 14h30 đến 16h00.

*Lưu ý: thời gian trên không bao gồm các ngày chủ nhật.*

Công trình dự kiến bắt đầu ký hợp đồng, dự kiến từ ngày 24/12/2025 và dự kiến bàn giao vào Quý IV/2026.

*Xem chi tiết tại: *https://soxaydung.hanoi.gov.vn/vi-vn

*Nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội Uy Nỗ Đông Anh ở đâu? Mở bán nhà ở xã hội Uy Nỗ Đông Anh đến khi nào? (Hình từ Internet)*

## Mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội được gửi cho ai? Mẫu đơn mua nhà ở xã hội mới nhất là mẫu nào?

Mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội hiện nay là mẫu số 01 được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 261/2025/NĐ-CP, mẫu có dạng như sau:

**>>>> ****Tải về ****: Mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội mới nhất**

Bên cạnh đó, Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 261/2025/NĐ-CP hướng viết Mẫu 01 đơn đăng ký mua nhà ở xã hội như sau:

(1) Đánh dấu vào ô mà người viết đơn có nhu cầu đăng ký. (2) Ghi tên chủ đầu tư xây dựng nhà ở xã hội. (3) Nếu đang làm việc tại cơ quan, tổ chức thì ghi rõ nghề nghiệp, nếu là lao động tự do thì ghi là lao động tự do, nếu đã nghỉ hưu thì ghi đã nghỉ hưu... (4) Nếu đang làm việc thì mới ghi vào mục này, trừ đối tượng là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác. (5) Ghi rõ người có đơn thuộc đối tượng theo quy định được hỗ trợ nhà ở xã hội. (6) Ghi rõ họ tên và mối quan hệ của từng thành viên với người đứng đơn. (7) Đối với trường hợp độc thân: diện tích nhà ở bình quân đầu người đối với người đó. Đối với trường hợp hộ gia đình: diện tích nhà ở bình quân đầu người đối với người đề nghị xác nhận, vợ/chồng người đề nghị xác nhận (nếu có), cha, mẹ của người đề nghị xác nhận bao gồm cả cha, mẹ vợ/chồng của người đó (nếu có) và các con của người đề nghị xác nhận (nếu có). ... |

Theo hướng dẫn thì tại nội dung "Kính gửi" trong Mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội sẽ ghi tên chủ đầu tư xây dựng nhà ở xã hội.

Như vậy, mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội được gửi cho chủ đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó.

## Hợp đồng mua nhà ở xã hội phải có đầy đủ các nội dung nào?

Căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 89 Luật Nhà ở 2023 về việc bán nhà ở xã hội như sau:

Điều 89. Bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội

1. Việc bán nhà ở xã hội được thực hiện theo quy định sau đây:

a) Việc bán nhà ở xã hội hình thành trong tương lai chỉ được thực hiện khi bảo đảm quy định tại khoản 3 Điều 88 của Luật này; việc bán nhà ở xã hội có sẵn chỉ được thực hiện khi bảo đảm quy định tại khoản 4 Điều 88 của Luật này;

b) Việc mua bán nhà ở xã hội phải được lập thành hợp đồng có các nội dung quy định tại Điều 163 của Luật này;

[...]

Do đó căn cứ theo Điều 163 Luật Nhà ở 2023 quy định việc mua nhà ở xã hội phải được lập thành hợp đồng có các nội dung sau đây:

- Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

- Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

- Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

- Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

- Thời gian giao nhận nhà ở; thời gian bảo hành nhà ở nếu là mua, thuê mua nhà ở được đầu tư xây dựng mới; thời hạn cho thuê mua, cho thuê, thế chấp, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở; thời hạn góp vốn; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

- Quyền và nghĩa vụ của các bên.

Trường hợp thuê mua nhà ở thì phải ghi rõ quyền và nghĩa vụ của các bên về việc sửa chữa hư hỏng của nhà ở trong quá trình thuê mua;

- Cam kết của các bên;

- Thỏa thuận khác;

- Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng;

- Ngày, tháng, năm ký kết hợp đồng;

- Chữ ký và ghi rõ họ, tên của các bên, nếu là tổ chức thì phải đóng dấu (nếu có) và ghi rõ chức vụ của người ký.