# Bình Dương xây 936 căn nhà ở xã hội gần khu công nghiệp tại đâu?

### Nội dung chính

## Bình Dương xây 936 căn nhà ở xã hội gần khu công nghiệp tại đâu?

Ngày 25/5/2025, Bình Dương chính thức khởi công xây 936 căn nhà ở xã hội gần khu công nghiệp tại phường Tân Hiệp, thành phố Tân Uyên, tỉnh Bình Dương, đánh dấu bước tiến mới trong nỗ lực phát triển quỹ nhà ở cho người lao động thu nhập thấp tại địa phương.

Công trình được triển khai trên khu đất rộng hơn 1,1 ha, bao gồm ba khối nhà cao 18 tầng và một tầng hầm, với tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 76.000 m². Sau khi hoàn tất các thủ tục pháp lý, thời gian thi công dự kiến kéo dài trong 20 tháng.

**Trên đây là thông tin "Bình Dương xây 936 căn nhà ở xã hội gần khu công nghiệp tại đâu?".*

## Bình Dương xây 936 căn nhà ở xã hội gắn với mục tiêu phát triển bền vững

Khi đưa vào sử dụng, dự án nhà ở xã hội gần khu công nghiệp sẽ cung cấp 936 căn hộ và 39 căn thương mại dịch vụ.

Không gian sống tại đây được thiết kế đồng bộ, tích hợp các tiện ích phục vụ đời sống cư dân như khu sinh hoạt cộng đồng, hồ bơi, nhà trẻ, công viên và bãi đỗ xe. Vị trí xây dựng nằm gần các khu công nghiệp, nơi tập trung đông lao động ngoại tỉnh đang làm việc và sinh sống, góp phần giải quyết bài toán an cư tại địa phương.

Đây là một trong những dự án nhà ở xã hội đầu tiên tại thành phố Tân Uyên, đô thị đang phát triển nhanh và có nhu cầu lớn về nhà ở cho người lao động.

Dự án xây 936 căn nhà ở xã hội gần khu công nghiệp không chỉ đáp ứng nhu cầu nhà ở trước mắt mà còn là một phần trong mục tiêu lâu dài của địa phương, cùng cả nước hiện thực hóa chủ trương phát triển 1 triệu căn nhà ở xã hội dành cho người lao động thu nhập thấp.

Dự án không chỉ giải quyết nhu cầu nhà ở cấp thiết mà còn thể hiện cam kết của Bình Dương trong việc phát triển đô thị bền vững, gắn với an sinh xã hội cho người lao động.

*Bình Dương xây 936 căn nhà ở xã hội gần khu công nghiệp tại đâu? (Hình từ Internet)*

## Quy định về chủ đầu tư dự án

Căn cứ Điều 7 Luật Xây dựng 2014 (sửa đổi bởi khoản 4 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020) quy định về chủ đầu tư dự án như sau:

- Chủ đầu tư được xác định trước khi lập dự án đầu tư xây dựng hoặc khi phê duyệt dự án hoặc các trường hợp khác theo quy định của pháp luật có liên quan.

- Căn cứ nguồn vốn sử dụng cho dự án đầu tư xây dựng, việc xác định chủ đầu tư được quy định như sau:

+ Đối với dự án sử dụng vốn đầu tư công, việc xác định chủ đầu tư được thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 7 Luật Xây dựng 2014 và pháp luật về đầu tư công;

+ Đối với dự án sử dụng vốn nhà nước theo quy định của pháp luật có liên quan (sau đây gọi là dự án sử dụng vốn nhà nước ngoài đầu tư công), chủ đầu tư là cơ quan, tổ chức được người quyết định đầu tư giao quản lý, sử dụng vốn để đầu tư xây dựng;

+ Đối với dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư (sau đây gọi là dự án PPP), chủ đầu tư là doanh nghiệp dự án PPP được thành lập theo quy định của pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư;

+ Đối với dự án sử dụng nguồn vốn đầu tư hợp pháp của tổ chức, cá nhân không thuộc trường hợp quy định tại các điểm a, b và c khoản 2 Điều 7 Luật Xây dựng 2014 (sau đây gọi là dự án sử dụng vốn khác) mà pháp luật về đầu tư có quy định phải lựa chọn nhà đầu tư để thực hiện dự án, chủ đầu tư là nhà đầu tư được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận. Trường hợp có nhiều nhà đầu tư tham gia thì các nhà đầu tư có thể thành lập tổ chức hoặc ủy quyền cho một nhà đầu tư làm chủ đầu tư. Trường hợp pháp luật có liên quan quy định về việc lựa chọn và công nhận chủ đầu tư thì việc lựa chọn và công nhận chủ đầu tư phải đáp ứng các điều kiện và tuân thủ quy định của pháp luật có liên quan;

+ Đối với dự án không thuộc trường hợp quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 7 Luật Xây dựng 2014, chủ đầu tư là tổ chức, cá nhân bỏ vốn để đầu tư xây dựng.

- Căn cứ điều kiện cụ thể của dự án sử dụng vốn đầu tư công, người quyết định đầu tư giao Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng chuyên ngành hoặc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực làm chủ đầu tư. Trường hợp không có Ban quản lý dự án hoặc có Ban quản lý dự án nhưng không đủ điều kiện thực hiện thì người quyết định đầu tư giao cơ quan, tổ chức có kinh nghiệm, năng lực quản lý làm chủ đầu tư.

- Chủ đầu tư chịu trách nhiệm trước pháp luật, người quyết định đầu tư và cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong phạm vi các quyền, nghĩa vụ của mình theo quy định của Luật Xây dựng 2014 và quy định khác của pháp luật có liên quan.