# Danh sách các tuyến đường sắt ở miền Nam

### Nội dung chính

**Danh sách các tuyến đường sắt ở miền Nam**

Căn cứ theo tiết a tiểu mục 1 Mục 2 Quyết định 1769/QĐ-TTg năm 2021:

Theo đó, hiện nay Việt Nam có 7 tuyến đường sắt với tổng chiều dài khoảng 2.440 km, bao gồm:

- Tuyến Hà Nội - Thành phố Hồ Chí Minh từ ga Hà Nội đến ga Sài Gòn: đường đơn, khổ 1.000 mm, chiều dài 1.726 km. - Tuyến Hà Nội - Lào Cai từ ga Yên Viên đến ga Lào Cai: đường đơn, khổ 1.000 mm, chiều dài 296 km. Xây dựng đoạn đấu nối ray giữa ga Lào Cai với ga Hà Khẩu Bắc (Trung Quốc), đường đơn, khổ lồng 1.000 mm và 1.435 mm, dài khoảng 4,8 km. - Tuyến Hà Nội - Hải Phòng từ ga Gia Lâm đến ga Hải Phòng: đường đơn, khổ 1.000 mm, chiều dài 102 km. - Tuyến Hà Nội - Thái Nguyên từ ga Đông Anh đến ga Quán Triều: đường đơn, khổ lồng 1.000 mm và 1.435 mm, chiều dài 55 km. - Tuyến Hà Nội - Lạng Sơn từ ga Hà Nội đến ga Đồng Đăng: đường đơn, khổ lồng 1.000 mm và 1.435 mm, chiều dài 167 km. - Tuyến Kép - Chí Linh từ ga Kép đến ga Chí Linh: đường đơn, khổ 1.435 mm, chiều dài 38 km. - Tuyến Kép - Lưu Xá từ ga Kép đến ga Lưu Xá: đường đơn, khổ 1.435 mm, chiều dài 56 km. Và các tuyến đường sắt nhánh như: Bắc Hồng - Văn Điển, Phố Lu - Xuân Giao, Mai Pha - Na Dương, Diêu Trì - Quy Nhơn, Bình Thuận - Phan Thiết... |

Hiện nay, hệ thống đường sắt tại miền Nam Việt Nam chủ yếu bao gồm tuyến đường sắt Bắc – Nam (hay còn gọi là tuyến Thống Nhất), nối từ Thành phố Hồ Chí Minh đến Hà Nội, với tổng chiều dài khoảng 1.726 km. Tại khu vực miền Nam, tuyến này đi qua các tỉnh và thành phố như:

- Thành phố Hồ Chí Minh

- Bình Dương

- Bình Thuận

- Ninh Thuận

- Khánh Hòa

- Phú Yên

- Bình Định

- Quảng Ngãi

- Quảng Nam

- Đà Nẵng

Tuyến đường sắt Bắc – Nam là tuyến đường sắt chính và duy nhất hiện đang hoạt động tại miền Nam, đóng vai trò quan trọng trong việc vận chuyển hành khách và hàng hóa giữa các tỉnh thành trong khu vực và kết nối với miền Trung và miền Bắc.

**Các tuyến đường sắt đang được quy hoạch và đề xuất tại miền Nam:**

- Tuyến đường sắt TP. Hồ Chí Minh – Cần Thơ: Dự kiến dài khoảng 139 km, kết nối TP. Hồ Chí Minh với Cần Thơ, đi qua các tỉnh Long An, Tiền Giang và Vĩnh Long. Tuyến này nhằm phục vụ vận tải hành khách và hàng hóa, góp phần phát triển kinh tế vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

- Tuyến đường sắt Biên Hòa – Vũng Tàu: Dự kiến dài khoảng 84 km, kết nối tỉnh Đồng Nai với Bà Rịa – Vũng Tàu, nhằm phục vụ vận chuyển hàng hóa từ các khu công nghiệp đến cảng biển Cái Mép – Thị Vải.

- Tuyến đường sắt Thủ Thiêm – Long Thành: Dự kiến dài khoảng 38 km, kết nối khu đô thị Thủ Thiêm (TP. Hồ Chí Minh) với sân bay quốc tế Long Thành (Đồng Nai), phục vụ vận tải hành khách.

- Tuyến đường sắt TP. Hồ Chí Minh – Lộc Ninh: Dự kiến dài khoảng 128 km, kết nối TP. Hồ Chí Minh với huyện Lộc Ninh (Bình Phước), hướng đến việc kết nối với Campuchia trong tương lai.

*Trên đây là Danh sách các tuyến đường sắt ở miền Nam*

*Danh sách các tuyến đường sắt ở miền Nam (Hình từ Internet)*

**Hoạt động đường sắt được ưu đãi, hỗ trợ thế nào?**

Căn cứ theo Điều 6 Luật Đường sắt 2017:

Ưu đãi, hỗ trợ trong hoạt động đường sắt được quy định như sau:

(1) Kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt, kinh doanh vận tải đường sắt, kinh doanh đường sắt đô thị và công nghiệp đường sắt là các ngành, nghề ưu đãi đầu tư.

(2) Tổ chức, cá nhân hoạt động đường sắt được hưởng ưu đãi, hỗ trợ như sau:

- Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với diện tích đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị; miễn tiền thuê đất đối với diện tích đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt chuyên dùng, công trình công nghiệp đường sắt;

- Căn cứ vào khả năng nguồn lực thực tế, Nhà nước cho vay với lãi suất vay tín dụng đầu tư ưu đãi từ nguồn tín dụng đầu tư của Nhà nước hoặc được cấp bảo lãnh Chính phủ về vốn vay theo quy định của pháp luật về quản lý nợ công đối với đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị; đầu tư mua sắm phương tiện giao thông đường sắt, máy móc, thiết bị phục vụ duy tu bảo dưỡng đường sắt; phát triển công nghiệp đường sắt;

- Doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt, kinh doanh đường sắt đô thị, công nghiệp đường sắt được hưởng ưu đãi về thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp;

- Được miễn thuế nhập khẩu đối với máy móc, thiết bị, phụ tùng thay thế, phương tiện giao thông đường sắt, nguyên liệu, vật tư dùng để chế tạo máy móc, thiết bị hoặc để chế tạo linh kiện, chi tiết, bộ phận rời, phụ tùng của máy móc, thiết bị cần thiết cho hoạt động đường sắt và vật tư cần thiết cho xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt mà trong nước chưa sản xuất được.

(3) Tổ chức, cá nhân khi đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị được Nhà nước bảo đảm toàn bộ kinh phí giải phóng mặt bằng đối với đất dành cho đường sắt để xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt.

(4) Tổ chức, cá nhân kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt được dành riêng dải tần số vô tuyến điện phục vụ công tác điều hành giao thông vận tải đường sắt và hệ thống cung cấp điện sức kéo phục vụ chạy tàu.

**Nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đường sắt là gì?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật Đường sắt 2017:

Nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đường sắt được quy định như sau:

- Bảo đảm hoạt động giao thông vận tải đường sắt thông suốt, trật tự, an toàn, chính xác và hiệu quả; phục vụ nhu cầu đi lại thuận tiện của người dân, phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường.

- Phát triển đường sắt theo quy hoạch, kế hoạch, gắn kết với các loại hình giao thông vận tải khác và hội nhập quốc tế, bảo đảm văn minh, hiện đại và đồng bộ.

- Điều hành thống nhất, tập trung hoạt động giao thông vận tải đường sắt.

- Tách bạch giữa chức năng quản lý nhà nước của cơ quan nhà nước với hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, giữa kinh doanh kết cấu hạ tầng với kinh doanh vận tải trên đường sắt do Nhà nước đầu tư.

- Bảo đảm cạnh tranh lành mạnh, bình đẳng giữa các tổ chức, cá nhân thuộc mọi thành phần kinh tế tham gia kinh doanh đường sắt.