# Bão số 13 khiến 6 người chết, thiệt hại hơn 7.800 tỷ đồng

Kinhtedothi - Hoàn lưu bão số 13 tiếp tục để lại những hậu quả nặng nề tại nhiều tỉnh thành. Thiệt hại về tài sản tiếp tục gia tăng trong những ngày vừa qua.

Thông tin từ Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) cho biết, đến nay bão số 13 đã khiến 6 người bị chết. Con số này không thay đổi trong hai ngày qua và nhiều khả năng không gia tăng.

Đáng chú ý khi đợt mưa lũ lớn đã khiến 2.365 nhà dân bị sập, chủ yếu tại tỉnh Gia Lai với 2.227 ngôi nhà. Ngoài ra, 57.498 nhà dân cũng đã bị hư hỏng, tốc mái, trong đó, riêng tại tỉnh Gia Lai có đến 50.059 ngôi nhà.

Sóng to gió lớn do bão số 13 đã khiến 179 tàu bị sóng đánh chìm, hư hỏng. 54.285 lồng bè nuôi trồng thủy sản và 18ha nuôi tôm, cá bị thiệt hại. 4.219ha lúa, hoa màu và 34.745ha cây trồng khác bị gãy, đổ. 153 con gia súc và 4.553 con gia cầm bị chết, cuốn trôi.

Ảnh hưởng của bão số 13 cũng đã làm 552 cột điện bị gãy, đổ khiến hàng triệu người dân bị mất điện. Tính đến thời điểm cập nhật gần nhất của Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai, vẫn còn 361.074 khách hàng bị mất điện.

Ước tính thiệt hại ban đầu do bão số 13 đến nay đã lên tới 7.805,85 tỷ đồng. Trong đó, tỉnh Quảng Ngãi 306,65 tỷ đồng; tỉnh Đắk Lắk: 2.287 tỷ đồng; tỉnh Gia Lai: 5.209 tỷ đồng và tỉnh Lâm Đồng 3,2 tỷ đồng.

Hiện, các địa phương hiện đang tiếp tục rà soát, tổng hợp số liệu thiệt hại. Đồng thời, huy động mọi nguồn lực để tập trung khắc phục hậu quả, sớm ổn định cuộc sống người dân sau bão số 13.

#### Thủ tướng yêu cầu khẩn trương khắc phục hậu quả bão số 13, nhanh chóng ổn định đời sống Nhân dân sau thiên tai

Kinhtedothi - Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 212/CĐ-TTg ngày 7/11/2025 chỉ đạo các bộ ngành, địa phương tập trung khắc phục hậu quả bão số 13.

#### Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà: phải khẩn trương hỗ trợ Quảng Ngãi khắc phục hậu quả thiên tai

Kinhtedothi - Chiều 30/10, đoàn công tác của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã về kiểm tra công tác phòng chống lụt bão trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi. Đi cùng đoàn có đại diện các bộ, ngành của Trung ương.

#### Phó Thủ tướng Hồ Quốc Dũng kiểm tra công tác khắc phục hậu quả thiên tai tại Quảng Ngãi

Kinhtedothi-Chiều 30/10, Phó Thủ tướng Hồ Quốc Dũng đã kiểm tra tình hình thiệt hại và công tác khắc phục hậu quả mưa lũ tại tỉnh Quảng Ngãi.