# FED là gì? Lãi suất FED là gì? Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quyết định cho vay đặc biệt có dựa vào sự tăng giảm lãi suất của FED?

**FED là gì? Lãi suất FED là gì? FED là viết tắt của từ gì? Ngân hàng Nhà nước quyết định cho vay đặc biệt dựa trên căn cứ nào? Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quyết định cho vay đặc biệt có dựa vào sự tăng giảm lãi suất của FED?**

**FED là gì? Lãi suất FED là gì? FED là viết tắt của từ gì? **

FED viết tắt của từ Federal Reserve System hay còn gọi là Cục dự trữ Liên bang Hoa Kỳ, là Ngân hàng Trung ương Hoa Kỳ. FED có vai trò và nhiệm vụ quan trọng trong việc điều tiết nền kinh tế Hoa Kỳ và ảnh hưởng đến toàn thế giới.

*Lãi suất FED là gì?*

Lãi suất FED viết tắt của Federal Funds Rate là lãi suất quỹ liên bang. Được hiểu là mức lãi suất mà các ngân hàng cho nhau vay trong khoảng thời gian là một ngày (hoặc các khoản vay qua đêm) để có được số tiền bằng đúng với yêu cầu dự trữ bắt buộc của FED.

FED (Cục dự trữ Liên bang Hoa Kỳ) bao gồm bốn thành phần chính:

Ban Dự trữ Liên bang (Federal Reserve Board of Governors): Đây là cơ quan quản lý cao nhất của FED, có trụ sở tại Washington, D.C. Ban Dự trữ Liên bang chịu trách nhiệm thiết lập chính sách tiền tệ cho Hoa Kỳ.

Các ngân hàng Dự trữ Liên bang (Federal Reserve Banks): Có 12 ngân hàng Dự trữ Liên bang hoạt động trên khắp Hoa Kỳ. Các ngân hàng này chịu trách nhiệm thực hiện chính sách tiền tệ của FED và cung cấp các dịch vụ ngân hàng cho các ngân hàng thương mại.

Hệ thống thanh toán (Payment system): FED điều hành hệ thống thanh toán của Hoa Kỳ, bao gồm hệ thống ngân hàng và các thị trường tài chính.

Quản lý ngân hàng (Bank supervision): FED chịu trách nhiệm giám sát các ngân hàng thương mại ở Hoa Kỳ để đảm bảo sự an toàn và ổn định của hệ thống tài chính.

*Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*FED là gì? Lãi suất FED là gì? Lãi suất tiền gửi bằng đô la Mỹ được niêm yết công khai tại đâu? (hình từ internet)*

**Ngân hàng Nhà nước quyết định cho vay đặc biệt dựa trên căn cứ nào? Có dựa vào sự tăng giảm lãi suất của FED không?**

Theo Điều 24 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 quy định như sau:

Cho vay

1. Ngân hàng Nhà nước cho tổ chức tín dụng vay ngắn hạn theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 11 của Luật này.

2. Ngân hàng Nhà nước xem xét, quyết định cho vay đặc biệt đối với tổ chức tín dụng trong các trường hợp sau đây:

a) Tổ chức tín dụng lâm vào tình trạng mất khả năng chi trả, đe doạ sự ổn định của hệ thống các tổ chức tín dụng;

b) Tổ chức tín dụng có nguy cơ mất khả năng chi trả do sự cố nghiêm trọng khác.

3. Ngân hàng Nhà nước không cho vay đối với cá nhân, tổ chức không phải là tổ chức tín dụng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Như vậy, ngân hàng Nhà nước xem xét, quyết định cho vay đặc biệt đối với tổ chức tín dụng trong các trường hợp sau đây:

- Tổ chức tín dụng lâm vào tình trạng mất khả năng chi trả, đe doạ sự ổn định của hệ thống các tổ chức tín dụng;

- Tổ chức tín dụng có nguy cơ mất khả năng chi trả do sự cố nghiêm trọng khác.

Như vậy, ngân hàng nhà nước xem xét, quyết định cho vay đặc biệt đối với tổ chức tín dụng căn cứ vào khả năng chi trả của tổ chức tín dụng là tổ chức tín dụng có lâm vào tình trạng mất khả năng chi trả, đe doạ sự ổn định của hệ thống các tổ chức tín dụng không hoặc tổ chức tín dụng có nguy cơ mất khả năng chi trả do sự cố nghiêm trọng khác mà không căn cứ vào sự tăng giảm lãi suất của FED.

Do đó, FED giảm lãi suất hay tăng lãi suất cũng không liên quan đến quyết định cho vay đặc biệt của Ngân hàng nhà nước Việt Nam.

**Thời hạn Ngân hàng nhà nước cho vay đặc biệt là bao lâu? Có thể gia hạn không?**

Theo Điều 11 Thông tư 37/2024/TT-NHNN quy định như sau:

Thời hạn cho vay đặc biệt, gia hạn thời hạn cho vay đặc biệt

1. Ngân hàng Nhà nước xem xét, quyết định thời hạn cho vay đặc biệt, bảo đảm dưới 12 tháng.

2. Ngân hàng Nhà nước xem xét việc gia hạn thời hạn cho vay đặc biệt trên cơ sở tình hình khả năng chi trả của bên vay đặc biệt hoặc phương án xử lý khoản vay đặc biệt đã vay tại phương án cơ cấu lại đang trình Ngân hàng Nhà nước (nếu có); thời gian gia hạn mỗi lần dưới 12 tháng.

Như vậy, Ngân hàng Nhà nước xem xét, quyết định thời hạn cho vay đặc biệt, bảo đảm dưới 12 tháng.

Ngân hàng Nhà nước xem xét việc gia hạn thời hạn cho vay đặc biệt trên cơ sở tình hình khả năng chi trả của bên vay đặc biệt hoặc phương án xử lý khoản vay đặc biệt đã vay tại phương án cơ cấu lại đang trình Ngân hàng Nhà nước (nếu có); thời gian gia hạn mỗi lần dưới 12 tháng.

Lưu ý: Lãi suất cho vay đặc biệt, lãi suất gia hạn thời hạn cho vay đặc biệt bằng lãi suất tái cấp vốn của Ngân hàng Nhà nước áp dụng đối với hình thức cho vay có bảo đảm bằng cầm cố giấy tờ có giá (sau đây gọi là lãi suất cho vay cầm cố của Ngân hàng Nhà nước) tại ngày giải ngân cho vay đặc biệt, ngày bắt đầu gia hạn thời hạn cho vay đặc biệt.

- Lãi suất đối với nợ gốc cho vay đặc biệt quá hạn bằng 130% lãi suất cho vay đặc biệt trong hạn gần nhất của khoản cho vay đặc biệt.

- Không áp dụng lãi suất đối với nợ lãi chậm trả.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.