# Chế độ báo cáo của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN năm 2025 ra sao? Thời hạn gửi báo cáo của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN thế nào?

**Chế độ báo cáo của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN năm 2025 ra sao? Thời hạn gửi báo cáo của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN thế nào?**

-
**Chế độ báo cáo của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN năm 2025 ra sao? Thời hạn gửi báo cáo của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN thế nào?** -
**Kiểm toán nội bộ về hoạt động đầu tư của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN năm 2025 ra sao?** -
**Phạm vi, biện pháp, nguyên tắc, thẩm quyền xử lý rủi ro về hoạt động đầu tư của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN thế nào?**

**Chế độ báo cáo của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN năm 2025 ra sao? Thời hạn gửi báo cáo của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN thế nào?**

Căn cứ Điều 19 Nghị định 212/2025/NĐ-CP quy định về chế độ báo cáo của quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý như sau:

**(1) **Định kỳ hàng quý, năm, Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách nhiệm báo cáo Hội đồng quản lý, Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ, Bộ Y tế về tình hình đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định tại Nghị định 212/2025/NĐ-CP

**(2) **Nội dung, số liệu báo cáo thực hiện theo mẫu quy định tại Phụ lục II kèm theo Nghị định 212/2025/NĐ-CP kèm theo các chỉ tiêu thuyết minh chính như sau:

- Tình hình thực hiện đầu tư trong kỳ báo cáo và lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ báo cáo, trong đó bao gồm các chỉ tiêu: số dư đầu tư đầu kỳ, số đầu tư trong kỳ, số thu hồi gốc trong kỳ, số dư đầu tư cuối kỳ (chi tiết theo từng quỹ thành phần); đối với số đầu tư trong kỳ, báo cáo chi tiết theo từng sản phẩm đầu tư (kỳ hạn đầu tư, lãi suất đầu tư);

- Số tiền sinh lời của hoạt động đầu tư trong kỳ theo từng sản phẩm đầu tư, lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ;

- Đánh giá việc đáp ứng phương án đầu tư hằng năm và chiến lược đầu tư dài hạn;

- Tình hình trích lập và sử dụng quỹ dự phòng rủi ro trong kỳ báo cáo;

- Các nội dung khác (nếu có).

**(3) **Thời hạn gửi báo cáo: Chậm nhất là ngày 15 tháng đầu tiên của quý sau liền kề đối với báo cáo quý, chậm nhất là ngày 31 tháng 01 năm sau đối với báo cáo năm.

**(4) **Phương thức gửi báo cáo: Báo cáo được lập dưới hình thức văn bản giấy hoặc văn bản điện tử và gửi theo một trong các phương thức sau:

- Gửi trực tiếp;

- Gửi qua dịch vụ bưu chính;

- Gửi qua hệ thống điện tử.

**(5) **Trường hợp cần thiết theo yêu cầu của Hội đồng quản lý và các bộ, ngành có liên quan, Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện chế độ báo cáo đột xuất.

**Trên đây là chế độ báo cáo của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN năm 2025, thời hạn gửi báo cáo của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN!*

*Chế độ báo cáo của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN năm 2025 ra sao? Thời hạn gửi báo cáo của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Kiểm toán nội bộ về hoạt động đầu tư của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN năm 2025 ra sao?**

Căn cứ Điều 17 Nghị định 212/2025/NĐ-CP quy định về kiểm toán nội bộ về hoạt động đầu tư của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN năm 2025 như sau:

- Định kỳ hằng năm hoặc theo yêu cầu quản lý, Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện kiểm toán nội bộ hoạt động đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp để đánh giá việc tuân thủ quy định của pháp luật, chiến lược đầu tư dài hạn, phương án đầu tư hằng năm được cấp có thẩm quyền phê duyệt và các quy chế nghiệp vụ, quy trình liên quan đến hoạt động đầu tư.

- Bảo hiểm xã hội Việt Nam báo cáo Hội đồng quản lý kết quả thực hiện công tác kiểm toán nội bộ theo quy định tại Nghị định 212/2025/NĐ-CP.

**Phạm vi, biện pháp, nguyên tắc, thẩm quyền xử lý rủi ro về hoạt động đầu tư của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN thế nào?**

Căn cứ Điều 18 Nghị định 212/2025/NĐ-CP quy định về phạm vi, biện pháp, nguyên tắc, thẩm quyền xử lý rủi ro về hoạt động đầu tư của Quỹ BHXH, BHYT, BHTN năm 2025 như sau:

(1) Việc xử lý rủi ro đối với các khoản tiền gửi, trái phiếu, chứng chỉ tiền gửi của các ngân hàng thương mại bị chậm hoặc không thanh toán được lãi hoặc gốc thực hiện theo các biện pháp sau:

- Gia hạn nợ là việc Bảo hiểm xã hội Việt Nam tạm thời chưa thu một phần hoặc toàn bộ số tiền đầu tư khi đến hạn thu hồi trong thời gian tối đa không quá 03 năm, tùy theo từng trường hợp cụ thể;

- Khoanh nợ là việc Bảo hiểm xã hội Việt Nam tạm thời chưa thu một phần hoặc toàn bộ tiền đầu tư và tiền lãi phát sinh khi đến hạn thu hồi trong thời gian nhất định và không tính lãi đối với số tiền (gốc) chưa thu trong thời gian được khoanh nợ; thời hạn khoanh nợ tối đa không quá 03 năm;

- Xóa lãi là việc Bảo hiểm xã hội Việt Nam không thu một phần hoặc toàn bộ tiền lãi đầu tư của bên có liên quan khi đến hạn thanh toán;

- Bán nợ là việc Bảo hiểm xã hội Việt Nam chuyển giao quyền chủ nợ đối với khoản đầu tư bị rủi ro cho bên mua nợ và nhận thanh toán từ bên mua nợ, được thực hiện theo quy định của pháp luật về mua, bán nợ. Việc mua bán nợ phải được lập thành hợp đồng, trong đó xác định rõ giá bán nợ, chuyển quyền chủ nợ từ bên bán nợ sang bên mua nợ và các thỏa thuận khác có liên quan.

Trường hợp số tiền thu được của bên mua nợ nhỏ hơn số tiền bị rủi ro (nếu có), thì số chênh lệch này được xử lý theo quy định tại điểm đ khoản này;

- Xóa nợ gốc là việc Bảo hiểm xã hội Việt Nam không thu một phần hoặc toàn bộ tiền gốc đầu tư của bên có liên quan. Nguồn bù đắp xóa nợ được trích từ quỹ dự phòng rủi ro theo quy định tại khoản 1 Điều 13 Nghị định 212/2025/NĐ-CP.

(2) Nguyên tắc xử lý rủi ro:

- Khoản đầu tư được thực hiện theo đúng thẩm quyền và phương thức đầu tư quy định tại Nghị định 212/2025/NĐ-CP;

- Có đầy đủ hồ sơ, tài liệu chứng minh khoản đầu tư bị rủi ro do nguyên nhân khách quan làm thiệt hại một phần hoặc toàn bộ vốn đầu tư (tiền gốc, lãi);

- Việc xử lý rủi ro được xem xét đối với từng trường hợp cụ thể căn cứ vào nguyên nhân dẫn đến rủi ro, mức độ rủi ro, đảm bảo đầy đủ hồ sơ pháp lý, đúng trình tự và quy định của pháp luật;

- Một khoản đầu tư bị rủi ro có thể áp dụng một hoặc nhiều biện pháp xử lý rủi ro quy định tại khoản 1 Điều 18 Nghị định 212/2025/NĐ-CP.

(3) Thẩm quyền quyết định các biện pháp xử lý rủi ro quy định tại khoản 1 Điều 18 Nghị định 212/2025/NĐ-CP như sau:

- Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam xem xét, quyết định xử lý đối với trường hợp gia hạn nợ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 18 Nghị định 212/2025/NĐ-CP;

- Hội đồng quản lý xem xét, quyết định xử lý đối với trường hợp khoanh nợ, xóa lãi, bán nợ, xóa nợ gốc quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản 1 Điều 18 Nghị định 212/2025/NĐ-CP trên cơ sở đề nghị của Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

(4) Khi xảy ra rủi ro dẫn đến vốn đầu tư không thu hồi đúng hạn hoặc không có khả năng thu hồi, Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách nhiệm:

- Kịp thời báo cáo Hội đồng quản lý để xác minh, đánh giá mức độ thiệt hại, tổn thất về tài sản và lập hồ sơ đề nghị xử lý;

- Kiến nghị Hội đồng quản lý xem xét, xử lý đối với các biện pháp xử lý rủi ro thuộc thẩm quyền của Hội đồng quản lý quy định tại điểm b khoản 3 Điều 18 Nghị định 212/2025/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.