# Đơn vị bao thanh toán có được tự quyết định hình thức thực hiện bao thanh toán điện tử không? Phải bảo đảm an toàn hệ thống thông tin cấp độ mấy?

**Đơn vị bao thanh toán thực hiện bao thanh toán điện tử phải bảo đảm an toàn hệ thống thông tin cấp độ mấy? Đơn vị bao thanh toán có được tự quyết định hình thức thực hiện bao thanh toán điện tử không? Đơn vị bao thanh toán được từ chối thực hiện bao thanh toán trong trường hợp nào?**

**Đơn vị bao thanh toán thực hiện bao thanh toán điện tử phải bảo đảm an toàn hệ thống thông tin cấp độ mấy?**

Căn cứ vào khoản 4 Điều 22 Thông tư 20/2024/TT-NHNN có quy định như sau:

Hoạt động bao thanh toán bằng phương tiện điện tử

...

4. Hệ thống thông tin thực hiện bao thanh toán điện tử phải tuân thủ theo quy định vềbảo đảm an toàn hệ thống thông tin cấp độ 3 trở lêntheo quy định của Chính phủ về bảo đảm an toàn hệ thống thông tin theo cấp độ và quy định của Ngân hàng Nhà nước về an toàn hệ thống thông tin trong hoạt động ngân hàng.

Như vậy, trường hợp đơn vị bao thanh toán thực hiện bao thanh toán điện tử thì phải bảo đảm an toàn hệ thống thông tin cấp độ 3 trở lên theo quy định của Chính phủ về bảo đảm an toàn hệ thống thông tin theo cấp độ và quy định của Ngân hàng Nhà nước về an toàn hệ thống thông tin trong hoạt động ngân hàng.

*Đơn vị bao thanh toán có được tự quyết định hình thức thực hiện bao thanh toán điện tử không? Phải bảo đảm an toàn hệ thống thông tin cấp độ mấy? (Hình từ Internet)*

**Đơn vị bao thanh toán có được tự quyết định hình thức thực hiện bao thanh toán điện tử không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 22 Thông tư 20/2024/TT-NHNN thì đơn vị bao thanh toán tự quyết định biện pháp, hình thức, công nghệ thực hiện bao thanh toán điện tử đối với toàn bộ hoặc từng khâu trong quy trình nghiệp vụ, tự chịu rủi ro phát sinh (nếu có) và phải đáp ứng các yêu cầu tối thiểu sau:

(1) Biện pháp, hình thức, công nghệ được đơn vị bao thanh toán lựa chọn phải đảm bảo tiêu chuẩn về an ninh, an toàn, bảo mật theo quy định của Ngân hàng Nhà nước;

(2) Áp dụng các hình thức xác thực giao dịch điện tử để xác nhận việc khách hàng chấp thuận với đơn vị bao thanh toán khi thực hiện các giao dịch điện tử trong quá trình thực hiện bao thanh toán điện tử theo quy định của pháp luật liên quan.

(3) Lưu trữ, bảo quản đầy đủ, chi tiết đối với các tài liệu, thông tin, dữ liệu nhận biết khách hàng trong quá trình thực hiện bao thanh toán điện tử.

Các thông tin, dữ liệu phải được lưu trữ an toàn, bảo mật, được sao lưu dự phòng, đảm bảo tính đầy đủ, toàn vẹn của dữ liệu để phục vụ cho công tác kiểm tra, đối chiếu, xác thực khách hàng trong quá trình thực hiện bao thanh toán điện tử; giải quyết tra soát, khiếu nại, tranh chấp và cung cấp thông tin khi có yêu cầu từ cơ quan có thẩm quyền.

Thời gian lưu trữ, bảo quản thông tin, dữ liệu bao thanh toán điện tử thực hiện theo quy định của pháp luật về phòng chống rửa tiền và Luật Giao dịch điện tử 2023;

(4) Đơn vị bao thanh toán phải thực hiện kiểm tra, đánh giá mức độ an toàn, bảo mật của biện pháp, hình thức, công nghệ và thực hiện tạm dừng cung cấp dịch vụ để nâng cấp, chỉnh sửa, hoàn thiện trong trường hợp có dấu hiệu mất an toàn;

(5) Phân công trách nhiệm cụ thể của từng cá nhân, bộ phận xây dựng, thiết lập và vận hành hệ thống thông tin phục vụ khâu thẩm định và quyết định cấp tín dụng trong hoạt động bao thanh toán điện tử.

Trường hợp có rủi ro phát sinh, đơn vị bao thanh toán phải có cơ chế để xác định từng cá nhân, bộ phận chịu trách nhiệm và xử lý kịp thời các vấn đề, rủi ro phát sinh để đảm bảo hiệu quả, an toàn trong quá trình thực hiện bao thanh toán điện tử.

**Đơn vị bao thanh toán được từ chối thực hiện bao thanh toán trong trường hợp nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 23 Thông tư 20/2024/TT-NHNN quy định như sau:

Quyền và nghĩa vụ của đơn vị bao thanh toán

1. Đơn vị bao thanh toán có quyền sau đây:

a) Nhận quyền và lợi ích hợp pháp liên quan đến khoản phải thu theo thỏa thuận;

b) Thuê đơn vị bao thanh toán khác hoặc đơn vị cung cấp dịch vụ khác liên quan đến bao thanh toán thực hiện các dịch vụ khác liên quan đến bao thanh toán;

c) Yêu cầu khách hàng và các bên liên quan cung cấp các thông tin, tài liệu, dữ liệu có liên quan để thực hiện việc thẩm định bao thanh toán;

d) Yêu cầu khách hàng và các bên liên quan cung cấp các thông tin, tài liệu, dữ liệu có liên quan đến biện pháp bảo đảm trong trường hợp áp dụng biện pháp bảo đảm;

đ) Theo dõi thu hồi nợ bao thanh toán, thu phí bao thanh toán, điều chỉnh phí bao thanh toán, điều chỉnh lãi suất, lãi chậm trả;

e) Từ chối thực hiện bao thanh toán khi hợp đồng mua bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ không hợp lệ hoặc có bằng chứng chứng minh chứng từ, tài liệu xuất trình là giả mạo;

g) Yêu cầu bên bán hàng hoặc bên mua hàng hoàn trả nợ bao thanh toán theo thỏa thuận;

h) Kiểm tra, giám sát việc trả nợ của bên bán hàng hoặc bên mua hàng;

i) Các quyền khác theo thỏa thuận của các bên phù hợp với quy định của pháp luật.

...

Theo đó, trường hợp hợp đồng mua bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ không hợp lệ hoặc đơn vị bao thanh toán có bằng chứng chứng minh chứng từ, tài liệu xuất trình là giả mạo thì đơn vị bao thanh toán có quyền từ chối thực hiện bao thanh toán.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.