# Làm hồ sơ xin chủ trương đầu tư nhà ở công vụ như thế nào cho đúng quy định?

### Nội dung chính

## Làm hồ sơ xin chủ trương đầu tư nhà ở công vụ như thế nào cho đúng quy định?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 26 Nghị định 95/2024/NĐ-CP có quy định cụ thể về hồ sơ, trình tự thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ như sau:


Điều 26. Hồ sơ, trình tự thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ

1. Hồ sơ đề nghị quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ bao gồm:

a) Tờ trình đề nghị quyết định chủ trương đầu tư xây dựng dự án được lập theo Mẫu số 01 của Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án (đối với dự án do Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư);

c) Các tài liệu khác có liên quan (nếu có).

[...]

Theo đó, hồ sơ đề nghị quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ bao gồm:

- Tờ trình đề nghị quyết định chủ trương đầu tư xây dựng dự án được lập theo Mẫu số 01 của Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định 95/2024/NĐ-CP

- Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án (đối với dự án do Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư);

- Các tài liệu khác có liên quan (nếu có).

*Làm hồ sơ xin chủ trương đầu tư nhà ở công vụ như thế nào cho đúng quy định? (Hình từ Internet)*

## Trình tự thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án xây dựng nhà ở công vụ mới nhất 2025 ra sao?

Theo khoản 2 Điều 26 Nghị định 95/2024/NĐ-CP có quy định cụ thể về trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ được thực hiện như sau:

Việc quyết định chủ trương đầu tư dự án xây dựng nhà ở công vụ được thực hiện theo từng thẩm quyền cụ thể như sau:

**(1) Đối với dự án thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ:**

- Bộ Xây dựng giao cơ quan quản lý nhà ở trực thuộc chuẩn bị tờ trình và hồ sơ (theo khoản 1 Điều 26 Nghị định 95/2024/NĐ-CP).

- Gửi hồ sơ xin ý kiến cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư công ở trung ương theo quy định pháp luật về đầu tư công.

- Sau khi nhận được ý kiến, Bộ Xây dựng hoàn thiện hồ sơ, báo cáo Thủ tướng Chính phủ:

+ Thành lập Hội đồng thẩm định liên ngành, hoặc Giao Bộ Xây dựng chủ trì thẩm định.

+ Trên cơ sở kết quả thẩm định, Bộ Xây dựng hoàn thiện hồ sơ và báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định chủ trương đầu tư.

- Thời gian trả lời của cơ quan quản lý đầu tư công trung ương: tối đa 30 ngày kể từ khi nhận được hồ sơ; thời gian thẩm định và trình Thủ tướng thực hiện theo quy định pháp luật.

**(2) Đối với dự án thuộc thẩm quyền của Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an:**

- Bộ Quốc phòng/Bộ Công an giao cơ quan trực thuộc chuẩn bị tờ trình và hồ sơ (theo khoản 1 Điều 26 Nghị định 95/2024/NĐ-CP).

- Gửi hồ sơ xin ý kiến cơ quan quản lý đầu tư công ở trung ương.

- Sau khi có ý kiến, các Bộ thành lập Hội đồng thẩm định chủ trương đầu tư và lấy ý kiến thống nhất của Bộ Xây dựng.

- Căn cứ ý kiến của Hội đồng và Bộ Xây dựng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng/Bộ Công an quyết định chủ trương đầu tư.

- Thời gian trả lời của cơ quan đầu tư công và Bộ Xây dựng: tối đa 30 ngày kể từ ngày nhận hồ sơ; thời gian thẩm định và quyết định thực hiện theo quy định pháp luật.

**(3) Đối với dự án thuộc thẩm quyền của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh (hoặc được ủy quyền cho UBND cùng cấp):**

- Cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh chuẩn bị hồ sơ, tờ trình (theo khoản 1 Điều 26 Nghị định 95/2024/NĐ-CP).

- Gửi lấy ý kiến cơ quan quản lý đầu tư công tại địa phương.

- Sau khi có ý kiến, cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh hoàn thiện hồ sơ, trình UBND cấp tỉnh:

+ Thành lập Hội đồng thẩm định liên ngành.

+ Căn cứ kết quả thẩm định, UBND cấp tỉnh hoàn thiện hồ sơ:

++ Trình Hội đồng nhân dân cùng cấp xem xét, quyết định; hoặc

++ Được ủy quyền để UBND cùng cấp quyết định chủ trương đầu tư.

- Thời gian trả lời của cơ quan quản lý đầu tư công địa phương: tối đa 30 ngày kể từ ngày nhận hồ sơ; thời gian thẩm định, quyết định thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư công.

## Nội dung quyết định chủ trương đầu tư dự án nhà ở công vụ gồm những gì?

Căn cứ theo khoản 3 Điều 26 Nghị định 95/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Điều 26. Hồ sơ, trình tự thủ tục quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ

[...]

3. Nội dung quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ bao gồm:

a) Sự cần thiết đầu tư, các điều kiện để thực hiện đầu tư, đánh giá về sự phù hợp với quy hoạch theo quy định pháp luật;

b) Tên dự án;

c) Mục tiêu, quy mô, địa điểm đầu tư;

d) Dự kiến tổng mức đầu tư;

đ) Dự kiến tiến độ, phân kỳ thực hiện đầu tư (nếu có);

e) Các yếu tố liên quan đến an ninh và môi trường;

g) Phân chia các dự án thành phần (nếu có);

h) Giải pháp tổ chức thực hiện.

[...]

Như vậy thông qua quy định trên thì về nội dung quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ bao gồm:

- Sự cần thiết đầu tư, các điều kiện để thực hiện đầu tư, đánh giá về sự phù hợp với quy hoạch theo quy định pháp luật;

- Tên dự án;

- Mục tiêu, quy mô, địa điểm đầu tư;

- Dự kiến tổng mức đầu tư;

- Dự kiến tiến độ, phân kỳ thực hiện đầu tư (nếu có);

- Các yếu tố liên quan đến an ninh và môi trường;

- Phân chia các dự án thành phần (nếu có);

- Giải pháp tổ chức thực hiện.