# Sử dụng tài khoản định danh điện tử giả của cá nhân bị phạt đến 4 triệu đồng từ ngày 15/12 đúng không?

**Sử dụng tài khoản định danh điện tử giả của cá nhân bị phạt đến 4 triệu đồng từ ngày 15/12? Sử dụng tài khoản định danh điện tử giả của tổ chức thì bị phạt bao nhiêu? Đăng ký tài khoản định danh doanh nghiệp mất bao lâu?**

**Sử dụng tài khoản định danh điện tử giả của cá nhân bị phạt đến 4 triệu đồng từ ngày 15/12?**

Về vấn đề này, **Luật sư Nguyễn Thụy Hân, Phụ trách mạng Cộng Đồng Ngành Luật của ****L****aw****S****oft giải đáp như sau:**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 28 Nghị định 282/2025/NĐ-CP quy định về vi phạm quy định về cấp tài khoản định danh điện tử; sử dụng ứng dụng định danh quốc gia; quản lý, sử dụng dịch vụ xác thực điện tử từ hệ thống định danh và xác thực điện tử như sau:

Vi phạm quy định về cấp tài khoản định danh điện tử; sử dụng ứng dụng định danh quốc gia; quản lý, sử dụng dịch vụ xác thực điện tử từ hệ thống định danh và xác thực điện tử

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không thực hiện đúng quy định của pháp luật về cấp tài khoản định danh điện tử cho cá nhân.

2. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Cố ý không cung cấp thông tin, tài liệu, cung cấp không đầy đủ thông tin, tài liệu để cấp tài khoản định danh điện tử; cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật để được cấp tài khoản định danh điện tử;

b) Sử dụng tài khoản định danh điện tử giả của cá nhân;

c) Mua, bán, thuê, cho thuê tài khoản định danh điện tử của cá nhân;

d) Cầm cố, nhận cầm cố, thế chấp, nhận thế chấp tài khoản định danh điện tử của cá nhân;

đ) Làm giả tài khoản định danh điện tử của cá nhân.

...

Như vậy, hành vi sử dụng tài khoản định danh điện tử giả của cá nhân có thể bị phạt từ 03 - 04 triệu đồng.

*Sử dụng tài khoản định danh điện tử giả của cá nhân bị phạt đến 4 triệu đồng từ ngày 15/12 đúng không? (Hình từ Internet)*

**Sử dụng tài khoản định danh điện tử giả của tổ chức thì bị phạt bao nhiêu?**

Căn cứ tại khoản 4 Điều 28 Nghị định 282/2025/NĐ-CP quy định về vi phạm quy định về cấp tài khoản định danh điện tử; sử dụng ứng dụng định danh quốc gia; quản lý, sử dụng dịch vụ xác thực điện tử từ hệ thống định danh và xác thực điện tử như sau:

Vi phạm quy định về cấp tài khoản định danh điện tử; sử dụng ứng dụng định danh quốc gia; quản lý, sử dụng dịch vụ xác thực điện tử từ hệ thống định danh và xác thực điện tử

...

3. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Sử dụng trái phép, chiếm đoạt tài khoản định danh điện tử của cá nhân;

b) Mượn tài khoản định danh điện tử để thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật; cho mượn tài khoản định danh điện tử để người khác thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật;

c) Không thực hiện đúng quy định của pháp luật về cấp tài khoản định danh điện tử cho tổ chức;

d) Không thực hiện đúng quy định của pháp luật về việc sử dụng dịch vụ xác thực điện tử.

4. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Làm giả tài khoản định danh điện tử của tổ chức;

b) Sử dụng tài khoản định danh điện tử giả của tổ chức;

c) Sử dụng trái phép, chiếm đoạt tài khoản định danh điện tử của tổ chức;

d) Mua, bán, thuê, cho thuê tài khoản định danh điện tử của tổ chức;

đ) Cầm cố, nhận cầm cố, thế chấp, nhận thế chấp tài khoản định danh điện tử của tổ chức.

...

Như vậy, hành vi sử dụng tài khoản định danh điện tử giả của tổ chức có thể bị phạt từ 08 - 10 triệu đồng.

**Đăng ký tài khoản định danh doanh nghiệp mất bao lâu?**

Căn cứ tại Điều 13 Nghị định 69/2024/NĐ-CP quy định về thời hạn giải quyết cấp tài khoản định danh điện tử như sau:

Thời hạn giải quyết cấp tài khoản định danh điện tử

Kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định tại Nghị định này, cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử có trách nhiệm giải quyết cấp tài khoản định danh điện tử trong thời hạn như sau:

1. Đối với trường hợp công dân Việt Nam đã có thẻ căn cước công dân, thẻ căn cước còn hiệu lực:

a) Không quá 01 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01;

b) Không quá 03 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 02.

2. Đối với trường hợp công dân Việt Nam có thẻ căn cước công dân đã hết hiệu lực hoặc chưa có thẻ căn cước thì không quá 07 ngày làm việc.

3. Đối với người nước ngoài:

a) Không quá 01 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01;

b) Không quá 03 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 02 đã có thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh;

c) Không quá 07 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 02 nhưng chưa có thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh.

4. Đối với tổ chức:

a) Không quá 03 ngày làm việc với trường hợp thông tin cần xác thực về tổ chức đã có trong cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành;

b) Không quá 15 ngày với trường hợp thông tin cần xác minh về tổ chức không có trong cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành.

Như vậy, đối với doanh nghiệp thì thời hạn giải quyết cấp tài khoản định danh điện tử như sau:

- Không quá 03 ngày làm việc với trường hợp thông tin cần xác thực về tổ chức đã có trong cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành;

- Không quá 15 ngày với trường hợp thông tin cần xác minh về tổ chức không có trong cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.