# Quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội

Vừa qua, Công ty TNHH Hòa Phú Invest đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội.

Theo Mục 1.1.6 (trang 43) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà, quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội như sau:

- Quy mô dự án phân loại theo tiêu chí Luật Đầu tư công 2024: Dự án nhóm A.

- Quy mô diện tích: tổng diện tích đất của dự án là 174,88 ha.

- Quy mô các công trình xử lý nước thải: Hệ thống xử lý nước thải tập trung công suất 4.000 m³/ngày (24 giờ); bao gồm 02 mô đun, công suất mỗi mô đun 2.000 m³/ngày;

- Bao gồm các hạng mục: San nền; Cải tạo hoàn trả hệ thống kênh mương; Hệ thống giao thông; Hệ thống cấp nước; Hệ thống cấp điện, chiếu sáng; Hệ thống thông tin liên lạc; Cây xanh; Hệ thống thu gom, thoát nước mưa; Hệ thống thu gom, thoát nước thải; Nhà máy xử lý nước cấp công suất 2000 m³/ngày (24 giờ); Hệ thống xử lý nước thải tập trung công suất 4.000 m³/ngày (24 giờ) bao gồm 02 mô đun, công suất mỗi mô đun 2.000 m³/ngày; 01 hồ sự cố dung tích 4.000 m³; Kho chứa chất thải nguy hại diện tích 23 m².

## Các ngành nghề thu hút đầu tư tại Khu công nghiệp Phú Hà

Theo Mục 1.1.6 (trang 43 - 44) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà, các ngành nghề thu hút đầu tư tại Khu công nghiệp Phú Hà như sau:

Các ngành nghề thu hút đầu tư vào Khu công nghiệp Hòa Phú xác định trên cơ sở Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Phú Hà, thành phố Hà Nội.

Là khu công nghiệp đa ngành, trong đó ưu tiên các dự án sản xuất công nghiệp có trình độ cao, công nghệ thân thiện với môi trường và ít gây ô nhiễm môi trường, với các nhóm ngành chính (cấp 1) như:

- Nhóm ngành công nghiệp chế biến, chế tạo;

- Sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước và điều hòa không khí;

- Cung cấp nước, hoạt động quản lý và xử lý rác thải, nước thải;

- Bán buôn và bán lẻ, sửa chữa ô tô, mô tô, xe máy và xe có động cơ khác;

- Vận tải kho bãi;

- Dịch vụ lưu trú và ăn uống;

- Thông tin và truyền thông;

- Hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiểm;

- Hoạt động kinh doanh bất động sản;

- Hoạt động chuyên môn, khoa học và công nghệ;

- Hoạt động hành chính và dịch vụ hỗ trợ, nghệ thuật, vui chơi và giải trí;

- Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản;...

**>> Xem chi tiết: Các ngành nghề thu hút đầu tư tại Khu công nghiệp Phú Hà**

*Quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Biện pháp giảm tác động đến hệ sinh thái khi thực hiện dự án xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội

Theo Mục 3.1.2 (trang 184) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà, biện pháp giảm tác động đến hệ sinh thái khi thực hiện dự án xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội như sau:

- Thi công xây dựng công trình đảm bảo theo quy hoạch được duyệt, san nền đảm bảo tôn trọng địa hình tự nhiên khu vực, thiết kế công trình hài hòa, sử dụng màu sắc hài hòa với màu của cảnh quan thiên nhiên xung quanh. Không sơn các bề mặt với các màu quá chói, có độ phản quang cao và các gam màu nóng, gây bức xạ nhiệt cho công trình.

- Thực hiện phương pháp chuẩn bị mặt bằng phù hợp với việc xây dựng các công trình.

- Biện pháp giới hạn phạm vi giải phóng mặt bằng và triển khai các hoạt động của dự án được xác định là biện pháp tổng thể. Biện pháp này được thực hiện duy trì trong toàn bộ thời gian triển khai dự án. Nó có tác dụng hạn chế được các hoạt động xâm hại đối với diện tích đất ngoài dự án giúp ngăn ngừa khả năng phát sinh mâu thuẫn, tranh chấp giữa các bên có quyền lợi liên quan. Nội dung của biện pháp này được đề xuất thực hiện bao gồm:

+ Xác định rõ ràng diện tích thực hiện giải phóng mặt bằng và thi công xây dựng các hạng mục công trình của dự án.

+ Chủ dự án thống nhất với đơn vị thi công xây dựng về việc xác định phạm vi giải phóng mặt bằng trước khi tiến hành các hoạt động chuẩn bị mặt bằng và thi công các hạng mục công trình dự án và yêu cầu đơn vị thi công xây dựng phải tuân thủ theo yêu cầu.

+ Không thực hiện các hoạt động phát quang thực vật và triển khai các hoạt động thi công dự án nằm ngoài diện tích đất của dự án đã xác định.

+ Khi triển khai phát quang thảm thực vật, chặt hạ cây cối trong phạm vi dự án theo phương án được duyệt, chủ dự án tuân thủ đúng quy trình kỹ thuật, tránh làm đồ các loài cây khác ở khu vực lân cận.

- Thực hiện vệ sinh môi trường trong quá trình phát quang, dọn dẹp mặt bằng thi công: Dọn dẹp, vệ sinh môi trường khi kết thúc hoạt động phát quang thảm thực vật, dọn dẹp mặt bằng thi công dự án để không để ảnh hưởng tới các khu vực khác.

- Khoanh vùng và che chắn khu vực thi công. Không để chất thải ô nhiễm phát tán ra môi trường xung quanh.

- Xử lý triệt để tất cả các loại chất thải phát sinh trong quá trình phát quang thảm thực vật và thi công xây dựng: chất thải rắn, bụi và khí thải, nước thải, vệ sinh môi trường thường xuyên để hạn chế các tác động của dự án đối với hệ thực vật và hệ động thực vật thủy sinh ở ao hồ xung quanh khu vực dự án.

- Tuyên truyền về phòng chống cháy rừng và bảo vệ rừng, bảo vệ môi trường cho toàn bộ công nhân xây dựng. Lập và thực hiện phương án phòng chống cháy rừng trong quá trình triển khai:

- Nghiêm cấm đốt củi, cây cối trong sau khi phát quang, các cây gỗ thân to và cảnh to sẽ được bán cho các đơn vị thu mua gỗ trên địa bàn, các cảnh khô, cành nhỏ được thu gom cho người dân làm củi đốt hoặc vận chuyển xử lý theo quy định.

- Thực hiện kế hoạch giám sát chất lượng môi trường định kỳ theo đúng kế hoạch giám sát môi trường tại Chương 4, với số lượng mẫu, vị trí được nêu cụ thể nhằm phát hiện kịp thời tình trạng ô nhiễm để có biện pháp điều chỉnh kế hoạch thi công theo hướng hạn chế gây ô nhiễm.

- Đối với hệ sinh thái trên cạn: Trồng và đảm bảo diện tích cây xanh theo đúng quy hoạch của dự án. Lựa chọn loại cây xanh mang tính địa phương có tác dụng tạo cảnh quan sinh thái cho khu vực.

- Tuyên truyền nâng cao ý thức bảo vệ tài nguyên thiên nhiên đối với CBCNV phục vụ thi công dự án. Nghiêm cấm đội ngũ cán bộ công nhân viên tại công trường chặt phá cây, săn bắn động vật tại khu vực dự án và lân cận. Có các biện pháp xử lý thích đáng nếu không chấp hành theo đúng quy định.

*(*) Trên đây là thông tin về Quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội*