# Full đáp án đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Tiền Giang năm 2025 ra sao?

**Full đáp án đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Tiền Giang năm 2025 ra sao?**

-
**Full đáp án đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Tiền Giang năm 2025 ra sao?** -
**Đối tượng tuyển sinh và phương thức tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Tiền Giang năm học 2025 2026?** -
**Quy định về tuyển thẳng và chế độ ưu tiên tuyển sinh THPT 2025 ra sao?**

**Full đáp án đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Tiền Giang năm 2025 ra sao?**

Dưới đây là trọn bộ Full đáp án đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 môn Toán, Văn, Anh chi tiết mới nhất:

**(1) MÔN TOÁN:**

- Đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 2026 môn Toán

**- **Đáp án đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 2026 môn Toán **xem tại đây**

**(2) MÔN VĂN**

- Đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 2026 môn Văn

**- **Đáp án đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 2026 môn Văn **xem tại đây**

**(3) MÔN TIẾNG ANH**

- Đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 2026 môn Tiếng anh

**- **Đáp án đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 2026 môn Tiếng anh **xem tại đây**

*Lưu ý:** Đáp án khoanh trong đề thi là của học sinh có thể không chính xác.*

*Lưu ý:** Full đáp án đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 môn Toán, Văn, Anh trên chỉ mang tính tham khảo.*

*Full đáp án đề thi vào 10 Tiền Giang năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Tiền Giang năm 2025 ra sao?* *(Hình từ Internet)*

**Đối tượng tuyển sinh và phương thức tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Tiền Giang năm học 2025 2026?**

Căn cứ theo tiểu mục 1 và 2 Mục V Kế hoạch 199/KH-SGDĐT năm 2025 Tải về của SGDĐT tỉnh Tiền Giang về việc tuyển sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông năm học 2025-2026 tỉnh Tiền Giang cụ thể quy định như sau:

**(1) Đối tượng tuyển sinh**

- Lớp 10, Trường Trung học phổ thông Chuyên

Xếp loại cả năm học của các lớp cấp trung học cơ sở: Kết quả xếp loại rèn luyện (hạnh kiểm) loại tốt, kết quả xếp loại học tập (học lực) loại khá trở lên.

- Lớp 10, trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều cấp học

Học sinh, học viên (sau đây gọi chung là học sinh) tốt nghiệp trung học cơ sở, trong độ tuổi vào học lớp 10 theo quy định tại Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học.

**(2) Phương thức tuyển sinh**

- Thi tuyển

Lớp 10: Trường Trung học phổ thông Chuyên và tất cả các trường trung học phổ thông công lập trong toàn tỉnh.

- Xét tuyển

Lớp 10: Trường Trung học phổ thông Tư thục Ấp Bắc.

- Tổ chức tuyển sinh 01 (một) lần.

**Quy định về tuyển thẳng và chế độ ưu tiên tuyển sinh THPT 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có nội dung quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) Tuyển thẳng vào THPT các đối tượng sau đây:**

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên**

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- Nhóm đối tượng 1:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích**

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.