# Sân bay Gia Bình nâng công suất thiết kế dự kiến vào năm 2050 ra sao?

### Nội dung chính

## Sân bay Gia Bình nâng công suất thiết kế dự kiến vào năm 2050 ra sao?

Căn cứ Quyết định 1102/QĐ-BXD năm 2025 phê duyệt điều chỉnh quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, căn cứ khoản 1 Điều 1 Quyết định 1102/QĐ-BXD năm 2025 có nêu về Sân bay Gia Bình ở đâu, diện tích Sân bay Gia Bình dự kiến bao nhiêu, chi phí đầu tư theo quy hoạch ước tính bao nhiêu như sau:

Điều 1. Phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được phê duyệt tại Quyết định số 648/QĐ-TTg ngày 07/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ với nội dung như sau:

1. Điều chỉnh khoản 1 mục II Điều 1

Bổ sung Cảng hàng không quốc tế Gia Bình vào Quy hoạch hệ thống cảng hàng không toàn quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 với chỉ tiêu quy hoạch như sau:

- Tên cảng hàng không: Cảng hàng không quốc tế Gia Bình.

- Quy mô, cấp sân bay: 4E.

- Tỉnh, thành phố: Bắc Ninh.- Công suất thiết kế dự kiến: khoảng 30,0 triệu hành khách/năm thời kỳ 2021-2030; khoảng 50,0 triệu hành khách/năm tầm nhìn đến năm 2050.

- Diện tích đất dự kiến: khoảng 1.960 ha.

- Ước tính chi phí đầu tư theo quy hoạch: khoảng 120.839 tỷ đồng thời kỳ 2021-2030, khoảng 61.455 tỷ đồng tầm nhìn đến năm 2050.

Như vậy, Sân bay Gia Bình ở tỉnh Bắc Ninh, ước tính công suất thiết kế dự kiến: khoảng 30,0 triệu hành khách/năm thời kỳ 2021-2030; khoảng 50,0 triệu hành khách/năm tầm nhìn đến năm 2050.

*Sân bay Gia Bình nâng công suất thiết kế dự kiến vào năm 2050 ra sao? (Hình từ Internet)*

## Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm những gì?

Căn cứ khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 208. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng

1. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm:

a) Đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu;

b) Đất xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không ngoài quy định điểm a khoản này.

2. Căn cứ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và quy hoạch cảng hàng không, sân bay dân dụng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất theo quy định sau:

a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;

[...]

Như vậy, đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bây dân dụng sẽ bao gồm đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu.

Đất xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không ngoài quy định điểm a khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai 2024.

## Cơ quan nào thực hiện việc giao đất, cho thuê đất cảng hàng không, sân bay dân dụng?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 96 Nghị định 102/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 96. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng

[...]

2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất cảng hàng không, sân bay dân dụng theo quy định sau đây:

a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất để xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu thực hiện theo trình tự, thủ tục quy định tại khoản 3 và khoản 6 Điều 44 Nghị định này;

b) Cho thuê đất để xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này thông qua đấu giá quyền sử dụng đất thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 229 Luật Đất đai và Điều 55 Nghị định này.

Trường hợp cho thuê đất không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp luật về đầu tư thì trình tự, thủ tục cho thuê đất thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 4 và 6 Điều 44 Nghị định này.

Trường hợp cho thuê đất thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp luật về đầu tư; cho thuê đất thuộc diện không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất và trường hợp cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 49 Nghị định này;

[...]

4. Đối với đất mà các công trình hiện hữu đang khai thác, sử dụng ổn định, nhưng không còn phù hợp với quy hoạch cảng hàng không, sân bay được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cho thuê đất trên cơ sở đơn đề nghị xin thuê đất, thời hạn thuê đất theo từng năm cho đến khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định của pháp luật.

[...]

Như vậy, ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất cảng hàng không, sân bay dân dụng theo quy định pháp luật.