# 2 luật mới về thuế được thông qua ngày 10/12/2025

### Nội dung chính

## 2 luật mới về thuế được thông qua ngày 10/12/2025

Ngày 10/12/2025, có 2 luật mới về thuế được thông qua là Luật Thuế thu nhập cá nhân năm 2025 và Luật Quản lý thuế năm 2025.

**(1) Luật Thuế thu nhập cá nhân năm 2025**

Luật Thuế thu nhập cá nhân năm 2025 quy định về người nộp thuế, thu nhập chịu thuế, thu nhập được miễn thuế, giảm thuế và căn cứ tính thuế thu nhập cá nhân.

Theo đó, một số điểm mới của Luật Thuế thu nhập cá nhân năm 2025 như sau:

*** Về thuế đối với hộ và cá nhân kinh doanh:**

- Điều chỉnh mức doanh thu không phải nộp thuế của hộ, cá nhân kinh doanh từ 200 triệu đồng/năm lên 500 triệu đồng/năm và cho trừ mức này trước khi tính thuế theo tỉ lệ trên doanh thu. Đồng thời điều chỉnh mức doanh thu không chịu thuế giá trị gia tăng tương ứng lên 500 triệu.

- Bổ sung phương pháp tính thuế trên thu nhập đối với hộ, cá nhân kinh doanh có doanh thu trên 500 triệu đồng/năm đến 3 tỷ đồng. Áp dụng thuế suất 15% tương tự như thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp đối với doanh nghiệp có doanh thu dưới 3 tỷ đồng/năm. Đồng thời, quy định các cá nhân này được lựa chọn phương pháp tính thuế theo tỉ lệ trên doanh thu hoặc theo thu nhập.

*** Về biểu thuế lũy tiến từng phần: **

Biểu thuế đã được chỉnh lý theo hướng giảm thuế suất ở một số bậc nhằm đảm bảo tính hợp lý, tránh tăng đột ngột và tạo động lực cho người lao động. Cụ thể, giảm mức thuế suất 15% ở bậc 2 xuống 10% và thuế suất 25% ở bậc 3 xuống 20%.

*** Về mức giảm trừ gia cảnh: **

Mức giảm trừ cho bản thân người nộp thuế là 15,5 triệu đồng/tháng; cho mỗi người phụ thuộc là 6,2 triệu đồng/tháng vào quy định tại dự thảo luật.

*** Về thuế đối với chuyển nhượng vàng:**

Luật quy định thu thuế đối với vàng miếng với mức thuế suất là 0,1% trên giá chuyển nhượng từng lần.

Giao Chính phủ quy định ngưỡng giá trị vàng miếng chịu thuế, thời điểm áp dụng thu và điều chỉnh thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với chuyển nhượng vàng miếng phù hợp với lộ trình quản lý thị trường vàng. Việc giao Chính phủ quy định cụ thể ngưỡng giá trị vàng miếng chịu thuế nhằm loại trừ trường hợp cá nhân mua, bán vàng cho mục đích tiết kiệm, cất giữ, không vì mục đích kinh doanh.

*> Tải file: **Dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân năm 2025 được thông qua ngày 10/12/2025*

**(2) Luật Quản lý thuế năm 2025**

Luật Quản lý thuế năm 2025 quy định việc quản lý các loại thuế, các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước.

*Tải file: **Dự thảo Luật Quản lý thuế năm 2025 được thông qua ngày 10/12/2025*

*2 luật mới về thuế được thông qua ngày 10/12/2025 (Hình từ Internet)*

## 2 luật mới về thuế được thông qua ngày 10/12/2025 khi nào có hiệu lực?

**Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi)**

Luật Thuế thu nhập cá nhân năm 2025 có hiệu lực từ ngày 01/7/2026, trừ quy định liên quan đến thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công của cá nhân cư trú áp dụng từ kỳ tính thuế năm 2026.

**Luật Quản lý thuế năm 2025**

Luật Quản lý thuế năm 2025 có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2026, trừ quy định tại Điều 13 và việc sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh tại Điều 26 Luật Quản lý thuế năm 2025 có hiệu lực từ ngày 01/01/2026.

Luật Quản lý thuế 2019 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 56/2024/QH15 có hiệu lực thi hành đến hết ngày 30/6/2026, trừ quy định tại Điều 51 Luật Quản lý thuế 2019 có hiệu lực thi hành đến hết ngày 31/12/2025.