# FULL Đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 cấp THCS, THPT trên trang giaothonghanoi.kinhtedothi thế nào?

**FULL Đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 cấp THCS, THPT trên trang giaothonghanoi.kinhtedothi thế nào?**

**FULL Đáp án cuộc thi Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 cấp THCS, THPT trên trang giaothonghanoi.kinhtedothi**

**>> Xem chi tiết: Tổng hợp đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 THPT**

**>> Xem chi tiết: Trọn bộ đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 THCS**

Theo Quyết định 150/QĐ-BTCATGT năm 2025 TẢI VỀ, cuộc thi Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 cấp THCS, THPT trên trang **giaothonghanoi.kinhtedothi **diễn ra từ ngày 27/10/2025

FULL Đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 cấp THCS, THPT như sau:

**CẤP THCS**

**FULL Đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 cấp THCS như sau:**

**Câu 1: Theo bạn “Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông” gồm những đối tượng nào?**

A- Người điều khiển xe cơ giới, người điều khiển xe thô sơ.

B - Người điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ.

C - Người điều khiển xe chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ.

**D - Cả 2 phương án A và B.**

**Câu 2: Theo em, văn hóa giao thông được thể hiện ở những hành vi nào sau đây?**

A. Chen lấn để được đi trước

B. Đi nhanh nhất có thể để tiết kiệm thời gian cho mình

**C. Biết xin lỗi, cảm ơn khi có va quệt.**

D. Chửi những người khác khi không chịu nhường đường

**Câu 3: Em hãy cho biết khi sử dụng phanh xe đạp điện cần chú ý điều gì?**

**A. Phanh sau bên tay trái thường sẽ ăn (nhậy) hơn phanh trước nhưng phanh gấp, dễ làm xe mất phương hướng và ngã**

B. Phanh sau nằm bên trái thường sẽ an toàn hơn phanh trước nhưng lại không ăn (nhập) bằng phanh trước.

C. Phanh trước và phanh sau đều có cơ chế ăn (nhập) giống nhau

D. Phanh trước nằm bên tay phải thường phanh nhẹ, an toàn hơn phanh sau nhưng lại không ăn (nhập) bằng phanh sau

**Câu 4: Lê đang trên đường đi học về bỗng trời nổi gió lốc "ù ù ù". Nếu là Lê em sẽ làm gì?**

A. Đeo kính vào cho khỏi bị cát bụi bay vào mắt rồi đi tiếp.

B. Ghé vào nơi che gió tốt để tránh vì gió rất to có thể làm đổ xe

C. Không há miệng, đeo khẩu trang để nhằm ngăn cát bụi bay vào miệng.

**D. Cả 3 đáp án trên**

**Câu 5: Theo bạn trên đường có nhiều làn đường, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông sử dụng làn đường như thế nào là đúng?**

A - Trên đường một chiều có vạch kẻ phân làn đường, xe thô sơ phải đi trên làn đường bên phải trong cùng.

B - Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng đi trên làn đường bên trái.

C - Phương tiện tham gia giao thông đường bộ di chuyển với tốc độ thấp hơn đi về bên phải.

**D - Cả 3 phương án trên.**

**Câu 6: Theo bạn khi vượt xe khác người lái xe phải thực hiện như thế nào?**

A - Phải báo hiệu bảng đèn hoặc còi; trong đô thị và nơi đông dân cư từ 22 giờ đến 5 giờ chỉ được báo hiệu xin vượt bằng đèn.

B - Xe vượt chỉ được vượt khi không có chướng ngại vật ở phía trước, không có xe chạy ngược chiều trong đoạn đường định vượt.

C - Xe chạy trước không có tín hiệu vượt xe khác và đã tránh về bên phải.

**D - Cả 3 phương án trên.**

**Câu 7: Theo bạn trên đường có nhiều làn đường, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông sử dụng làn đường như thế nào là đúng?**

A - Trên đường một chiều có vạch kẻ phân làn đường, xe thô sơ phải đi trên làn đường bên phải trong cùng.

B - Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng đi trên làn đường bên trái.

C - Phương tiện tham gia giao thông đường bộ di chuyển với tốc độ thấp hơn đi về bên phải.

**D - Cả 3 phương án trên.**

**Câu 8: Theo bạn những loại xe nào khi đi làm nhiệm vụ khẩn cấp có tín hiệu còi, cờ, đèn theo quy định không bị hạn chế tốc độ, có thể đi vào đường ngược chiều, các đường khác có thể đi được và chỉ phải tuân theo chỉ dẫn của người điều khiển giao thông?**

A - Xe chữa cháy, xe hộ đê, xe công an, xe quân sự; đoàn xe đang diễu hành có tổ chức.

B - Xe chữa cháy, xe quân sự, xe công an, xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu, xe hộ đê.

C - Đoàn xe có cảnh sát dẫn đường, xe đi làm nhiệm vụ khắc phục sự cố thiên tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật.

**D - Cả hai phương án B và C**

**Cau 9: Theo bạn người điều khiển xe mô tô hai bánh, xe gắn máy được phép chở tối đa 2 người trong những trường hợp nào?**

A - Chở người bệnh đi cấp cứu.

B - Áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật.

C - Trẻ em dưới 14 tuổi.

**D - Tất cả các phương án trên.**

**Câu 10: Tại nơi đường giao nhau, khi người điều khiển giao thông ra hiệu lệnh tay giơ thẳng đứng thì người tham gia giao thông phải đi như thế nào?**

A - Người tham gia giao thông ở phía trước và ở phía sau người điều khiển giao thông phải dừng lại.

**B - Người tham gia giao thông ở các hướng phải dừng lại.**

C - Người tham gia giao thông ở phía trước và phía sau người điều khiển giao thông được đi thẳng

D - Cả hai phương án A và B.

...

**>> Xem trọn bộ đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 THCS tại đây**

**CẤP THPT**

**FULL Đáp án cuộc thi Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 cấp THPT như sau:**

**Câu 1: Theo bạn khái niệm “đường ưu tiên” được hiểu như thế nào là đúng?**

A. Đường ưu tiên là đường mà trên đó phương tiên tham gia giao thông đường bộ phải nhường đường cho các phương tiện đến từ hướng khác khi qua nơi đường giao nhau, có thể được cắm biển báo hiệu đường ưu tiên.

**B. Đường ưu tiên là đường mà trên đó phương tiện tham gia giao thông đường bộ được các phương tiện đến từ hướng khác nhường đường khi qua nơi đường giao nhau, được cắm biển báo hiệu đường ưu tiên.**

C. Đường ưu tiên là đường chỉ dành cho một số loại phương tiện tham gia giao thông, được cắm biển báo hiệu đường ưu tiên.

D. Đường ưu tiên là đường khi phương tiện tham gia giao thông đường bộ được nhường đường.

**CÂu 2: Những người trong hình trên khi đi qua vùng nước ngập cần chú ý điều gì?**

A. Có thể có các vũng nước sâu do ổ gà, ổ voi, dễ bị té ngã

B. Nước tràn vào máy trên xe, làm xe chết máy đột ngột.

C. Không cần chú ý gì

**D. Cả A và B**

**Câu 3: Theo Luật giao thông, tham gia giao thông như xe ô tô khách trong hình trên đã vi phạm lỗi gì?**

**A. Vượt xe khi không đủ điều kiện an toàn**

B. Đi sai làn đường, phần đường quy định.

C. Không chấp hành biển báo hiệu

D. Cả B và C

**Câu 4: Theo em, đi xe máy như trong hình trên có đảm bảo an toàn không?**

**A. Không an toàn, vì xe máy băng qua đường không bảo đảm khoảng cách an toàn ngay trước đầu xe tải**

B. An toàn, vì đi nhanh thì xe tải không va vào

C. An toàn, vì người điều khiển xe máy đã đội mũ bảo hiểm

D. Cả B và C

**Câu 5: Nơi có biển báo “Nhường đường cho xe cơ giới đi ngược chiều qua đường hẹp”, thứ tự các xe đi thế nào?**

A. Xe ô tô tải phải nhường đường cho xe ô tô khách qua cầu trước.

**B. Xe ô tô khách phải nhường đường cho xe ô tô tải qua cầu trước.**

C. Cả A và B đều đúng

D. Cả A và B đều sai

**Câu 6: Theo hình trên, vào mùa mưa bão, cần chú ý điều gì khi đi đường?**

A. Bão có thể quật ngã cây xanh, cây bị bật gốc, ngã đổ…gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông

B. Cây ngã đổ chắn lối đi

**C. Cả A và B**

D. Không cần chú ý gì vì đã có cơ quan chức năng lo

**Câu 7: Theo em, đi xe máy như trong hình trên có đảm bảo an toàn không?**

**A. Không an toàn, vì xe máy băng qua đường không bảo đảm khoảng cách an toàn ngay trước đầu xe tải**

B. An toàn, vì đi nhanh thì xe tải không va vào

C. An toàn, vì người điều khiển xe máy đã đội mũ bảo hiểm

D. Cả B và C

**Câu 8: Theo em, học sinh vi phạm Luật giao thông như trong hình trên sẽ bị xử lý như thế nào?**

A. Bị phạt tiền

B. Nhắc nhở cảnh cáo

C. Học sinh sẽ bị đưa danh sách về nhà trường để giáo dục

**D. Cả A và C**

**Câu 9: Người lái xe phải cho xe dừng lại khi gặp biển “STOP” trong trường hợp nào?**

A. Có cảnh sát giao thông

B. Có tàu hỏa sắp chạy qua

C. Có xe đi ngược chiều trên cầu hẹp

**D. Trong mọi trường hợp**

**Câu 10: Theo Luật giao thông, người trong hình trên đã vi phạm lỗi gì?**

A. Dừng đỗ xe dưới lòng đường

B. Họp chợ, mua, bán hàng hóa trên đường bộ

**C. Cả A và B**

D. Không vi phạm lỗi gì

**>> Xem tổng hợp đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 THPT tại đây**

Lưu ý: FULL Đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 cấp THCS, THPT chỉ mang tính chất tham khảo!

*FULL Đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 cấp THCS, THPT trên trang giaothonghanoi.kinhtedothi thế nào? (Hình từ Internet)*

**Thời gian và đối tượng đăng ký tham gia Vì an toàn giao thông Thủ đô năm 2025**

Ngày 10/9/2025 BTC đã có Quyết định 150/QĐ-BTCATGT năm 2025 về việc ban hành thể lệ Cuộc thi trắc nghiệm “Vì An toàn giao thông Thủ đô” năm 2025 trên internet) TẢI VỀ

Thời gian và đối tượng đăng ký tham gia Vì an toàn giao thông Thủ đô năm 2025 được nêu tại Mục III Quyết định 150/QĐ-BTCATGT năm 2025, cụ thể như sau:

Nội dung các câu hỏi tập trung vào các nội dung: Kiến thức về an toàn giao thông; kỹ năng xử lý các tình huống; các hành vi ứng xử văn hóa khi tham gia giao thông.

*- Thời gian và đối tượng đăng ký tham gia*

+ Vòng 1: Bắt đầu từ 8h00 ngày 29/9/2025, kết thúc trước 17h00 ngày 12/10/2025.

+ Vòng 2: Bắt đầu từ 8h00 ngày 13/10/2025, kết thúc trước 17h00 ngày 26/10/2025.

+ Vòng 3: Bắt đầu từ 8h00 ngày 27/10/2025, kết thúc trước 8h00 ngày 9/11/2025.

Sau khi kết thúc mỗi vòng thi, kết quả được thông báo công khai.

Trao giải vòng tự do: Sau khi có kết quả của 1 vòng thi.

Trao giải chung kết: Tháng 12/2025.

*- Đối tượng và cách thức đăng ký*

Học sinh các trường trung học cơ sở, trung học phổ thông, trung tâm giáo dục nghề nghiệp – giáo dục thường xuyên, sinh viên các trường đại học, học viện, cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp và dạy nghề, các tầng lớp nhân dân trên địa bàn thành phố Hà Nội.

**Nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ từ 2025**

Tại Điều 3 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ như sau:

- Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

- Bảo đảm giao thông đường bộ được trật tự, an toàn, thông suốt, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường; phòng ngừa vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, tai nạn giao thông đường bộ và ùn tắc giao thông; bảo vệ tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân và tài sản của cơ quan, tổ chức.

- Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

- Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên quan, có trách nhiệm giữ an toàn cho mình và cho người khác.

- Mọi hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và phải bị xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

- Hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải công khai, minh bạch và thuận lợi cho người dân.

- Công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện thống nhất trên cơ sở phân công, phân cấp, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có hiệu lực từ từ ngày 01 tháng 01 năm 2025, trừ trường hợp sau:

- Khoản 3 Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

- Luật Giao thông đường bộ 2008 hết hiệu lực kể từ ngày Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có hiệu lực thi hành, trừ trường hợp quy định tại các khoản 1, 2, 5 và 6 Điều 89 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.