# Tổ chức không gian tổng thể quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Tổ chức không gian tổng thể quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

Vừa qua, UBND phường Yên Nghĩa đã công khai hồ sơ đồ án Quy hoạch phân khu đô thị phía Tây Vành đai 4 - phân đoạn 3 (từ Đại lộ Thăng Long đến trục đường Ngọc Hồi - Phú Xuyên), tỷ lệ 1/2.000, trong đó có Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3.

Theo Mục 5.3.1 (trang 76) Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3, tổ chức không gian tổng thể quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội như sau:

(*) Không gian tổng thể

- Hình thành các khu vực phát triển đô thị tập trung thay vì đô thị hóa tràn lan, tập trung tại các vị trí chiến lược gần các trục giao thông chính, kết nối với nội đô.... Phát triển đô thị tích hợp công nghệ thông minh và tạo môi trường sống chất lượng cao, trở thành trung tâm động lực, cực tăng trưởng độc lập và chia sẻ chức năng trong vùng.

- Phát triển hạ tầng giao thông đa phương thức, khai thác tối đa lợi thế của các hạ tầng quốc gia huyết mạch như đường cao tốc, đường vành đai, đường sắt và vận tải đường thuỷ trong phát triển kinh tế khu vực phía Tây Nam Hà Nội.

- Phát triển nông thôn khu vực theo hướng xây dựng nông thôn mới hiện đại, đáng sống duy trì được sự cân bằng sinh thái, bản sắc văn hóa và tạo động lực phát triển bền vững cho toàn bộ khu vực phía Tây Nam Thủ đô. Quản lý phát triển, hạn chế phát triển lan toả phá cấu trúc làng xã truyền thống, giữ được không gian xanh, mặt nước, mật độ xây dựng hợp lý, cảnh quan đặc trưng.

- Hình thành các không gian trọng tâm và các các cụm công trình điểm nhấn trong trung tâm các khu chức năng và các khu vực ven sông Đáy, tại các nút tuyến giao thông đối ngoại để tổ chức không gian hấp dẫn, sinh động cho khu vực quy hoạch. Hình thành các trục phố đi bộ tại các khu vực chức năng để tạo không gian hoạt động hấp dẫn cho người dân và du khách.

- Phát triển không gian đô thị trung tầng và thấp tầng để tạo không gian đô thị hài hoà với không gian xanh, công viên cây xanh, mặt nước. Ưu tiên các tổ hợp công trình hợp khối, liên kết khối đế, tầng ngầm để tạo nên các công trình có không gian trong nhà và ngoài trời hấp dẫn, đa dạng.

- Phát triển dựa trên nguyên tắc liên kết chặt chẽ và tương hỗ giữa đô thị và nông thôn là yếu tố then chốt cho khu vực chuyển tiếp, nơi đô thị hóa đang diễn ra mạnh mẽ nhưng vẫn giữ vai trò quan trọng về nông nghiệp và sinh thái. Sự liên kết tạo ra một hệ thống phát triển bền vững, tận dụng tối đa lợi thế giữa đô thị và nông thôn. Tạo ra các cực tăng trưởng và không gian sống mới, giảm tải dân số và hạ tầng cho khu vực nội đô, đô thị hóa có kiểm soát giúp bảo vệ các vùng nông nghiệp, cảnh quan tự nhiên và các giá trị văn hóa truyền thống của nông thôn. Nâng cao chất lượng dịch vụ y tế, giáo dục, văn hóa, thể thao ở nông thôn để tiệm cận với tiêu chuẩn đô thị. Người dân có thể dễ dàng tiếp cận các bệnh viện, trường học chất lượng cao ở các đô thị lân cận.

- Đối với khu vực đô thị hiện hữu:

+ Đối với khu vực hiện trạng, ưu tiên cải tạo, chỉnh trang, sắp xếp lại dân cư kết hợp xây dựng các khu đô thị dịch vụ đồng bộ, hiện đại, hình thành tổng thể phát triển ngăn nắp, trật tự theo thiết kế chung.

+ Đối với các khu vực đô thị có chất lượng hạ tầng và công trình tốt, còn mới mới thực hiện đầu tư xây dựng trong giai đoạn gần đây, thực hiện quản lý theo quy hoạch, bổ sung cơ sở hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội để phù hợp với tiêu chuẩn đô thị loại đặc biệt.

+ Đối với các dự án đang triển khai dở dang chưa hoàn thành: tiếp tục thực hiện dự án, rà soát lại các giải pháp thiết kế, đối chiếu với quy hoạch chung và chỉ tiêu đô thị loại đặc biệt để bổ sung các cơ sở hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, đối với các khu vực chưa xây dựng, xem xét định hướng quy hoạch chung và nhu cầu phát triển của dự án để điều chỉnh phù hợp với định hướng của quy hoạch.

+ Đối với các quỹ đất là cơ sở sản xuất, cơ quan, công trình công cộng... có nhu cầu chuyển đổi sang chức năng khác sẽ ưu tiên chuyển để tái cân bằng sử dụng đất theo từng khu vực, kiểm soát chặt chẽ không gian chuyển đổi để phù hợp với tổng thể của từng khu vực, hạn chế chất tải quá lớn tới hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội tại khu vực.

- Đối với khu vực đô thị mới: Ưu tiên phát triển các công trình hỗn hợp dịch vụ tạo hình ảnh không gian hiện đại trên trên toàn tuyến. Khuyến khích phát triển các công trình chức năng công cộng đô thị như bệnh viện tiêu chuẩn quốc tế, trung tâm thương mại, văn phòng, trung tâm quảng bá giới thiệu sản phẩm... Hình thành quảng trường trung tâm khu vực và tổ hợp công trình điểm nhấn tại khu vực.

- Đối với không gian cây xanh:

+ Hình thành các khu nhà ở xây mới, cải tạo nâng cấp gắn với bảo vệ vùng không gian cảnh quan dọc sông Đáy. Kiểm soát các khu vực mặt nước hiện hữu để tạo cảnh quan và xây dựng công viên, vườn hoa đô thị. Khai thác cảnh quan mặt nước tự nhiên của sông Đáy để hình thành hệ thống công viên cây xanh, mặt nước hoàn chỉnh kết nối với hệ thống vành đai xanh, hành lang xanh Thành phố. Phát triển hệ sinh thái, cảnh quan trong các khu vực nêm xanh nông thôn.

+ Quy hoạch và xây dựng một số công trình tượng đài nghệ thuật mang bản sắc địa phương để tạo điểm nhấn và tô điểm cho đô thị; xây dựng Cụm kiến trúc hoành tráng, ấn tượng tại các khu vực cửa ngõ.

**>> Xem chi tiết Tổ chức không gian tổng thể quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội**

*Tổ chức không gian tổng thể quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Định hướng chính quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

Theo Mục 3.3.2 (trang 61) Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3, định hướng chính khu vực quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội như sau:

- Khu vực nghiên cứu quy hoạch phát triển mới, đề xuất một số khu vực đô thị mới, mô hình TOD tối ưu hóa tầng cao, thiết lập các khu ở hiện đại mật độ cao, tăng quy mô diện tích không gian xanh và các không gian công cộng tại các khu vực đầu mối giao thông công cộng. Cân đối hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật đối với các khu vực ngoài TOD để đảm bảo phát triển một chuỗi các đô thị hiện đại đồng bộ, tiếp cận nội đô thông qua hệ thống đường sắt đô thị trong vòng 15 phút, có sức hút lớn để hướng bớt giãn mật độ tập trung dân cư trong khu vực nội đô lịch sử.

- Phân bổ lại quy mô dân cư một số khu vực, bổ sung quy mô dân số phù hợp với mô hình TOD, đảm bảo quy chuẩn, tiêu chuẩn, giảm áp lực cho hạ tầng cơ sở đô thị khu vực nội đô lịch sử.

- Định hướng nghiên cứu theo hướng đô thị thông minh, xanh, tuần hoàn, kết nối đồng bộ với đô thị khu dân cư xung quanh, đảm bảo thuận lợi cho người dân trong và ngoài khu đô thị tiếp cận các tiện ích công cộng, kết nối với các trục giao thông chính như Đại lộ Thăng Long...; không gian đô thị theo hướng đa chức năng,

- Khai thác cảnh quan mặt nước tự nhiên sông Đáy hình thành hệ thống công viên cây xanh mặt nước hoàn chỉnh kết nối với hệ thống vành đai xanh, hành lang xanh Thành phố.

- Hình thành các vùng đệm bảo vệ xung quanh các làng xóm hiện hữu, kiểm soát sự phát triển đô thị hóa và gia tăng mật độ xây dựng tại các làng xóm hiện hữu. Phát triển hệ sinh thái, cảnh quan trong các khu vực nêm xanh nông thôn, vành đai xanh các con sông. Tôn tạo, phát huy giá trị sông, hồ, hình thành các trục không gian xanh, bảo vệ môi trường, cảnh quan, cân bằng môi trường đô thị khu vực nội đô.

- Từng bước tái cấu trúc đô thị, các khu vực dân cư cũ thấp tầng, cao tầng nhằm cải thiện môi trường, phát huy hiệu quả sử dụng đất đô thị, tăng các diện tích công cộng, giao thông, hạ tầng, công viên, văn hóa, khu vui chơi, thể dục thể thao,...