# Tổng hợp ngày lễ trong tháng 6 năm 2025

### Nội dung chính

## Tổng hợp ngày lễ trong tháng 6 năm 2025

Trong tháng 6 sẽ có một số ngày lễ. Dưới đây là tổng hợp ngày lễ trong tháng 6 năm 2025:

STT | Ngày | Ý nghĩa |
| 1 | 1/6 | Ngày Quốc tế Thiếu Nhi |
| 2 | 5/6 | Ngày Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước |
| 3 | 5/6 | Ngày Môi trường thế giới |
| 4 | 8/6 | Ngày Đại dương thế giới |
| 5 | 12/6 | Ngày Thế giới chống lao động trẻ em |
| 6 | 14/6 | Ngày Hiến máu thế giới |
| 7 | 15/6 | Ngày Thế giới phòng chống lạm dụng Người cao tuổi |
| 8 | 15/6 | Ngày của cha |
| 9 | 17/6 | Ngày Thế giới chống Sa mạc hóa và Hạn hán |
| 10 | 21/6 | Ngày Báo Chí Cách Mạng Việt Nam |
| 11 | 23/6 | Ngày Dịch vụ Công cộng Liên Hợp Quốc |
| 12 | 26/6 | Ngày quốc tế phòng, chống lạm dụng ma túy |
| 13 | 26/6 | Ngày Quốc tế trong hỗ trợ nạn nhân bị tra tấn của Liên Hợp Quốc |
| 14 | 28/6 | Ngày Gia Đình Việt Nam |

** Trên đây là thông tin Tổng hợp ngày lễ trong tháng 6 năm 2025.*

## Ngày lễ trong tháng 6 năm 2025 nào người lao động được nghỉ hưởng nguyên lương?

Căn cứ quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 về ngày nghỉ lễ, tết cho người lao động như sau:

Điều 112. Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên trong tháng 6 năm 2025 sẽ không có ngày lễ người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương.

Tuy nhiên, nếu ngày lễ trong tháng 6 năm 2025 trùng với ngày nghỉ hàng tuần theo Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 thì người lao động vẫn được nghỉ hưởng nguyên lương. Hoặc người lao động có thể sử dụng ngày nghỉ phép năm của mình để được nghỉ hưởng nguyên lương vào những ngày lễ trong tháng 6 năm 2025 theo Điều 113 Bộ luật Lao động 2019.

*Tổng hợp ngày lễ trong tháng 6 năm 2025? (Hình từ Internet)*

## Quyền và nghĩa vụ của người lao động theo Bộ luật lao động 2019?

Căn cứ tại Điều 5 Bộ luật Lao động 2019 có quy định cụ thể quyền và nghĩa vụ của người lao động như sau:

**(1) Người lao động có các quyền sau đây:**

- Làm việc; tự do lựa chọn việc làm, nơi làm việc, nghề nghiệp, học nghề, nâng cao trình độ nghề nghiệp; không bị phân biệt đối xử, cưỡng bức lao động, quấy rối tình dục tại nơi làm việc;

- Hưởng lương phù hợp với trình độ, kỹ năng nghề trên cơ sở thỏa thuận với người sử dụng lao động; được bảo hộ lao động, làm việc trong điều kiện bảo đảm về an toàn, vệ sinh lao động; nghỉ theo chế độ, nghỉ hằng năm có hưởng lương và được hưởng phúc lợi tập thể;

- Thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người lao động, tổ chức nghề nghiệp và tổ chức khác theo quy định của pháp luật; yêu cầu và tham gia đối thoại, thực hiện quy chế dân chủ, thương lượng tập thể với người sử dụng lao động và được tham vấn tại nơi làm việc để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của mình; tham gia quản lý theo nội quy của người sử dụng lao động;

- Từ chối làm việc nếu có nguy cơ rõ ràng đe dọa trực tiếp đến tính mạng, sức khỏe trong quá trình thực hiện công việc;

- Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động;

- Đình công;

- Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**(2) Người lao động có các nghĩa vụ sau đây:**

- Thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp pháp khác;

- Chấp hành kỷ luật lao động, nội quy lao động; tuân theo sự quản lý, điều hành, giám sát của người sử dụng lao động;

- Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động.