# Võ Hồng Thắng

**Võ Hồng Thắng** là một Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông từng là Cục trưởng Cục Kinh tế, Bộ Quốc phòng Việt Nam.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1982, ông Thắng tốt nghiệp Kỹ sư Xây dựng công trình quân sự, khoá 12 Học viện Kỹ thuật Quân sự (1977-1982). Ông có bằng tiến sĩ.[1]

Đầu thập niên 1990, ông là Giám đốc Công ty 789, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam.[2] Công ty 789 (nay là Tổng Công ty 789) là một doanh nghiệp Nhà nước trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu, Bộ Quốc phòng Việt Nam, thành lập ngày 19-7-1989. Ban đầu công ty này là một Xí nghiệp sửa chữa nhà cửa nhằm đảm bảo việc làm cho cán bộ và công nhân Bộ Tổng Tham mưu.[3]

Từ 6 tháng 6 năm 2007, ông là Đại tá, Cục trưởng Cục Quản lý hành chính, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam.[ cần dẫn nguồn]

Tháng 4 năm 2012, ông là Đại tá, Tư lệnh Binh đoàn 11.[4]

Tháng 10 năm 2013, ông là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, Tư lệnh Binh đoàn 11, Tổng giám đốc Tổng Công ty Thành An, Bộ Quốc phòng (Việt Nam).[5]

Tháng 3 năm 2016, ông là Cục trưởng Cục Kinh tế, Bộ Quốc phòng Việt Nam.[6]

Tháng 12 năm 2017, ông nghỉ hưu.

## Tranh cãi Quân đội làm kinh tế

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 23 tháng 6 năm 2017, tại buổi làm việc của thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc với lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh, thượng tướng Lê Chiêm, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Ủy viên Quân ủy Trung ương cho biết chủ trương của thường vụ Quân ủy Trung ương (Lê Chiêm không phải là ủy viên thường vụ Quân ủy Trung ương) là quân đội Việt Nam sẽ không làm kinh tế nữa mà tập trung dựng quân đội vững mạnh, chính quy, bảo vệ Đảng Cộng sản Việt Nam và nhân dân, "*Tất cả các doanh nghiệp quân đội sẽ cổ phần hóa, thoái vốn hết*".[7][8] Tuy nhiên, sau đó vào ngày 6 tháng 7 năm 2017, thiếu tướng Võ Hồng Thắng, Cục trưởng Cục Kinh tế Bộ Quốc phòng khẳng định quân đội sẽ tiếp tục làm kinh tế.[9]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Ông đã có vợ con. Ông có một người con sinh vào khoảng đầu thập niên 1990.[2]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Thu Hằng/VOV-Trung tâm Tin (ngày 11 tháng 7 năm 2017). "Quân đội làm kinh tế dưới góc nhìn các chuyên gia". VOV. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2017.- ^
**a**NGUYÊN MINH - ANH THU (ngày 17 tháng 7 năm 2014). "Tổng công ty "ba số tiến"". Báo Quân đội nhân dân. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2017.**b** **^**"Tổng Công ty 789, Bộ Tổng Tham mưu Trưởng thành và vươn lên". Báo Nhân dân. ngày 17 tháng 7 năm 2014. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2017.**^**"TRƯỜNG CĐTH: LONG TRỌNG TỔ CHỨC LỄ KHỞI CÔNG XÂY DỰNG TÒA NHÀ 9 TẦNG". VTV. ngày 7 tháng 9 năm 2013. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2017.**^**"Bộ trưởng thăm và kiểm tra công trường Trụ sở Ủy ban Dân tộc". ngày 9 tháng 10 năm 2013. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2017.**^**"Tướng Võ Hồng Thắng: Quân đội xây dựng kinh tế là 'làm nhiệm vụ'". Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2017.**^**Trung Hiếu - Đình Phú (ngày 23 tháng 6 năm 2017). "Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Lê Chiêm: 'Quân đội sẽ không làm kinh tế nữa'". Báo Thanh niên. Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 6 năm 2017. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2017.**^**Tướng Lê Chiêm: 'Đã có chủ trương quân đội không làm kinh tế', 23/06/2017, Báo Tuổi trẻ**^**Hoàng Thùy (ngày 7 tháng 7 năm 2017). "Cục trưởng Kinh tế Quốc phòng: Quân đội sẽ tiếp tục xây dựng kinh tế". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 7 năm 2017. Truy cập ngày 9 tháng 7 năm 2017.