# Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho sinh viên mẫu 2C

### Nội dung chính

## Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho sinh viên mẫu 2C

Ngày 31 tháng 10 năm 2025, Ban Tổ chức Trung ương ban hành Hướng dẫn 43-HD/BTCTW hướng dẫn một số nội dung về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Cụ thể, **Mẫu 2C-HD KĐ.ĐG 2025** bản kiểm điểm, tự đánh giá, xếp loại cá nhân là đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW 2025.

*Dưới đây là Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho sinh viên mẫu 2C:*

Họ và tên:…………………………..…….. Ngày sinh: ………………… Đơn vị công tác: …………………… Chi bộ ……………………………… Điền các thông tin cơ bản: Họ và tên, Ngày sinh, Đơn vị công tác, Chi bộ.
1. Về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống; tinh thần đoàn kết, thống nhất trong nội bộ; ý thức tổ chức kỷ luật, trách nhiệm nêu gương, việc thực hiện những điều đảng viên không được làm; tác phong, lề lối làm việc. Liên hệ các biểu hiện về suy thoái, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa". Có thể dựa trên các tiêu chí sau: Giữ vững lập trường tư tưởng chính trị, trung thành với chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; chấp hành và tuyên truyền chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước. Tham gia đầy đủ các đợt học tập nghị quyết, sinh hoạt chính trị. Rèn luyện phẩm chất đạo đức, lối sống; thực hiện tốt việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh; giữ gìn quan hệ đúng mực với nhân dân; có tinh thần cầu thị và trách nhiệm trong xây dựng đoàn kết nội bộ. Chấp hành sự phân công của tổ chức; tuân thủ quy định về những điều đảng viên không được làm, tham gia sinh hoạt đảng và đóng đảng phí đầy đủ; giữ mối liên hệ với chi ủy nơi cư trú; thực hiện trách nhiệm nêu gương. Trong công tác, duy trì tác phong làm việc nghiêm túc, khoa học; hợp tác, hỗ trợ đồng nghiệp; thực hiện nhiệm vụ đúng quy trình. Không có biểu hiện suy thoái chính trị, đạo đức, lối sống; không có dấu hiệu "tự diễn biến", "tự chuyển hóa". ...
2. Việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn và kết quả thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao trong năm, gắn với hiệu quả, tiến độ, chất lượng công việc. Có thể dựa trên các tiêu chí sau: Bản thân thực hiện đầy đủ nhiệm vụ và quyền hạn theo quy định, chấp hành sự phân công của chi bộ và đơn vị. Các công việc được thực hiện đúng thời hạn, bảo đảm chất lượng và đáp ứng yêu cầu đề ra. Tham gia sinh hoạt chi bộ nghiêm túc; tuân thủ các quy định về sinh hoạt Đảng; chủ động đóng góp ý kiến xây dựng chi bộ và duy trì liên hệ với tổ chức Đảng, chính quyền nơi cư trú. Quá trình thực hiện nhiệm vụ đảm bảo tinh thần trách nhiệm, tính kỷ luật và sự phối hợp với đồng chí, đồng nghiệp, góp phần thực hiện các chỉ tiêu của tập thể. ... 3. Việc thực hiện cam kết tu dưỡng, rèn luyện, phấn đấu của cá nhân theo quy định Có thể dựa trên các tiêu chí sau: Bản thân thực hiện đầy đủ các nội dung cam kết tu dưỡng, rèn luyện và phấn đấu đã đề ra. Chấp hành nghiêm các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước và nội quy, quy chế của cơ quan, đơn vị. Thường xuyên tham gia các hoạt động học tập chính trị, nghiên cứu nghị quyết, chỉ thị và bồi dưỡng chuyên môn để nâng cao kiến thức, năng lực và nhận thức chính trị. Thực hiện nhiệm vụ với tinh thần trách nhiệm cao, bảo đảm tiến độ, chất lượng và hiệu quả công việc. Chủ động rèn luyện phẩm chất đạo đức, lối sống, phát huy tinh thần gương mẫu; tích cực tham gia đóng góp ý kiến xây dựng chi bộ, cơ quan và duy trì mối quan hệ tốt với quần chúng nhân dân. Duy trì ý thức tự kiểm điểm, tự sửa chữa khuyết điểm và nâng cao hiệu quả thực hiện nhiệm vụ, góp phần thực hiện tốt trách nhiệm của người đảng viên. ...
1. Hạn chế, khuyết điểm. Phân tích các hạn chế, khuyết điểm dựa trên các nội dung tại mục "Ưu điểm, kết quả đạt được" Có thể dựa trên các tiêu chí sau: Chưa chủ động nghiên cứu sâu cương lĩnh, điều lệ Đảng và các chính sách, pháp luật của Nhà nước. Chưa nhạy bén trong triển khai các chủ trương, nghị quyết, chính sách mới của Đảng và Nhà nước. Thỉnh thoảng chưa tham gia đầy đủ sinh hoạt chi bộ do điều kiện cá nhân. Việc đóng góp ý kiến trong các cuộc họp còn hạn chế, chưa mạnh dạn. Chưa tích cực tham gia một số phong trào, hoạt động tại nơi cư trú. ... 2. Nguyên nhân của hạn chế, khuyết điểm. Tự xác định nguyên nhân của những hạn chế, khuyết điểm đã nêu. Có thể dựa trên các tiêu chí sau: Việc phân bổ thời gian giữa học tập, công tác và sinh hoạt chi bộ chưa hợp lý, đôi khi ảnh hưởng đến tiến độ và chất lượng thực hiện nhiệm vụ. Thái độ tự rèn luyện, khắc phục hạn chế của bản thân chưa quyết liệt. Một số yếu tố khách quan như sức khỏe, công việc hoặc hoàn cảnh gia đình đã ảnh hưởng đến việc tham gia sinh hoạt chi bộ đầy đủ. Phương pháp nghiên cứu, vận dụng văn bản vào thực tiễn còn chưa khoa học, dẫn đến hiệu quả công việc chưa cao. ...
Kiểm điểm rõ từng hạn chế, khuyết điểm (đã được khắc phục; đang khắc phục, mức độ khắc phục; chưa được khắc phục); những khó khăn, vướng mắc (nếu có); trách nhiệm của cá nhân.
Giải trình từng vấn đề được gợi ý kiểm điểm, nêu nguyên nhân, xác định trách nhiệm của cá nhân đối với từng vấn đề được gợi ý kiểm điểm.
Phát huy ưu điểm, khắc phục hạn chế trong góp ý, tự phê bình; tích cực, chủ động tham gia đóng góp ý kiến trong sinh hoạt chi bộ. Giải quyết công việc linh hoạt, thận trọng, kiên quyết trong đấu tranh phòng chống các hành vi tiêu cực, góp phần xây dựng tổ chức Đảng, chính quyền vững mạnh. Tự giác học tập, nghiên cứu và cập nhật kiến thức, các văn bản pháp luật, chủ trương mới của Đảng và Nhà nước; nâng cao trình độ lý luận chính trị, năng lực công tác và khả năng tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật. Rèn luyện phẩm chất đạo đức, lối sống, giữ bản chất vô tư, khách quan, trung thực; mạnh dạn, nói thẳng, nói thật, chân thành và có trách nhiệm. Tăng cường ý thức tổ chức kỷ luật, chấp hành nghiêm các quy định, sự phân công và điều động của lãnh đạo; nâng cao tinh thần trách nhiệm trong học tập và công tác. Chủ động học hỏi kinh nghiệm, đổi mới phương pháp công tác, nâng cao hiệu quả thực hiện nhiệm vụ; tham gia tích cực các hoạt động của tập thể, phát hiện và điều chỉnh kịp thời các bất cập, góp phần xây dựng mô hình tốt để nhân rộng. Nghiêm túc khắc phục, sửa chữa các hạn chế, khuyết điểm sau kiểm điểm, đồng thời duy trì tình thần tự kiểm tra, tự rèn luyện thường xuyên để nâng cao chất lượng công việc và uy tín của bản thân. ...
Trên cơ sở cụ thể hoá khung tiêu chí đánh giá đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý được quy định tại Phụ lục 4, Quy định 366-QĐ/TW, cá nhân tự đánh giá, chấm điểm theo các tiêu chí được cụ thể hóa như sau: Nhóm tiêu chí chung: …/30 Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ: …/70 Tổng điểm: …/100
Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ Hoàn thành tốt nhiệm vụ Hoàn thành nhiệm vụ Không hoàn thành nhiệm vụ |

*(*) Lưu ý:** Thông tin về "Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho sinh viên mẫu 2C" chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho sinh viên mẫu 2C (Hình từ Internet)*

## Tải file word mẫu bản kiểm điểm đảng viên 2025 cho sinh viên mẫu 2C

*Dưới đây là file word mẫu bản kiểm điểm đảng viên 2025 cho sinh viên mẫu 2C theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025:*

**>> ****Tải file word mẫu bản kiểm điểm đảng viên 2025 cho sinh viên mẫu 2C**

## Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam có nhiệm vụ gì?

Theo quy định tại Điều 2 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam năm 2011 thì Đảng viên có nhiệm vụ sau:

- Tuyệt đối trung thành với mục đích lý tưởng cách mạng của Đảng, chấp hành nghiêm chỉnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước; hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; phục tùng tuyệt đối sự phân công và điều động của Đảng.

- Không ngừng học tập, rèn luyện, nâng cao trình độ kiến thức, năng lực công tác, phẩm chất chính trị, đạo đức cách mạng, có lối sống lành mạnh; đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, cơ hội, cục bộ, quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác. Chấp hành quy định của Ban Chấp hành Trung ương về những điều đảng viên không được làm.

- Liên hệ chặt chẽ với nhân dân, tôn trọng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần và bảo vệ quyền lợi chính đáng của nhân dân; tích cực tham gia công tác quần chúng, công tác xã hội nơi làm việc và nơi ở; tuyên truyền vận động gia đình và nhân dân thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.

- Tham gia xây dựng, bảo vệ đường lối, chính sách và tổ chức của Đảng; phục tùng kỷ luật, giữ gìn đoàn kết thống nhất trong Đảng; thường xuyên tự phê bình và phê bình, trung thực với Đảng; làm công tác phát triển đảng viên; sinh hoạt đảng và đóng đảng phí đúng quy định.