# Mẫu biên bản mở hồ sơ đề xuất về tài chính tại Thông tư 80 đối với gói thầu áp dụng phương thức một giai đoạn 2 túi hồ sơ?

**Mẫu biên bản mở hồ sơ đề xuất về tài chính tại Thông tư 80 đối với gói thầu áp dụng phương thức một giai đoạn 2 túi hồ sơ?**

**Mẫu biên bản mở hồ sơ đề xuất về tài chính tại Thông tư 80 đối với gói thầu áp dụng phương thức một giai đoạn 2 túi hồ sơ?**

Căn cứ điểm d khoản 6 Điều 2 Thông tư 80/2025/TT-BTC quy định về mẫu biên bản mở hồ sơ đề xuất về tài chính đối với gói thầu áp dụng phương thức một giai đoạn 2 túi hồ sơ như sau:

Áp dụng Mẫu và Phụ lục

...

6. Các phụ lục:

...

d) Phụ lục 2C: Biên bản mở hồ sơ đề xuất về tài chính (đối với gói thầu áp dụng phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ);

Như vậy, mẫu biên bản mở hồ sơ đề xuất về tài chính đối với gói thầu áp dụng phương thức một giai đoạn 2 túi hồ sơ thuộc Phụ lục 2C.

Theo đó, Phụ lục 2C mẫu biên bản mở hồ sơ đề xuất về tài chính đối với gói thầu áp dụng phương thức một giai đoạn 2 túi hồ sơ như sau:

|
|
|

**BIÊN BẢN **

**MỞ HỒ SƠ ĐỀ XUẤT VỀ TÀI CHÍNH**

*(đối với gói thầu áp dụng phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ)*

Lễ mở HSĐXTC được bắt đầu vào lúc _____ [Ghi thời điểm mở HSĐXTC] tại ____ [Ghi địa điểm mở HSĐXTC].

**A. CÁC THÔNG TIN CHUNG**

I. Tên dự án/dự toán mua sắm: _____ [Ghi tên dự án/dự toán mua sắm].

II. Tên gói thầu: _____ [Ghi tên gói thầu theo KHLCNT].

III. Danh sách nhà thầu tham dự:_____ [Ghi tên các nhà thầu].

**B. CÁC THÔNG TIN CHỦ YẾU TRONG LỄ MỞ HSĐXTC**

|
|
|
|
|
1 | Tình trạng niêm phong của HSĐXTC | |||
2 | Điểm kỹ thuật của các HSDT được đánh giá đáp ứng yêu cầu về kỹ thuật | |||
3 | Bản gốc HSĐXTC | |||
4 | Số lượng bản chụp HSĐXTC | |||
5 | Đơn dự thầu thuộc HSĐXTC | |||
6 | Thời gian có hiệu lực của HSĐXTC | |||
7 | Giá dự thầu (giá ghi trong đơn dự thầu chưa trừ giá trị giảm giá, nếu có) | |||
8 | Giá trị giảm giá (nếu có) |

Ý kiến của đại diện các bên tham dự lễ mở HSĐXTC (nếu có).

**...**

**>> TẢI VỀ Mẫu biên bản mở hồ sơ đề xuất về tài chính tại Thông tư 80 đối với gói thầu áp dụng phương thức một giai đoạn 2 túi hồ sơ**

*Mẫu biên bản mở hồ sơ đề xuất về tài chính tại Thông tư 80 đối với gói thầu áp dụng phương thức một giai đoạn 2 túi hồ sơ? (Hình ảnh Internet)*

**Thời gian báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu năm 2025 ra sao?**

Căn cứ Điều 4 Thông tư 80/2025/TT-BTC quy định về thời gian báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu năm 2025 như sau:

- Bộ Tài chính báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong Quý II năm tiếp theo của kỳ báo cáo.

- Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, tổ chức khác gửi báo cáo trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia trước ngày 01 tháng 02 năm tiếp theo của kỳ báo cáo. Trường hợp thời điểm báo cáo nêu trên trùng với ngày nghỉ hằng tuần hoặc nghỉ lễ theo quy định của pháp luật về lao động thì thời điểm báo cáo là ngày làm việc đầu tiên sau ngày nghỉ hoặc thời điểm nghỉ lễ.

- Chủ đầu tư, bên mời thầu gửi báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu theo định kỳ hằng năm theo yêu cầu về thời hạn báo cáo của Sở Tài chính, đơn vị được giao nhiệm vụ quản lý về hoạt động đấu thầu.

**Xử lý và lưu trữ hồ sơ trong quá trình lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư năm 2025 ra sao?**

Căn cứ Điều 9 Luật Đấu thầu 2023 được sửa đổi bởi khoản 51 Điều 1 Luật 90/2025/QH15 quy định về xử lý và lưu trữ hồ sơ trong quá trình lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư như sau:

(1) Hồ sơ đề xuất về tài chính của nhà thầu không vượt qua bước đánh giá về kỹ thuật được trả lại nguyên trạng cho nhà thầu theo thời hạn sau đây:

- Đối với gói thầu cung cấp dịch vụ tư vấn: trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày ký hợp đồng với nhà thầu được lựa chọn;

- Đối với gói thầu cung cấp dịch vụ phi tư vấn, mua sắm hàng hóa, xây lắp, hỗn hợp áp dụng phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ: được thực hiện khi hoàn trả hoặc giải tỏa bảo đảm dự thầu của nhà thầu không được lựa chọn hoặc khi đăng tải kết quả lựa chọn nhà thầu.

(2) Hồ sơ đề xuất về tài chính của các nhà đầu tư không vượt qua bước đánh giá về kỹ thuật được trả lại nguyên trạng cho nhà đầu tư khi hoàn trả hoặc giải tỏa bảo đảm dự thầu của nhà đầu tư không được lựa chọn hoặc khi đăng tải kết quả lựa chọn nhà đầu tư.

(3) Trường hợp hết thời hạn quy định tại (1) và (2) mà nhà thầu, nhà đầu tư không nhận lại hồ sơ đề xuất về tài chính của mình thì chủ đầu tư, bên mời thầu xem xét, quyết định việc hủy hồ sơ nhưng phải bảo đảm thông tin không bị tiết lộ.

(4) Trường hợp hủy thầu, hồ sơ liên quan được lưu trữ trong thời hạn 05 năm kể từ ngày quyết định hủy thầu được ban hành.

(5) Hồ sơ quyết toán, hồ sơ hoàn công và tài liệu liên quan đến nhà thầu trúng thầu của gói thầu được lưu trữ theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

(6) Toàn bộ hồ sơ liên quan đến quá trình lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư được lưu trữ trong thời hạn tối thiểu là 05 năm kể từ ngày quyết toán hợp đồng hoặc ngày chấm dứt hợp đồng dự án đầu tư kinh doanh, trừ hồ sơ quy định tại (1), (2), (4) và (5).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.