|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5721/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Thành phố Hà Nội
|
|
**Người ký:**
|
Vũ Thu Hà
|
**Ngày ban hành:**
|
19/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5721/QĐ-UBND
|
*Hà Nội, ngày 19
tháng 11 năm 2025*
|
** **
**QUYẾT ĐỊNH**
VỀ
VIỆC PHÊ DUYỆT GIÁ THÓC ĐỂ THU THUẾ SỬ DỤNG ĐẤT NÔNG NGHIỆP THEO VỤ THU HOẠCH
CHÍNH TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI (VỤ MÙA NĂM 2025)
**ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HÀ NỘI**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 16/6/2025;*
*Căn cứ Luật Thuế sử dụng đất
nông nghiệp ngày 10/7/1993;*
*Căn cứ các Nghị quyết của
Quốc hội: số 55/2010/QH12 ngày 24/11/2010 về miễn, giảm thuế sử dụng đất nông
nghiệp; số 28/2016/QH14 ngày 11/11/2016 về sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị quyết số 55/2010/QH12 về miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp; số
107/2020/QH14 ngày 10/6/2020 về kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông
nghiệp được quy định tại Nghị quyết số 55/2010/QH12 ngày 24/11/2010 của Quốc
hội về miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp đã được sửa đổi, bổ sung một số
điều theo Nghị quyết số 28/2016/QH14 ngày 11/11/2016 của Quốc hội;*
*Căn cứ Nghị định số 74/CP
ngày 25/10/1993 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thuế sử dụng đất
nông nghiệp;*
*Căn cứ Thông tư số 89-TC/TCT
ngày 09/11/1993 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số 74/CP ngày 25/10/1993
của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thuế sử dụng đất nông nghiệp;*
*Căn cứ Thông tư số
59/2025/TT-BTC ngày 27/6/2025 của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của
các Thông tư về thuế sử dụng đất nông nghiệp do Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành;*
*Theo đề nghị của Thuế thành
phố Hà Nội tại Tờ trình số 30610/TTr-HAN-QLĐ ngày 13/11/2025.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1. **Tiếp tục áp dụng
giá thóc tại Quyết định số 3842/QĐ-UBND ngày 17/7/2025 của UBND thành phố Hà
Nội về việc phê duyệt giá thóc để thu thuế sử dụng đất nông nghiệp theo vụ thu
hoạch chính trên địa bàn thành phố Hà Nội (vụ chiêm năm 2025) làm cơ sở để thu
thuế sử dụng đất nông nghiệp vụ mùa năm 2025 trên địa bàn thành phố Hà Nội.
**Điều 2. **Giao Thuế thành
phố Hà Nội căn cứ giá thóc được phê duyệt tại Quyết định số 3842/QĐ-UBND ngày
17/7/2025 của UBND thành phố Hà Nội để hướng dẫn việc thu thuế sử dụng đất nông
nghiệp vụ mùa năm 2025 cho UBND các xã, phường.
**Điều 3. **Chánh Văn phòng
UBND Thành phố; Giám đốc Sở Tài chính; Trưởng thuế thành phố Hà Nội, Giám đốc
Kho bạc Nhà nước khu vực I, Chủ tịch UBND các xã, phường và các tổ chức, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
* *
|
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Chủ tịch UBND Thành phố;
- Các Phó Chủ tịch UBND Thành phố;
- VPUBTP: PCVP Đ.Q.Hùng, NNMT, ĐT, KT, TH;
- Lưu: VT, KT.
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN **
KT. CHỦ TỊCH
**PHÓ CHỦ TỊCH**
**Vũ Thu Hà**
|
Quyết định 5721/QĐ-UBND phê duyệt giá thóc để thu thuế sử dụng đất nông nghiệp theo vụ thu hoạch chính trên địa bàn Thành phố Hà Nội (vụ mùa năm 2025)
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 5721/QĐ-UBND ngày 19/11/2025 phê duyệt giá thóc để thu thuế sử dụng đất nông nghiệp theo vụ thu hoạch chính trên địa bàn Thành phố Hà Nội (vụ mùa năm 2025)
## Văn bản liên quan
Ban hành:
17/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/10/2025
Ban hành:
27/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/07/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
17/12/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/01/2025
Ban hành:
10/07/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/07/2023
Ban hành:
02/12/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2022
Ban hành:
10/06/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/07/2020
Ban hành:
11/11/2016
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/12/2016
Ban hành:
24/11/2010
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2010
Ban hành:
09/11/1993
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
07/12/2012
35
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|