# Mỗi lớp cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá có tối đa bao nhiêu học viên? Tổ chức lớp học quá số lượng học viên bị phạt bao nhiêu tiền?

**Mỗi lớp cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá có tối đa bao nhiêu học viên? Tổ chức lớp cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá quá số lượng học viên theo quy định thì bị phạt bao nhiêu tiền?**

-
**Mỗi lớp cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá có tối đa bao nhiêu học viên?** -
**Tổ chức lớp cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá quá số lượng học viên theo quy định thì bị phạt bao nhiêu tiền?** -
**Đơn vị tổ chức lớp cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá phải có đội ngũ giảng viên như thế nào?**

**Mỗi lớp cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá có tối đa bao nhiêu học viên? **

Căn cứ theo Điều 20 Thông tư 39/2024/TT-BTC quy định như sau:

Hình thức tổ chức, nội dung, tài liệu và thời lượng cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá

1. Lớp cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá được tổ chức tập trung một kỳ liên tục và phải đảm bảo đủ thời gian, nội dung và tài liệu theo các quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này và định hướng nội dung cập nhật theo thông báo hằng năm của Bộ Tài chính. Mỗi lớp cập nhật kiến thức không quá 150 học viên.

...

Như vậy, theo quy định nêu trên, mỗi lớp cập nhật kiến thức không quá 150 học viên.

** Nội dung cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá bao gồm:

- Các quy định của pháp luật về giá, thẩm định giá và pháp luật khác có liên quan đến hoạt động thẩm định giá của Việt Nam và quốc tế;

- Kỹ năng, kinh nghiệm thẩm định giá, các tình huống thẩm định giá và đạo đức nghề nghiệp;

- Các kiến thức và thông tin khác liên quan đến thẩm định giá.

** Thời lượng cập nhật kiến thức tối thiểu hằng năm là 20 giờ/năm đối với lĩnh vực thẩm định giá tài sản và 24 giờ/năm đối với lĩnh vực thẩm định giá doanh nghiệp.

Trường hợp học viên đã tham dự lớp cập nhật kiến thức nhưng chưa đủ số giờ cập nhật kiến thức theo quy định thì phải tham dự tiếp các lớp cập nhật khác của cùng một đơn vị cập nhật kiến thức để bổ sung đủ số giờ cập nhật theo quy định nhưng tối đa không quá 2 (hai) lớp/năm.

*Mỗi lớp cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá có tối đa bao nhiêu học viên? (hình từ internet)*

**Tổ chức lớp cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá quá số lượng học viên theo quy định thì bị phạt bao nhiêu tiền? **

Căn cứ theo khoản 2 Điều 25 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức về thẩm định giá

1. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Không thực hiện việc lấy ý kiến đánh giá của học viên trên Phiếu đánh giá chất lượng lớp học theo quy định;

b) Không thực hiện báo cáo theo quy định về chế độ báo cáo hoạt động đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức về thẩm định giá.

2. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Tổ chức lớp học quá số học viên theo quy định của pháp luật về thẩm định giá;

b) Không đảm bảo về nội dung, chương trình, thời lượng của lớp học theo quy định;

c) Bố trí giảng viên không đáp ứng tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật về thẩm định giá;

d) Biên soạn và sử dụng tài liệu đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức không đúng so với khung chương trình theo quy định của pháp luật về thẩm định giá;

đ) Thực hiện kiểm tra đánh giá kết quả học tập không đúng so với quy định của pháp luật về thẩm định giá;

e) Cấp chứng chỉ không đúng so với mẫu chứng chỉ theo quy định của Bộ Tài chính;

g) Lưu trữ hồ sơ liên quan đến tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức không đúng theo quy định của pháp luật về thẩm định giá.

...

Tiếp đó, căn cứ theo khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định về mức phạt tiền của cá nhân và tổ chức như sau:

Hình thức xử phạt, nguyên tắc áp dụng và các biện pháp khắc phục hậu quả

...

4. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân.Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân.

5. Cách xác định tình tiết tăng nặng, tình tiết giảm nhẹ và mức phạt tiền cụ thể đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá được thực hiện theo quy định của Luật Xử lý vi phạm hành chính, Nghị định quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Xử lý vi phạm hành chính.

...

Như vậy, tổ chức lớp cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá quá số lượng học viên quy định, cụ thể là quá 150 học viên thì bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân.

**Đơn vị tổ chức lớp cập nhật kiến thức về nghiệp vụ thẩm định giá phải có đội ngũ giảng viên như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Thông tư 39/2024/TT-BTC đơn vị tổ chức lớp cập nhật kiến thức phải có đội ngũ giảng viên đạt đầy đủ các tiêu chuẩn sau:

- Có trình độ đại học, sau đại học chuyên ngành phù hợp với chuyên đề giảng dạy;

- Có thời gian công tác từ 5 (năm) năm trở lên liên quan trực tiếp đến chuyên đề giảng dạy;

- Người đã tham gia nghiên cứu, giảng dạy liên quan đến các chuyên đề giảng dạy tại các cơ sở đào tạo hoặc người đã làm công tác quản lý nhà nước liên quan đến giá, thẩm định giá hoặc các chuyên gia, thẩm định viên về giá trong và ngoài nước có đủ trình độ, uy tín chuyên môn phù hợp với các chuyên đề của lớp học quy định tại Thông tư 39/2024/TT-BTC.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.