# Trong quá trình đàm phán hợp đồng chuyển giao công nghệ bên giao công nghệ có bắt buộc phải giữ bí mật thông tin về công nghệ không?

**Tôi có thắc mắc cần giải đáp như sau: Công nghệ được chuyển giao có bao gồm giải pháp hợp lý hóa sản xuất, đổi mới công nghệ hay không? Trong quá trình đàm phán hợp đồng chuyển giao công nghệ bên giao công nghệ có bắt buộc phải giữ bí mật thông tin về công nghệ không? Câu hỏi của chị P (Khánh Hòa).**

-
**Công nghệ được chuyển giao có bao gồm giải pháp hợp lý hóa sản xuất, đổi mới công nghệ hay không?** -
**Bên giao công nghệ có bắt buộc phải giữ bí mật thông tin về công nghệ trong quá trình đàm phán hợp đồng chuyển giao công nghệ không?** -
**Việc giao kết hợp đồng chuyển giao công nghệ có bắt buộc phải được lập thành văn bản hay không?** -
**Hợp đồng chuyển giao công nghệ phải bao gồm những nội dung gì?**

**Công nghệ được chuyển giao có bao gồm giải pháp hợp lý hóa sản xuất, đổi mới công nghệ hay không? **

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 4 Luật Chuyển giao công nghệ 2017 có quy định về đối tượng công nghệ được chuyển giao cụ thể như sau:

Đối tượng công nghệ được chuyển giao

1. Công nghệ được chuyển giao là một hoặc các đối tượng sau đây:

a) Bí quyết kỹ thuật, bí quyết công nghệ;

b) Phương án, quy trình công nghệ; giải pháp, thông số, bản vẽ, sơ đồ kỹ thuật; công thức, phần mềm máy tính, thông tin dữ liệu;

c) Giải pháp hợp lý hóa sản xuất, đổi mới công nghệ;

d) Máy móc, thiết bị đi kèm một trong các đối tượng quy định tại các điểm a, b và c khoản này.

2. Trường hợp đối tượng công nghệ quy định tại khoản 1 Điều này được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ thì việc chuyển giao quyền sở hữu trí tuệ được thực hiện theo quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ.

Như vậy, theo quy định nêu trên thì công nghệ được chuyển giao có bao gồm giải pháp hợp lý hóa sản xuất, đổi mới công nghệ.

*Trong quá trình đàm phán hợp đồng chuyển giao công nghệ bên giao công nghệ có bắt buộc phải giữ bí mật thông tin về công nghệ không? (Hình từ Internet)*

**Bên giao công nghệ có bắt buộc phải giữ bí mật thông tin về công nghệ trong quá trình đàm phán hợp đồng chuyển giao công nghệ không? **

Theo quy định Điều 25 Luật Chuyển giao công nghệ 2017 có quy định quyền và nghĩa vụ của bên giao công nghệ như sau:

Quyền và nghĩa vụ của bên giao công nghệ

1. Bên giao công nghệ có quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên nhận công nghệ thực hiện đúng cam kết trong hợp đồng;

b) Được thanh toán đầy đủ và hưởng quyền, lợi ích khác theo thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Được thuê tổ chức, cá nhân thực hiện dịch vụ chuyển giao công nghệ theo quy định của pháp luật;

d) Yêu cầu cơ quan có thẩm quyền bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp liên quan đến công nghệ được chuyển giao;

đ) Yêu cầu bên nhận công nghệ áp dụng biện pháp khắc phục, bồi thường thiệt hại trong trường hợp bên nhận công nghệ không thực hiện đúng nghĩa vụ quy định trong hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác;

e) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2. Bên giao công nghệ có nghĩa vụ sau đây:

a) Bảo đảm quyền chuyển giao công nghệ là hợp pháp và không bị hạn chế bởi bên thứ ba, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác;

b) Thực hiện đúng cam kết trong hợp đồng; bồi thường thiệt hại cho bên nhận công nghệ, bên thứ ba do vi phạm hợp đồng;

c) Giữ bí mật thông tin về công nghệ và thông tin khác trong quá trình đàm phán, ký kết, thực hiện hợp đồng chuyển giao công nghệ theo thỏa thuận;

d) Thông báo cho bên nhận công nghệ và thực hiện các biện pháp thích hợp khi phát hiện có khó khăn về kỹ thuật của công nghệ được chuyển giao làm cho kết quả chuyển giao công nghệ có khả năng không đúng cam kết trong hợp đồng;

đ) Đề nghị cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ trong trường hợp chuyển giao công nghệ hạn chế chuyển giao từ Việt Nam ra nước ngoài, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác;

e) Thực hiện nghĩa vụ về tài chính, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

Như vậy, theo quy định nêu trên thì bên giao công nghệ có nghĩa vụ giữ bí mật thông tin về công nghệ trong quá trình đàm phán hợp đồng chuyển giao công nghệ theo thỏa thuận.

Do đó, bên giao công nghệ có thể không phải giữ bí mật thông tin về công nghệ trong quá trình đàm phán hợp đồng chuyển giao công nghệ nếu các bên không có thỏa thuận.

**Việc giao kết hợp đồng chuyển giao công nghệ có bắt buộc phải được lập thành văn bản hay không? **

Theo quy định tại Điều 22 Luật Chuyển giao công nghệ 2017 có quy định về việc giao kết và thực hiện hợp đồng chuyển giao công nghệ như sau:

Giao kết và thực hiện hợp đồng chuyển giao công nghệ

1. Việc giao kết hợp đồng chuyển giao công nghệ phải được lập thành văn bản hoặc hình thức khác được coi là giao dịch bằng văn bản theo quy định của Bộ luật Dân sự. Văn bản hợp đồng phải được các bên ký, đóng dấu (nếu có); ký, đóng dấu giáp lai (nếu có) vào các trang của hợp đồng, phụ lục hợp đồng.

2. Ngôn ngữ trong hợp đồng chuyển giao công nghệ do các bên thỏa thuận.

3. Hợp đồng chuyển giao công nghệ được giao kết và thực hiện theo quy định của Luật này, Bộ luật Dân sự, Luật Thương mại, Luật Sở hữu trí tuệ, Luật Cạnh tranh và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Như vậy, theo quy định nêu trên thì việc giao kết hợp đồng chuyển giao công nghệ phải được lập thành văn bản hoặc hình thức khác được coi là giao dịch bằng văn bản theo quy định của Bộ luật Dân sự.

**Hợp đồng chuyển giao công nghệ phải bao gồm những nội dung gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 23 Luật Chuyển giao công nghệ 2017 có quy định nội dung hợp đồng chuyển giao công nghệ cụ thể như sau:

- Tên công nghệ được chuyển giao.

- Đối tượng công nghệ được chuyển giao, sản phẩm do công nghệ tạo ra, tiêu chuẩn, chất lượng sản phẩm.

- Chuyển nhượng quyền sở hữu, chuyển giao quyền sử dụng công nghệ.

- Phương thức chuyển giao công nghệ.

- Quyền và nghĩa vụ của các bên.

- Giá, phương thức thanh toán.

- Thời hạn, thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.

- Khái niệm, thuật ngữ sử dụng trong hợp đồng (nếu có).

- Kế hoạch, tiến độ chuyển giao công nghệ, địa điểm thực hiện chuyển giao công nghệ.

- Trách nhiệm bảo hành công nghệ được chuyển giao.

- Phạt vi phạm hợp đồng.

- Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng.

- Cơ quan giải quyết tranh chấp.

- Nội dung khác do các bên thỏa thuận.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.