# Hướng dẫn các bước đăng ký ca thi HSA 2026? Đăng ký ca thi đánh giá năng lực HSA 2026 như thế nào?

**Hướng dẫn các bước đăng ký ca thi HSA 2026? Đăng ký ca thi đánh giá năng lực HSA 2026 như thế nào?**

**Hướng dẫn các bước đăng ký ca thi HSA 2026? Đăng ký ca thi đánh giá năng lực HSA 2026 như thế nào?**

Ngày 6/11/2025, Viện Đào tạo số và Khảo thí Đại học Quốc gia Hà Nội đã có Thông báo 326/TB-ĐTSKT năm 2025 Tải về về việc tổ chức kỳ thi đánh giá năng lực học sinh trung học phổ thông (HSA) năm 2026.

Theo đó, lịch đăng kí ca thi dự kiến** từ 09h00 ngày 28/12/2025 đến 16h30 ngày 07/02/2026**, thí sinh chỉ được lựa chọn 01 ca thì duy nhất trong các đợt thi.

Dưới đây hướng dẫn **các bước đăng ký ca thi HSA 2026** như sau:

Thí sinh truy cập https://hsa.edu.vn hoặc https://khaothi.vnu.edu.vn

**Bước 1:** Chọn ca thi

Tại mục "**Đăng ký dự thi**", hệ thống chỉ hiển thị những ca thi đang mở đăng ký tại thời điểm đăng ký. Một số đợt thi hiển thị trên màn hình nhưng ở trạng thái sắp mở. Thí sinh chỉ đăng ký được những ca thi còn chỗ trống.

Lần lượt chọn "**Kỳ thi**", "**Đợt thi"**, "**Địa điểm thi**", "**Ca thi**". Thí sinh được chọn 2 ca thi/năm; thời gian giữa 2 ca thi (gồm cả ngày thi) cách nhau tối thiểu 28 ngày. Các ca thi đã đủ số lượng thí sinh đăng ký (hết chỗ) sẽ ở dạng không hoạt động và có thông báo "Hết chỗ"

**Bước 2: **Xác nhận và đăng ký ca thi

Lưu ý: Nếu không chọn xác nhận, ca thi chưa được đăng ký

**Bước 3: **Chọn "**Thanh toán**" hoặc "**Hủy ca thi**"

Hệ thống https://hsa.edu.vn/ sẽ tự động gửi email cho thí sinh thông báo việc đăng ký ca thi thành công. Thí sinh phải nộp lệ phí sau 1 giờ 00 và trước 96 giờ 00 kể từ khi chọn ca thi thành công. Nếu không hoàn thành việc nộp lệ phí đúng thời hạn 96 giờ 00 phút, hệ thống sẽ tự động hủy ca thi và gửi email thông báo cho thí sinh. Lệ phí đã nộp không hoàn trả. Thí sinh cân nhắc kỹ trước khi chọn "**Thanh toán**"

**Trên đây là thông tin "Hướng dẫn các bước đăng ký ca thi HSA 2026? Đăng ký ca thi đánh giá năng lực HSA 2026 như thế nào?"*

*Hướng dẫn các bước đăng ký ca thi HSA 2026? Đăng ký ca thi đánh giá năng lực HSA 2026 như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn về nộp lệ phí thi kỳ thi đánh giá năng lực học sinh trung học phổ thông (HSA) năm 2026 như thế nào?**

Căn cứ tại Mục 4 Thông báo 326/TB-ĐTSKT năm 2025 hướng dẫn nộp lệ phí thi kỳ thi đánh giá năng lực học sinh trung học phổ thông (HSA) năm 2026 như sau:

- Lệ phí đăng ký và dự thi nộp trực tuyến trong 96 giờ kể từ khi hoàn thành đăng kí ca thi. Sau 96 giờ thì sinh không nộp lệ phi, ca thì sẽ tự động hủy. Chi tiết hướng dẫn đăng kí dự thi và nộp phí đăng ký dự thi xem tại https://khaothi.vnu.edu.vn/.

- Lệ phí thi là 600.000 đồng/thí sinh/lượt thi (Sáu trăm ngàn đồng thi sinh lượt thì). Lệ phí đã nộp không hoàn lại với bất kỳ lí do gì. Thi sinh đọc kỹ hướng dẫn và cân nhắc trước khi nộp lệ phí.

- Hệ thống cho phép thí sinh đăng ký tối đa 02 lượt thi/năm (tính đến ngày 31/12/2026). Hai lượt thi liên tiếp cách nhau tối thiểu 28 ngày.

- Giấy báo dự thi được chuyển qua email và thông báo trên tài khoản dự thi trước ngày thì chính thức 07 ngày.

**Đại học quốc gia có nhiệm vụ và quyền hạn gì về tổ chức bộ máy và nhân sự?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 3 Nghị định 201/2025/NĐ-CP quy định nhiệm vụ và quyền hạn của đại học quốc gia tổ chức bộ máy và nhân sự như sau:

Đại học quốc gia có nhiệm vụ và quyền hạn theo quy định tại Luật Giáo dục đại học 2012; Luật Giáo dục đại học sửa đổi 2018; các quy định khác của pháp luật và quy định tại Nghị định 201/2025/NĐ-CP, cụ thể về tổ chức bộ máy và nhân sự như sau:

(1) Quản lý tổ chức bộ máy và nhân sự của đại học quốc gia theo quy định của pháp luật, Quy chế tổ chức và hoạt động của đại học quốc gia và các cơ sở giáo dục đại học thành viên;

(2) Thực hiện quy trình về công tác nhân sự để báo cáo Bộ Giáo dục và Đào tạo trình Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm chủ tịch hội đồng đại học quốc gia, giám đốc đại học quốc gia, phó giám đốc đại học quốc gia theo quy định của Đảng, pháp luật có liên quan;

(3) Trình Bộ Giáo dục và Đào tạo công nhận hội đồng đại học quốc gia theo quy định của Đảng, pháp luật có liên quan;

(4) Quyết định và báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc bổ sung, thay thế các thành viên của hội đồng đại học quốc gia (trừ trường hợp thành viên được quy định tại điểm b khoản này);

(5) Ban hành quy định về chế độ làm việc của giảng viên, nghiên cứu viên theo quy định của pháp luật áp dụng trong đại học quốc gia để thu hút, phát huy nguồn nhân lực chất lượng cao trong nước và quốc tế;

(6) Quyết định giao kết hợp đồng lao động với giảng viên, nhà khoa học, chuyên gia có uy tín trong và ngoài nước theo quy định của pháp luật để bảo đảm nhu cầu giảng dạy, nghiên cứu khoa học;

(7) Quyết định cử viên chức của đại học quốc gia tham gia quản lý, điều hành doanh nghiệp trực thuộc đại học quốc gia theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.