# Các hạng mục công trình dự án Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Các hạng mục công trình dự án Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội

Vừa qua, Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội.

Theo Mục 1.5.2 (trang 21) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh, các hạng mục công trình dự án Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội như sau:

(*) Các hạng mục công trình chính:

- San nền và giao thông: hệ thống đường trục chính, đường phân khu vực, đường nhánh, bãi đỗ xe, cầu - cống ngang đường.

- Hệ thống thoát nước mưa và hồ điều hòa: kênh thoát nước, mương hở, cống hộp, hồ điều hòa cảnh quan kết hợp trữ nước.

- Hệ thống thoát nước thải và trạm xử lý: mạng lưới thu gom riêng biệt và trạm xử lý nước thải tập trung (công suất 11.000 m³/ngày.đêm).

- Hệ thống cấp nước: tuyến ống cấp nước chính, ống phân phối, bể chứa và trạm bơm.

- Hệ thống cấp điện: trạm biến áp 110/22kV, lưới trung thế, hạ thế, chiếu sáng công cộng.

- Hệ thống viễn thông thụ động: cáp ngầm viễn thông, bưu chính, hạ tầng mạng.

- Công trình điều hành - dịch vụ: nhà điều hành, trung tâm dịch vụ hạ tầng, trạm y tế, khu dịch vụ phụ trợ.

- Cây xanh, mặt nước cảnh quan: dải cây xanh cách ly, công viên nội khu, hồ sinh thái.

(*) Các hạng mục công trình bảo vệ môi trường:

- Giai đoạn thi công xây dựng:

+ Nhà vệ sinh di động, thùng chứa rác thải sinh hoạt, chất thải nguy hại.

+ Cầu rửa xe, hố lắng cặn, vài lọc dầu để xử lý nước rửa xe.

+ Rãnh thoát nước tạm kết hợp hố lắng cặn.

- Giai đoạn vận hành:

+ Hệ thống thu gom và xử lý nước thải tập trung.

+ Hệ thống thoát nước mưa riêng biệt.

+ Thùng chứa chất thải rắn sinh hoạt, chất thải công nghiệp, chất thải nguy hại đặt tại các tuyến đường và khu tập trung.

+ Thùng chứa chất thải rắn sinh hoạt, chất thải công nghiệp, chất thải nguy hại đặt tại các tuyến đường và khu tập trung.

+ Khu lưu giữ chất thải nguy hại tạm thời.

+ Hệ thống cây xanh cách ly dọc ranh giới khu công nghiệp.

*Các hạng mục công trình dự án Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Biện pháp giảm tiếng ồn và độ rung giai đoạn xây dựng và vận hành Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội

Theo Mục 1.5.4 (trang 30) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh, biện pháp giảm tiếng ồn và độ rung giai đoạn xây dựng và vận hành Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội như sau:

Giai đoạn thi công xây dựng:

- Kiểm tra, bảo dưỡng định kì và lắp thiết bị giảm thanh cho các thiết bị thi công trên công trường.

- Che chắn xung quanh khu vực công trường; lựa chọn máy móc, thiết bị có mức độ ồn thấp và không sử dụng đồng thời nhiều thiết bị gây ồn khi thi công khu vực gần khu dân cư; không thi công vào giờ nghỉ trưa và tối của người dân.

- Thực hiện bảo dưỡng thiết bị, máy móc thi công thường xuyên trong suốt thời gian thi công xây dựng.

- Phương tiện sử dụng không chở quá trọng tải quy định, khi di chuyển gần khu vực dân cư phải đi chậm, không sử dụng còi, tắt máy khi không cần thiết.

Giai đoạn vận hành tổng thể:

- Bố trí máy phát điện trong phòng cách âm; sử dụng móng bê tông vững chắc và đệm giảm chấn để chống rung; kiểm tra độ mòn chi tiết định kỳ và bảo dưỡng, thay thế những thiết bị hư hỏng.

- Lắp biển cảnh báo tốc độ tối đa các loại xe được lưu thông trên các tuyến đường nội bộ của Dự án.

- Trồng cây xanh dọc vỉa hè hai bên tuyến đường giao thông nội bộ, xung quanh hàng rào Dự án.

- Yêu cầu, giám sát các cơ sở, dự án đầu tư thứ cấp trong khu công nghiệp phải áp dụng các biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung đạt quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về môi trường theo thủ tục môi trường được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt riêng cho từng cơ sở, dự án đầu tư thứ cấp.

- Không bố trí vị trí các loại hình sản xuất có nguy cơ gây tiếng ồn lớn tại các lô đất công nghiệp gần với khu dân cư.

*(*) Trên đây là thông tin về Các hạng mục công trình dự án Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội*