# Giá bán căn hộ nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa

## Mua bán Nhà riêng tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Giá bán căn hộ nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa

Vừa qua, Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa đã đăng tải các thông tin liên quan đến dự án Nhà ở xã hội phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa - tại MBQH Khu ở và dịch thuộc Khu đô thị Bắc Cầu Hạc (nay là phường Hàm Rồng, tỉnh Thanh Hóa) do Liên danh Viet Incons - Vinaconex21 - Công ty cổ phần đầu tư và thương mại Hà Nội làm chủ đầu tư (nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside).

Theo Mục 8 Công bố của Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa thì giá bán căn hộ nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa được nêu rõ như sau:

**Giá bán bình quân (dự kiến): 18.800.000 đồng/m2 (Bằng chữ: Mười tám triệu tám trăm nghìn đồng)**

**(*) Lưu ý:** Giá bán/giá thuê nêu trên chỉ là giá tạm tính. Chủ đầu tư đang trong quá trình xây dựng giá bán/giá thuê mua theo quy định của pháp luật. Sau khi giá bán/giá thuê mua đã được thẩm tra/phê duyệt, Chủ đầu tư sẽ gửi thông tin tới Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hoá để công khai giá bán/giá thuê mua nhà ở xã hội lên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng đảm bảo theo quy định.

*Giá bán căn hộ nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Khu A nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside nằm ở đâu, diện tích bao nhiêu?

Theo khoản 7 Điều 1 Quyết định 01/QĐ-HĐQT năm 2025 được đăng tải kèm theo Công bố của Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa có nêu thông tin về Khu A nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside như sau:

(*) Khu A nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside có vị trí:

- Phía Đông Bắc giáp đường giao thông;

- Phía Đông Nam giáp đường giao thông giữa 02 khu đất;

- Phía Tây Bắc giáp đường giao thông;

- Phía Tây Nam giáp đường gom, đường tránh QL1A

(*) Diện tích 14.097,63m2.

(*) Ngoài ra, Toà nhà NOXH1, Toà nhà NOXH2 tại Khu A nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside được bố trí như sau:

- Tầng 1 làm khu kỹ thuật, khu sinh hoạt cộng đồng và khu dịch vụ thương mại (Chủ đầu tư bán, cho thuê hoặc khai thác dịch vụ).

- Tầng 2 và 3 được bố trí làm nơi để xe và làm khu kỹ thuật, và 22 tầng căn hộ (từ tầng 4 đến tầng 25).

- Mật độ xây dựng: tối đa 38,3%;

- Hệ số sử dụng đất tối đa khoảng: 7,8 lần.

## Trách nhiệm của chủ đầu tư dự án bất động sản hiện nay như thế nào?

Căn cứ tại Điều 17 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định trách nhiệm của chủ đầu tư dự án bất động sản như sau:

**(1) **Thực hiện việc đầu tư xây dựng, kinh doanh, quản lý, khai thác dự án bất động sản theo quy định của pháp luật. Thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ của chủ đầu tư dự án, thực hiện lập, thẩm định, phê duyệt và triển khai thực hiện dự án theo quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật có liên quan.

**(2)** Bảo đảm nguồn tài chính để thực hiện dự án theo đúng tiến độ đã được chấp thuận, phê duyệt.

**(3)** Trong thời hạn 50 ngày kể từ ngày bàn giao nhà ở cho bên mua hoặc kể từ thời điểm bên thuê mua nhà ở đã thanh toán đủ tiền theo thỏa thuận thì phải nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai cho bên mua, thuê mua, trừ trường hợp bên mua, thuê mua tự nguyện làm thủ tục cấp giấy chứng nhận.

**(4)** Không được ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác ký hợp đồng đặt cọc, mua bán, chuyển nhượng, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản.

**(5) **Thực hiện quy định của pháp luật trong hoạt động đầu tư, xây dựng, sử dụng đất và giao dịch bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng bảo đảm người mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê mua của chủ đầu tư.

**(6)** Xây dựng nhà ở, công trình xây dựng và công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội trong dự án theo đúng quy hoạch chi tiết, thiết kế được phê duyệt, giấy phép xây dựng, nội dung chấp thuận chủ trương đầu tư dự án của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; tuân thủ các quy chuẩn về xây dựng.

**(7)** Việc bàn giao nhà ở thực hiện theo quy định của pháp luật về nhà ở.

**(8) **Trường hợp bàn giao nhà ở xây dựng thô không phải là nhà chung cư cho bên mua, thuê mua thì phải hoàn thiện toàn bộ phần mặt ngoài của nhà ở đó.

**(9) **Trách nhiệm khác của chủ đầu tư dự án theo quy định của pháp luật.

*(*) Trên đây là thông tin về Giá bán căn hộ nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa*