# Công ty cổ phần Tập đoàn Trường Hải

Giao diện

(Đổi hướng từ Công ty cổ phần ô tô Trường Hải)

Loại hình | Tập đoàn đa ngành |
|---|---|
| Ngành nghề | Ô tô Nông nghiệp Cơ khí chế tạo Công nghiệp hỗ trợ Đầu tư xây dựng Thương mại Dịch vụ Giao nhận vận chuyển |
| Thành lập | 29 tháng 4 năm 1997 |
| Người sáng lập | Trần Bá Dương |
| Trụ sở chính | Tòa nhà Sofic, số 10 Mai Chí Thọ, phường An Khánh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam |
Thành viên chủ chốt | Trần Bá Dương - Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng Giám đốc Nguyễn Hùng Minh - Phó Chủ tịch thường trực HĐQT |
| Dịch vụ | Ô tô Nông nghiệp Cơ khí chế tạo Công nghiệp hỗ trợ Đầu tư xây dựng Thương mại Dịch vụ Giao nhận vận chuyển |
| Doanh thu | 65.823 tỷ đồng (2016) |
| 7.899 tỷ đồng (2016) | |
| Số nhân viên | 60.000 (2022) |
| Khẩu hiệu | Nâng tầm cao mới - Vươn tới tương lai (27/4/1997–31/12/2014)Vững tiến vươn xa (1/1/2015–31/12/2018)Phát triển cùng đất nước (1/1/2019–nay) |
| Website | www.thacogroup.vn |

**Công ty cổ phần Tập đoàn Trường Hải** (viết tắt: **THACO**, tên giao dịch quốc tế: *Truong Hai Group Corporation*) là một tập đoàn đa ngành hoạt động trong lĩnh vực sản xuất và lắp ráp ô tô, nông nghiệp, cơ khí chế tạo, công nghiệp hỗ trợ, đầu tư xây dựng, thương mại, dịch vụ và giao nhận vận chuyển được thành lập vào ngày 29 tháng 4 năm 1997 có trụ sở chính tại Tòa nhà Sofic, số 10 Mai Chí Thọ, phường An Khánh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.[1]

## Lịch sử hình thành và phát triển

[sửa | sửa mã nguồn]### Công ty cổ phần Ô tô Trường Hải

[sửa | sửa mã nguồn]- Tiền thân của Thaco là Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Ô tô Trường Hải được thành lập ngày 29 tháng 4 năm 1997, có trụ sở tại số 9 đường 2A, Khu Công nghiệp Biên Hòa 2, An Bình, Biên Hòa, Đồng Nai. Tên của công ty được lấy từ tên người con trai út của ông Trần Bá Dương là ông Trần Bá Trường Hải.
- Năm 1998: Thành lập Văn phòng Đại diện có trụ sở tại số 13 Phạm Đình Hổ, Phường 2, Quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh.
- Năm 1999: Thành lập chi nhánh đầu tiên đặt tại Hà Nội, có địa chỉ số 2A Ngô Gia Tự, Đức Giang, Gia Lâm (nay là quận Long Biên).
- Năm 2000: Thành lập Công ty Sản xuất và Lắp ráp Ô tô Tracimexco – Trường Hải, xây dựng nhà máy lắp ráp ô tô (xe tải nhẹ KIA) và xưởng Cơ điện.
- Năm 2002: Thành lập chi nhánh miền Trung tại thành phố Đà Nẵng và mở Showroom trực thuộc tại Phan Thiết, Cần Thơ, Bình Triệu (Thủ Đức). Cũng trong năm này, công ty chuyển văn phòng đại diện về số 76 Trương Định, Phường 9, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh.
- Năm 2003: Thành lập Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Sản xuất và Lắp ráp Ô tô Chu Lai - Trường Hải tại Khu kinh tế mở Chu Lai, Núi Thành, Quảng Nam.
- Năm 2004: Khánh thành Nhà máy Sản xuất và Lắp ráp Ô tô Chu Lai – Trường Hải.
- Năm 2005:
- Năm 2006:
- Công ty chuyển văn phòng đại diện về địa chỉ G3 Điện Biên Phủ, Phường 25, Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh.
- Chính thức khai thác vận chuyển đường thủy bằng việc đưa vào hoạt động tàu Trường Hải Star 1 (chặng Chu Lai - Bình Dương).

- Năm 2007:
- Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Ô tô Trường Hải chuyển đổi mô hình thành Công ty cổ phần Ô tô Trường Hải, với vốn điều lệ 680 tỷ đồng. Trụ sở chính đặt tại Khu công nghiệp Biên Hòa II, Đồng Nai.
- Hợp tác với KIA Motors, xây dựng Nhà máy lắp ráp xe du lịch Trường Hải – Kia tại Khu kinh tế mở Chu Lai.
- Bổ sung thêm tàu Trường Hải Star 2 và đưa vào hoạt động vận chuyển đường thủy.

- Năm 2008:
- Tếp tục đầu tư mở rộng hoạt động tại Khu công nghiệp cơ khí ô tô Chu Lai - Trường Hải: Thành lập Công ty Đầu tư phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Đô thị Chu Lai – Trường Hải với chức năng đầu tư hạ tầng Khu Công nghiệp ô tô và dịch vụ Khu Công nghiệp.
- Thành lập Nhà máy Ghế vào tháng 4 năm 2008 với vốn đầu tư 24 tỷ đồng, công suất 30.000 bộ sản phẩm/năm.
- Thành lập Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Một thành viên Sản xuất khung gầm – Thùng xe Chu Lai - Trường Hải.
- Thành lập Công ty cơ khí chuyên dụng Bắc Bộ tại Chi nhánh Hà Nội và mở một loạt các Showroom tại Quảng Bình, Thái Nguyên, Bình Định, Tiền Giang, Vũng Tàu, Lâm Đồng.

- Năm 2009: Thành lập Công ty đầu tư xây dựng nhà máy Gia công thép và Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Cơ khí Chu Lai – Trường Hải.
- Năm 2010:
- Thành lập trường Cao đẳng nghề Chu Lai - Trường Hải và khai giảng khóa đầu tiên năm học 2010 – 2011 với 408 học viên.
- Tiếp tục đầu tư vào hoạt động sản xuất tại Khu công nghiệp cơ khí ô tô Chu Lai - Trường Hải
- Thành lập Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Một thành viên Cơ điện Chu Lai – Trường Hải, đưa vào hoạt động Công ty Cơ khí và Công ty gia công Thép, xây dựng Cảng và Khu hậu cần cảng Tam Hiệp (nay là Cảng Chu Lai – Trường Hải).
- Tháng 9 năm 2010, Trường Hải khánh thành Nhà máy Vina Mazda chuyên sản xuất, lắp ráp các sản phẩm xe Mazda với công suất 10.000 xe/năm.

- Năm 2011:
- Thành lập Công ty cổ phần sản xuất phụ tùng Ô tô (Autocom) có năng suất 48,000 bộ ghế/năm.
- Thành lập Nhà máy xe Bus và đưa vào hoạt động Nhà máy Vina Mazda.

- Năm 2012:
- Đổi Khu Liên hợp sản xuất và lắp ráp ô tô Chu Lai - Trường Hải thành Khu Phức hợp ô tô Chu Lai - Trường Hải.
- Khánh thành Cảng Tam Hiệp Chu Lai - Trường Hải.
- Tham gia thị trường xe chuyên dụng với việc mua lại 51% cổ phần của Công ty Soosung tại Hàn Quốc.

- Năm 2013:
- Hợp tác với Peugeot,
[2]tiến hành sản xuất và lắp ráp xe ô tô thương hiệu Peugeot tại Việt Nam. - Tiếp tục chiến lược đầu tư các nhà máy công nghiệp hỗ trợ tại Khu phức hợp: Nhà máy Dây điện ô tô, Nhà máy Kính ô tô, nhà máy sản xuất linh kiện nhựa, mở rộng nhà máy Cơ khí.
- Mở rộng mạng lưới Showroom trực thuộc, nâng tổng số Showroom lên 60 trên cả nước.

- Hợp tác với Peugeot,
- Năm 2014: Hạ thủy tàu Trường Hải Star 3
[3]và ra mắt dịch vụ Logistic trọn gói tại Cảng Chu Lai – Trường Hải. - Năm 2015: Phát triển mạnh mẽ về doanh số xe với 137 showroom và đại lý trên toàn quốc.
- Ngày 29 tháng 6 năm 2016, Nắm quyền kiểm soát Công ty cổ phần đầu tư địa ốc Đại Quang Minh.
[4] - Năm 2017, khởi công nhà máy sản xuất xe du lịch Mazda mới,
[5]đồng thời tham gia lĩnh vực nông nghiệp.[6] - Năm 2018: Khánh thành nhà máy sản xuất ô tô Thaco Mazda lớn nhất và hiện đại nhất Đông Nam Á tại Quảng Nam.
[7] - Tháng 8 năm 2018, Thaco hợp tác với HAGL với giá trị lên tới 1 tỷ USD.
- Năm 2019, hợp tác với Tập đoàn Daimler sản xuất lắp ráp và phân phối các dòng xe Fuso tại Việt Nam.
[8] - Tháng 10 năm 2020, hợp tác với Iveco sản xuất lắp ráp và phân phối xe Minibus Daily và Daily Plustại Việt Nam.
[9]

### Công ty cổ phần Tập đoàn Trường Hải

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày 31 tháng 5 năm 2021, tại Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020, Thaco chuyển đổi mô hình Công ty cổ phần Tập đoàn Trường Hải và thành lập 6 công ty thành viên, bao gồm: Thaco Auto, Thaco Agri, Thaco Industries, Thadico, Thiso và Thilogi, trong đó các ngành bổ trợ cho nhau và có tính tích hợp cao.
[10] - Ngày 17 tháng 12 năm 2022

## Ban lãnh đạo

[sửa | sửa mã nguồn]### Hội đồng Quản trị

[sửa | sửa mã nguồn]- Chủ tịch Hội đồng quản trị: Trần Bá Dương
[13] - Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng quản trị: Nguyễn Hùng Minh
- Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị: Cheah Kim Teck
- Thành viên Hội đồng quản trị: Viên Diệu Hoa
- Thành viên Hội đồng quản trị: Benjamin Herrenden Birks

### Ban Tổng Giám đốc

[sửa | sửa mã nguồn]- Tổng Giám đốc: Trần Bá Dương
- Phó Tổng Giám đốc: Nguyễn Quang Bảo
- Phó Tổng Giám đốc: Trần Bảo Sơn
- Phó Tổng Giám đốc: Nguyễn Hoàng Tuệ
- Phó Tổng Giám đốc: Lưu Văn Đạt

## Lãnh đạo qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]### Chủ tịch Hội đồng Quản trị

[sửa | sửa mã nguồn]- 1997 - nay: Trần Bá Dương

### Tổng Giám đốc

[sửa | sửa mã nguồn]- 1997 - 2007: Trần Bá Dương
- 2007 - 2018: Nguyễn Hùng Minh
- 2018 - 2025: Phạm Văn Tài
- 2025 - nay: Trần Bá Dương

## Các tập đoàn thành viên

[sửa | sửa mã nguồn]| Tên tập đoàn | Tên pháp nhân | Lĩnh vực kinh doanh | Chủ tịch Hội đồng Quản trị | Tổng Giám đốc | Quy mô nhân sự
(dự kiến 2025) |
Các Công ty con |
|---|---|---|---|---|---|---|
THACO AUTO[14]
|
Công ty Trách nhiệm hữu hạn THACO AUTO | Ô tô | Trần Bá Dương | Nguyễn Quang Bảo | 14.864 người |
|
THACO AGRI[15][16]
|
Công ty Cổ phần Tập đoàn Nông nghiệp Trường Hải | Nông nghiệp | Trần Bảo Sơn | 44.609 người |
| |
| THACO INDUSTRIES | Công ty TNHH Tập đoàn Công nghiệp Trường Hải | Cơ khí và Công nghiệp hỗ trợ | Đỗ Minh Tâm | 9.567 người |
| |
| THADICO | Công ty Cổ phần Đầu tư Địa ốc Đại Quang Minh | Đầu tư và Xây dựng | Nguyễn Hoàng Tuệ | 2.548 người |
| |
| THISO | Công ty Cổ phần Dịch vụ và Thương mại Quốc tế THISO | Thương mại và Dịch vụ | 2.968 người |
| ||
THILOGI[17]
|
Công ty TNHH Giao nhận vận chuyển Quốc tế Trường Hải | Logictis | Bùi Minh Trực | 1.884 người |
|

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Lao động hạng Nhất (2018,
[a]2022[19][20][21][22]) - Huân chương Lao động hạng Nhì (2012)
- Huân chương Lao động hạng Ba (2007)

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Giải thưởng Thương hiệu Quốc gia (2012–2022)
[23][24][25][26] - Sao Vàng Đất Việt (2012–2016)
[27] - Cờ thi đua xuất sắc của Chính phủ (2012–2015)
- Cờ thi đua xuất sắc của Chủ tịch nước (2012–2014)

Cùng một số giải thưởng khác...

## Sản phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]-
Thaco Auman
-
Thaco Aumark
-
Thaco Bluesky
-
Thaco City
-
Thaco County
-
Thaco Evergreen
-
Thaco Town
-
Thaco Frontier
-
Thaco Forland
-
Thaco Garden
-
Thaco Meadow
-
Thaco Mobihome
-
Thaco Towner
-
Thaco Ollin
-
Thaco Sightseeing

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Thaco cùng Trần Bá Dương đều nhận Huân chương vì những đóng góp vào sự phát triển kinh tế – xã hội.[18]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"THACO - 25 năm hình thành và phát triển". Truyền hình Quốc hội Việt Nam. ngày 13 tháng 12 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 2 năm 2024.**^**"THACO VÀ PEUGEOT KÝ HỢP ĐỒNG HỢP TÁC PHÁT TRIỂN". Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 12 năm 2016. Truy cập ngày 8 tháng 12 năm 2016.**^**"Đưa tàu Truong Hai Star 3 vào khai thác tuyến TP HCM - Chu Lai". Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 12 năm 2016. Truy cập ngày 8 tháng 12 năm 2016.**^**"Trường Hải đã nắm quyền kiểm soát Địa ốc Đại Quang Minh". Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 10 năm 2016. Truy cập ngày 27 tháng 10 năm 2016.**^**"THACO chi nửa tỷ USD xây nhà máy sản xuất lắp ráp xe Mazda". Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 3 năm 2017. Truy cập ngày 30 tháng 6 năm 2017.**^**"Liên doanh Tập đoàn THACO phối hợp với Tập đoàn Lộc Trời đầu tư với vốn đầu tư 7.800 tỷ đồng vào nông nghiệp tại Thái Bình". Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 6 năm 2017. Truy cập ngày 30 tháng 6 năm 2017.**^**"Thaco khánh thành nhà máy sản xuất xe Mazda lớn nhất Đông Nam Á". Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 4 năm 2018. Truy cập ngày 26 tháng 3 năm 2018.**^**"Hợp tác Fuso và Thaco - triển vọng phát triển xe tải, xe bus cao cấp".*ZingNews.vn*. ngày 12 tháng 4 năm 2019. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2023.**^**"IVECO – THACO: HỢP TÁC SẢN XUẤT LẮP RÁP VÀ PHÂN PHỐI XE MINI BUS TẠI THỊ TRƯỜNG VIỆT NAM - IVECO DAILY".*www.ivecovietnam.vn*. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2023.**^**"THACO: Dấu ấn năm 2021".*Báo Tài nguyên & Môi trường*. ngày 17 tháng 1 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2023.**^**"Thành lập Tập đoàn Công nghiệp Trường Hải - THACO INDUSTRIES".*Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam*(bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2023.**^**"Thaco công bố thành lập Thaco Industries".*Báo Quảng Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2023.**^**"Doanh nhân Trần Bá Dương, Chủ tịch Thaco: Chinh phục biển lớn". Tin nhanh Chứng khoán. ngày 14 tháng 10 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2021.**^**"Thaco Auto hơn hai thập kỷ chuyển mình cùng ô tô". ngày 29 tháng 4 năm 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 8 năm 2022. Truy cập ngày 29 tháng 4 năm 2021.`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|ngày truy cập=`

(trợ giúp)**^**"THACO đầu tư nông nghiệp công nghệ cao". Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 6 năm 2017. Truy cập ngày 17 tháng 5 năm 2017.**^**"Máy nông nghiệp THACO". Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 7 năm 2017. Truy cập ngày 17 tháng 5 năm 2017.**^**"Thaco tiếp tục đầu tư mạnh cho công nghiệp và nông nghiệp". ngày 13 tháng 2 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 8 năm 2022. Truy cập ngày 25 tháng 8 năm 2022.**^**"Ông Trần Bá Dương và THACO nhận Huân chương Lao động hạng Nhất". Báo điện tử Đài Tiếng nói Việt Nam. ngày 16 tháng 12 năm 2018. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2024.**^**"Thaco đón nhận Huân chương Lao động hạng nhất". Thanh Niên. ngày 12 tháng 12 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2024.**^**"THACO kỷ niệm 25 năm thành lập, đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhất". Tiền Phong. ngày 11 tháng 12 năm 2022. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2024.[*liên kết hỏng*]**^**"Thaco đón nhận Huân chương Lao động hạng nhất". Sài Gòn Giải Phóng. ngày 12 tháng 12 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 12 năm 2022. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2024.**^**"THACO đi đầu và tạo cảm hứng cho các doanh nghiệp khác". Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam. ngày 11 tháng 12 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 12 năm 2022. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2024.**^**"THACO đạt Thương hiệu Quốc gia năm 2014". THACO. ngày 18 tháng 12 năm 2014. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 6 năm 2023.**^**"Thaco đạt Thương hiệu Quốc gia 4 kỳ liên tiếp". Pháp Lý. ngày 21 tháng 12 năm 2018. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 10 năm 2021.**^**"THACO đạt Thương hiệu Quốc gia 5 kỳ liên tiếp". Pháp Lý. ngày 25 tháng 11 năm 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 7 năm 2022.**^**"THACO được vinh danh tại lễ công bố Thương hiệu Quốc gia Việt Nam". Tạp chí Tuyên giáo. ngày 22 tháng 11 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 2 năm 2024.**^**"Gương mặt Top 10 Sao Vàng đất Việt năm 2015". Đầu tư. ngày 3 tháng 10 năm 2015. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 3 năm 2023.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Trang chủ của Thaco Lưu trữ ngày 4 tháng 10 năm 2023 tại Wayback Machine