# 1927

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1927MCMXXVII |
| Ab urbe condita | 2680 |
| Năm niên hiệu Anh | 16 Geo. 5 – 17 Geo. 5 |
| Lịch Armenia | 1376 ԹՎ ՌՅՀԶ |
| Lịch Assyria | 6677 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 1983–1984 |
- Shaka Samvat | 1849–1850 |
- Kali Yuga | 5028–5029 |
| Lịch Bahá’í | 83–84 |
| Lịch Bengal | 1334 |
| Lịch Berber | 2877 |
| Can Chi | Bính Dần (丙寅年) 4623 hoặc 4563 — đến —Đinh Mão (丁卯年) 4624 hoặc 4564 |
| Lịch Chủ thể | 16 |
| Lịch Copt | 1643–1644 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 16 民國16年 |
| Lịch Do Thái | 5687–5688 |
| Lịch Đông La Mã | 7435–7436 |
| Lịch Ethiopia | 1919–1920 |
| Lịch Holocen | 11927 |
| Lịch Hồi giáo | 1345–1346 |
| Lịch Igbo | 927–928 |
| Lịch Iran | 1305–1306 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1289 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 2 (昭和２年) |
| Phật lịch | 2471 |
| Dương lịch Thái | 2470 |
| Lịch Triều Tiên | 4260 |

**1927** (MCMXXVII) là một năm thường bắt đầu vào Thứ bảy của lịch Gregory, năm thứ 1927 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 927 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 27 của thế kỷ 20, và năm thứ 8 của thập niên 1920.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 2: Long Vân phát động chính biến Nam Kinh.
- 21 tháng 2: Bắc Kinh được đổi tên thành Bắc Bình.

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 19 tháng 3: Quốc Dân Đảng phát biểu công nông tuyên ngôn.
- 24 tháng 3: Quân cách mạng quốc dân giải phóng Nam Kinh

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 12 tháng 4: Thượng Hải được giải phóng đồng thời xảy ra sự kiện 412 thanh trừ cộng sản Trung Quốc.
- 14 tháng 4: Tưởng Giới Thạch thành lập chính phủ Nam Kinh.

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 13 tháng 7: Đảng Cộng sản Trung Quốc li khai chính phủ khỏi Chính phủ Quốc Dân
- 15 tháng 7: Tại Vũ Hán, Uông Tinh Vệ phát động binh biến.

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 12: Tưởng Giới Thạch và Tống Mỹ Linh kết hôn tại Thượng Hải
- 11 tháng 12: Khởi nghĩa Quảng Châu

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 21 tháng 7: Gioan Baotixita Bùi Tuần (Jean Baptiste Bùi Tuần), Giám mục Công giáo người Việt Nam (m. 2024)
- 30 tháng 1: Olof Palme, Thủ tướng thứ 26 của Thuỵ Điển (m. 1986)

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 20 tháng 2: Sidney Poitier, diễn viên, nhà hoạt động và đại sứ người Mỹ/Bahama (m. 2022)
- 28 tháng 2: Nguyễn Văn Lập (Kostas Sarantidis), chiến sĩ người Hy Lạp/Việt Nam, Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân Việt Nam (m. 2021)

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 16 tháng 4: Giáo hoàng Biển Đức XVI, Giáo hoàng thứ 265 của Tòa thánh Vatican (m. 2022)
- 27 tháng 4: Song Hae, Người dẫn chương trình truyền hình Hàn Quốc (m. 2022)

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 5: Lan Tianye, diễn viên Trung Quốc (m. 2022)
- 5 tháng 5: Đào Duy Khương, Giáo sư, Bác sĩ (m. 2002)
- 19 tháng 5: Lê Nam Phong, một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam (m. 2022)
- 26 tháng 5: Nguyễn Thị Bình, Phó Chủ tịch nước

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 tháng 6: Jerry Stiller, diễn viên hài và diễn viên người Mỹ (m. 2020)
- 10 tháng 6: Eugene Parker, Nhà vật lý năng lượng mặt trời người Mỹ (m. 2022)

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 8: Trần Nhẫn, tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam (m. 2022)
- 18 tháng 8: Rosalynn Carter, Đệ nhất phu nhân Hoa Kỳ (m. 2023)

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 tháng 9: Bùi Đình Kế, Đại tá, Nhà Báo Việt Nam (m. 2022)

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 10: Vũ Hắc Bồng, là nguyên Đại sứ Việt Nam tại Guinée (m. 2022)
- 10 tháng 10: Hoàng Kim, Thiếu tướng Việt Nam (m. 2020)
- 13 tháng 10: Turgut Özal, Tổng thống thứ 8 của Thổ Nhĩ Kỳ (m. 1993)
- 16 tháng 10: Günter Grass, nhà văn người Đức (m. 2015)

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 11: Odvar Nordli, Thủ tướng thứ 21 của Na Uy (m. 2018)
- 20 tháng 11: Mikhail Alexandrovich Ulyanov, diễn viên Nga, Nghệ sĩ Nhân dân Liên Xô (m. 2007)
[1] - 23 tháng 11: Angelo Sodano, một Hồng y người Ý của Giáo hội Công giáo Rôma (m. 2022)
**Tháng 12**- 5 tháng 12: Bhumibol Adulyadej, quốc vương Thái Lan, chồng của vương thái hậu Thái Lan Sirikit (m. 2016)
- 20 tháng 12: Kim Young-sam, Tổng thống thứ 7 của Hàn Quốc (m. 2015)
- 25 tháng 12: Ram Narayan, nghệ sĩ người Ấn Độ

### Không rõ ngày, tháng

[sửa | sửa mã nguồn]- Trần Doãn Kỷ, sĩ quan cao cấp của Quân đội nhân dân Việt Nam (m. 2021)
- Võ Minh Như, Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, nguyên Phó Tư lệnh Quân khu 7 (m. 2024)
- Lê Đăng Dần, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Phó chủ nhiệm Chính trị/Quân khu 4 (m. 2025)
[2]

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 31 tháng 3: Khang Hữu Vi, nhà văn người Trung Quốc. (s. 1858)

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 13 tháng 6: Lương Văn Can, Nhà cách mạng Việt Nam, một trong số những người lập ra trường Đông Kinh Nghĩa Thục (s. 1854)

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý - Arthur Holly Compton, Charles Thomson Rees Wilson
- Hóa học - Heinrich Otto Wieland
- Sinh lý học hoặc Y học - Julius Wagner-Jauregg
- Văn học - Henri Bergson
- Hòa bình - Ferdinand Buisson, Ludwig Quidde

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1927**## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Он играл маршала Жукова. Биография Михаила Ульянова" [Diễn viên đóng vai nguyên soái Zhukov. Tiểu sử Mikhail Ulyanov] (bằng tiếng Nga). РИА Новости. ngày 27 tháng 3 năm 2007. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 1 năm 2016. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2022.**^**"Đồng chí Đại tá LÊ ĐĂNG DẦN từ trần". Quân đội nhân dân. ngày 3 tháng 1 năm 2024. Truy cập ngày 3 tháng 1 năm 2025.