# Trẻ sinh ra bao lâu thì phải đăng ký thường trú? Đăng ký thường trú muộn cho trẻ có bị phạt không?

**Trẻ sinh ra bao lâu thì phải đăng ký thường trú? Đăng ký thường trú muộn cho trẻ có bị phạt không?**

**Trẻ sinh ra bao lâu thì phải đăng ký thường trú? Đăng ký thường trú muộn cho trẻ có bị phạt không?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 7 Nghị định 154/2024/NĐ-CP quy định thời hạn đăng ký cứ trú cho người chưa thành niên như sau:

Đăng ký cư trú cho người chưa thành niên

...

2. Trong thời hạn tối đa 60 ngày, kể từ ngày người chưa thành niên được đăng ký khai sinh thì cha hoặc mẹ hoặc chủ hộ hoặc người giám hộ có trách nhiệm thực hiện thủ tục đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, khai báo thông tin về cư trú cho người chưa thành niên. Trường hợp cha, mẹ của người chưa thành niên có nơi thường trú nhưng không phải nơi đang thực tế sinh sống thì người chưa thành niên được đăng ký thường trú tại nơi thường trú của cha, mẹ.

...

Theo đó, kể từ ngày trẻ sinh ra được đăng ký khai sinh thì cha mẹ hoặc chủ hộ hoặc người giám hộ có trách nhiệm thực hiện thủ tục đăng ký thường trú, tạm trú, khai báo thông tin cư trú cho trẻ trong thời hạn *tối đa 60 ngày.*

*Lưu ý: **Trường hợp cha, mẹ của người chưa thành niên có nơi thường trú nhưng không phải nơi đang thực tế sinh sống thì người chưa thành niên được đăng ký thường trú tại nơi thường trú của cha, mẹ.*

Hiện nay, việc quy định về thời hạn đăng ký thường trú cho trẻ em mới sinh không được đề cập đến.

Tuy nhiên, căn cứ theo khoản 6 Điều 19 Luật Cư trú 2020 thì khi có đủ điều kiện, người dân phải làm thủ tục đăng ký thường trú. Nếu có đủ điều kiện đăng ký thường trú mà không thực hiện thì vẫn có thể bị phạt theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 9 Nghị định 144/2021/NĐ-CP. Cụ thể:

Vi phạm quy định về đăng ký và quản lý cư trú

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy định về đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, xóa đăng ký thường trú, xóa đăng ký tạm trú, tách hộ hoặc điều chỉnh thông tin về cư trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú;

b) Không thực hiện đúng quy định về thông báo lưu trú, khai báo tạm vắng;

c) Không xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, xác nhận thông tin về cư trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

...

**Như vậy, **đăng ký thường trú cho trẻ sơ sinh muộn hơn thời gian quy định tối đa 60 ngày, có thể xem là hành vi không thực hiện đúng quy định về đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú và bị phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

*Trẻ sinh ra bao lâu thì phải đăng ký thường trú? Đăng ký thường trú muộn cho trẻ có bị phạt không? (Hình từ Internet)*

**Thủ tục đăng ký thường trú online cho trẻ mới sinh như thế nào?**

Hiện tại pháp luật không có quy định cụ thể về hồ sơ đăng ký thường trú cho trẻ em mới sinh.

Tuy nhiên, căn cứ theo Điều 21 Luật Cư trú 2020 thì hồ sơ đăng ký thường trú cho trẻ em mới sinh sẽ bao gồm những giấy tờ sau:

(1) Tờ khai thay đổi thông tin cư trú;

Hoặc Tờ khai thay đổi thông tin cư trú, trong đó ghi rõ ý kiến đồng ý cho đăng ký thường trú của chủ hộ, chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp hoặc người được ủy quyền (trong trường hợp đăng ký thường trú không theo cha me)

**>>> Tải mẫu tờ khai thay đổi thông tin cư trú: Tại đây**

(2) Giấy khai sinh của trẻ sơ sinh hoặc các loại giấy tờ, tài liệu chứng minh quan hệ cha, mẹ, con.

Để đăng ký thường trú online cho trẻ mới sinh, người dân tiến hành đăng ký theo hướng dẫn sau:

**Bước 1:** Truy cập vào địa chỉ: https://dichvucong.dancuquocgia.gov.vn

Đăng ký tài khoản (nếu chưa có tài khoản) và đăng nhập tài khoản.

**Bước 2: **Tại trang chủ, người dân chọn mục** "Lĩnh vực Đăng ký, quản lý cư trú"**.

**Bước 3:** Tiếp đó chọn mục **"Đăng ký thường trú"**.

**Bước 4:** Tại trang **"Đăng ký thường trú"** người dân tiến hành điền các thông tin theo từng mục được hướng dẫn. Cụ thể:

- Tại mục "Thủ tục" chọn "Đăng ký thường trú vào hộ đã có",

- Tại mục "Trường hợp" chọn "Đăng ký thường trú lần đầu".

- Tại mục "Thông tin người đề nghị đăng ký thường trú" chọn "Khai hộ

**Lưu ý:** người dân cần khai thông tin đúng với thông tin có trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Sau khi điền đầy đủ thông tin ở các mục người dân cần kiểm tra lại từng mục để đảm bảo thông tin khai báo đã chính xác.

Sau khi xác nhận xong thì chọn tích vào "**Tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về lời khai trên"** và chọn **"Ghi và gửi hồ sơ"**.

**Bước 6:** Nếu hồ sơ hợp lệ và gửi thành công thì hệ thông sẽ gửi mail thông báo cho người đăng ký.

Kèm theo mail sẽ có một mã hồ sơ dùng để để tra cứu tiến độ làm hồ sơ đăng ký thường trú online cho trẻ.

**Lưu ý: **Khi đăng ký thường trú online cho trẻ mới sinh, người dân có thể gửi đính kèm hồ sơ theo hình thức bản quét scan hoặc chụp lại các giấy tờ, tài liệu đó.

**Hành vi nào bị nghiêm cấm đối với trẻ em? **

Căn cứ theo Điều 6 Luật trẻ em 2016 quy định các hành vi bị nghiêm cấm đối với trẻ em bao gồm:

(1) Tước đoạt quyền sống của trẻ em.

(2) Bỏ rơi, bỏ mặc, mua bán, bắt cóc, đánh tráo, chiếm đoạt trẻ em.

(3) Xâm hại tình dục, bạo lực, lạm dụng, bóc lột trẻ em.

(4) Tổ chức, hỗ trợ, xúi giục, ép buộc trẻ em tảo hôn.

(5) Sử dụng, rủ rê, xúi giục, kích động, lợi dụng, lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc trẻ em thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, xúc phạm danh dự, nhân phẩm người khác.

(6) Cản trở trẻ em thực hiện quyền và bổn phận của mình.

(7) Không cung cấp hoặc che giấu, ngăn cản việc cung cấp thông tin về trẻ em bị xâm hại hoặc trẻ em có nguy cơ bị bóc lột, bị bạo lực cho gia đình, cơ sở giáo dục, cơ quan, cá nhân có thẩm quyền.

(8) Kỳ thị, phân biệt đối xử với trẻ em vì đặc Điểm cá nhân, hoàn cảnh gia đình, giới tính, dân tộc, quốc tịch, tín ngưỡng, tôn giáo của trẻ em.

(9) Bán cho trẻ em hoặc cho trẻ em sử dụng rượu, bia, thuốc lá và chất gây nghiện, chất kích thích khác, thực phẩm không bảo đảm an toàn, có hại cho trẻ em.

(10) Cung cấp dịch vụ Internet và các dịch vụ khác; sản xuất, sao chép, lưu hành, vận hành, phát tán, sở hữu, vận chuyển, tàng trữ, kinh doanh xuất bản phẩm, đồ chơi, trò chơi và những sản phẩm khác phục vụ đối tượng trẻ em nhưng có nội dung ảnh hưởng đến sự phát triển lành mạnh của trẻ em.

(11) Công bố, tiết lộ thông tin về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân của trẻ em mà không được sự đồng ý của trẻ em từ đủ 07 tuổi trở lên và của cha, mẹ, người giám hộ của trẻ em.

(12) Lợi dụng việc nhận chăm sóc thay thế trẻ em để xâm hại trẻ em; lợi dụng chế độ, chính sách của Nhà nước và sự hỗ trợ, giúp đỡ của tổ chức, cá nhân dành cho trẻ em để trục lợi.

(13) Đặt cơ sở dịch vụ, cơ sở sản xuất, kho chứa hàng hóa gây ô nhiễm môi trường, độc hại, có nguy cơ trực tiếp phát sinh cháy, nổ gần cơ sở cung cấp dịch vụ bảo vệ trẻ em, cơ sở giáo dục, y tế, văn hoá, Điểm vui chơi, giải trí của trẻ em hoặc đặt cơ sở cung cấp dịch vụ bảo vệ trẻ em, cơ sở giáo dục, y tế, văn hóa, Điểm vui chơi, giải trí của trẻ em gần cơ sở dịch vụ, cơ sở sản xuất, kho chứa hàng hóa gây ô nhiễm môi trường, độc hại, có nguy cơ trực tiếp phát sinh cháy, nổ.

(14) Lấn chiếm, sử dụng cơ sở hạ tầng dành cho việc học tập, vui chơi, giải trí và hoạt động dịch vụ bảo vệ trẻ em sai mục đích hoặc trái quy định của pháp luật.

(15) Từ chối, không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ, không kịp thời việc hỗ trợ, can thiệp, điều trị trẻ em có nguy cơ hoặc đang trong tình trạng nguy hiểm, bị tổn hại thân thể, danh dự, nhân phẩm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.