# Nghị quyết 68-NQ/TW 2025 đặt ra mục tiêu đến năm 2030, chỉ tiêu đóng góp của kinh tế tư nhân vào GDP là bao nhiêu?

**Nghị quyết 68-NQ/TW 2025 đặt ra mục tiêu đến năm 2030, chỉ tiêu đóng góp của kinh tế tư nhân vào GDP là bao nhiêu?**

**Nghị quyết 68-NQ/TW 2025 đặt ra mục tiêu đến năm 2030, chỉ tiêu đóng góp của kinh tế tư nhân vào GDP là bao nhiêu?**

Nghị quyết 68-NQ/TW 2025 đặt ra mục tiêu đến năm 2030, chỉ tiêu đóng góp của kinh tế tư nhân vào GDP theo quy định tại Mục II Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 như sau:

II- MỤC TIÊU

1. Đến năm 2030

- Kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia; là lực lượng tiên phong trong phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu của Nghị quyết số 57-NQ/TW, ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị và các chủ trương, đường lối khác của Đảng.

- Phấn đấu có 2 triệu doanh nghiệp hoạt động trong nền kinh tế, 20 doanh nghiệp hoạt động/nghìn dân. Có ít nhất 20 doanh nghiệp lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu.

- Tốc độ tăng trưởng bình quân của kinh tế tư nhân đạt khoảng 10 - 12%/năm, cao hơn tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế;đóng góp khoảng 55 - 58% GDP, khoảng 35 - 40% tổng thu ngân sách nhà nước, giải quyết việc làm cho khoảng 84 - 85% tổng số lao động; năng suất lao động tăng bình quân khoảng 8,5 - 9,5%/năm.

- Trình độ, năng lực công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số thuộc nhóm 3 nước đứng đầu ASEAN và nhóm 5 nước đứng đầu khu vực châu Á.

...

Theo đó, Nghị quyết 68-NQ/TW 2025 đặt ra mục tiêu đến năm 2030, chỉ tiêu đóng góp của kinh tế tư nhân vào GDP là: **55–58% GDP, chiếm 35–40% tổng thu ngân sách nhà nước.**

**Trên đây là thông tin về "Nghị quyết .68-NQ/TW 2025 đặt ra mục tiêu đến năm 2030, chỉ tiêu đóng góp của kinh tế tư nhân vào GDP là bao nhiêu?"*

*Nghị quyết 68-NQ/TW 2025 đặt ra mục tiêu đến năm 2030, chỉ tiêu đóng góp của kinh tế tư nhân vào GDP là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Đào tạo bồi dưỡng 10 000 giám đốc điều hành phát triển kinh tế tư nhân theo Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025? **

Đào tạo bồi dưỡng 10 000 giám đốc điều hành phát triển kinh tế tư nhân được quy định tại tiểu mục 3.3 Mục 3 Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025, cụ thể như sau:

3.3. Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho kinh tế tư nhân

...

- Đổi mới phương thức đánh giá, công nhận tốt nghiệp có sự tham gia của doanh nghiệp đối với các chương trình chất lượng cao. Hỗ trợ, khuyến khích hình thức đào tạo theo đơn đặt hàng của doanh nghiệp và thu hút doanh nghiệp tham gia nhiều hơn vào đào tạo nhân lực. Chi phí đào tạo và đào tạo lại nhân lực của doanh nghiệp được tính vào chi phí được trừ để xác định thu nhập chịu thuế khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp.

- Thực hiện hiệu quả chương trình đào tạo, bồi dưỡng nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho kinh tế tư nhân; khuyến khích các địa phương sử dụng các nguồn lực hợp pháp của mình để hỗ trợ chủ động các chương trình đào tạo phát triển nguồn nhân lực phù hợp định hướng phát triển kinh tế xã hội của địa phương.

-Triển khai chương trình đào tạo, bồi dưỡng 10.000 giám đốc điều hành;huy động các doanh nhân thành đạt tham gia đào tạo, chia sẻ kinh nghiệm, truyền cảm hứng, hỗ trợ thiết thực, hiệu quả cho đội ngũ doanh nhân.

- Thúc đẩy giáo dục, đào tạo các kỹ năng sáng tạo, STEM, ngoại ngữ, kỹ năng số trong tất cả các bậc học đáp ứng yêu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao gắn với phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp.

Theo đó, nhằm nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho kinh tế tư nhân thực hiện **triển khai chương trình đào tạo, bồi dưỡng 10.000 giám đốc điều hành;** huy động các doanh nhân thành đạt tham gia đào tạo, chia sẻ kinh nghiệm, truyền cảm hứng, hỗ trợ thiết thực, hiệu quả cho đội ngũ doanh nhân.

**Đổi mới tư duy phát triển kinh tế tư nhân theo Nghị quyết 68-NQ/TW ra sao?**

Đổi mới tư duy, thống nhất cao về nhận thức và hành động, khơi dậy niềm tin, khát vọng dân tộc, tạo xung lực mới, khí thế mới để phát triển kinh tế tư nhân được quy định tại Mục 1 Phần III Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025, cụ thể như sau:

- Nhất quán nhận thức của các cấp uỷ, chính quyền, cả hệ thống chính trị, cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân về vị trí, vai trò của kinh tế tư nhân; cũng cố niềm tin, khát vọng vươn lên và hành động mạnh mẽ của kinh tế tư nhân Việt Nam trong kỷ nguyên mới.

Nhà nước kiến tạo, phục vụ, hỗ trợ kinh tế tư nhân phát triển nhanh, bền vững, không can thiệp hành chính vào hoạt động sản xuất, kình doanh trái với nguyên tắc thị trường; xây dựng mối quan hệ giữa chính quyền với doanh nghiệp cởi mở, thân thiện, đồng hành, liêm chính phục vụ, kiến tạo phát triển.

- Đẩy mạnh công tác truyền thông, nâng cao nhận thức và hành động, khơi dậy tinh thần kinh doanh, khởi nghiệp, sự tự tin, tự cường, tự hào dân tộc của mọi người dân để thúc đây phát triến mạnh mẽ kinh tế tư nhân.

Các cơ quan truyền thông, báo chí cần nâng cao chất lượng, hiệu quả thông tin tuyên truyền, bảo đảm khách quan, trung thực, đầy đủ, cổ vũ, lan toả những mô hình tốt, cách làm hay, sáng tạo, hiệu quả, khích lệ tinh thần kinh doanh trong toản xã hội.

Nghiêm cẩm các hành vì nhũng nhiễu, tiêu cực, đưa thông tin sai lệch, không chính xác, ảnh hưởng đến doanh nghiệp, doanh nhân.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.