# Trung tâm Thông tin và đào tạo thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân có chức năng gì? Nhiệm vụ và quyền hạn ra sao?

**Trung tâm Thông tin và đào tạo thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân có chức năng gì? 5 nhiệm vụ và quyền hạn hiện nay ra sao? Cơ cấu tổ chức của Trung tâm Thông tin và đào tạo bao gồm những gì theo quy định pháp luật?**

**Trung tâm Thông tin và đào tạo thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân có chức năng gì? **

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 897/QĐ-BKHCN năm 2025 có quy định như sau:

Vị trí và chức năng

1. Trung tâm Thông tin và Đào tạo (sau đây viết tắt là Trung tâm) là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân, có chức năng thực hiện các hoạt động ứng dụng công nghệ thông tin; thông tin, tuyên tuyền, đào tạo, bồi dưỡng, hướng dẫn chuyên môn về an toàn bức xạ, an toàn hạt nhân, an ninh hạt nhân, thanh sát hạt nhân, ứng phó sự cố; nghiên cứu, phát triển và ứng dụng năng lượng nguyên tử phục vụ công tác quản lý nhà nước của Cục theo quy định của pháp luật.

2. Trung tâm có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng và được mở tài khoản tại Ngân hàng và Kho bạc nhà nước để hoạt động và giao dịch theo quy định của pháp luật. Trung tâm có trụ sở chính tại thành phố Hà Nội.

3. Trung tâm có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng anh là: Information and Training Centre (viết tắt là VARANS-ITC).

**Như vậy**, theo quy định trên thì **Trung tâm Thông tin và đào tạo thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân** có các chức năng sau:

- Thực hiện các hoạt động ứng dụng công nghệ thông tin;

- Thông tin, tuyên tuyền, đào tạo, bồi dưỡng, hướng dẫn chuyên môn về an toàn bức xạ, an toàn hạt nhân, an ninh hạt nhân, thanh sát hạt nhân, ứng phó sự cố;

- Nghiên cứu, phát triển và ứng dụng năng lượng nguyên tử phục vụ công tác quản lý nhà nước của Cục theo quy định của pháp luật.

*Trung tâm Thông tin và đào tạo thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân có chức năng gì? (Hình từ internet)*

**5 nhiệm vụ và quyền hạn của Trung tâm Thông tin và đào tạo thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân hiện nay ra sao?**

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 897/QĐ-BKHCN năm 2025 thì **5 nhiệm vụ và quyền hạn của Trung tâm Thông tin và đào tạo thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân **hiện nay như sau:

**(1) Xây dựng, trình Cục trưởng** chiến lược, chương trình, kế hoạch hoạt động 05 năm, hằng năm của Trung tâm và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt.

**(2) Nhiệm vụ phục vụ quản lý nhà nước**

- Tổ chức thực hiện các hoạt động thông tin, tuyên truyền, phổ biến pháp luật về an toàn bức xạ, an toàn hạt nhân, an ninh hạt nhân, thanh sát hạt nhân, ứng phó sự cố và phát triển, ứng dụng năng lượng nguyên tử, điện hạt nhân.

- Tham gia biên tập các ấn phẩm thông tin pháp quy hạt nhân, báo cáo hàng năm về công tác quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân và các ấn phẩm khác thuộc phạm vi quản lý của Cục An toàn bức xạ và hạt nhân.

- Tổ chức xây dựng và quản lý hệ thống thông tin khoa học phục vụ công tác quản lý của Cục An toàn bức xạ và hạt nhân.

- Quản trị nội dung và hoạt động của cổng thông tin điện tử của Cục An toàn bức xạ và hạt nhân.

- Thực hiện các hoạt động về ứng dụng công nghệ thông tin; Chính phủ điện tử; chuyển đổi số của Cục An toàn bức xạ và hạt nhân theo phân công của Cục trưởng.

- Quản trị nội dung và hỗ trợ vận hành kỹ thuật cơ sở dữ liệu dịch vụ công của Cục An toàn bức xạ và hạt nhân kết nối Cổng dịch vụ công quốc gia và Hệ thống kết nối cơ chế một cửa quốc gia một cửa ASEAN - phân hệ Cục An toàn bức xạ và hạt nhân.

- Xây dựng và quản lý các cơ sở dữ liệu về: An toàn bức xạ và hạt nhân; Phóng xạ môi trường; Kế toán và kiểm toán vật liệu hạt nhân và các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng và phát triển năng lượng nguyên tử theo quy định của pháp luật.

- Quản lý, vận hành kỹ thuật về bảo đảm an toàn, an ninh thông tin cho hạ tầng công nghệ thông tin của Cục An toàn bức xạ và hạt nhân.

- Tổ chức thực hiện đào tạo, bồi dưỡng về an toàn, an ninh, thanh sát hạt nhân đáp ứng yêu cầu phát triển ứng dụng năng lượng nguyên tử và điện hạt nhân.

- Hỗ trợ thẩm định, kiểm tra và thanh tra đối với dịch vụ đào tạo an toàn bức xạ và chuyên môn nghiệp vụ theo quy định của pháp luật

- Phối hợp với Trung tâm hỗ trợ kỹ thuật an toàn bức xạ hạt nhân và ứng phó sự cố trong việc thực hiện nhiệm vụ chuyên môn về an toàn, an ninh và thanh sát hạt nhân.

- Thực hiện nghiên cứu khoa học công nghệ về thông tin, đào tạo trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao.

**(3) Nhiệm vụ cung cấp dịch vụ**

- Tổ chức cung cấp dịch vụ thông tin tuyên tuyền, đào tạo, bồi dưỡng, hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ về an toàn bức xạ, an toàn hạt nhân, an ninh hạt nhân, thanh sát hạt nhân, ứng phó sự cố theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện các dịch vụ khoa học kỹ thuật trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật.

**(4) Công tác quản trị nội bộ**

- Quản lý viên chức, người lao động; thực hiện chế độ chính sách đối với viên chức, người lao động thuộc phạm vi quản lý của Trung tâm theo quy định của pháp luật, quy định của Bộ Khoa học và Công nghệ và của Cục An toàn bức xạ và hạt nhân.

- Quản lý tài chính, tài sản, hồ sơ, tài liệu của Trung tâm theo phân công của Cục trưởng và theo quy định của pháp luật.

**(5) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác** do Cục trưởng giao và theo quy định của pháp luật.

**Cơ cấu tổ chức của Trung tâm Thông tin và đào tạo bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 3 Quyết định 897/QĐ-BKHCN năm 2025 thì **cơ cấu tổ chức** của Trung tâm bao gồm:

**(1) Lãnh đạo Trung tâm**

- Lãnh đạo Trung tâm gồm Giám đốc và các Phó Giám đốc.

- Giám đốc chịu trách nhiệm trước Cục trưởng và trước pháp luật về kết quả thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

- Phó Giám đốc giúp Giám đốc chỉ đạo, điều hành các lĩnh vực công tác của Trung tâm được phân công, chịu trách nhiệm trước Giám đốc và trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ được giao.

**(2) Tổ chức bộ máy**

- Phòng Hành chính - Công nghệ thông tin và truyền thông.

- Phòng Đào tạo và tư vấn an toàn bức xạ, an ninh hạt nhân.

Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và mối quan hệ công tác giữa các phòng do Giám đốc Trung tâm quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.