# Bộ Nông nghiệp và Môi trường là gì? Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường gồm những đơn vị nào?

**Bộ Nông nghiệp và Môi trường là gì? Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường gồm những đơn vị nào? Nghị định 35 quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường có hiệu lực khi nào?**

**Bộ Nông nghiệp và Môi trường là gì?**

Tại Mục 2 Phần II Kế hoạch 141/KH-BCĐTKNQ18 năm 2024 quy định thì:

II. VỀ KẾ HOẠCH SẮP XẾP, TINH GỌN TỔ CHỨC BỘ MÁY CỦA CHÍNH PHỦ

...

2. Định hướng kế hoạch sắp xếp tổ chức bộ máy của Chính phủ

...

2.2. Đối với các bộ, cơ quan ngang bộ

...

b) Định hướng cơ cấu, sắp xếp và hợp nhất 14 bộ, cơ quan ngang Bộ

(1) Hợp nhất Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ Tài chính. Tên Bộ sau sắp xếp dự kiến là Bộ Tài chính và Đầu tư phát triển hoặc Bộ Kinh tế phát triển (thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các ngành, lĩnh vực hiện đang giao cho Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch và Đầu tư).

(2) Hợp nhất Bộ Giao thông vận tải và Bộ Xây dựng. Tên Bộ sau sắp xếp dự kiến là Bộ Phát triển Hạ tầng hoặc Bộ Giao thông và Xây dựng đô thị, nông thôn (thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các ngành, lĩnh vực hiện đang giao cho Bộ Giao thông vận tải và Bộ Xây dựng).

(3) Hợp nhất Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Tên Bộ sau sắp xếp dự kiến là Bộ Nông nghiệp và Tài nguyên, Môi trường (thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các ngành, lĩnh vực hiện đang giao cho Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn), khắc phục được một số giao thoa trong thực hiện nhiệm vụ quản lý về nguồn nước, lưu vực sông và đa dạng sinh học.

...

Theo đó, theo định hướng sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Chính phủ thì Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tiến hành hợp nhất và lấy tên là dự kiến là Bộ Nông nghiệp và Tài nguyên, Môi trường.

Cũng theo đó, tại Phần I Báo cáo 219/BC-BNV năm 2025 quy định thì: Sau khi hợp nhất Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sẽ lấy tên là **Bộ Nông nghiệp và Môi trường** theo đề xuất.

Căn cứ theo Điều 1 Nghị định 35/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Vị trí và chức năng

Bộ Nông nghiệp và Môi trường là cơ quan của Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các lĩnh vực: nông nghiệp; lâm nghiệp; diêm nghiệp; thủy sản; thủy lợi; phòng chống thiên tai; phát triển nông thôn; đất đai; tài nguyên nước; tài nguyên khoáng sản, địa chất; môi trường; khí tượng thuỷ văn; biến đổi khí hậu; đo đạc và bản đồ; quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển và hải đảo; viễn thám; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của bộ.

Như vậy, theo quy định trên đây thì **Bộ Nông nghiệp và Môi trường** được xem là cơ quan của Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các lĩnh vực bao gồm:

- Nông nghiệp;

- Lâm nghiệp;

- Diêm nghiệp;

- Thủy sản;

- Thủy lợi;

- Phòng chống thiên tai;

- Phát triển nông thôn;

- Đất đai;

- Tài nguyên nước;

- Tài nguyên khoáng sản, địa chất;

- Môi trường;

- Khí tượng thuỷ văn;

- Biến đổi khí hậu;

- Đo đạc và bản đồ;

- Quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển và hải đảo;

- Viễn thám;

- Quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của bộ.

*Bộ Nông nghiệp và Môi trường là cơ quan gì? Cơ quan đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường gồm những gì? (Hình từ Internet)*

**Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường gồm những đơn vị nào?**

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 35/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Cơ cấu tổ chức

...

20. Cục Môi trường.

21. Cục Biến đổi khí hậu.

22. Cục Bảo tồn thiên nhiên và Đa dạng sinh học.

23. Cục Khí tượng Thủy văn.

24. Cục Biển và Hải đảo Việt Nam.

25. Cục Đo đạc, Bản đồ và Thông tin địa lý Việt Nam.

26. Cục Viễn thám quốc gia.

27. Viện Chiến lược, Chính sách nông nghiệp và môi trường.

28. Báo Nông nghiệp và Môi trường.

29. Tạp chí Nông nghiệp và Môi trường.

30. Trung tâm Khuyến nông quốc gia.

Tại Điều này, các đơn vị quy định từ khoản 1 đến khoản 26 là các đơn vị hành chính giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các đơn vị quy định từ khoản 27 đến khoản 30 là các đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý nhà nước của bộ.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị trực thuộc bộ; trình Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định về danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác trực thuộc bộ theo quy định.

Vụ Kế hoạch - Tài chính có 03 phòng; Vụ Tổ chức cán bộ có 03 phòng.

Theo đó, các đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, cụ thể:

- Viện Chiến lược, Chính sách nông nghiệp và môi trường.

- Báo Nông nghiệp và Môi trường.

- Tạp chí Nông nghiệp và Môi trường.

- Trung tâm Khuyến nông quốc gia.

**Nghị định 35 quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường có hiệu lực khi nào?**

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 35/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Hiệu lực thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 3 năm 2025.

2. Nghị định này thay thế Nghị định số 68/2022/NĐ-CP ngày 22 tháng 9 năm 2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường và Nghị định số 105/2022/NĐ-CP ngày 22 tháng 12 năm 2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Như vậy, Nghị định 35/2025/NĐ-CP quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường có hiệu lực thi hành từ **ngày 01 tháng 3 năm 2025**.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.