# Thông qua Dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra đối với Quân ủy Trung ương

### Nội dung chính

Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc chủ trì hội nghị.

Dự hội nghị, đại diện Đoàn kiểm tra có các đồng chí: Thái Thanh Quý, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương, Phó Trưởng Đoàn kiểm tra; Hoàng Văn Trà, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương cùng các đồng chí thành viên Đoàn kiểm tra.

Các thành viên Đoàn kiểm tra.

Đại biểu Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng dự hội nghị có các đồng chí: Thượng tướng Trịnh Văn Quyết, Bí thư Trung ương Đảng, Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam; Đại tướng Nguyễn Tân Cương, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương, Tổng Tham mưu trưởng QĐND Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng: Thượng tướng Võ Minh Lương, Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương; Thượng tướng Lê Huy Vịnh; Thượng tướng Vũ Hải Sản.

Các đại biểu tham dự hội nghị.

Cùng dự hội nghị có các đồng chí: Thượng tướng Huỳnh Chiến Thắng, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Tổng Tham mưu trưởng QĐND Việt Nam; Trung tướng Đỗ Xuân Tụng, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam; lãnh đạo, chỉ huy một số cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng.

Dự thảo báo cáo của Đoàn kiểm tra đánh giá, Quân ủy Trung ương, Thường vụ Quân ủy Trung ương đã nghiêm túc quán triệt đầy đủ, với nhiều hình thức đa dạng để triển khai thực hiện Nghị quyết số 18, Chỉ thị số 35, Nghị quyết số 57, Kết luận số 123 và các văn bản của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư (các văn bản của Trung ương) tới 100% cán bộ, đảng viên, quân nhân, trong đó có Kết luận số 127-KL/TW, ngày 28/2/2025. Đồng thời đã chủ động, tích cực, kịp thời ban hành nhiều văn bản lãnh đạo, chỉ đạo các tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị triển khai thực hiện các văn bản của Trung ương và Quân ủy Trung ương. Cụ thể, đã ban hành 21 nghị quyết, kết luận, quyết định, chỉ thị; 1 đề án; 54 quyết định, kế hoạch, hướng dẫn và các văn bản chỉ đạo toàn quân.

Đại diện Đoàn kiểm tra trình bày Dự thảo báo cáo tại hội nghị.

Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng đã kịp thời xây dựng kế hoạch kiểm tra, giám sát, phân công nhiệm vụ kiểm tra, giám sát thường xuyên việc thực hiện các văn bản của Trung ương; giao các cơ quan chức năng giúp Thường vụ Quân ủy Trung ương xây dựng kế hoạch kiểm tra, tổ chức thực hiện ở các tổ chức đảng trực thuộc kết hợp với kiểm tra toàn diện và kiểm tra SSCĐ dịp lễ, Tết để nắm tình hình công tác chuẩn bị đại hội đảng các cấp. Tổng cục Chính trị đã thành lập các đoàn công tác để tiến hành kiểm tra công tác chuẩn bị, tổ chức đại hội ở từng cấp, kịp thời rút kinh nghiệm công tác chuẩn bị bảo đảm tổ chức đại hội đúng thủ tục, nguyên tắc, chất lượng.

Ngoài ra, Quân ủy Trung ương, Thường vụ Quân ủy Trung ương đã lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trong toàn quân quán triệt và thực hiện nghiêm túc, chặt chẽ Kết luận số 16-KL/TW, Nghị quyết số 05-NQ/TW và đã đạt được nhiều kết quả quan trọng, vượt tiến độ thời gian 01 năm so với mục tiêu đề ra. Cơ cấu tổ chức Quân đội có sự điều chỉnh giữa các thành phần lực lượng, phù hợp với các chiến lược đã xác định và quyết tâm bảo vệ Tổ quốc. Cơ quan, đơn vị các cấp được điều chỉnh theo hướng tinh, gọn, mạnh, giảm các tổ chức trung gian, giảm quân số bảo đảm phục vụ, ưu tiên quân số cho các đơn vị làm nhiệm vụ huấn luyện chiến đấu, SSCĐ, từng bước khắc phục sự chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ; hệ thống nhà trường, bệnh viện, viện nghiên cứu, các cơ sở sản xuất, sửa chữa, kho trạm… có sự điều chỉnh về cơ cấu tổ chức, đáp ứng mục tiêu, yêu cầu nhiệm vụ được giao.

Thượng tướng Lê Huy Vịnh phát biểu tại hội nghị.

Quân ủy Trung ương, Thường vụ Quân ủy Trung ương cũng nghiêm túc, tập trung chỉ đạo quyết liệt công tác chuẩn bị Đại hội đai biểu Đảng bộ Quân đội lần thứ XII, nhiệm kỳ 2025 - 2030 và tích cực tham gia góp ý, xây dựng dự thảo các văn kiện trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng; chỉ đạo và tổ chức thực hiện công tác nhân sự sát thực tiễn, bảo đảm nguyên tắc, tiêu chuẩn, tiêu chí, điều kiện, cơ cấu, số lượng theo quy định. Kết hợp chặt chẽ công tác tư tưởng, công tác tổ chức và công tác chính sách, tạo sự đồng thuận cao, góp phần nâng cao chất lượng nhân sự cấp ủy các cấp. Khẩn trương, kịp thời quán triệt, chỉ đạo rà soát, xây dựng Đề án “Sắp xếp tổ chức cơ quan quân sự địa phương theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp” theo Kết luận số 127; quyết liệt lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện và đạt được những kết quả quan trọng, có ý nghĩa nền tảng để tiếp tục triển khai các nhiệm vụ đề ra theo Nghị quyết số 3488, Kế hoạch số 536/KH-BQP triển khai thực hiện Nghị quyết số 57. Chủ động triển khai các giải pháp thực hiện Nghị quyết số 01/NQ-CP; phân bổ vốn đầu tư công năm 2025 đạt 100% kế hoạch Nhà nước giao, đôn đốc kịp thời các đơn vị, doanh nghiệp triển khai thực hiện ngay từ đầu năm, phấn đấu hoàn thành toàn diện nhiệm vụ quân sự, quốc phòng năm 2025, góp phần cùng các cấp, các ngành quyết tâm thực hiện thắng lợi mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 đã xác định.

Bên cạnh đó, Đoàn kiểm tra đánh giá Quân ủy Trung ương, Thường vụ Quân ủy Trung ương đã nghiêm túc chấp hành, phối hợp chặt chẽ, hiệu quả trong suốt quá trình kiểm tra; quan tâm chỉ đạo các tổ chức đảng, đơn vị có liên quan chuẩn bị báo cáo, tài liệu kỹ lưỡng, nghiêm túc theo yêu cầu; kịp thời điều chỉnh, bổ sung thông tin, báo cáo, giải trình làm rõ các vấn đề đoàn chỉ ra trong quá trình kiểm tra. Đồng thời, đang tích cực, quyết liệt trong lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp đã đề ra để nhanh chóng hiện thực hóa một số nội dung quan trọng của Nghị quyết số 57.

Đại tướng Phan Văn Giang phát biểu tại hội nghị.

Phát biểu tại hội nghị, Đại tướng Phan Văn Giang trân trọng cảm ơn và tiếp thu đầy đủ những ý kiến, đánh giá của Đoàn kiểm tra trong dự thảo báo cáo; phân tích, làm rõ một số điểm còn hạn chế, tồn tại; đồng thời nhấn mạnh một số hoạt động đặc thù của Quân đội.

Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc phát biểu kết luận hội nghị.

Phát biểu kết luận hội nghị, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc ghi nhận, đánh giá cao những kết quả đạt được của Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng trong công tác quán triệt, triển khai nghị quyết, chỉ thị, văn bản của Trung ương liên quan đến nội dung được kiểm tra; thống nhất lại một số nội dung trong dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra. Đồng thời, gợi mở một số vấn đề liên quan đến lĩnh vực sản xuất kinh tế - quốc phòng, khoa học, công nghệ quân sự, công nghệ sinh học, y, dược học quân sự... ; đề nghị Quân ủy Trung ương nghiên cứu, tổ chức lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện một cách phù hợp, hiệu quả trong thời gian tới.

Thay mặt Đoàn kiểm tra, đồng chí Nguyễn Duy Ngọc đề nghị Quân ủy Trung ương tiếp tục phát huy ưu điểm, kết quả đạt được; tập trung lãnh đạo, chỉ đạo có trọng tâm, trọng điểm triển khai các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư với tinh thần khẩn trương, quyết liệt để đạt được những kết quả cao hơn nữa.


Nguyên Hải

Theo Cổng thông tin điện tử Bộ Quốc phòng

https://www.mod.gov.vn/vn/chi-tiet/sa-ttsk/sa-tt-qpan/thong-qua-du-thao-bao-cao-ket-qua-kiem-tra-doi-voi-quan-uy-trung-uong

Ngày đăng bài viết gốc: 14:30 | 17/03/2025