# Thế vận hội Mùa hè 1988

| Thành phố chủ nhà | Seoul, Hàn Quốc | ||
|---|---|---|---|
| Khẩu hiệu | Harmony and Progress(화합과 전진) | ||
| Quốc gia | 160 | ||
| Vận động viên | 8,453 (6,250 nam, 2,203 nữ) | ||
| Nội dung | 237 thuộc 23 môn thể thao (31 phân môn) | ||
| Lễ khai mạc | 17 tháng 9 năm 1988 | ||
| Lễ bế mạc | 2 tháng 10 năm 1988 | ||
| Khai mạc bởi | |||
| Thắp đuốc | |||
| Sân vận động | Sân vận động Olympic Seoul | ||
| Mùa hè | |||
| |||
| Mùa đông | |||
|

**Thế vận hội Mùa hè 1988** (tiếng Hàn: 1988년 하계 올림픽), tên chính thức là **Thế vận hội Mùa hè lần thứ XXIV** (제24회 올림픽경기대회) và được thương hiệu hóa chính thức là **Seoul 1988** (서울 1988), là một sự kiện thể thao đa môn mang tầm quốc tế được tổ chức từ ngày 17 tháng 9 đến ngày 2 tháng 10 năm 1988 tại Seoul, Hàn Quốc. Có 159 quốc gia tham dự Thế vận hội này, với tổng cộng 8.391 vận động viên (6.197 nam và 2.194 nữ). Có 237 nội dung thi đấu được tổ chức và 27.221 tình nguyện viên đã hỗ trợ chuẩn bị cho kỳ Thế vận hội.

Thế vận hội Seoul 1988 là Thế vận hội Mùa hè thứ hai được tổ chức tại châu Á, sau Tokyo 1964, và là kỳ Thế vận hội đầu tiên được tổ chức tại Hàn Quốc.[3] Với tư cách là nước chủ nhà, Hàn Quốc xếp hạng 4 chung cuộc, giành được 12 huy chương vàng và tổng cộng 33 huy chương. Có 11.331 người làm truyền thông (4.978 báo viết và 6.353 phát thanh viên, truyền hình) đã đưa tin về Thế vận hội trên toàn thế giới.[4] Đây là kỳ Thế vận hội cuối cùng trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, cũng như là kỳ Thế vận hội cuối cùng có sự tham gia của Liên Xô và Đông Đức, bởi cả hai quốc gia này đều tan rã trước kỳ Thế vận hội tiếp theo năm 1992. Liên Xô dẫn đầu bảng tổng sắp huy chương, giành được 55 huy chương vàng và tổng cộng 132 huy chương. Các kết quả tiệm cận thành tích này về sau là 48 huy chương vàng của Trung Quốc (2008) và Mỹ (2012), cùng với 126 huy chương tổng của Mỹ tại Thế vận hội 2024.

So với Thế vận hội Mùa hè 1980 (Moskva) và 1984 (Los Angeles), vốn bị chia rẽ bởi ý thức hệ và những cuộc tẩy chay lớn, thì Thế vận hội Seoul 1988 hầu như không còn các cuộc tẩy chay, dù vẫn chưa hoàn toàn chấm dứt. Triều Tiên tẩy chay Thế vận hội Seoul 1988, cùng với năm quốc gia xã hội chủ nghĩa khác, bao gồm Cuba – đồng minh của Triều Tiên. Albania, Ethiopia và Seychelles không phản hồi lời mời từ Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC).[5] Nicaragua không tham dự vì lý do thể thao và tài chính,[6] trong khi Madagascar dù được dự kiến tham gia nhưng sau đó rút lui vì lý do tài chính.[7] Dù vậy, Thế vận hội 1988 đã tránh được các cuộc tẩy chay quy mô lớn như ba kỳ trước đó, và có số lượng quốc gia tham gia nhiều nhất trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh.

## Lựa chọn thành phố chủ nhà

[sửa | sửa mã nguồn]Seoul được chọn làm chủ nhà Thế vận hội Mùa hè thông qua một cuộc bỏ phiếu diễn ra vào ngày 30 tháng 9 năm 1981, vượt qua Nagoya (Nhật Bản).[8] Việc trao quyền đăng cai cho Seoul được xem là điều bất ngờ trên trường quốc tế, vì Nagoya trước đó được xem là ứng cử viên sáng giá hơn.[9] Dưới đây là kết quả bỏ phiếu tại Phiên họp lần thứ 84 của Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) và Đại hội Olympic lần thứ 11 tổ chức tại Baden-Baden, Tây Đức.[10]

| Thành phố | Quốc gia (NOC) | Vòng 1
|
|---|---|---|
Seoul
|
Hàn Quốc
|
52
|
| Nagoya | Nhật Bản | 27 |

Trước đó, Seoul đã đăng cai nhiều sự kiện quốc tế, trong đó nổi bật nhất là Hoa hậu Hoàn vũ 1980 và Đại hội Thể thao châu Á 1986, qua đó chứng minh được năng lực tổ chức phù hợp.[12]

## Môn thể thao

[sửa | sửa mã nguồn]Thế vận hội Mùa hè 1988 bao gồm 23 môn thể thao với tổng cộng 31 phân môn, và các huy chương đã được trao ở 237 nội dung thi đấu. Trong danh sách dưới đây, số lượng nội dung thi đấu của từng phân môn được ghi trong ngoặc đơn:

- Thể thao dưới nước
- Nhảy cầu (4)


-
- Bơi lội (31)


-
- Bơi nghệ thuật (2)


-
- Bóng nước (1)


- Bắn cung (4)

- Điền kinh (42)

- Bóng rổ (2)

- Quyền Anh (12)

- Canoeing (12)

-
- Đường trường (3)
- Lòng chảo (6)

- Cưỡi ngựa

-
- Dẫn ngựa biểu diễn (2)
- Thi đấu toàn năng (2)
- Nhảy ngựa (2)

- Đấu kiếm (8)

- Bóng đá (1)

-
- Thể dục nghệ thuật (14)
- Thể dục nhịp điệu (1)

- Bóng ném (2)

- Judo (7)

- Chèo thuyền (14)

- Thuyền buồm (8)

- Bắn súng (13)

- Bóng bàn (4)

- Quần vợt (4)

- Bóng chuyền (2)

- Cử tạ (10)

-
- Tự do (10)
- Greco-Roman (10)


### Thể thao trình diễn

[sửa | sửa mã nguồn]- Bóng chày ( )

- Nữ Judo ( )

- Taekwondo ( )

## Các quốc gia tham dự

[sửa | sửa mã nguồn]Có tổng cộng vận động viên đến từ 160 quốc gia tham dự Thế vận hội Seoul 1988. Các quốc gia và vùng lãnh thổ lần đầu tiên góp mặt tại Olympic bao gồm: Aruba, Samoa thuộc Mỹ, Brunei, Quần đảo Cook, Maldives, Vanuatu, Saint Vincent và Grenadines, cùng Nam Yemen. Riêng Guam đánh dấu lần đầu tiên tham dự Thế vận hội Mùa hè, sau khi từng góp mặt tại Thế vận hội Mùa đông 1988 ở Calgary.

Danh sách dưới đây liệt kê số lượng vận động viên của từng quốc gia tham dự Thế vận hội Seoul, con số trong ngoặc đơn thể hiện số vận động viên của mỗi đoàn:

## Bảng tổng sắp huy chương

[sửa | sửa mã nguồn]Dưới đây là 10 quốc gia đoạt được nhiều huy chương vàng nhất.

| Hạng | NOC | Vàng | Bạc | Đồng | Tổng số |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | Liên Xô | 55 | 31 | 46 | 132 |
| 2 | Đông Đức | 37 | 35 | 30 | 102 |
| 3 | Hoa Kỳ | 36 | 31 | 27 | 94 |
| 4 | Hàn Quốc | 12 | 10 | 11 | 33 |
| 5 | Tây Đức | 11 | 14 | 15 | 40 |
| 6 | Hungary | 11 | 6 | 6 | 23 |
| 7 | Bulgaria | 10 | 12 | 13 | 35 |
| 8 | România | 7 | 11 | 6 | 24 |
| 9 | Pháp | 6 | 4 | 6 | 16 |
| 10 | Ý | 6 | 4 | 4 | 14 |
| 11–52 | Các nước còn lại | 50 | 76 | 100 | 226 |
| Tổng số (52 đơn vị) | 241 | 234 | 264 | 739 |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**Thế vận hội Mùa hè 1988**- "1988 Summer Olympics". IOC.
- "Olympic Review 1988 - Official results" (PDF). Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 12 tháng 1 năm 2012. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2008.
- Official Report Vol. 1 Lưu trữ ngày 27 tháng 11 năm 2013 tại Wayback Machine
- Official Report Vol. 2 Lưu trữ ngày 9 tháng 7 năm 2007 tại Wayback Machine
- The program of the 1988 Seoul Olympics Lưu trữ ngày 28 tháng 9 năm 2007 tại Wayback Machine

- ^
**a**"Factsheet – Opening Ceremony of the Games of the Olympiad" (PDF) (Thông cáo báo chí). International Olympic Committee. ngày 9 tháng 10 năm 2014. Lưu trữ (PDF) bản gốc ngày 14 tháng 8 năm 2016. Truy cập ngày 22 tháng 12 năm 2018.**b** **^**"Seoul 1988 Torch Relay".*olympic.org*. Truy cập ngày 2 tháng 6 năm 2018.**^**"Seoul surprises Nagoya for Olympic bid". UPI. ngày 30 tháng 9 năm 1981.- ^
**a**Lỗi chú thích: Thẻ**b**`<ref>`

sai; không có nội dung trong thẻ ref có tên`SEOUL 1988 Games of the XXIV Olympiad`

**^**John E. Findling; Kimberly D. Pelle (1996).*Historical Dictionary of the Modern Olympic Movement*. Greenwood Publishing Group. tr. 182–. ISBN 978-0-313-28477-9.**^**Janofsky, Michael (ngày 16 tháng 1 năm 1988). "CUBANS TURN THEIR BACK ON THE SEOUL OLYMPICS".*The New York Times*. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2017.**^**"Seoul Olympics 1988". Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2017.**^**"Seoul 1988".*olympic.org*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 10 năm 2009. Truy cập ngày 12 tháng 3 năm 2010.**^**Lỗi chú thích: Thẻ`<ref>`

sai; không có nội dung trong thẻ ref có tên`upi2`

**^**"Vote History". IOC. Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 5 năm 2008. Truy cập ngày 7 tháng 10 năm 2011.**^**"Past Olympic host city election results". GamesBids. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 1 năm 2011. Truy cập ngày 17 tháng 3 năm 2011.**^**"第10届亚运会概况—1986年汉城亚运会".*Tencent Sports*. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2019.