*“Mái đình Hồng Thái, cây đa Tân Trào” – nơi diễn ra Quốc dân đại hội*
Ảnh: TL
Trong hai ngày 16 và 17 tháng 8 năm 1945 tại xã Tân Trào, huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang đã diễn ra một sự kiện lịch sử có ý nghĩa trọng đại: tiến hành Đại hội đại biểu quốc dân (sau đây gọi là Quốc dân Đại hội Tân Trào).
Quốc dân Đại hội Tân Trào đã hoàn thành xuất sắc những nhiệm vụ chính trị to lớn, thông qua chủ trương khởi nghĩa, thông qua 10 chính sách lớn của Việt Minh và bầu Uỷ ban giải phóng dân tộc Việt Nam tức Chính phủ cách mạng lâm thời. Có thể nói Quốc dân Đại hội Tân Trào có vai trò như một Quốc hội lâm thời, tạo cơ sở pháp lý đầu tiên cho sự ra đời chế độ dân chủ cộng hoà của nước ta và một Chính phủ lâm thời của nước Việt Nam mới.
Sau ngày 19-8-1945, giành được chính quyền, Uỷ ban Dân tộc giải phóng Việt
Nam tự cải tổ, thâu nạp thêm một số nhân sĩ và rút bớt người của Việt Minh ra để thành lập Chính phủ lâm thời có tính chất toàn dân đoàn kết. Đây là một bằng chứng tỏ rõ Việt Minh, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương không giành chính quyền cho riêng mình. Việt Minh lãnh đạo nhân dân giành chính quyền cho nhân dân, vui vẻ mời những nhà ái quốc, những người thật tâm yêu nước cùng mình gánh vác việc nước.
Tại lễ Độc lập ngày 2-9-1945, mừng Nhà nước dân chủ cộng hoà ra đời, Hồ Chủ tịch đã đọc bản Tuyên ngôn Độc lập - bản anh hùng ca mở đầu một kỷ nguyên mới của dân tộc. Người đã nói:
*“Tất cả mọi người đều sinh ra có quyền bình đẳng. Tạo hoá cho họ những quyền không ai có thể xâm phạm được, trong những quyền ấy có quyền được sống, quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc.
*
*Lời bất hủ ấy ở trong bản Tuyên ngôn Độc lập năm 1776 của nước Mỹ.
*
*Bản Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền của cách mạng Pháp năm 1791 cũng nói:
*
*Người ta sinh ra được tự do và bình đẳng về quyền lợi và luôn luôn được tự do và bình đẳng về quyền lợi.
*
*Đó là những lẽ phải không ai chối cãi được”.
*
Những lời lẽ tốt đẹp ấy đáp ứng khát vọng cháy bỏng của nhân dân nhưng hơn 200 năm qua, ở Mỹ và ở Pháp, giai cấp tư sản đã giành quyền thống trị song vẫn chưa thực hiện đúng các nguyên tắc tự do, bình đẳng, bác ái. Giải phóng đất nước chưa đủ, cách mạng Pháp và cách mạng Mỹ mới dừng ở đó trong khi vấn đề cốt lõi của cách mạng sau khi đất nước đã được giải phóng là chính quyền, là quyền lực chính trị, quyền lực Nhà nước thuộc về ai, thuộc về nhân dân - những người đã hy sinh bao xương máu làm nên thắng lợi - hay lại vẫn thuộc về bọn tham quan ô lại, gian thần, tham nhũng. Cách mạng Pháp đã giết vua nhưng hơn 200 năm qua chủ nghĩa tư bản vẫn ngự trị trên đất Pháp. Và trên hành tinh này cho đến ngày nay, quyền lực thuộc về nhân dân vẫn chỉ là mơ ước khắc khoải của cả loài người và cũng chưa có nhiều quốc gia mà ở đó nhân dân được làm chủ.
Cách mạng tháng 8 thành công, đất nước vừa được độc lập và từ thắng lợi vĩ đại này, cách mạng không thể dừng lại mà phải tiến lên hướng tới mục tiêu tối thượng “Toàn bộ quyền lực thuộc về nhân dân”, bắt đầu từ hành động không thể chậm trễ càng sớm càng tốt “Tổng tuyển cử bầu Quốc hội thông qua Hiến pháp”, mặc dù đất nước phải đối mặt với khó khăn chồng chất về mọi mặt, “ngàn cân còn treo sợi tóc”.
Giặc ngoài, nhân danh quân Đồng minh vào nước ta. Ở miền
Nam quân Anh ra sức che chắn cho thực dân Pháp, còn cung cấp vũ khí cho quân Pháp. Ở miền Bắc, quân Tầu Tưởng mang theo một số tên phản động tay sai mưu đồ lập một chính phủ do chúng điều khiển. Bọn phản động có trụ sở, có báo, có loa phóng thanh chống phá ta dữ dội, kể cả bắt cóc ám sát. Chính trong tình hình hết sức phức tạp, thù trong giặc ngoài, Nhà nước ta còn trong vòng vây của các thế lực thù địch, chưa có nước nào công nhận ta, Nhà nước ta vẫn tồn tại và phát triển nhờ dựa hẳn vào dân. Nước độc lập nhưng ngân sách trống rỗng, các kho tàng bị Nhật vơ vét sạch, nạn đói vẫn hoành hành, đồng bào cả nước mỗi người 10 ngày nhịn một bữa, dành gạo cứu đói. Vừa ở chiến khu Tân Trào về sau cơn sốt rét nặng, sức khoẻ còn kém, Bác Hồ cũng nhịn một bữa như mọi người. Cán bộ công chức lương phụ cấp thất thường, tháng có, tháng không. Một đất nước nghèo đến như thế trước những kẻ địch mạnh hơn mình gấp bội vẫn chủ động tổ chức tổng tuyển cử. Quốc hội ta là Quốc hội dân chủ đầu tiên ở Đông Nam Á, cũng là Quốc hội đầu tiên của các nước thuộc địa cũ được độc lập, tự do. Lá phiếu trở nên thiêng liêng. Người dân ở thành phố và nông thôn đều bàn bạc trao đổi để thấy mỗi lá phiếu thấm máu hàng ngàn, hàng vạn đồng bào chiến sĩ đã hi sinh trong các cuộc khởi nghĩa lớn, nhỏ và cuối cùng đã làm nên Cách mạng tháng 8. Bác Hồ coi cuộc tổng tuyển cử là kết quả của sự hy sinh tranh đấu của tổ tiên ta, là kết quả của khối đại đoàn kết dân tộc. Lần đầu tiên từ thuở dựng nước, nhân dân ta thực sự làm chủ đất nước, thông qua lá phiếu góp phần cá nhân, mình xây dựng Nhà nước của dân, do dân, vì dân. Lá phiếu có tầm quan trọng đặc biệt, gắn liền với những người có tài, có đức. Lời hô hào, kêu gọi mọi người đi bầu cử, đều lưu ý mọi cử tri cần hết sức trân trọng lá phiếu, cân nhắc cẩn thận để thông qua lá phiếu mình sẽ ủy quyền cho người gần dân, sát cơ sở, luôn luôn nắm bắt được tâm tư, nguyện vọng của dân, biết rõ dân đang muốn gì để tiếng nói của dân luôn được cất lên tại mỗi kỳ họp Quốc hội.
Người ứng cử đông. Tỉnh miền núi xa xôi, ít nhất cũng có ngoài 20 ứng cử viên, tỉnh Hưng Yên có 40 ứng cử viên, Hà Nội có 74 ứng cử viên. Đoàn Hà Nội có 6 đại biểu Quốc hội trong đó có 2 đảng viên là Bác Hồ và bác sĩ Trần Duy Hưng (tham gia Việt Minh từ năm 1943 và được kết nạp Đảng tháng 10-1945). Địa phương nào cũng có nhiều người tự ứng cử. Những cuộc tiếp xúc rộng rãi diễn ra hết sức sôi nổi ở mọi nơi trong khung cảnh thực sự tự do và dân chủ giữa các cử tri và người ra ứng cử. Tranh cử là phổ biến vì chỉ tranh cử mới có thể chọn lựa người tài đức, có khi là nhóm hai, ba ứng cử viên tổ chức riêng một cuộc tiếp xúc để trình bày chương trình hành động của mình, thậm chí có nơi chỉ một ứng cử viên cũng tự lực bố trí nơi họp đủ chỗ để tiếp xúc cử tri. Bọn phản động tưởng trúng cử chỉ là Việt Minh cộng sản, chúng cho là chính quyền trong tay nên Việt Minh muốn ai trúng cũng được. Nhưng khi kết quả bầu cử được công bố, mọi người đều thấy sự thật hoàn toàn không như chúng xuyên tạc. Đại biểu có uy tín của các giai cấp, tầng lớp, tôn giáo, dân tộc đều trúng cử tại Quốc hội khóa I hầu hết chưa là đảng viên. Cụ Ngô Tử Hạ, một nhân sĩ Công giáo, chủ mấy nhà in lớn đã trúng cử ở tỉnh Ninh Bình. Là đại biểu Quốc hội cao tuổi, cụ được cử làm Chủ tịch kỳ họp đầu tiên của Quốc hội khóa I và được bầu làm Ủy viên Ban Thường trực Quốc hội.
Kỳ họp thứ 1, Quốc hội khoá I đã họp trong tình hình hết sức khẩn trương, chiến sự lan rộng ở nhiều nơi, Quốc hội họp ngày 2 tháng 3 năm 1946 phải kết thúc sớm hơn dự định. Cụ Ngô Tử Hạ, Chủ tịch kỳ họp đã đọc lời bế mạc dưới đây:
Thưa Quốc hội
Thưa vị Chủ tịch,
Vì tình thế nghiêm trọng, Quốc hội tạm bế mạc. Chúng ta tạm biệt nhau về các địa phương để tiếp tục cuộc kháng chiến. Trong lúc Quốc hội không họp, chúng ta luôn luôn nỗ lực để đi đến thắng lợi. Chúng ta hẹn sẽ họp lại khi thời cơ thuận tiện.
Trước khi tạm biệt, chúng tôi xin các ngài cùng hô mấy khẩu hiệu sau này:
*Toàn dân đoàn kết muôn năm
*
*Tổ quốc trên hết.
*
*Kháng chiến thắng lợi
*
*Quyết chiến
*
*Việt Nam độc lập muôn năm
*
*Việt Nam Dân chủ Cộng hoà muôn năm.
*
Nhà tư sản Nguyễn Sơn Hà, chủ nhà máy sản xuất sơn lớn nhất nước, trúng cử ở Hải Phòng, ông đã dược bầu là Uỷ viên dự khuyết Ban Thường trực Quốc hội. Nhà tư sản Trịnh Văn Bô, giàu có nổi tiếng khu buôn bán Hàng Ngang, Hàng Đào, là cơ sở của Đảng từ khi Đảng còn hoạt động bí mật, trúng cử tại tỉnh Hà Đông. Ông Bùi Bằng Đoàn là Tuần phủ Cao Bằng, Ninh Bình rồi Thượng thư bộ Hình (tư pháp) đồng thời tham gia Viện Cơ Mật của triều đình Huế. Sau khi ta giành được chính quyền, ông được mời tham gia Ủy ban kiến thiết quốc gia, sau được cử làm Thanh tra đặc biệt của Chính phủ. Ông là đại biểu Quốc hội tỉnh Hà Đông và tại kỳ họp thứ 2, Quốc hội khóa I họp cuối tháng 10 năm 1946, ông được Quốc hội bầu làm Trưởng Ban Thường trực Quốc hội. Phó Trưởng ban Thường trực Quốc hội là linh mục Phạm Bá Trực. Vua Mèo (H’Mông) Vương Chí Sình từng được Bác Hồ buộc chỉ cổ tay, kết nghĩa anh em. Bác Hồ đã giao cho ông nhiệm vụ mời một số người đứng đầu, đại diện các dân tộc khác lập chính quyền Châu Đồng Văn do ông làm Chủ tịch. Bác Hồ đã giới thiệu ông Vương Chí Sình ứng cử đại biểu Quốc hội khoá I và ông đã trúng cử tại tỉnh Hà Giang. Một đại biểu nữa cũng dân tộc Mèo là ông Giàng Văn Pao tức Kim Dao trúng cử tại tỉnh Cao Bằng, ông tham gia đội bảo vệ Bác Hồ tại Pắc Bó. Kỹ sư Nguyễn Ngọc Bích, quốc tịch Pháp, Phó Tư lệnh khu 9, ông là con giáo chủ Cao Đài phái Tiên Thiên ở Bến Tre, ông trúng cử ở tỉnh Rạch Giá và được bầu là Ủy viên dự khuyết Ban Thường trực Quốc hội. Bác sĩ Nguyễn Văn Hưởng được giới bác sĩ ở Sài Gòn - Chợ Lớn tôn là nhà bác học, ông chuyên về vi sinh vật học, có phòng thí nghiệm riêng. Ông không những có lương tâm chức nghiệp, lại giàu lòng bác ái giúp đỡ người nghèo. Nhân dân Sài Gòn - Chợ Lớn rất ngưỡng mộ ông và kỹ sư Lưu Văn Lang. Tình hình thời sự đôi lúc trắng đen dễ lẫn lộn, chưa rõ nên theo bên nào, nhân dân thường chờ đợi thái độ của hai ông để noi theo. Bác sĩ Nguyễn Văn Hưởng đã nhận lời mời của Mặt trận Việt Minh, tham gia cuộc tổng tuyển cử và ông đã trở thành đại biểu Quốc hội tỉnh Long Xuyên. Ông Cao Triều Phát, Giáo chủ Cao đài 12 phái hợp nhất, là đại địa chủ, có tiếng giàu có ở tỉnh Bạc Liêu, ông sống một số năm ở Pháp, tham gia tổ chức lao động Pháp, về nước ông tổ chức lao động ở Việt Nam, khi cao trào Cách mạng tháng 8 bùng nổ ông có mặt ngay ở buổi đầu trong hàng ngũ kháng chiến, là Phó chủ nhiệm Việt Minh tỉnh Bạc Liêu. Ông ứng cử ở tỉnh Bạc Liêu và trúng cử với số phiếu rất cao.
Đại biểu Quốc hội hy sinh sớm nhất là luật sư Thái Văn Lung, gia đình cả cha và mẹ ông là trí thức có tên tuổi, theo đạo Thiên Chúa, đều quốc tịch Pháp, gia đình ông thường nói với nhau bằng tiếng Pháp nhiều hơn tiếng Việt. Sau khi trúng cử ông được bầu làm Chủ tịch Ủy ban kháng chiến huyện Thủ Đức. Ông thành lập lực lượng võ trang, được gọi là bộ đội Thái Văn Lung. Ông chiến đấu dũng cảm, tỏ rõ tài thao lược và đã được dự định đưa về bộ tham mưu Nam Bộ. Trong một trận chiến đấu không cân sức, ông bị bao vây và bị giặc bắt. Không mua chuộc, dự đỗ được ông, địch đã tra tấn ông rất dã man và ông đã hy sinh.
Đại biểu Quốc hội thứ 2 đã hy sinh trong trận địch nhảy dù chiếm thị xã Bắc Kạn năm 1947 là cụ Nguyễn Văn Tố, Trưởng ban Thường trực Quốc hội, được bầu tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa I. Bác Hồ đã viết văn tế truy điệu cụ Tố, viết xong Bác gửi dự thảo lời điếu này cho cụ Bùi Bằng Đoàn, Trưởng ban Thường trực Quốc hội được bầu trong kỳ họp thứ hai Quốc hội khóa I, kèm theo thư ngắn như sau:
Kính gửi cụ Bùi, Trưởng ban Thường trực Quốc hội.
Tôi muốn có một bài truy điệu cụ Tố. Nhưng nhờ người viết thì biết nhờ ai. Tự viết lấy thì viết không được vì xưa nay tôi chưa hề tập viết văn tế.
Vậy tôi cứ bạo dạn thảo ra đây, trình cụ xem. Nếu có thể sửa được thì xin cụ sửa giùm. Nếu không thể sửa, thì ta làm văn xuôi vậy.
Khi tôi thảo xong, đọc lại, nghe khá chướng tai. Vì đối với cụ, tôi không dám dấu dốt, cho nên cứ gửi để cụ xem.
Mong kỳ hội đồng sau sẽ được gặp cụ. Kính chúc cụ mạnh khỏe và xin cụ chuyển lời tôi hỏi thăm cụ Phan và cụ Vi (*).
Quốc hội khóa I (1946 - 1960) mãi mãi đáng ghi nhớ, dưới sự chỉ đạo tài tình của Bác Hồ, cuộc tổng tuyển cử đầu tiên cách đây hơn 65 năm đã thể hiện một bầu không khí dân chủ thực sự trong tất cả mọi khâu, từ việc giới thiệu người ra ứng cử, sự gắn bó, gần gũi giữa các ứng cử viên với cử tri đến việc tuyên truyền cử, ở đâu cũng ý thức được sâu xa, chỉ tranh cử mới có thể chọn lựa người tài đức. Thành công rực rỡ của Quốc hội khóa I là bài học vô cùng quý giá, đến ngày nay vẫn còn nguyên vẹn tính thời sự nóng bỏng đối với chúng ta khi cả nước sắp bước vào ngày bầu cử Quốc hội khóa XIII.
**Thái Duy**
* (*) Cụ Phan và cụ Vi: Cụ Phan Kế Toại, Phó Thủ tướng và cụ Vi Văn Định*
|