# Lương Long

**Lương Long** (chữ Hán: 梁龍, ?-181) là một thủ lĩnh địa phương nổi dậy chống triều đình nhà Đông Hán.[1]

## Thân Thế

[sửa | sửa mã nguồn]Sử sách không chép lại về thân thế cũng như cha mẹ ông, chỉ biết ông là một tù trưởng người Ô Hử (một dân tộc ở vùng biên giới giữa Việt Nam và Quảng Tây ngày nay, tổ tiên của người Tày và Choang). Có nguồn cho rằng, ông là thủy tổ họ Lương[2] ở Việt Nam.

## Khởi nghĩa

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 178, Lương Long dấy binh ở Giao Chỉ, khởi nghĩa nhanh chóng lan rộng ra các vùng Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố, tập hợp được hàng vạn người, liên kết với một số thái thú địa phương như Khổng Chi (Nam Hải) và Trần Thiều (Thương Ngô). Thứ sử Giao Châu là Chu Ngung phải đóng cổng thành cố thủ và xin viện binh.[3]

Mùa hè năm 181, vua Đông Hán cử Huyện lệnh Lan Lăng là Chu Tuấn mang 5000 quân sang đánh dẹp, cuộc khởi nghĩa bị dập tắt.

## Nhận định

[sửa | sửa mã nguồn]** Hậu Hán Thư (quyển 71, Liệt Truyện của Chu Tuấn - 朱儁 truyện)**:

**Nguyên văn (Hán văn)**: "梁龍與郡人盧容等反，連結交趾、九真、日南、合浦，衆數萬，攻城略地，聲勢浩大，州郡震恐。"**Dịch nghĩa**: "Lương Long cùng người trong quận như Lư Dung nổi dậy làm phản, liên kết với Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố, quân chúng đến vài vạn người, tấn công thành trì, cướp bóc đất đai, thanh thế lớn mạnh, khiến các châu quận khiếp sợ."[4]:*Đại Việt Sử Ký Toàn Thư*(Ngoại Kỷ)**Nguyên văn (Việt văn cổ)**: "Lương Long khởi nghĩa, liên kết các quận Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố, quân đông, đánh chiếm nhiều nơi, nhưng sau bị Chu Tuấn đánh bại, bản thân bị giết."**Dịch nghĩa**: "Lương Long khởi nghĩa, liên kết các quận Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố, quân đông đảo, đánh chiếm nhiều nơi, nhưng sau bị Chu Tuấn đánh bại, bản thân bị giết."


## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Lương Long" (PDF).**^**"Họ Lương và 2 cuộc khởi nghĩa thời Bắc thuộc: Nhà Hán, nhà Tấn run sợ".*danviet.vn*. ngày 13 tháng 9 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025.**^**"Chuyện ít biết về anh hùng chống Bắc thuộc (Kỳ 2): Lương Long xả thân vì đại nghĩa".*Báo Pháp Luật Việt Nam*. ngày 31 tháng 10 năm 2017. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025.**^**"Hậu Hán Thư".