# Trong thời gian trả chậm căn hộ chung cư An Sương I-Park thì căn hộ thuộc quyền sở hữu của ai?

### Nội dung chính

## Trong thời gian trả chậm căn hộ chung cư An Sương I-Park thì căn hộ thuộc quyền sở hữu của ai?

Căn cứ theo Điều 453 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về mua trả chậm, trả dần như sau:

Điều 453. Mua trả chậm, trả dần

1. Các bên có thể thỏa thuận về việc mua trả chậm hoặc trả dần tiền trong một thời hạn sau khi nhận tài sản mua. Bên bán được bảo lưu quyền sở hữu đối với tài sản bán cho đến khi bên mua trả đủ tiền, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

2. Hợp đồng mua trả chậm hoặc trả dần phải được lập thành văn bản. Bên mua có quyền sử dụng tài sản mua trả chậm, trả dần và phải chịu rủi ro trong thời gian sử dụng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác

Theo đó, bên bán được bảo lưu quyền sở hữu đối với tài sản bán cho đến khi bên mua trả đủ tiền, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Căn cứ theo Điều 12 Luật Nhà ở 2023 quy định về thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở như sau:

Điều 12. Thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở

1. Trường hợp trực tiếp đầu tư xây dựng nhà ở thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm đã hoàn thành việc xây dựng nhà ở theo quy định của pháp luật về xây dựng.

2. Trường hợp mua bán, thuê mua nhà ở mà không thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm bên mua, bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

3. Trường hợp góp vốn, tặng cho, đổi nhà ở thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm bên nhận góp vốn, bên nhận tặng cho, bên nhận đổi đã nhận bàn giao nhà ở từ bên góp vốn, bên tặng cho, bên đổi nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

[...]

Theo đó, thời điểm xác lập quyền sở hữu trong trường hợp mua bán nhà ở là thời điểm bên mua đã thanh toán đủ tiền mua nhà và đã nhận bàn giao nhà ở.

Và việc xác lập quyền sở hữu được thể hiện qua việc công nhận quyền sở hữu từ cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo khoản 1 Điều 9 Luật Nhà ở 2023 như sau:

Điều 9. Công nhận quyền sở hữu nhà ở

1. Tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện và có nhà ở hợp pháp quy định tại Điều 8 của Luật này được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận quyền sở hữu nhà ở thông qua việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận), trừ trường hợp nhà ở thuộc tài sản công.

Nhà ở được ghi nhận quyền sở hữu trong Giấy chứng nhận phải là nhà ở có sẵn. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận cho chủ sở hữu nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

[...]

Theo đó, việc công nhận quyền sở hữu được thông qua việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận cho người sở hữu.

Như vậy, trường hợp không có thỏa thuận nào khác thì về nguyên tắc khi mua căn hộ chung cư An Sương I-Park trả chậm, bên bán được bảo lưu quyền sở hữu cho đến khi bên mua trả đủ tiền. Kể từ thời điểm đã thanh toán đủ tiền theo hợp đồng và nhận căn hộ, bên mua sẽ được xác lập quyền sở hữu thông qua thủ tục cấp Giấy chứng nhận.

Tóm lại, không có thỏa thuận nào khác thì về nguyên tắc khi mua căn hộ chung cư An Sương I-Park trả chậm thì trong thời gian trả chậm, căn hộ vẫn thuộc quyền sở hữu của bên bán.

*Trong thời gian trả chậm căn hộ chung cư An Sương I-Park thì căn hộ thuộc quyền sở hữu của ai? (Hình từ Internet)*

## Nghĩa vụ thanh toán của bên mua căn hộ chung cư An Sương I-Park trả chậm được quy định ra sao?

Nghĩa vụ trả tiền quy định tại Điều 440 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Điều 440. Nghĩa vụ trả tiền

1. Bên mua có nghĩa vụ thanh toán tiền theo thời hạn, địa điểm và mức tiền được quy định trong hợp đồng.

2.Trường hợp các bên chỉ có thỏa thuận về thời hạn giao tài sản thì thời hạn thanh toán tiền cũng được xác định tương ứng với thời hạn giao tài sản.

Nếu các bên không có thỏa thuận về thời hạn giao tài sản và thời hạn thanh toán tiền thì bên mua phải thanh toán tiền tại thời điểm nhận tài sản.

3.Trường hợp bên mua không thực hiện đúng nghĩa vụ trả tiền thì phải trả lãi trên số tiền chậm trả theo quy định tại Điều 357 của Bộ luật này.

Theo đó, bên mua căn hộ chung cư An Sương I-Park trả chậm có nghĩa vụ thanh toán tiền theo thời hạn, địa điểm và mức tiền được quy định trong hợp đồng.

Trường hợp quá hạn thực hiện nghĩa vụ thanh toán mà vẫn không có khả năng chi trả số tiền mua căn hộ đó cho bên bán thì căn cứ Điều 357 Bộ Luật Dân sự 2015 người mua phải có trách nhiệm như sau:

Điều 357. Trách nhiệm do chậm thực hiện nghĩa vụ trả tiền

1. Trường hợp bên có nghĩa vụ chậm trả tiền thì bên đó phải trả lãi đối với số tiền chậm trả tương ứng với thời gian chậm trả.

2. Lãi suất phát sinh do chậm trả tiền được xác định theo thỏa thuận của các bên nhưng không được vượt quá mức lãi suất được quy định tại khoản 1 Điều 468 của Bộ luật này; nếu không có thỏa thuận thì thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 468 của Bộ luật này.

Như vậy, trường hợp bên mua căn hộ chung cư An Sương I-Park trả chậm chậm trả tiền thì phải trả lãi đối với số tiền chậm trả tương ứng với thời gian chậm trả.

## Bên mua căn hộ chung cư An Sương I-Park trả chậm có được cho thuê căn hộ trong thời gian trả chậm?

Căn cứ theo Điều 167 Luật Nhà ở 2023 quy định về mua bán nhà ở trả chậm như sau:

Điều 167. Mua bán nhà ở trả chậm, trả dần

1. Việc mua bán nhà ở trả chậm, trả dần do các bên thỏa thuận và được ghi rõ trong hợp đồng mua bán nhà ở. Trong thời gian trả chậm, trả dần, bên mua nhà ở được quyền sử dụng nhà ở và có trách nhiệm bảo trì nhà ở đó, trừ trường hợp nhà ở còn trong thời hạn bảo hành theo quy định của Luật này hoặc các bên có thỏa thuận khác.

2. Bên mua nhà ở trả chậm, trả dần chỉ được thực hiện giao dịch mua bán, tặng cho, đổi, thế chấp, góp vốn nhà ở này với người khác sau khi đã thanh toán đủ tiền mua nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

Trường hợp trong thời hạn trả chậm, trả dần mà bên mua nhà ở là tổ chức bị phá sản, giải thể hoặc chấm dứt hoạt động thì quyền, nghĩa vụ của bên mua nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về phá sản, giải thể hoặc chấm dứt hoạt động.

Trường hợp trong thời hạn trả chậm, trả dần mà bên mua nhà ở chết thì người thừa kế hợp pháp được thực hiện tiếp quyền, nghĩa vụ của bên mua nhà ở và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận sau khi người thừa kế đã trả đủ tiền mua nhà cho bên bán.

3. Trường hợp bên mua nhà ở có nhu cầu trả lại nhà ở đã mua trong thời gian trả chậm, trả dần và được bên bán nhà ở đồng ý thì các bên thỏa thuận phương thức trả lại nhà ở và việc thanh toán lại tiền mua nhà ở đó.

Theo đó, bên mua nhà ở trả chậm, trả dần chỉ được thực hiện giao dịch mua bán, tặng cho, đổi, thế chấp, góp vốn nhà ở này với người khác sau khi đã thanh toán đủ tiền mua nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. Trong đó không bao gồm giao dịch cho thuê nhà ở.

Do đó, bên mua căn hộ chung cư An Sương I-Park trả chậm vẫn có thể cho thuê căn hộ trong thời gian trả chậm.