|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
1973/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Hưng Yên
|
|
**Người ký:**
|
Lê Quang Hòa
|
**Ngày ban hành:**
|
28/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
**TỈNH HƯNG YÊN**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 1973/QĐ-UBND
|
*Hưng Yên, ngày 28
tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
VỀ
VIỆC CÔNG BỐ DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP TỈNH THUỘC PHẠM VI, CHỨC NĂNG QUẢN
LÝ NHÀ NƯỚC CỦA SỞ Y TẾ ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TỪ LĨNH VỰC TỔ CHỨC CÁN BỘ SANG
LĨNH VỰC GIÁM ĐỊNH
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH HƯNG YÊN**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 16/6/2025;*
*Căn cứ Nghị định số
63/2010/NĐ-CP ngày 08/6/2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Nghị định số
92/2017/NĐ-CP ngày 07/8/2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các
Nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Thông tư số
02/2017/TT-VPCP ngày 31/10/2017 của Văn phòng Chính phủ hướng dẫn về nghiệp vụ
kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Quyết định số
3574/QĐ-BYT ngày 19/11/2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc công bố sửa đổi, bổ
sung 02 thủ tục hành chính thuộc phạm vi quản lý của Bộ Y tế từ lĩnh vực tổ chức
cán bộ sang lĩnh vực giám định;*
*Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Y tế tại Tờ trình số 2930/TTr-SYT ngày 27/11/2025*.
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1. **Công bố kèm theo
Quyết định này danh mục 02 thủ tục hành chính cấp tỉnh thuộc phạm vi chức năng
quản lý nhà nước của Sở Y tế được sửa đổi bổ sung từ lĩnh vực tổ chức cán bộ
sang lĩnh vực giám định*.*
**Điều 2. **Tổ chức thực hiện
1. Sở Y tế có trách nhiệm công
khai nội dung cụ thể của thủ tục hành chính kèm theo Quyết định này theo quy định
tại Thông tư số 02/2017/TT-VPCP ngày 31/10/2017 của Văn phòng Chính phủ hướng dẫn
về nghiệp vụ kiểm soát thủ tục hành chính.
2. Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh
có trách nhiệm hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc và kiểm tra việc thực hiện công
khai thủ tục hành chính tại Sở Y tế và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
**Điều 3. **Quyết định này
có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký, ban hành. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh;
Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường và
các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
*Nơi nhận:*
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ (Cục KSTTHC);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh;
- Bưu điện tỉnh;
- VNPT Hưng Yên;
- Trung tâm TT - HN tỉnh;
- Lưu: VT, PVHCCNH.
|
**KT. CHỦ TỊCH**
**PHÓ CHỦ TỊCH**
Lê Quang Hòa
|
**DANH MỤC**
THỦ
TỤC HÀNH CHÍNH CẤP TỈNH THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC CỦA SỞ Y TẾ ĐƯỢC
SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TỪ LĨNH VỰC TỔ CHỨC CÁN BỘ SANG LĨNH VỰC GIÁM ĐỊNH
*(Ban hành kèm theo Quyết định số /QĐ-UBND
ngày……./…../2025 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh)*
|
**Stt**
|
**Mã TTHC**
|
**Tên TTHC**
|
**Địa điểm tiếp nhận**
|
**Tên VBQPPL quy định việc sửa đổi, bổ sung**
|
|
1
|
1.013871
|
Bổ nhiệm giám định viên pháp
y và pháp y tâm thần.
|
- Trung tâm Phục vụ hành
chính công tỉnh Hưng Yên:
+ Trụ sở chính: Số 2, đường
Chùa Chuông, phường Phố Hiến, tỉnh Hưng Yên;
+ Cơ sở 2: Nhà triển lãm
thông tin, phường Thái Bình, tỉnh Hưng Yên.
- Trung tâm Phục vụ hành
chính công cấp xã.
|
- Nghị định số 148/2025/NĐ-CP
ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực y tế;
- Thông tư số 21/2025/TT-BYT
ngày 27/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định tiêu chuẩn bổ nhiệm giám định
viên pháp y và giám định viên pháp y tâm thần.
|
|
2
|
1.013876
|
Miễn nhiệm giám định viên
pháp y và pháp y tâm thần
|
- Trung tâm Phục vụ hành
chính công tỉnh Hưng Yên:
+ Trụ sở chính: Số 2, đường
Chùa Chuông, phường Phố Hiến, tỉnh Hưng Yên;
+ Cơ sở 2: Nhà triển lãm
thông tin, phường Thái Bình, tỉnh Hưng Yên.
- Trung tâm Phục vụ hành
chính công cấp xã.
|
- Nghị định số 148/2025/NĐ-CP
ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực y tế;
- Thông tư số 21/2025/TT-BYT
ngày 27/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định tiêu chuẩn bổ nhiệm giám định
viên pháp y và giám định viên pháp y tâm thần.
|
Quyết định 1973/QĐ-UBND năm 2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính cấp tỉnh thuộc phạm vi, chức năng quản lý nhà nước của Sở Y tế tỉnh Hưng Yên được sửa đổi, bổ sung từ lĩnh vực Tổ chức cán bộ sang lĩnh vực Giám định
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 1973/QĐ-UBND ngày 28/11/2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính cấp tỉnh thuộc phạm vi, chức năng quản lý nhà nước của Sở Y tế tỉnh Hưng Yên được sửa đổi, bổ sung từ lĩnh vực Tổ chức cán bộ sang lĩnh vực Giám định
## Văn bản liên quan
Ban hành:
06/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2025
Ban hành:
02/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
01/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2025
Ban hành:
27/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/12/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/12/2025
Ban hành:
20/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
30/10/2025
Ban hành:
22/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/09/2025
Ban hành:
14/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/08/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
52
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|