# Full đáp án đề thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?

**Full đáp án đề thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?**

**Full đáp án đề thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?**

**Nóng: Điểm chuẩn tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ năm 2025 chính thức**

Theo Kế hoạch 442/SGD&ĐT-GDPT thông báo lịch thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ năm học 2025 - 2026 sẽ diễn ra từ ngày 03/4/2025.

Full đáp án đề thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Toán, Văn, Anh như sau:

**(1) Môn Toán**

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ kèm đáp án năm học 2025 - 2026 môn Toán như sau:

**- Đề thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Toán:**

**- Đáp án thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Toán: Xem tại đây**

**(2) Môn Ngữ văn **

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ kèm đáp án năm học 2025 - 2026 môn Ngữ văn như sau:

**- Đề thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Ngữ văn:**

**- Đáp án thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Ngữ văn: Xem tại đây**

**(3) Môn Tiếng Anh**

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ kèm đáp án năm học 2025 - 2026 môn Tiếng Anh như sau:

**- Đề thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Tiếng Anh:**

**- Đáp án đề thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Tiếng Anh: Xem tại đây**

Trên đây là Đề thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ kèm đáp án năm học 2025 - 2026

*Lưu ý: Full đáp án đề thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Toán, Văn, Anh khoanh trong đề là của học sinh làm, có thể không chính xác*

*Full đáp án đề thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?*

**Các cách tra cứu điểm thi lớp 10 năm học 2025 2026?**

Để tra cứu điểm thi lớp 10 năm học 2025 2026 thí sinh có thể tra cứu qua những cách sau:

- Cách 1: Tra cứu qua trang web của Sở giáo dục

- Cách 2: Tra cứu qua đường link được Sở giáo dục cung cấp riêng nhằm phục vụ tuyển sinh lớp 10

- Cách 3: Gọi điện đến tổng đài

- Cách 4: Xem danh sách trúng tuyển được niêm yết trên trường.

**Theo quy định chấm thi tuyển sinh lớp 10 như thế nào?**

Theo quy định tại khoản 4 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về việc Chấm thi như sau:

- Việc chấm thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: nhận bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, làm phách, tổ chức chấm thi. Việc chấm thi phải bảo đảm chính xác, khách quan theo đáp án và hướng dẫn chấm thi.

Với việc chấm thi tự luận, phải tổ chức chấm chung ít nhất 10 (mười) bài thi; tổ chức chấm hai vòng độc lập. Với việc chấm thi trắc nghiệm, nếu sử dụng phần mềm chấm trắc nghiệm, phải tổ chức tập huấn cho giám khảo về sử dụng phần mềm chấm thi trắc nghiệm. Phần mềm chấm thi trắc nghiệm phải bảo đảm chính xác, khoa học; được nghiệm thu trước khi sử dụng.

- Hội đồng chấm thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo; Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; thư kí, giám khảo; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, giám khảo là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; giám khảo chấm thi tự luận là người am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở; giám khảo chấm thi trắc nghiệm là người sử dụng thành thạo phần mềm chấm trắc nghiệm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng chấm thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

- Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi; ghép phách, lên điểm thi; xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định; xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Bên cạnh đó việc phúc khảo bài thi căn cứ theo quy định tại khoản 5 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT như sau:

- Việc phúc khảo bài thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: rút bài thi, bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, chấm phúc khảo bài thi; quy trình chấm phúc chấm phúc khảo thực hiện như quy trình chấm thi.

- Thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng phúc khảo bài thi thực hiện như thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi quy định tại khoản 4 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT. Giám khảo của Hội đồng phúc khảo bài thi không trùng với giám khảo của Hội đồng chấm thi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.