# Thông tin phân khu The Ocean View tại khu đô thị Vinhomes Ocean Park

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Huyện Gia Lâm

### Nội dung chính

## Tổng quan phân khu The Ocean View tại khu đô thị Vinhomes Ocean Park

The Ocean View gồm 8 tòa căn hộ nằm trên đường Lý Thánh Tông, tại khu vực phía Bắc của khu đô thị Vinhomes Ocean Park.

Dự án được thiết kế cảnh quan nội khu theo hai phong cách Nhật Bản và Singapore, có tầm nhìn rộng hướng ra biển hồ.

- Vị trí: Phân khu The Ocean View nằm trong khu đô thị Vinhoms Ocean Park nằm trên 3 xã Dương Xá, Đa Tốn, Kiêu Kỵ, thuộc huyện Gia Lâm, TP. Hà Nội.

- Phong cách xây dựng: Singapore, Nhật Bản

- Quy mô phát triển: 8 tòa căn hộ chia thành 3 tiểu khu

- Tổng số căn hộ: Khoảng 5.300 căn

- Tiêu chuẩn căn hộ: Vinhomes Sapphire +, Vinhomes Ruby

- Loại hình căn hộ: studio, 1PN, 1PN+1, 2PN, 2PN+1, 3PN, 3PN+1

- Diện tích căn hộ: 25 - 100.6 m2

- Thời điểm bàn giao: Quý I/2024

- Hình thức sở hữu: Sổ đỏ lâu dài

*Thông tin phân khu The Ocean View tại khu đô thị Vinhomes Ocean Park (Hình từ Internet)*

## Chi tiết phân khu The Ocean View tại khu đô thị Vinhomes Ocean Park

**(1) Vị trí phân khu The Ocean View Vinhomes Ocean Park **

The Ocean View nằm trên đường Lý Thánh Tông, khu vực phía Bắc khu đô thị Vinhomes Ocean Park.

Đây là một tuyến giao thông chính ở phía Đông Hà Nội, kết nối với quốc lộ 5A, 5B và cầu Ngọc Hồi (dự kiến khởi công giai đoạn 2022-2025).

Từ dự án, có thể di chuyển tới hồ Hoàn Kiếm và các khu vực khác của thành phố trong khoảng 15-20 phút.

Dự án cũng nằm gần các hạ tầng kỹ thuật quan trọng của huyện Gia Lâm. Cách khoảng 300 m là quảng trường ga metro số 8, đối diện là công viên hồ điều hòa thị trấn Trâu Quỳ rộng khoảng 29 ha.

**(2) Tiện ích phân khu The Ocean View Vinhomes Ocean Park **

The Ocean View gồm 3 tiểu khu căn hộ: The Zenpark, The Pavilion và The Bayfront, thuộc đại đô thị Vinhomes Ocean Park. Dự án có nhiều khu vườn và không gian lấy ý tưởng từ các khu nghỉ dưỡng ở Dubai, Nhật Bản và Singapore.

Dự án sở hữu tầm nhìn rộng ra khu vực biển hồ và các dòng sản phẩm căn hộ thuộc phân khúc cao của Vinhomes. Ngoài ra, nơi đây có hệ thống tiện ích đa dạng, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt, nghỉ ngơi và giải trí của cư dân.

Tiện ích nội khu gồm:

- Vườn Nhật, vườn thực vật, vườn nhiệt đới

- Quảng trường trung tâm

- Sảnh cư dân có lễ tân, nhà cộng đồng (phòng game, Bi-A, phòng đọc)

- Sân thể thao tiêu chuẩn

- Phòng tập gym trong nhà và ngoài trời

- Hồ bơi, bể sục Jacuzzi

Tiện ích ngoại khu gồm:

- Hồ điều hòa 24,5ha, biển nhân tạo 6,1ha

- Hệ thống công viên BBQ gần 100 điểm nướng

- Công viên cây xanh, công viên gym ngoài trời

- Sân chơi và sân thể thao

- Trường Vinuni, Vinschool và trường công lập

- Bệnh viện Vinmec

**(3) Thiết kế căn hộ phân khu The Ocean View Vinhomes Ocean Park **

The Ocean View là phân khu căn hộ có nhiều loại hình thiết kế nhất tại Vinhomes Ocean Park, với diện tích từ 25 đến 100 m². Các căn hộ được chia thành các loại: studio, 1 phòng ngủ, 1 phòng ngủ +1, 2 phòng ngủ, 2 phòng ngủ +1, 3 phòng ngủ và 3 phòng ngủ +1.

Toàn bộ căn hộ tại đây đều có phòng khách và phòng ngủ thiết kế với ban công hoặc cửa sổ lớn, không sử dụng thiết kế khe hẹp lấy sáng như một số phân khu khác.

Một số căn còn có ban công nối dài giữa phòng khách và phòng ngủ, có thể tận dụng làm khu vườn nhỏ. Tầm nhìn từ căn hộ bao quát hồ điều hòa rộng 24,5 ha và biển hồ nhân tạo 6,1 ha.

Nhờ thiết kế mở, đón sáng tốt và cảnh quan rộng, The Ocean View là một trong những lựa chọn nổi bật trong khu đô thị.

## Quy định hội nghị nhà chung cư như thế nào?

Căn cứ tại Điều 145 Luật Nhà ở 2023 quy định hội nghị nhà chung cư như sau:

(1) Hội nghị nhà chung cư là hội nghị của các chủ sở hữu hoặc người sử dụng nhà chung cư nếu chủ sở hữu nhà chung cư không tham dự; đối với nhà chung cư có một chủ sở hữu thì Hội nghị nhà chung cư bao gồm chủ sở hữu nhà chung cư và người sử dụng nhà chung cư.

(2) Hội nghị nhà chung cư phải tổ chức họp để quyết định các vấn đề quy định tại (3) và (4) khi có đủ điều kiện theo Quy chế quản lý, sử dụng nhà chung cư. Việc tổ chức Hội nghị nhà chung cư được thực hiện thông qua hình thức họp trực tiếp; trường hợp do dịch bệnh, thiên tai không thể họp trực tiếp thì có thể tổ chức họp trực tuyến hoặc kết hợp họp trực tiếp và họp trực tuyến.

(3) Đối với nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu thì Hội nghị nhà chung cư quyết định các vấn đề sau đây:

(a) Đề cử, bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Ban quản trị nhà chung cư; thông qua, sửa đổi, bổ sung nội quy quản lý, sử dụng nhà chung cư;

(b) Thông qua, sửa đổi, bổ sung quy chế hoạt động, quy chế thu, chi tài chính của Ban quản trị nhà chung cư; quyết định mức thù lao của thành viên Ban quản trị nhà chung cư và chi phí khác phục vụ hoạt động của Ban quản trị nhà chung cư;

(c) Thông qua mức giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư và việc sử dụng kinh phí bảo trì; đối với nhà chung cư quy định tại (4) mà trong hợp đồng mua bán, thuê mua căn hộ nhà chung cư các bên không có thỏa thuận về việc phân chia tỷ lệ kinh phí bảo trì thì Hội nghị nhà chung cư xem xét, quyết định việc phân chia tỷ lệ kinh phí này;

(d) Quyết định lựa chọn đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp không còn chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở hoặc chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở không có chức năng, năng lực quản lý vận hành nhà chung cư hoặc có chức năng, năng lực quản lý vận hành nhưng không tham gia quản lý vận hành hoặc tham gia quản lý vận hành nhưng không đáp ứng được các yêu cầu đã thỏa thuận trong hợp đồng cung cấp dịch vụ ký với Ban quản trị nhà chung cư;

(đ) Thông qua kế hoạch bảo trì phần sở hữu chung của nhà chung cư;

(e) Thông qua báo cáo về hoạt động quản lý vận hành, hoạt động bảo trì phần sở hữu chung của nhà chung cư;

(g) Nội dung khác có liên quan đến việc quản lý, sử dụng nhà chung cư.

(4) Đối với nhà chung cư có một chủ sở hữu thì Hội nghị nhà chung cư được tổ chức họp để quyết định vấn đề quy định tại các điểm (a) (b) và (e) khoản (3). Trường hợp nhà chung cư thuộc tài sản công, Hội nghị nhà chung cư được tổ chức họp để quyết định vấn đề quy định tại điểm (b) và điểm (e) khoản (3).

(5) Quyết định của Hội nghị nhà chung cư về vấn đề quy định tại khoản 3 Điều này được thông qua theo nguyên tắc đa số bằng hình thức biểu quyết hoặc bỏ phiếu, được lập thành biên bản có chữ ký của các thành viên chủ trì Hội nghị và thư ký Hội nghị nhà chung cư.