# Có được phép tẩy xóa nội dung trong Chứng chỉ hành nghề thú y hay không? Hành vi này bị phạt bao nhiêu tiền?

**Có được phép tẩy xóa nội dung trong Chứng chỉ hành nghề thú y hay không? Hành vi tẩy xóa nội dung trong Chứng chỉ hành nghề thú y bị phạt bao nhiêu tiền? Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi này là bao lâu?**

**Có được phép tẩy xóa nội dung trong Chứng chỉ hành nghề thú y hay không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 10 Điều 13 Luật Thú y 2015 quy định về những hành vi bị nghiêm cấm như sau:

Những hành vi bị nghiêm cấm

...

7. Vứt động vật mắc bệnh, chết và sản phẩm của chúng, xả nước thải, chất thải mang mầm bệnh ra môi trường.

8. Vận chuyển động vật mắc bệnh, sản phẩm hoặc chất thải của động vật mang mầm bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, động vật mẫn cảm với bệnh dịch động vật đã công bố và sản phẩm của chúng ra khỏi vùng có dịch khi không được phép của cơ quan quản lý chuyên ngành thú y có thẩm quyền.

9. Tiêu hủy không đúng quy định hoặc không tiêu hủy động vật mắc bệnh, chết, sản phẩm động vật mang mầm bệnh thuộc diện phải tiêu hủy theo quy định của pháp luật.

10. Mua bán, tự ý tẩy xóa, sửa chữa các loại giấy phép, giấy chứng nhận, chứng chỉ trong lĩnh vực thú y.

...

Theo quy định trên thì một trong những hành vi bị pháp luật nghiêm cấm là hành vi mua bán, tự ý tẩy xóa, sửa chữa các loại giấy phép, giấy chứng nhận, chứng chỉ trong lĩnh vực thú y.

Thế nên, không được phép tẩy xóa nội dung trong Chứng chỉ hành nghề thú y. Các trường hợp thực hiện hành vi tẩy xóa nội dung trong Chứng chỉ hành nghề thú y có thể bị xử phạt theo quy định của pháp luật.

*Có được phép tẩy xóa nội dung trong Chứng chỉ hành nghề thú y hay không? (Hình từ internet)*

**Hành vi tẩy xóa nội dung trong Chứng chỉ hành nghề thú y bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 41 Nghị định 90/2017/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 26 Điều 3 Nghị định 07/2022/NĐ-CP) quy định về mức xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm về thủ tục trong hành nghề thú y như sau:

Vi phạm về thủ tục trong hành nghề thú y

1. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi tẩy xóa, sửa chữa nội dung ghi trong Chứng chỉ hành nghề thú y.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với hành vi cho thuê, cho mượn, thuê, mượn Chứng chỉ hành nghề thú y.

3. Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với hành vi hành nghề tiêm phòng, chữa bệnh, phẫu thuật động vật, khám bệnh, chẩn đoán bệnh, xét nghiệm bệnh động vật; tư vấn các hoạt động liên quan đến lĩnh vực thú y không có Chứng chỉ hành nghề thú y hoặc Chứng chỉ hành nghề thú y hết hiệu lực.

4. Phạt tiền từ 7.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi khai man, giả mạo hồ sơ để xin cấp Chứng chỉ hành nghề thú y.

5. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu các loại hồ sơ, giấy tờ, Chứng chỉ hành nghề thú y đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 và khoản 4 Điều này.

6. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại Chứng chỉ hành nghề đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

Theo quy định trên thì hành vi vi tẩy xóa nội dung trong Chứng chỉ hành nghề thú y có thể bị xử phạt vi phạm hành chính từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.

Ngoài ra, còn bị buộc nộp lại Chứng chỉ hành nghề đối với hành vi vi phạm nói trên.

*** Lưu ý: **Mức phạt tiền được quy định ở trên là mức phạt tiền được áp dụng đối với hành vi vi phạm của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 (hai) lần mức phạt tiền đối với cá nhân (theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 90/2017/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 3 Nghị định 07/2022/NĐ-CP).

**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi tẩy xóa nội dung trong Chứng chỉ hành nghề thú y là bao lâu?**

Căn cứ theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 6 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 được sửa đổi bởi điểm a khoản 4 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2020 như sau:

Thời hiệu xử lý vi phạm hành chính

1. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính được quy định như sau:

a) Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là 01 năm, trừ các trường hợp sau đây:

Vi phạm hành chính về kế toán; hóa đơn; phí, lệ phí; kinh doanh bảo hiểm; quản lý giá; chứng khoán; sở hữu trí tuệ; xây dựng; thủy sản; lâm nghiệp; điều tra, quy hoạch, thăm dò, khai thác, sử dụng nguồn tài nguyên nước; hoạt động dầu khí và hoạt động khoáng sản khác; bảo vệ môi trường; năng lượng nguyên tử; quản lý, phát triển nhà và công sở; đất đai; đê điều; báo chí; xuất bản; sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh hàng hóa; sản xuất, buôn bán hàng cấm, hàng giả; quản lý lao động ngoài nước thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính là 02 năm.

Vi phạm hành chính về thuế thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về quản lý thuế;

...

Như vậy, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi tẩy xóa nội dung trong Chứng chỉ hành nghề thú y là 01 năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.