# Chỉ có CMND thì xác thực sinh trắc học được không? Không xác thực sinh trắc học sẽ không thể giao dịch chuyển tiền?

**Xác thực sinh trắc học là gì? Chỉ có CMND thì xác thực sinh trắc học được không? Hướng dẫn xác thực sinh trắc học khi chưa có CCCD gắn chíp? Không xác thực sinh trắc học sẽ không thể giao dịch chuyển tiền đúng không?**

**Xác thực sinh trắc học là phương pháp sử dụng đặc điểm gì của con người để nhận diện?**

Căn cứ tại khoản 3 Điều 3 Luật Căn cước 2023 giải thích rõ sinh trắc học là những thuộc tính vật lý, đặc điểm sinh học cá biệt và ổn định của một người để nhận diện, phân biệt người này với người khác.

Theo đó, xác thực sinh trắc học là một phương pháp sử dụng các đặc điểm sinh học của công dân để xác nhận danh tính của họ. Các đặc điểm này bao gồm các yếu tố sinh trắc học như vân tay, khuôn mặt, mống mắt và giọng nói.

Qua đó, tăng cường tính bảo mật và giảm thiểu gian lận trong việc xác minh danh tính của công dân, giúp hệ thống quản lý dữ liệu căn cước công dân trở nên chính xác và an toàn hơn trong việc truy cập và thực hiện một số hoạt động nhất định trên hệ thống cơ sở dữ liệu cá nhân.

**Chỉ có CMND thì xác thực sinh trắc học được không? Hướng dẫn xác thực sinh trắc học bằng CMND khi chưa có CCCD gắn chíp?**

Ngân hàng Nhà nước ban hành Quyết định 2345/QĐ-NHNN 2023 về triển khai cái giải pháp an toàn, bảo mật trong thanh toán trực tuyến và thanh toán thẻ ngân hàng.

Theo đó, đối với khách hàng chưa có Căn cước, Căn cước công dân (CCCD) gắn chíp (khách hàng chỉ có Chứng minh nhân dân hoặc CCCD không gắn chíp còn thời hạn sử dụng theo quy định của pháp luật (Các đơn vị phải kiểm tra Chứng minh nhân dân (CMND) hoặc CCCD không gắn chíp còn thời hạn sử dụng theo quy định của pháp luật), biện pháp xác thực bằng dấu hiệu nhận dạng sinh trắc học của khách hàng đối với giao dịch loại C, D quy định tại Điều 1 Quyết định 2345/QĐ-NHNN 2023 được thực hiện bằng cách khớp đúng với dữ liệu sinh trắc học được lưu trong Cơ sở dữ liệu sinh trắc học về khách hàng đã thu thập và kiểm tra, trong đó việc kiểm tra được thực hiện bằng phương thức gặp mặt trực tiếp (Các đơn vị thực hiện hướng dẫn khách hàng thuộc đối tượng này nếu có nhu cầu thực hiện giao dịch trực tuyến trên 10 triệu VND hoặc tổng giao dịch trong ngày trên 20 triệu VND thì đăng ký thông tin sinh trắc học trực tiếp tại quầy giao dịch).

Như vậy, khách hàng chỉ có CMND (còn thời hạn sử dụng) thì xác thực sinh trắc học sẽ được thực hiện bằng phương thức gặp mặt trực tiếp.

Bên cạnh đó, khách hàng thuộc đối tượng này nếu có nhu cầu thực hiện giao dịch trực tuyến trên 10 triệu VND hoặc tổng giao dịch trong ngày trên 20 triệu VND thì đăng ký thông tin sinh trắc học trực tiếp tại quầy giao dịch.

*>>> Xem thêm:** **Phải xác thực sinh trắc học ngân hàng trước ngày bao nhiêu? Kể tên các biện pháp xác thực sinh trắc học?*

*Chỉ có CMND thì xác thực sinh trắc học được không? Không xác thực sinh trắc học sẽ không thể giao dịch chuyển tiền? (Hình từ Internet)*

**Không xác thực sinh trắc học sẽ không thể giao dịch chuyển tiền?**

Căn cứ tại Thông tư 17/2024/TT-NHNN và Thông tư 18/2024/TT-NHNN thì từ 01/01/2025 khách hàng phải thực hiện xác thực sinh trắc học ngân hàng mới được thực hiện các giao dịch ngân hàng. Cụ thể:

Theo điểm c khoản 5 Điều 17 Thông tư 17/2024/TT-NHNN quy định:

Sử dụng tài khoản thanh toán

…

c)Chỉ được thực hiện rút tiền, giao dịch thanh toán bằng phương tiện điện tử trên tài khoản thanh toán khi đã hoàn thành việc đối chiếu khớp đúng giấy tờ tùy thân và thông tin sinh trắc học của chủ tài khoản hoặc người đại diện (đối với khách hàng cá nhân) hoặc người đại diện hợp pháp (đối với khách hàng tổ chức)với:

(i) Dữ liệu sinh trắc học được lưu trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước của người đó đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử của người đó do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập; hoặc

(ii) Dữ liệu sinh trắc học được thu thập thông qua gặp mặt trực tiếp người đó đối với trường hợp là người nước ngoài không sử dụng danh tính điện tử, người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch; hoặc

(iii) Dữ liệu sinh trắc học đã được thu thập và kiểm tra (đảm bảo sự khớp đúng giữa dữ liệu sinh trắc học của người đó với dữ liệu sinh trắc học trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc với dữ liệu sinh trắc học của người đó thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập); hoặc

(iv) Dữ liệu sinh trắc học của người đó được lưu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trong trường hợp sử dụng thẻ căn cước công dân không có bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa;

Đồng thời, căn cứ tại khoản 6 Điều 16 Thông tư 18/2024/TT-NHNN quy định:

Phạm vi sử dụng thẻ

…

6.Thẻ chỉ được sử dụng để thực hiện giao dịch thẻ bằng phương tiện điện tử khi đã hoàn thành việc đối chiếu đảm bảo khớp đúng giấy tờ tùy thân và thông tin sinh trắc học của chủ thẻvới:

a) Dữ liệu sinh trắc học được lưu trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử của người đó do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập; hoặc

b) Dữ liệu sinh trắc học đã được thu thập và kiểm tra (đảm bảo sự khớp đúng giữa dữ liệu sinh trắc học của người đó với dữ liệu sinh trắc học trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc với dữ liệu sinh trắc học của người đó thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập); hoặc

c) Dữ liệu sinh trắc học được thu thập thông qua gặp mặt trực tiếp người đó đối với trường hợp là người nước ngoài không sử dụng danh tính điện tử, người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch; hoặc

d) Dữ liệu sinh trắc học của người đó được lưu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trong trường hợp sử dụng thẻ căn cước công dân không có bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa.

Như vậy, từ ngày 01/01/2025 khách hàng bắt buộc phải xác thực sinh trắc học ngân hàng và hoàn thành kiểm tra đối chiếu giấy tờ tùy thân để có thể thực hiện các giao dịch ngân hàng như chuyển khoản, nạp/rút tiền tại cây ATM bằng phương thức điện tử, thanh toán điện tử,...

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.