# Full Đề và đáp án thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 môn Toán, Văn, Anh? Trọn bộ đề thi vào lớp 10 TPHCM kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?

**Giờ làm bài thi, Full Đề và đáp án thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 môn Toán, Văn, Anh? Trọn bộ đề thi vào lớp 10 TPHCM kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao? Cách tính điểm thi vào lớp 10 TPHCM 2025-2026 thế nào?**

**Giờ làm bài thi, Full Đề và đáp án thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 môn Toán, Văn, Anh? **

**Nóng: Link xác nhận nhập học lớp 10 TPHCM năm học 2025-2026**

**Mới: Công bố điểm chuẩn lớp 10 năm 2025 TPHCM**

**>> Quy định điểm liệt thi vào 10 năm 2025 2026 là bao nhiêu?**

Theo Công văn 462/SGDĐT-KTKĐ năm 2025 nêu rõ lịch thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 diễn ra vào ngày 06 và 07/6 với ba môn thi gồm Toán, Ngữ văn (120 phút/môn); Ngoại ngữ (90 phút)

Vừa qua, Sở Giáo dục và Đào tạo TPHCM đã công bố đáp án thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 môn Toán, Văn, Anh

Full Đề và đáp án thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 môn Toán, Văn, Anh như sau:

**(1) MÔN TOÁN**

Trọn bộ đề thi vào lớp 10 TPHCM kèm đáp án môn Toán năm học 2025 - 2026 như sau:

**- Đề thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 môn Toán:**

**- Đáp án thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 môn Toán: Xem tại đây**

**(2) MÔN NGỮ VĂN**

Trọn bộ đề thi vào lớp 10 TPHCM kèm đáp án môn Ngữ văn năm học 2025 - 2026 như sau:

**- Đề thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 môn Văn:**

**- Đáp án thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 môn Văn: Xem tại đây**

**(3) MÔN TIẾNG ANH**

Trọn bộ đề thi vào lớp 10 TPHCM kèm đáp án môn Tiếng Anh năm học 2025 - 2026 như sau:

**- Đề thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 môn Anh:**

**- Đáp án thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 môn Anh: Xem tại đây**

Trên đây là trọn bộ đề thi vào lớp 10 TPHCM kèm đáp án năm học 2025 - 2026

**>> Tổng hợp đáp án, đề thi vào lớp 10 của 63 tỉnh thành 2025-2026**

**>> Năm 2025, mỗi môn cần bao nhiêu điểm để đỗ vào 10? Thi lớp 10 bao nhiêu điểm là đậu năm 2025 2026?**

*Full Đề và đáp án thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025 môn Toán, Văn, Anh? Trọn bộ đề thi vào lớp 10 TPHCM kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?*

**Cách tính điểm thi vào lớp 10 TPHCM 2025-2026 thế nào?**

Căn cứ Quyết định 1186/QĐ-UBND năm 2025 hướng dẫn cách tính điểm thi vào lớp 10 TPHCM 2025-2026 như sau:

**- Đối với các trường THPT công lập **

Điểm xét tuyển = Tổng điểm Ngữ văn + Ngoại ngữ + Toán + điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có). |

**Lưu ý: **

+ Thí sinh trúng tuyển phải dự thi đủ ba bài thi và không có bài thi nào bị điểm 0

+ Điểm bài thi là tổng điểm thành phần của từng câu hỏi trong đề thi, điểm bài thi được tính theo thang điểm 10, điểm lè đến 0,25.

+ Hệ số điểm bài thi: môn Toán, môn Ngữ văn và Ngoại ngữ đều có hệ số 1.

+ Học sinh đăng ký 03 nguyện vọng sắp xếp theo thứ tự ưu tiên từ cao xuống thấp (nguyện vọng 1,2,3), trúng tuyển nguyện vọng nào phải học ở nguyện vọng đó và không được thay đổi nguyện vọng.

**- Đối với các trường THPT chuyên**

Điểm xét tuyển = Tổng điểm Ngữ văn + Ngoại ngữ + Toán + (điểm môn chuyên x 2) |

**Lưu ý:**

- Chỉ xét tuyển đối với thí sinh được tham gia thi tuyển, đã thi đủ các bài thi quy định, không vi phạm nội quy thi trong kỳ thi tuyển sinh và các bài thi đều đạt điểm lớn hơn 02 (hai).

- Cách xét tuyển: Căn cứ quy định điểm xét tuyển vào lớp chuyên, xét từ cao xuống thấp để tuyển đủ chỉ tiêu được giao cho từng môn chuyên.

- Học sinh đăng ký có 02 nguyện vọng ưu tiên vào lớp chuyên, sắp xếp theo thứ tự ưu tiên từ cao xuống thấp (nguyện vọng 1, 2), trúng tuyển nguyện vọng nào phải học ở nguyện vọng đó, không được thay đổi nguyện vọng.

- Nếu không trúng tuyển hoặc không nộp hồ sơ vào các trường chuyên, học sinh tốt nghiệp THCS năm học 2024 - 2025 tại Thành phố Hồ Chí Minh vẫn được tham gia xét tuyển vào lớp 10 theo 03 nguyện vọng vào trường THPT công lập.

**Quy trình chấm phúc khảo thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM 2025?**

Theo tiết d tiểu mục 6.7 Mục 6 Công văn 2627/SGDĐT-KTKĐ năm 2025 hướng dẫn quy trình thi tuyển sinh lớp 10 TPHCM năm học 2025 - 2026 như sau

- Mỗi bài thi tự luận do hai Giám khảo chấm phúc khảo theo quy định và phải được chấm bằng mực có màu khác với màu mực được dùng chấm trước đó trên bài làm của thí sinh.

- Trong khi tiến hành các công việc liên quan đến phúc khảo, phải có ít nhất từ hai thành viên của Hội đồng Phúc khảo bài thi trở lên và có sự giám sát của thanh tra (nếu có).

- Xử lý kết quả chấm phúc khảo:

+ Nếu kết quả chấm của hai Giám khảo chấm phúc khảo giống nhau thì lấy kết quả đó làm điểm phúc khảo và giao bài thi cho hai Giám khảo chấm phúc khảo ký xác nhận;

+ Nếu kết quả chấm của hai Giám khảo chấm phúc khảo có sự chênh lệch thì rút bài thi giao cho Chủ tịch Hội đồng phúc khảo bài thi tổ chức cho Giám khảo chấm phúc khảo thứ ba chấm trực tiếp trên bài làm của thí sinh bằng mực màu khác;

+ Nếu kết quả chấm của hai trong ba Giám khảo chấm phúc khảo giống nhau thì lấy điểm giống nhau làm điểm phúc khảo.

Nếu kết quả chấm của cả ba Giám khảo chấm phúc khảo lệch nhau thì Chủ tịch Hội đồng phúc khảo bài thi lấy điểm trung bình cộng của ba lần chấm làm tròn đến hai chữ số thập phân làm điểm phúc khảo rồi ký tên xác nhận.

+ Bài thi có điểm phúc khảo lệch so với điểm chấm đợt đầu (đã công bố) từ 0,25 điểm trở lên thì được điều chỉnh điểm.

Trong trường hợp điểm phúc khảo lệch so với điểm chấm đợt đầu từ 0,5 điểm trở lên thì phải tổ chức đối thoại trực tiếp giữa các Giám khảo đợt đầu và Giám khảo chấm phúc khảo (có ghi biên bản).

Nếu thấy có biểu hiện tiêu cực phải báo cáo Chủ tịch Hội đồng Phúc khảo để xử lý theo quy định

- Cập nhật điểm sau phúc khảo: điểm các bài thi được điều chỉnh sau phúc khảo do Chủ tịch Hội đồng phúc khảo trình Chủ tịch Hội đồng thi quyết định cập nhật điểm của thí sinh sau phúc khảo vào hệ thống phần mềm quản lý thi theo quy định của Sở GDĐT.

- Cấp giấy chứng nhận kết quả mới: Ban Chỉ đạo quận huyện giao cơ sở giáo dục in Giấy chứng nhận kết quả thi sau phúc khảo trả cho thí sinh có bài thi được điều chỉnh điểm; đồng thời, thu hồi và hủy Giấy chứng nhận kết quả thi trước phúc khảo.

- Các trường hợp phát sinh khác sau phúc khảo sẽ do Chủ tịch Hội đồng thi xem xét, quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.