# Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt kỷ niệm 43 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11? Tải về Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt 20 tháng 11?

**Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt kỷ niệm 43 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11? Tải về Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt 20 tháng 11? Danh hiệu nào được xét tặng vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11?**

**Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt kỷ niệm 43 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11? Tải về Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt 20 tháng 11?**

Căn cứ tại Điều 1 Quyết định 167-HĐBT năm 1982 về ngày Nhà giáo Việt Nam:

Điều 1.- Từ nay hàng năm sẽ lấy ngày 20 tháng 11 là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Theo đó, ngày 20 tháng 11 hằng năm là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Đồng thời, Ngày 10 tháng 11 năm 2025, Bộ Văn hóa Thể thao và Du Lịch đã ban hành Công văn 6021/BVHTTDL-KHCNĐTMT về việc chuẩn bị nội dung nhân ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025.

Tải về **Công văn 6021/BVHTTDL-KHCNĐTMT năm 2025.**

Theo Mục 1 Công văn 6021/BVHTTDL-KHCNĐTMT năm 2025, Bộ Văn hóa Thể thao và Du Lịch (VHTTDL) yêu cầu Các cơ sở đào tạo trực thuộc Bộ VHTTDL đặc biệt lưu ý các nhiệm vụ đột phá, trong đó có nhiệm vụ về:

**- Tổ chức tri ân thực chất và nâng tầm vị thế Nhà giáo**

**Tổ chức kỷ niệm hoặc buổi gặp mặt ôn truyền thống, tri ân Nhà giáo.** Trọng tâm tôn vinh các Nhà giáo có thành tích xuất sắc, các Nhà giáo có hoàn cảnh khó khăn nỗ lực vươn lên trong dạy học, và đặc biệt là các Nhà giáo có công trình khoa học - nghệ thuật đột phá, có thành tích hợp tác gắn kết với doanh nghiệp và thị trường.

Tổ chức các hoạt động thăm hỏi, tri ân các nhà giáo đã nghỉ hưu, các Nhà giáo có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn tại nhà trường.

Đảm bảo các hoạt động tri ân thầy cô giáo tiết kiệm, thiết thực, tránh hình thức, gây lãng phí.

**Theo đó, Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt kỷ niệm 43 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 - Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt 20 tháng 11**

(1) Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt kỷ niệm 43 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 - Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt 20 tháng 11 theo thể thức văn bản Nghị định 30 là Mẫu 1.9 Phụ lục 3 ban hành kèm theo Nghị định 30/2020/NĐ-CP:

**Tải về ****Mẫu biên bản hội nghị theo Nghị định 30**

**(2) Tham khảo Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt kỷ niệm 43 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 - Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt 20 tháng 11**

**Tải về Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt kỷ niệm 43 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 - Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt 20 tháng 11**

*>> Xem thêm:*

Tổng hợp Biểu mẫu về Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 dành cho trường học | |
Mẫu Báo cáo kết quả tổ chức ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 | |
Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 | |
Tổng hợp Mẫu Thông báo ngày 20 tháng 11 dành cho trường học |

*Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt kỷ niệm 43 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11? Tải về Mẫu Biên bản Hội nghị gặp mặt 20 tháng 11? (Hình từ Internet)*

**Danh hiệu nào được xét tặng vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11?**

Căn cứ Điều 5 Nghị định 35/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Thời gian xét tặng, công bố danh hiệu và tổ chức trao tặng

1. Danh hiệu “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú” được xét tặng và công bố 03 năm một lần vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11.

2. Các bộ, ban, ngành, tỉnh, đại học quốc gia tổ chức Lễ trao tặng danh hiệu cho các “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú” thuộc thẩm quyền quản lý sau khi được Chủ tịch nước phong tặng.

Theo đó,** danh hiệu “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú” **được xét tặng và công bố 03 năm một lần vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11.

Đồng thời, theo khoản 2 Điều 16 Nghị định 35/2024/NĐ-CP có quy định:

Trách nhiệm của các bộ, ngành, địa phương và cơ sở giáo dục

...

2. Các bộ, ban, ngành, địa phương và đại học quốc gia

a) Người đứng đầu bộ, ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Giám đốc đại học quốc gia thực hiện xét tặng theo quy định tại Nghị định này và chịu trách nhiệm về tính chính xác của hồ sơ đề nghị lên Hội đồng cấp trên;

b) Chủ trì, phối hợp với các tổ chức, cá nhân có liên quan giải quyết đơn, thư khiếu nại, tố cáo có liên quan đến việc xét tặng danh hiệu “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú” (nếu có) đối với Hội đồng cấp cơ sở thuộc thẩm quyền;

c) Người đứng đầu bộ, ban, ngành, đại học quốc gia bố trí kinh phí cho các hoạt động xét tặng của Hội đồng cấp cơ sở, Hội đồng cấp bộ, ngành, đại học quốc gia và các chi phí khác liên quan. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh phê duyệt ngân sách chi cho các hoạt động xét tặng của Hội đồng cấp cơ sở, Hội đồng cấp tỉnh và các chi phí khác liên quan;

d) Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, các cơ quan có liên quan bảo đảm tiến độ thời gian trình khen thưởng để kịp tổ chức công bố và trao thưởng vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam của năm đề nghị xét tặng.

Theo đó, Bộ Nội vụ có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, các cơ quan có liên quan bảo đảm tiến độ thời gian trình khen thưởng để kịp tổ chức công bố và trao thưởng vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam của năm đề nghị xét tặng.

**Ngày Nhà giáo Việt Nam ngày 20/11 có phải ngày lễ lớn hay không?**

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định về các ngày lễ lớn như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Như vậy,** ngày Nhà giáo Việt Nam Ngày 20/11 không nằm trong các ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.