# Địa điểm xây dựng khách sạn Pullman Ninh Bình

## Mua bán nhà đất tại Ninh Bình

### Nội dung chính

## Địa điểm xây dựng khách sạn Pullman Ninh Bình

Vừa qua, Công ty TNHH Xuân Thành Hospitality đã có Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường dự án Khách sạn Pullman Ninh Bình.

Căn cứ theo mục 1.2 Chương 1 (trang 1) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường dự án Khách sạn Pullman Ninh Bình có nêu địa điểm xây dựng khách sạn Pullman Ninh Bình thuộc thửa đất số 325 tờ bản đồ số 24 bản đồ địa chính **phường Ninh Khánh, thành phố Hoa Lư (trước kia là thành phố Ninh Bình), tỉnh Ninh Bình**.

*Địa điểm xây dựng khách sạn Pullman Ninh Bình (Hình từ Internet)*

## Dự án khách sạn Pullman Ninh Bình có quy mô như thế nào?** **

Căn cứ theo tiểu mục 1.3.1 Mục 1.3 Chương 1 (trang 4) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường dự án Khách sạn Pullman Ninh Bình có nêu cụ thể về quy mô dự án Khách sạn Pullman Ninh Bình như sau:

Khách sạn 5 sao 28 tầng: gồm 27 tầng nổi và 01 tầng hầm, gồm 2 khối:

**(*) Khối đế:**

- Tầng hầm diện tích 4.950 m² được bố trí khu để xe và các khu kỹ thuật của dự án.

- Tầng 1 diện tích 5.138 m2: dịch vụ nhà hàng ăn uống, khu vực bán đồ lưu niệm và sảnh lễ tân.

- Tầng 2 và tầng 3 với tổng diện tích là 10.266 m²: công năng sử dụng làm văn phòng làm việc, kho tài liệu, phòng hút thuốc, nhà ăn.

- Tầng 4: diện tích 5.133 m²: công năng sử dụng phục vụ họp hội nghị, hội thảo, phòng họp, bếp, kho.

- Tầng 5: diện tích 6.435 m²: công năng sử dụng làm khu vực giải trí (Yoga, Gym, phòng làm việc của đơn vị vận hành khách sạn; mái tầng 5 là không gian mở, điểm nhấn là 02 bể bơi, kho, khu vui chơi).

**(*) Khối cao tầng gồm:**

- Tầng 6 diện tích 1.564 m2: công năng sử dụng là khu vực Spa, massage làm đẹp và khu phụ trợ.

- Tầng 7- 12 và tầng 14- 26 diện tích 1 tầng là 1.564 m2: công năng sử dụng là khu vực bố trí phòng nghỉ cho khách có tổng cộng 283 phòng (riêng tầng 26 có thêm phòng President Suite, Phòng ăn + giải trí).

- Tầng 13 diện tích 1.564 m2: bố trí làm không gian lánh nạn.

- Tầng 27: công năng sử dụng là không gian phòng ăn VIP + giải trí, sảnh ngắm cảnh;

- Tầng 28: công năng sử dụng là hồ bơi, hồ cảnh, café trong nhà và ngoài trời, sảnh ngắm cảnh ngoài trời; mái kỹ thuật (khu vực bao che thang máy, quạt thông gió, hút gió...).

Ngoài các hạng mục chính dự án còn có bể bơi được bố trí trong khách sạn bao gồm:

- Bể bơi tầng 5: 02 bể bơi được đặt trên tầng 5, với diện tích khoảng 229,5 m2/bể.

+ Phần đáy bể và thành bể được thi công bằng bê tông cốt thép đổ tại chỗ M300. Phần đáy bể được tăng cường bằng các dầm bê tông cốt thép có kích thước 50 x 70 cm. Đáy bể được thiết kế 01 hộp thu đáy có kích thước 35 x 35 cm liên kết với hệ thống ống nước ngầm có tác dụng thoát nước cho bể bơi.

+ Mặt bằng sản và tường bể được lát gạch trang trí bằng gạch Mosaic 60 x 60 cm màu xanh nước biển (chống trơn). Bao quanh bể là rãnh thu nước tràn có kích thước 28 x 31 cm. Khu vực đi bộ bao quanh được bố trí bằng gạch Mossic 60 x 60 cm chống trơn.

- Hồ cảnh trên mái: Có diện tích khoảng 112,75 m2, được chia tách thành 02 khu vực là khu vực trang trí tạo điểm nhấn cho bể bơi trên mái (diện tích 52,2 m2) và điểm nhấn cảnh quan khu vực trên mái.

Toàn bộ đáy, thành và mặt bể được thi công bằng bê tông cốt thép dày 20 cm đến 40 cm. Phần sàn và thành bể được láng nền và lát gạch trang trí.

Quy mô kiến trúc xây dựng như sau:

*Trên đây là thông tin về "Địa điểm xây dựng khách sạn Pullman Ninh Bình"*