# Hướng dẫn đăng nhập tài khoản Etax Mobile bằng 2 cách theo tài liệu hướng dẫn hộ kinh doanh của Thuế TP Hà Nội?

**Hướng dẫn đăng nhập tài khoản Etax Mobile bằng 2 cách theo tài liệu hướng dẫn hộ kinh doanh của Thuế TP Hà Nội?**

-
**Hướng dẫn đăng nhập tài khoản Etax Mobile theo tài liệu hướng dẫn hộ kinh doanh của Thuế TP Hà Nội?** -
**Mục tiêu và nhiệm vụ của Đề án "Chuyển đổi mô hình và phương pháp quản lý thuế đối với hộ kinh doanh khi xóa bỏ thuế khoán"?** -
**Nguyên tắc tổ chức thực hiện kế hoạch 60 ngày cao điểm chuyển đổi mô hình thuế khoán kê khai đối với hộ kinh doanh?**

**Hướng dẫn đăng nhập tài khoản Etax Mobile theo tài liệu hướng dẫn hộ kinh doanh của Thuế TP Hà Nội?**

Tại tiểu mục 2.2 Mục 2 Phần I Điều 1 Đề án kèm theo Quyết định 3389/QĐ-BTC năm 2025 Bộ Tài chính xác định rõ kể từ 01/01/2026, hộ kinh doanh sẽ chính thức chuyển đổi từ phương thức thuế khoán sang phương pháp kê khai và tự nộp thuế, thay đổi hoàn toàn mô hình quản lý thuế hiện hành.

Thuế TP Hà Nội vừa qua đã công bố Tài liệu hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi mô hình từ thuế khoán sang kê khai và phát triển lên doanh nghiệp, trong đó có hướng dẫn đăng nhập tài khoản Etax Mobile.

**>>> Tải về Bộ tài liệu hỗ trợ kinh doanh chuyển đổi mô hình từ thuế khoán sang kê khai và phát triển lên doanh nghiệp**

Cụ thể, hướng dẫn đăng nhập tài khoản Etax Mobile bằng 2 cách theo tài liệu hướng dẫn hộ kinh doanh của Thuế TP Hà Nội như hình dưới đây:

Theo hướng dẫn trên, các bước đăng nhập tài khoản Etax Mobile bằng 2 cách được thực hiện như sau:

*Cách 1: Đăng nhập bằng tài khoản định danh điện tử*

Bước 1: Tại màn hình chọn "Đăng nhập bằng tài khoản Định danh điện tử"

Bước 2: Người nộp thuế nhập số định danh cá nhân, nhập mật khẩu trên app VNeID sau đó nhấn "Đăng nhập"

Bước 3: Người nộp thuế tích vào ô "Tôi đã đọc và hiểu rõ nội dung mục đích" -> ấn "Xác nhận chia sẻ"

Bước 4: Người nộp thuế nhập passcode, hệ thống tự động đăng nhập vào ứng dụng Etax Mobile

*Cách 2: Đăng nhập bằng mã số thuế và mật khẩu*

Bước 1: Tại màn hình chọn "Đăng ký ngay"

Bước 2: Người nộp thuế nhập Mã số thuế và mã captcha, sau đó nhấn "Tiếp tục"

Bước 3: Người nộp thuế điền thông tin cá nhân và nhấn "Tiếp tục"

Bước 4: Màn hình hiển thị thông tin đăng ký tài khoản thành công.

**Trên đây là thông tin về "Hướng dẫn đăng nhập tài khoản Etax Mobile bằng 2 cách theo tài liệu hướng dẫn hộ kinh doanh của Thuế TP Hà Nội?".*

*Hướng dẫn đăng nhập tài khoản Etax Mobile bằng 2 cách theo tài liệu hướng dẫn hộ kinh doanh của Thuế TP Hà Nội? (Hình ảnh từ Internet)*

**Mục tiêu và nhiệm vụ của Đề án "Chuyển đổi mô hình và phương pháp quản lý thuế đối với hộ kinh doanh khi xóa bỏ thuế khoán"?**

Mục tiêu và nhiệm vụ của Đề án "Chuyển đổi mô hình và phương pháp quản lý thuế đối với hộ kinh doanh khi xóa bỏ thuế khoán" được xác định tại tiểu mục 1.2 Mục 1 Đề án ban hành kèm theo Quyết định 3389/QĐ-BTC năm 2025 như sau:

- Đề án nhằm hệ thống các vấn đề về lý luận, thực tiễn và kinh nghiệm quốc tế trong quản lý thuế đối với đối tượng hộ, cá nhân kinh doanh, từ đó đưa ra được giải pháp đổi mới căn bản và toàn diện trong công tác quản lý thuế, nâng cao năng lực quản lý thu và chống thất thu thuế trong giai đoạn 2025 - 2030.

- Mục tiêu tổng quát hướng tới của Đề án là tiếp tục hiện đại hóa công tác quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, xóa bỏ thuế khoán, thiết lập môi trường kinh doanh bình đẳng giữa hộ kinh doanh và doanh nghiệp, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính và chuyển đổi số, giảm chi phí tuân thủ, tập trung hỗ trợ người nộp thuế, tạo mọi điều kiện thuận lợi kinh tế tư nhân phát triển toàn diện.

- Các mục tiêu cụ thể bao gồm:

+ Các văn bản quy phạm pháp luật và các văn bản hướng dẫn thi hành liên quan đến quản lý thuế hộ kinh doanh được bổ sung hoặc ban hành mới theo đúng kế hoạch.

+ Đảm bảo hộ kinh doanh áp dụng phương pháp tự khai, tự nộp thuế từ ngày 01/01/2026.

+ Đơn giản hóa, cắt giảm ít nhất 30% thời gian xử lý thủ tục hành chính, ít nhất 30% chi phí tuân thủ pháp luật và tiếp tục cắt giảm mạnh trong những năm tiếp theo theo đúng tinh thần Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025.

+ Đảm bảo 100% hộ kinh doanh được tiếp cận thông tin và nhận được sự hỗ trợ từ cơ quan thuế về nội dung chuyển đổi từ phương thức thuế khoán sang phương thức kê khai, và chuyển đổi từ hộ kinh doanh thành doanh nghiệp.

+ Đảm bảo 100% các đối tượng thuộc diện áp dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền theo Nghị định 70/2025/NĐ-CP của Chính phủ phải thực hiện đăng ký và sử dụng.

+ Đảm bảo 100% hộ kinh doanh thực hiện các thủ tục về thuế bằng phương thức điện tử một cách thuận lợi, dễ dàng.

**Nguyên tắc tổ chức thực hiện kế hoạch 60 ngày cao điểm chuyển đổi mô hình thuế khoán kê khai đối với hộ kinh doanh?**

Căn cứ Phần III Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 3352/QĐ-CT năm 2025 có nêu về nguyên tắc tổ chức thực hiện kế hoạch 60 ngày cao điểm chuyển đổi mô hình thuế khoán kê khai đối với hộ kinh doanh như sau:

- Kế thừa dữ liệu: Sử dụng và rà soát toàn bộ dữ liệu hộ kinh doanh hiện có để làm cơ sở chuyển đổi, bảo đảm chính xác, không bỏ sót.

- Hỗ trợ trước, giám sát sau: Ưu tiên tuyên truyền, hướng dẫn, hỗ trợ hộ kinh doanh trong giai đoạn đầu; giám sát tuân thủ sau khi hộ kinh doanh đã quen quy trình kê khai.

Rõ đầu mối, rõ trách nhiệm: Cơ quan thuế chủ trì, UBND xã phối hợp; thống nhất người đầu mối phụ trách từng địa bàn, nội dung.

- Không phát sinh chi phí: Việc đăng ký, kê khai, nộp thuế điện tử được thực hiện miễn phí, không thu thêm lệ phí hay yêu cầu hộ mua phần mềm.

- Minh bạch và thống nhất: Công khai quy trình, biểu mẫu và hướng dẫn; thực hiện thống nhất trên toàn địa bàn, bảo đảm hộ dễ theo dõi và thực hiện.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.