# Chi tiết danh sách 34 BHXH khu vực (địa bàn quản lý và trụ sở chính) từ 12/5/2025

### Nội dung chính

## Chi tiết danh sách 34 BHXH khu vực (địa bàn quản lý và trụ sở chính) từ 12/5/2025

Ngày 12/5/2025, Bộ Tài chính ban hành Quyết định 1733/QĐ-BTC sửa đổi Quyết định 391/QĐ-BTC ngày 26/02/2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Theo khoản 2 Điều 3 Quyết định 391/QĐ-BTC được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Quyết định 1733/QĐ-BTC quy định BHXH khu vực trực thuộc BHXH Việt Nam được tổ chức theo 34 khu vực như sau:

- BHXH khu vực có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng theo quy định của pháp luật.

- BHXH khu vực được tổ chức bình quân không quá 10 phòng tham mưu.

*Chi tiết danh sách 34 BHXH khu vực (địa bàn quản lý và trụ sở chính) từ 12/5/2025:*

Tại phụ lục kèm theo Quyết định 1733/QĐ-BTC quy định 34 tên gọi trụ sở và địa bàn quản lý của các BHXH khu vực cụ thể như sau:

|
|
|
|
1 | BHXH khu vực I | Hà Nội | Hà Nội |
2 | BHXH khu vực II | Sơn La | Sơn La |
3 | BHXH khu vực III | Điện Biên | Điện Biên |
4 | BHXH khu vực IV | Lai Châu | Lai Châu |
5 | BHXH khu vực V | Lạng Sơn | Lạng Sơn |
6 | BHXH khu vực VI | Thanh Hóa | Thanh Hóa |
7 | BHXH khu vực VII | Nghệ An | Nghệ An |
8 | BHXH khu vực VIII | Quảng Ninh | Quảng Ninh |
9 | BHXH khu vực IX | Cao Bằng | Cao Bằng |
10 | BHXH khu vực X | Thái Nguyên – Bắc Kạn | Thái Nguyên |
11 | BHXH khu vực XI | Bắc Giang – Bắc Ninh | Bắc Giang |
12 | BHXH khu vực XII | Hưng Yên – Thái Bình | Hưng Yên |
13 | BHXH khu vực XIII | Hải Dương – Hải Phòng | Hải Phòng |
14 | BHXH khu vực XIV | Hà Nam – Ninh Bình – Nam Định | Ninh Bình |
15 | BHXH khu vực XV | Hà Tĩnh | Hà Tĩnh |
16 | BHXH khu vực XVI | Quảng Bình – Quảng Trị | Quảng Bình |
17 | BHXH khu vực XVII | Yên Bái – Lào Cai | Yên Bái |
18 | BHXH khu vực XVIII | Vĩnh Phúc – Phú Thọ - Hòa Bình | Phú Thọ |
19 | BHXH khu vực XIX | Hà Giang – Tuyên Quang | Tuyên Quang |
20 | BHXH khu vực XX | Huế | Huế |
21 | BHXH khu vực XXI | Kon Tum – Quảng Ngãi | Quảng Ngãi |
22 | BHXH khu vực XXII | Đà Nẵng – Quảng Nam | Đà Nẵng |
23 | BHXH khu vực XXIII | Gia Lai – Bình Định | Bình Định |
24 | BHXH khu vực XXIV | Ninh Thuận – Khánh Hòa | Khánh Hòa |
25 | BHXH khu vực XXV | Lâm Đồng – Đắk Nông – Bình Thuận | Lâm Đồng |
26 | BHXH khu vực XXVI | Đắk Lắk – Phú Yên | Đắk Lắk |
27 | BHXH khu vực XXVII | Bà Rịa – Vũng Tàu – Bình Dương – Thành phố Hồ Chí Minh | Thành phố Hồ Chí Minh |
28 | BHXH khu vực XXVIII | Đồng Nai – Bình Phước | Đồng Nai |
29 | BHXH khu vực XXIX | Tây Ninh – Long An | Long An |
30 | BHXH khu vực XXX | TP. Cần Thơ – Sóc Trăng – Hậu Giang | TP. Cần Thơ |
31 | BHXH khu vực XXXI | Vĩnh Long – Bến Tre – Trà Vinh | Vĩnh Long |
32 | BHXH khu vực XXXII | Cà Mau – Bạc Liêu | Cà Mau |
33 | BHXH khu vực XXXIII | Đồng Tháp – Tiền Giang | Tiền Giang |
34 | BHXH khu vực XXXIV | Kiên Giang – An Giang | Kiên Giang |

** Trên đây là Chi tiết danh sách 34 BHXH khu vực (địa bàn quản lý và trụ sở chính) từ 12/5/2025. *

*Chi tiết danh sách 34 BHXH khu vực (địa bàn quản lý và trụ sở chính) từ 12/5/2025 (Hình từ internet)*

## Chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội là gì?

Căn cứ Điều 6 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định về chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội như sau:

- Xây dựng hệ thống bảo hiểm xã hội đa tầng bao gồm trợ cấp hưu trí xã hội, bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm hưu trí bổ sung để hướng tới bao phủ toàn dân theo lộ trình phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.

- Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm xã hội; có chính sách hỗ trợ về tín dụng cho người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội mà bị mất việc làm.

- Ngân sách nhà nước bảo đảm các chế độ của trợ cấp hưu trí xã hội và một số chế độ khác theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2024.

- Bảo hộ, bảo toàn và tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội.

- Hỗ trợ người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

- Khuyến khích các địa phương tùy theo điều kiện kinh tế - xã hội, khả năng cân đối ngân sách, kết hợp huy động các nguồn lực xã hội hỗ trợ thêm tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện và hỗ trợ thêm cho người hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

- Hoàn thiện pháp luật và chính sách về bảo hiểm xã hội; phát triển hệ thống tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội chuyên nghiệp, hiện đại, minh bạch và hiệu quả; ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số, giao dịch điện tử và yêu cầu quản lý về bảo hiểm xã hội.

- Khuyến khích tham gia bảo hiểm hưu trí bổ sung.