# Không sử dụng đất nuôi trồng thủy sản ở Mỹ Thạnh Bắc trong bao lâu thì bị Nhà nước thu hồi?

### Nội dung chính

## Không sử dụng đất nuôi trồng thủy sản ở Mỹ Thạnh Bắc trong bao lâu thì bị Nhà nước thu hồi?

Căn cứ theo khoản 4 Điều 4 Nghị nghị 102/2024/NĐ-CP, quy định chi tiết loại đất trong nhóm đất nông nghiệp như sau:

Điều 4. Quy định chi tiết loại đất trong nhóm đất nông nghiệp

[…]

3. Đất lâm nghiệp là loại đất sử dụng vào mục đích quản lý, bảo vệ và phát triển rừng đặc dụng, rừng phòng hộ, rừng sản xuất theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp, được phân loại cụ thể như sau:

a) Đất rừng đặc dụng là đất mà trên đó có rừng đặc dụng theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp, đất đã được giao để phát triển rừng đặc dụng;

b) Đất rừng phòng hộ là đất mà trên đó có rừng phòng hộ theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp, đất đã được giao để phát triển rừng phòng hộ;

c) Đất rừng sản xuất là đất mà trên đó có rừng sản xuất theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp, đất đã được giao, cho thuê, chuyển mục đích để phát triển rừng sản xuất.

4. Đất nuôi trồng thủy sản là đất sử dụng chuyên vào mục đích nuôi, trồng thủy sản.

[…]

Căn cứ Điều 81 Luật Đất đai 2024, quy định về các trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai như sau:

Điều 81. Các trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai

[…]

4. Đất do nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho từ người được Nhà nước giao đất, cho thuê đất mà người được giao đất, cho thuê đất không được chuyển nhượng, tặng cho theo quy định của Luật này.

5. Đất được Nhà nước giao quản lý mà để bị lấn đất, chiếm đất.

6. Người sử dụng đất không thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước.

7. Đất trồng cây hằng năm,đất nuôi trồng thủy sản không được sử dụng trong thời gian 12 tháng liên tục, đất trồng cây lâu năm không được sử dụng trong thời gian 18 tháng liên tục, đất trồng rừng không được sử dụng trong thời gian 24 tháng liên tục và đã bị xử phạt vi phạm hành chính mà không đưa đất vào sử dụng theo thời hạn ghi trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính;

[…]

9. Các trường hợp quy định tại các khoản 6, 7 và 8 Điều này không áp dụng đối với trường hợp bất khả kháng.

Căn cứ theo khoản 1 Điều 31 Nghị định 102/2024/NĐ-CP, quy định về các trường hợp bất khả kháng để áp dụng trong việc xử lý các trường hợp quy định tại các khoản 6, 7 và 8 Điều 81 Luật Đất đai 2024 như sau:

Điều 31. Quy định về trường hợp bất khả kháng để áp dụng trong việc xử lý các trường hợp quy định tại các khoản 6, 7 và 8 Điều 81 Luật Đất đai

1. Trường hợp bất khả kháng để áp dụng trong việc xử lý các trường hợp quy định tại các khoản 6, 7 và 8 Điều 81 Luật Đất đai là sự kiện bất khả kháng và trở ngại khách quan theo quy định của pháp luật về dân sự mà ảnh hưởng trực tiếp đến việc sử dụng đất, bao gồm:

a) Thiên tai, thảm họa môi trường;

b) Hỏa hoạn, dịch bệnh;

c) Chiến tranh, tình trạng khẩn cấp về quốc phòng, an ninh;

d) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp;

đ) Trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng các biện pháp khẩn cấp tạm thời, kê biên, phong tỏa quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật mà sau đó người sử dụng đất được tiếp tục sử dụng đất;

e) Quyết định hành chính, hành vi hành chính của cơ quan nhà nước có thẩm quyền là trở ngại khách quan, không do lỗi của người sử dụng đất, tác động trực tiếp đến việc sử dụng đất;

g) Các trường hợp khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định theo đề xuất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc Bộ trưởng bộ quản lý chuyên ngành.

[…]

Căn cứ theo quy định trên, không sử dụng đất nuôi trồng thủy sản ở Mỹ Thạnh Bắc trong 12 tháng liên tục thì bị nhà nước thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai, trừ các trường hợp bất khả kháng tại khoản 1 Điều 31 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.

*Không sử dụng đất nuôi trồng thủy sản ở Mỹ Thạnh Bắc trong bao lâu thì bị Nhà nước thu hồi? (Hình từ Internet)*

## Có được bồi thường về đất khi bị Nhà nước thu hồi đất nuôi trồng thủy sản ở Mỹ Thạnh Bắc do không sử dụng quá 12 tháng không?

Căn cứ theo Điều 101 Luật Đất đai 2024, quy định về các tường hợp không được bồi thường khi bị Nhà nước thu hồi đất như sau:

Điều 101. Trường hợp không được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất

1. Các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 107 của Luật này.

2. Đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý quy định tại Điều 217 của Luật này.

3.Đất thu hồi trong các trường hợp quy định tại Điều 81, khoản 1 và khoản 2 Điều 82 của Luật này.

4. Trường hợp không đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của Luật này, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 96 của Luật này.

Căn cứ theo quy định trên, không sử dụng đất nuôi trồng thủy sản ở Mỹ Thạnh Bắc trong 12 tháng thuộc trường hợp bị Nhà nước thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai.

Vì vậy, trường hợp không sử dụng đất nuôi trồng thủy sản ở Mỹ Thạnh Bắc trong 12 tháng bị Nhà nước thu hồi đất thì không được bồi thường.

## Không sử dụng đất nuôi trồng thủy sản quá 12 tháng bị xử phạt như thế nào?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 24 Nghị định 123/2024/NĐ-CP, quy định về mức xử phạt với hành vi không sử dụng đất nuôi trồng thủy sản ở Mỹ Thạnh Bắc trong 12 tháng như sau:

Điều 24. Không sử dụng đất trồng cây hằng năm, đất nuôi trồng thủy sản trong thời hạn 12 tháng liên tục, đất trồng cây lâu năm trong thời hạn 18 tháng liên tục, đất trồng rừng trong thời hạn 24 tháng liên tục

1. Hành vi không sử dụng đất trồng cây hằng năm, đất nuôi trồng thủy sản trong thời hạn 12 tháng liên tục thì hình thức và mức xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với diện tích đất dưới 0,5 héc ta;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 0,5 héc ta đến dưới 01 héc ta;

c) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 01 héc ta trở lên.

[…]

Căn cứ theo quy định trên, không sử dụng đất nuôi trồng thủy sản ở Mỹ Thạnh Bắc trong 12 tháng có mức xử phạt thấp nhất là 2.000.000 đồng và cao nhất là 20.000.000 đồng tùy vào diện tích đất.