# Mẫu giấy đăng ký chào bán trái phiếu ra công chúng mới nhất 2025 quy định tại Nghị định 245 ra sao?

**Mẫu giấy đăng ký chào bán trái phiếu ra công chúng mới nhất 2025 quy định tại Nghị định 245 ra sao?**

**Mẫu giấy đăng ký chào bán trái phiếu ra công chúng mới nhất 2025 quy định tại Nghị định 245 ra sao?**

Căn cứ Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 245/2025/NĐ-CP quy định về mẫu giấy đăng ký chào bán trái phiếu ra công chúng mới nhất 2025.

Theo đó, **Mẫu số 07** mẫu giấy đăng ký chào bán trái phiếu ra công chúng mới nhất 2025 như sau:

------- |
--------------- |
Số: …/……. | ……, ngày … tháng … năm …. |

**GIẤY ĐĂNG KÝ CHÀO BÁN TRÁI PHIẾU RA CÔNG CHÚNG**

**Trái phiếu: ……… ***(tên trái phiếu)*

Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

**I. GIỚI THIỆU VỀ TỔ CHỨC PHÁT HÀNH**

1. Tên tổ chức phát hành *(đầy đủ)*: ……………………….

2. Địa chỉ trụ sở chính: ……………………………………

3. Điện thoại: ............... Fax: .................... Website: …………

4. Vốn điều lệ: ……………………………………………đồng.

5. Mã cổ phiếu *(nếu có)*: ……………………………………

6. Nơi mở tài khoản thanh toán: …………….. Số hiệu tài khoản: ……

7. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mã số doanh nghiệp....do …… cấp lần đầu ngày ….., cấp thay đổi lần thứ.... ngày.... hoặc Giấy tờ pháp lý có giá trị tương đương (nêu thông tin thay đổi lần gần nhất).

- Ngành nghề kinh doanh chính: ................. Mã ngành: ……………

- Sản phẩm/dịch vụ chính: …………………………

8. Giấy phép thành lập và hoạt động (nếu có theo quy định của pháp luật chuyên ngành): ……………………………………

9. Tổ chức phát hành thuộc ngành, nghề kinh doanh có điều kiện mà pháp luật chuyên ngành quy định phải có chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về việc phát hành: ………….. *(có/không)*.

10. Tổ chức phát hành thuộc trường hợp cơ cấu lại (trường hợp hợp nhất) trong giai đoạn từ thời điểm bắt đầu kỳ kế toán của năm thứ hai liền trước năm đăng ký chào bán đến thời điểm đăng ký chào bán: …………………………………… *(có/không)*.

11. Tổ chức phát hành thuộc trường hợp cơ cấu lại* (sáp nhập, mua lại doanh nghiệp, bán tài sản)*, trường hợp tách công ty *(với tổng giá trị tài sản các công ty được tách từ 35% tổng giá trị tài sản trở lên của công ty trước khi tách) *trong giai đoạn từ thời điểm bắt đầu kỳ kế toán của năm liền trước năm đăng ký chào bán đến thời điểm đăng ký chào bán: …………………………………… *(có/không)*.

**II. MỤC ĐÍCH CHÀO BÁN:** ………………………

**III. TRÁI PHIẾU ĐĂNG KÝ CHÀO BÁN**

1. Tên trái phiếu: …………………………………

2. Loại trái phiếu: …………………………………

**...**

**>> TẢI VỀ Mẫu giấy đăng ký chào bán trái phiếu ra công chúng mới nhất 2025**

*Mẫu giấy đăng ký chào bán trái phiếu ra công chúng mới nhất 2025 quy định tại Nghị định 245 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Bổ sung điều kiện chào bán trái phiếu ra công chúng từ 11/09/2025 như thế nào?**

Bổ sung điều kiện chào bán trái phiếu ra công chúng từ được quy định tại khoản 8 Điều 1 Nghị định 245/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung Điều 19 Nghị định 155/2020/NĐ-CP như sau:

- Các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 15 Luật Chứng khoán 2019.

- Tổ chức phát hành hoặc trái phiếu đăng ký chào bán phải được xếp hạng tín nhiệm bởi tổ chức xếp hạng tín nhiệm độc lập, ngoại trừ trường hợp trái phiếu phát hành của tổ chức tín dụng hoặc trái phiếu được tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức tài chính ở nước ngoài, tổ chức tài chính quốc tế bảo lãnh thanh toán toàn bộ gốc và lãi trái phiếu. Tổ chức xếp hạng tín nhiệm không phải là người có liên quan của tổ chức phát hành.

- Có Đại diện người sở hữu trái phiếu theo quy định tại Điều 24 Nghị định 155/2020/NĐ-CP được sửa đổi bổ sung bởi Nghị định 245/2025/NĐ-CP.

- Tổ chức phát hành có nợ phải trả (bao gồm giá trị trái phiếu dự kiến phát hành) không vượt quá 05 lần vốn chủ sở hữu của tổ chức phát hành theo báo cáo tài chính kỳ kế toán gần nhất được kiểm toán, ngoại trừ tổ chức phát hành là doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp phát hành trái phiếu để thực hiện dự án bất động sản, tổ chức tín dụng, doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán.

- Nợ phải trả theo quy định tại khoản 4 Điều 19 Nghị định 155/2020/NĐ-CP được sửa đổi bổ sung bởi Điều 1 Nghị định 245/2025/NĐ-CP. không bao gồm giá trị trái phiếu dự kiến phát hành để cơ cấu lại khoản nợ. Trường hợp phát hành trái phiếu ra công chúng để cơ cấu lại khoản nợ, doanh nghiệp không được thay đổi mục đích sử dụng vốn để cơ cấu lại khoản nợ.

- Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu ra công chúng cho nhiều đợt chào bán, giá trị trái phiếu dự kiến phát hành từng đợt theo mệnh giá không lớn hơn vốn chủ sở hữu.

- Trái phiếu phát hành được tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức tài chính ở nước ngoài, tổ chức tài chính quốc tế bảo lãnh thanh toán toàn bộ gốc và lãi trái phiếu được ngoại trừ điều kiện quy định tại khoản 4, khoản 6 Điều 19 Nghị định 155/2020/NĐ-CP được sửa đổi bổ sung bởi Điều 1 Nghị định 245/2025/NĐ-CP.

Theo quy định cũ tại Điều 19 Nghị định 155/2020/NĐ-CP như sau: - Các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 15 Luật Chứng khoán 2019. - Tổ chức phát hành hoặc trái phiếu đăng ký chào bán phải được xếp hạng tín nhiệm bởi tổ chức xếp hạng tín nhiệm được Bộ Tài chính cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh trong các trường hợp sau: + Tổng giá trị trái phiếu theo mệnh giá huy động trong mỗi 12 tháng lớn hơn 500 tỷ đồng và lớn hơn 50% vốn chủ sở hữu căn cứ trên báo cáo tài chính kỳ gần nhất trong các báo cáo sau: báo cáo tài chính năm gần nhất được kiểm toán hoặc báo cáo tài chính bán niên gần nhất được soát xét (trường hợp tổ chức phát hành là đối tượng phải công bố báo cáo tài chính bán niên được soát xét) bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận; hoặc + Tổng dư nợ trái phiếu theo mệnh giá tính đến thời điểm đăng ký chào bán lớn hơn 100% vốn chủ sở hữu căn cứ trên báo cáo tài chính kỳ gần nhất trong các báo cáo sau: báo cáo tài chính năm gần nhất được kiểm toán hoặc báo cáo tài chính bán niên gần nhất được soát xét (trường hợp tổ chức phát hành là đối tượng phải công bố báo cáo tài chính bán niên được soát xét) bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận. |

Theo đó, theo quy định mới từ 11/9/2025 điều kiện chào bán trái phiếu ra công chúng đã được siết chặt hơn.

**Đăng ký chào bán chứng khoán ra công chúng năm 2025 được quy định như thế nào?**

Đăng ký chào bán chứng khoán ra công chúng được quy định tại Điều 16 Luật Chứng khoán 2019, cụ thể như sau:

- Tổ chức phát hành, cổ đông công ty đại chúng trước khi chào bán chứng khoán ra công chúng phải đăng ký với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

- Các trường hợp sau đây không phải đăng ký chào bán chứng khoán ra công chúng:

+ Chào bán công cụ nợ của Chính phủ, trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh do ngân hàng chính sách phát hành, trái phiếu chính quyền địa phương;

+ Chào bán trái phiếu của tổ chức tài chính quốc tế được Chính phủ Việt Nam chấp thuận;

+ Chào bán cổ phiếu ra công chúng để chuyển doanh nghiệp nhà nước, công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do doanh nghiệp nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, đơn vị sự nghiệp công lập thành công ty cổ phần;

+ Việc bán chứng khoán theo bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật, quyết định của Trọng tài hoặc việc bán chứng khoán của người quản lý hoặc người được nhận tài sản trong trường hợp phá sản hoặc mất khả năng thanh toán.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.