# Tổng hợp mức phạt đối với hành vi vi phạm về thành lập doanh nghiệp hiện nay gồm những gì theo Nghị định 122?

**Tổng hợp mức phạt đối với hành vi vi phạm về thành lập doanh nghiệp hiện nay gồm những gì theo Nghị định 122? Người thành lập doanh nghiệp thực hiện đăng ký doanh nghiệp theo phương thức nào? Trách nhiệm các cơ quan quản lý nhà nước về doanh nghiệp hiện nay như thế nào?**

**Tổng hợp mức phạt đối với hành vi vi phạm về thành lập doanh nghiệp hiện nay gồm những gì theo Nghị định 122?**

Căn cứ theo Điều 46 Nghị định 122/2021/NĐ-CP thì **các mức phạt đối với hành vi vi phạm về thành lập doanh nghiệp** hiện nay bao gồm:

**(1) Phạt tiền** từ **10.000.000 đồng** đến **20.000.000 đồng** đối với hành vi không đảm bảo số lượng thành viên, cổ đông theo quy định.

**(2)** **Phạt tiền** từ **20.000.000 đồng** đến **30.000.000 đồng** đối với một trong các hành vi sau:

- Góp vốn thành lập doanh nghiệp hoặc đăng ký góp vốn, mua cổ phần, mua lại phần vốn góp tại tổ chức kinh tế khác không đúng hình thức theo quy định của pháp luật;

- Không có quyền góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp nhưng vẫn thực hiện.

**(3)** **Phạt tiền** từ **30.000.000 đồng** đến **50.000.000 đồng** đối với một trong các hành vi sau:

- Không thực hiện thủ tục điều chỉnh vốn hoặc thay đổi thành viên, cổ đông sáng lập theo quy định tại cơ quan đăng ký kinh doanh khi đã kết thúc thời hạn góp vốn và hết thời gian điều chỉnh vốn do thành viên, cổ đông sáng lập không góp đủ vốn nhưng không có thành viên, cổ đông sáng lập nào thực hiện cam kết góp vốn;

- Cố ý định giá tài sản góp vốn không đúng giá trị.

**(4)** **Phạt tiền** từ **50.000.000 đồng** đến **100.000.000 đồng** đối với một trong các hành vi sau:

- Hoạt động kinh doanh dưới hình thức doanh nghiệp mà không đăng ký;

- Tiếp tục kinh doanh khi đã bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc bị cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu tạm ngừng kinh doanh, đình chỉ hoạt động, chấm dứt kinh doanh.

Trường hợp có vi phạm pháp luật về thuế thì xử lý theo quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế.

**(5)** Biện pháp khắc phục hậu quả:

- Buộc thay đổi thành viên góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 2 Điều 46 Nghị định 122/2021/NĐ-CP;

- Buộc thực hiện thủ tục điều chỉnh vốn hoặc thay đổi thành viên, cổ đông sáng lập đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 3 Điều 46 Nghị định 122/2021/NĐ-CP;

- Buộc đăng ký thành lập doanh nghiệp đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 4 Điều 46 Nghị định 122/2021/NĐ-CP.

*Lưu ý:** Mức phạt tiền quy định nêu trên là mức phạt áp dụng đối với tổ chức (trừ mức phạt quy định tại điểm c khoản 2 Điều 28 Nghị định 122/2021/NĐ-CP; điểm a và điểm b khoản 2 Điều 38 Nghị định 122/2021/NĐ-CP; Điều 62 Nghị định 122/2021/NĐ-CP và Điều 63 Nghị định 122/2021/NĐ-CP là mức phạt áp dụng đối với cá nhân). Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì **mức phạt tiền đối với cá nhân bằng 1/2 (một phần hai) mức phạt tiền đối với tổ chức**.*

**Trên đây là thông tin về "**Tổng hợp mức phạt đối với hành vi vi phạm về thành lập doanh nghiệp hiện nay gồm những gì theo Nghị định 122?**"*

*Tổng hợp mức phạt đối với hành vi vi phạm về thành lập doanh nghiệp hiện nay gồm những gì theo Nghị định 122? (Hình từ internet)*

**Người thành lập doanh nghiệp thực hiện đăng ký doanh nghiệp theo phương thức nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 26 Luật Doanh nghiệp 2020 thì có nêu rõ:

Trình tự, thủ tục đăng ký doanh nghiệp

1. Người thành lập doanh nghiệp hoặc người được ủy quyền thực hiện đăng ký doanh nghiệp với Cơ quan đăng ký kinh doanh theo phương thức sau đây:

a) Đăng ký doanh nghiệp trực tiếp tại Cơ quan đăng ký kinh doanh;

b) Đăng ký doanh nghiệp qua dịch vụ bưu chính;

c) Đăng ký doanh nghiệp qua mạng thông tin điện tử.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì người thành lập doanh nghiệp thực hiện đăng ký doanh nghiệp** theo 03 phương thức sau:**

**(1)** Đăng ký doanh nghiệp trực tiếp tại Cơ quan đăng ký kinh doanh;

**(2)** Đăng ký doanh nghiệp qua dịch vụ bưu chính;

**(3)** Đăng ký doanh nghiệp qua mạng thông tin điện tử.

**Trách nhiệm các cơ quan quản lý nhà nước về doanh nghiệp hiện nay như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 215 Luật Doanh nghiệp 2020 được sửa đổi bởi điểm a, b và được bổ sung bởi điểm c khoản 25 Điều 1 Luật Doanh nghiệp sửa đổi 2025 thì **trách nhiệm các cơ quan quản lý nhà nước về doanh nghiệp hiện nay **như sau:

**(1)** Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp.

**(2)** Bộ, cơ quan ngang Bộ chịu trách nhiệm trước Chính phủ về việc thực hiện nhiệm vụ được phân công trong quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp.

**(3)** Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp trong phạm vi địa phương, có trách nhiệm tổ chức Cơ quan đăng ký kinh doanh, ban hành quy trình kiểm tra nội dung về đăng ký kinh doanh trên địa bàn bảo đảm công khai, minh bạch.

**(4)** Bộ, cơ quan ngang Bộ và cơ quan có liên quan, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được phân công, chịu trách nhiệm thiết lập kết nối, liên thông và chia sẻ thông tin với Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp các thông tin sau đây:

- Thông tin về giấy phép kinh doanh, giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh, chứng chỉ hành nghề, giấy chứng nhận hoặc văn bản chấp thuận về điều kiện kinh doanh đã cấp cho doanh nghiệp và quyết định xử phạt đối với hành vi vi phạm hành chính của doanh nghiệp;

- Thông tin về tình hình hoạt động và nộp thuế của doanh nghiệp từ báo cáo thuế; báo cáo tài chính của doanh nghiệp;

- Phối hợp, chia sẻ thông tin về tình hình hoạt động của doanh nghiệp, tình trạng pháp lý của doanh nghiệp để nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước.

**(5)** Trường hợp doanh nghiệp được thành lập và hoạt động theo luật quản lý ngành, lĩnh vực thì cơ quan cấp đăng ký có trách nhiệm tích hợp, chia sẻ, cập nhật thông tin về đăng ký, thành lập doanh nghiệp với Hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.

**(6)** Chính phủ quy định chi tiết Điều 215 Luật Doanh nghiệp 2020.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.