# Hợp đồng giám định quyền tác giả, quyền liên quan phải đảm bảo được những nội dung gì theo quy định?

**Xin cho hỏi là hợp đồng giám định quyền tác giả, quyền liên quan giữa các bên là tổ chức, cá nhân có yêu cầu giám định với giám định viên hoạt động độc lập hoặc tổ chức giám định phải đảm bảo bao gồm những nội dung gì? Có bao nhiêu khoản chi phí thực hiện giám định được dự toán trong Hợp đồng giám định quyền tác giả, quyền liên quan? - Câu hỏi của anh Đạt (TP. HCM).**

-
**Hợp đồng giám định quyền tác giả, quyền liên quan phải đảm bảo được những nội dung nào?** -
**Có bao nhiêu khoản chi phí thực hiện giám định được dự toán trong Hợp đồng giám định quyền tác giả, quyền liên quan?** -
**Kết luận giám định quyền tác giả, quyền liên quan bắt buộc phải có chữ ký của cá nhân, tổ chức thực hiện giám định không?**

**Hợp đồng giám định quyền tác giả, quyền liên quan phải đảm bảo được những nội dung nào?**

*Hợp đồng giám định quyền tác giả, quyền liên quan (Hình từ Internet)*

Theo Điều 13 Thông tư 15/2012/TT-BVHTTDL quy định như sau:

Hợp đồng giám định

Hợp đồng giám định gồm những nội dung chủ yếu sau đây:

1. Tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân yêu cầu giám định; tên, địa chỉ giám định viên hoạt động độc lập hoặc tổ chức giám định;

2. Nội dung yêu cầu giám định;

3. Địa điểm, thời gian thực hiện việc giám định;

4. Chi phí thực hiện giám định và phương thức thanh toán;

5. Quyền và nghĩa vụ của các bên;

6. Nghiệm thu và thanh lý hợp đồng;

7. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại; phương thức giải quyết tranh chấp;

8. Các điều kiện khác theo thỏa thuận (nếu có).

Như vậy, hợp đồng giám định quyền tác giả, quyền liên quan giữa các bên là tổ chức, cá nhân có yêu cầu giám định với giám định viên hoạt động độc lập hoặc tổ chức giám định phải đảm bảo bao gồm những nội dung sau:

- Tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân yêu cầu giám định; tên, địa chỉ giám định viên hoạt động độc lập hoặc tổ chức giám định;

- Nội dung yêu cầu giám định;

- Địa điểm, thời gian thực hiện việc giám định;

- Chi phí thực hiện giám định và phương thức thanh toán;

- Quyền và nghĩa vụ của các bên;

- Nghiệm thu và thanh lý hợp đồng;

- Trách nhiệm bồi thường thiệt hại; phương thức giải quyết tranh chấp;

- Các điều kiện khác theo thỏa thuận (nếu có).

**Có bao nhiêu khoản chi phí thực hiện giám định được dự toán trong Hợp đồng giám định quyền tác giả, quyền liên quan? **

Theo Điều 14 Thông tư 15/2012/TT-BVHTTDL quy định như sau:

Chi phí thực hiện giám định

1. Chi phí thực hiện giám định bao gồm một phần hoặc toàn bộ các chi phí sau:

a) Chi phí thí nghiệm;

b) Chi phí máy móc, thiết bị phục vụ cho giám định;

c) Chi phí nghiên cứu hồ sơ tài liệu;

d) Chi phí cho các buổi thảo luận, nhận xét, đánh giá;

đ) Chi phí quản lý và các chi phí cần thiết khác.

2. Việc thu, quản lý và sử dụng chi phí thực hiện giám định được thực hiện theo quy định của pháp luật.

Căn cứ trên quy định trong Hợp đồng giám định quyền tác giả, quyền liên quan thì các khoản chi phí thực hiện giám định bao gồm một phần hoặc toàn bộ các chi phí sau:

- Chi phí thí nghiệm;

- Chi phí máy móc, thiết bị phục vụ cho giám định;

- Chi phí nghiên cứu hồ sơ tài liệu;

- Chi phí cho các buổi thảo luận, nhận xét, đánh giá;

- Chi phí quản lý và các chi phí cần thiết khác.

**Lưu ý:** Việc thu, quản lý và sử dụng chi phí thực hiện giám định được thực hiện theo quy định của pháp luật.

**Kết luận giám định quyền tác giả, quyền liên quan bắt buộc phải có chữ ký của cá nhân, tổ chức thực hiện giám định không?**

Theo Điều 16 Thông tư 15/2012/TT-BVHTTDL quy định như sau:

Kết luận giám định

1. Theo thời gian thỏa thuận tại hợp đồng giám định, giám định viên hoạt động độc lập, tổ chức giám định phải có kết luận giám định bằng văn bản gửi cho tổ chức, cá nhân yêu cầu giám định.Giám định viên hoạt động độc lập, người đại diện theo pháp luật của tổ chức giám định phải ký tên, đóng dấu vào bản kết luận giám định và chịu trách nhiệm về kết luận giám định.

2. Trường hợp cần thiết phải có thêm thời gian để thực hiện giám định, giám định viên hoạt động độc lập, tổ chức giám định phải thông báo kịp thời bằng văn bản đến tổ chức, cá nhân yêu cầu giám định.

Căn cứ trên quy định theo thời gian thỏa thuận tại hợp đồng giám định, giám định viên hoạt động độc lập, tổ chức giám định phải có kết luận giám định bằng văn bản gửi cho tổ chức, cá nhân yêu cầu giám định.

Giám định viên hoạt động độc lập, người đại diện theo pháp luật của tổ chức giám định phải ký tên, đóng dấu vào bản kết luận giám định và chịu trách nhiệm về kết luận giám định.

Trường hợp cần thiết phải có thêm thời gian để thực hiện giám định, giám định viên hoạt động độc lập, tổ chức giám định phải thông báo kịp thời bằng văn bản đến tổ chức, cá nhân yêu cầu giám định.

Như vậy, kết luận giám định quyền tác giả, quyền liên quan bắt buộc phải có chữ ký của cá nhân, tổ chức thực hiện giám định cụ thể là của giám định viên hoạt động độc lập hoặc người đại diện theo pháp luật của tổ chức giám định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.