# Bao giờ sáp nhập trường học? Quy trình sáp nhập trường học các cấp chi tiết? Lộ trình sáp nhập trường học như thế nào?

**Bao giờ sáp nhập trường học? Quy trình sáp nhập trường học các cấp chi tiết? Lộ trình sáp nhập trường học như thế nào?**

**Bao giờ sáp nhập trường học? Lộ trình sáp nhập trường học như thế nào?**

**>> Tên các trường đại học sau sáp nhập và dự kiến hiệu trưởng trong đề án sáp nhập ở đâu?**

**>> Sáp nhập trường: Giáo viên, học sinh sẽ có những chính sách gì?**

**>> Sáp nhập trường tiểu học hay giữ nguyên?**

**>> Sáp nhập các trường đại học công lập theo Nghị định 125 và Đề án sáp nhập các trường đại học**

Trước đó, ngày 12/9/2025, Ban Chỉ đạo về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18-NQ/TW năm 2017 có Công văn 59-CV/BCĐ năm 2025 về việc sắp xếp đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước và đầu mối bên trong các cơ quan, tổ chức trong hệ thống chính trị.

Ngày 21/9/2025, Ban Chỉ đạo về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18-NQ/TW năm 2017 của Chính phủ ban hành Kế hoạch 130/KH-BCĐTKNQ18 năm 2025 về sắp xếp đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp nhà nước, tổ chức bên trong hệ thống hành chính nhà nước.

Bộ Giáo dục và Đào tạo đang xin ý kiến góp ý **dự thảo** Công văn hướng dẫn sắp xếp, tổ chức các cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông, giáo dục thường xuyên phù hợp với chính quyền địa phương hai cấp trong đó có hướng dẫn sáp nhập trường học thực hiện Kế hoạch 130/KH-BCDDTKNQ18 năm 2025 và Công văn 59-CV/BCĐ năm 2025.

Thông tin *"Bao giờ sáp nhập trường học? Lộ trình sáp nhập trường học như thế nào?"* dựa trên 03 văn bản trên như sau:

Ban Chỉ đạo đề nghị Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ lãnh đạo, chỉ đạo các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ tiếp tục rà soát về tổ chức bộ máy, bảo đảm hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả; trong đó cần tập trung vào một số nội dung sau: Rà soát, nghiên cứu, đề xuất ban hành, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật để tạo cơ sở pháp lý Rà soát, quy định rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, đơn vị, tổ chức, nhất là các cơ quan, tổ chức sau hợp nhất, sáp nhập, đề xuất, điều chỉnh hợp lý nếu cần thiết. | |
- - Đối với các tỉnh miền núi, vùng cao, dân tộc thiểu số: Tiếp tục rà soát, sắp xếp các điểm trường lẻ để tập trung hình thành trường dân tộc nội trú, bản trú cho học sinh tại trung tâm xã hoặc liên xã. - (i) Hợp nhất trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trung tâm giáo dục thường xuyên thành trung học nghề tương đương cấp trung học phổ thông trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo để cung ứng dịch vụ công theo khu vực liên phường, xã; (ii) Tối đa mỗi tỉnh, thành phố có không quá 03 trường dạy nghề để đào tạo lao động lành nghề phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, thu hút đầu tư ở địa phương (không tỉnh các trường tự bảo đảm chỉ thường xuyên trở lên).
| |
Dự thảo Công văn | - Căn cứ kết quả rà soát, xây dựng phương án, đề án - Ưu tiên các mô hình trường liên cấp TH và THCS tại các khu vực dân cư thưa thớt hoặc nơi có điều kiện đi lại khó khăn. Đồng thời, - - Tổ chức lại các trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên đảm bảo phù hợp với nhu cầu học tập suốt đời và mô hình quản lý của cấp tỉnh và cấp xã. |

**=>**** Như vậy,** theo các nhiệm vụ triển khai tại Kế hoạch 130/KH-BCDDTKNQ18 năm 2025 thì thời gian hoàn thành là **tháng 10/2025.**

Bên cạnh đó, tại dự thảo có quy định:

Căn cứ kết quả rà soát, xây dựng phương án, đề án sắp xếp (sáp nhập, hợp nhất, giải thể hoặc thành lập mới) cơ sở giáo dục một cách hợp lý, hiệu quả, không gây lãng phí nguồn lực. **Đề án, phương án sắp xếp của địa phương cần nêu rõ mục tiêu, nhiệm vụ, thời hạn, nguồn lực, lộ trình và phân công trách nhiệm cụ thể đối với tập thể, cá nhân phụ trách.**

Nếu dự thảo được thông qua thì thời gian cụ thể sáp nhập trường học sẽ được nêu tại **Đề án, phương án sắp xếp của địa phương. **

Cách nội dung liên quan về điều kiện, hồ sơ, thẩm quyền, thủ tục sáp nhập trường học được quy định tại Nghị định 125/2024/NĐ-CP.

*Bao giờ sáp nhập trường học? Quy trình sáp nhập trường học các cấp chi tiết? Lộ trình sáp nhập trường học như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Quy trình sáp nhập trường học các cấp chi tiết? **

Quy trình sáp nhập trường học các cấp chi tiết theo Nghị định 125/2024/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định 142/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 01/07/2025 (VB hết hiệu lực: 01/03/2027) như sau:

**TRƯỜNG MẦM NON**

- Tổ chức, cá nhân gửi 01 bộ hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều 4 Phụ lục Iban hành kèm theo Nghị định 142/2025/NĐ-CP qua cổng dịch vụ công trực tuyến hoặc bưu chính hoặc trực tiếp đến Ủy ban nhân dân cấp xã; - Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Ủy ban nhân dân cấp xã thông báo bằng văn bản những nội dung cần chỉnh sửa, bổ sung cho trường mầm non trong trường hợp hồ sơ không hợp lệ; - Trong thời hạn 20 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp xã thẩm định hồ sơ và thẩm định thực tế (nếu cần thiết) các điều kiện sáp nhập, chia, tách trường mầm non; nếu đủ điều kiện thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định việc sáp nhập, chia, tách trường mầm non và cho phép hoạt động giáo dục; nếu chưa đủ điều kiện thì thông báo bằng văn bản cho cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị sáp nhập, chia, tách trường và nêu rõ lý do. Quyết định sáp nhập, chia, tách trường mầm non (theo Mẫu số 10 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 142/2025/NĐ-CP) được công bố công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng. |

**TRƯỜNG TIỂU HỌC **

- Tổ chức, cá nhân gửi 01 bộ hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều này qua cổng dịch vụ công trực tuyến hoặc bưu chính hoặc trực tiếp đến Ủy ban nhân dân cấp xã; - Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Ủy ban nhân dân cấp xã thông báo bằng văn bản những nội dung cần chỉnh sửa, bổ sung cho cơ quan, tổ chức, cá nhân trong trường hợp hồ sơ không hợp lệ; - Trong thời hạn 25 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức thẩm định các điều kiện sáp nhập, chia, tách trường tiểu học; nếu đủ điều kiện thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định việc sáp nhập, chia, tách trường tiểu học và cho phép hoạt động giáo dục; nếu chưa đủ điều kiện thì thông báo bằng văn bản cho cơ quan, tổ chức, cá nhân và nêu rõ lý do. Quyết định sáp nhập, chia, tách trường tiểu học (theo Mẫu số 10 Phụ lục II kèm theo Nghị định 142/2025/NĐ-CP) được công bố công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng. |

**TRƯỜNG TRUNG HỌC**

- Tổ chức, cá nhân gửi 01 bộ hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều này qua cổng dịch vụ công trực tuyến hoặc bưu chính hoặc trực tiếp đến Ủy ban nhân dân cấp xã; - Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, nếu hồ sơ không hợp lệ thì Ủy ban nhân dân cấp xã thông báo bằng văn bản những nội dung cần chỉnh sửa, bổ sung cho cơ quan, tổ chức, cá nhân; - Trong thời hạn 25 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức thẩm định các điều kiện sáp nhập, chia, tách trường trung học cơ sở; nếu đủ điều kiện thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định việc thành lập hoặc cho phép thành lập trường trung học cơ sở và cho phép hoạt động giáo dục; nếu chưa đủ điều kiện thì thông báo bằng văn bản cho cơ quan, tổ chức, cá nhân đề nghị thành lập hoặc cho phép thành lập trường và nêu rõ lý do. Quyết định sáp nhập, chia, tách trường trung học cơ sở (theo Mẫu số 10 Phụ lục II kèm theo Nghị định 142/2025/NĐ-CP) được công bố công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng; |

Cơ sở pháp lý: Điều 13, 20, 30 Nghị định 125/2024/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi Điều 5, 8, 10 Nghị định 142/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 01/07/2025 (VB hết hiệu lực: 01/03/2027).

**Mẫu đề án sáp nhập trường tiểu học, THCS, THPT, mầm non, đại học?**

Đề án sáp nhập trường tiểu học, THCS, THPT, mầm non, đại học được quy định tại Nghị định 125/2024/NĐ-CP như sau:

**>> Đề án sáp nhập trường tiểu học, THCS, THPT, mầm non** là Mẫu số 05 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 142/2025/NĐ-CP (áp dụng từ ngày 1/7/2025 đến ngày 28/02/2027.

1. Thông tin chung - Tên cơ sở giáo dục:……………………………………………………… - Tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh (nếu có):……………………… - Thuộc:……………………………………………………………………. - Địa chỉ trụ sở chính:…………………………………(2)……………… - Số điện thoại:………………………………….Fax:…………………………… - Website (nếu có):…………………………..Email:……………………
|

**>> ****Đề án sáp nhập trường đại học **là Mẫu số 09 Phụ lục III bàn hành kèm theo Nghị định 125/2024/NĐ-CP:

1. Thông tin chung - Tên cơ sở giáo dục đại học:……………………………………………. - Tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh (nếu có): ……………………… - Thuộc: ………………………………………………………………… - Địa chỉ trụ sở chính: ……………………… (2) ……………………… - Số điện thoại: ………………………Fax: ……………………… - Website (nếu có): ………………………Email: ………………………
|

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.