# Chính thức có lộ trình giải thể Phòng công chứng không đủ điều kiện chuyển đổi?

### Nội dung chính

## Chính thức có lộ trình chuyển đổi giải thể Phòng công chứng không đủ điều kiện chuyển đổi?

Theo Điều 14 Nghị định 104/2025/NĐ-CP, Phòng công chứng thuộc trường hợp chuyển đổi thành Văn phòng công chứng theo quy định của Luật Công chúng mà không chuyển đổi được thì bị giải thể.

Căn cứ Điều 15 Nghị định 104/2025/NĐ-CP, Chính phủ quy định về lộ trình giải thể Phòng công chứng như sau:

- Căn cứ mức tự chủ tài chính của Phòng công chứng, lộ trình hoàn thành việc chuyển đổi giải thể Phòng công chứng tại các địa phương được thực hiện như sau:

+ Đối với các Phòng công chứng tự bảo đảm toàn bộ chỉ thường xuyên và chi đầu tư: Chậm nhất là ngày 31 tháng 12 năm 2026;

+ Đối với các Phòng công chứng tự bảo đảm toàn bộ chi thường xuyên: Chậm nhất là ngày 31 tháng 12 năm 2027;

+ Đối với các Phòng công chứng không thuộc điểm a và điểm b khoản này: Chậm nhất là ngày 31 tháng 12 năm 2028.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định của Luật Công chứng 2024, Nghị định 104/2025/NĐ-CP, pháp luật về tổ chức, sắp xếp lại đơn vị sự nghiệp công lập và tình hình thực tế tại địa phương để quyết định việc chuyển đổi, giải thể các Phòng công chứng của địa phương phù hợp với lộ trình quy định tại khoản 1 Điều 15 Nghị định 104/2025/NĐ-CP.

**Lưu ý:** Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết giải thể Phòng công chứng, Sở Tư pháp phải đăng báo trung ương hoặc báo địa phương nơi có trụ sở của Phòng công chứng trong 03 số liên tiếp về việc giải thể Phòng công chứng theo khoản 2 Điều 16 Nghị định 104/2025/NĐ-CP.

*Chính thức có lộ trình giải thể Phòng công chứng không đủ điều kiện chuyển đổi? (Hình từ Internet)*

## Đề án chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn phòng công chứng được quy định như thế nào?

Tại Điều 9 Nghị định 104/2025/NĐ-CP có quy định về Đề án chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn phòng công chứng như sau:

(1) Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các sở, ngành có liên quan và Hội công chứng viên tại địa phương xây dựng Đề án chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn phòng công chứng (sau đây gọi là Đề án), trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Việc xây dựng Đề án phải lấy ý kiến của công chứng viên, viên chức khác, người lao động đang làm việc tại Phòng công chứng dự kiến chuyển đổi, tổ chức chính trị, chính trị - xã hội tại Phòng công chứng (nếu có).

(2) Đề án bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

- Sự cần thiết chuyển đổi Phòng công chứng;

- Kết quả tổ chức, hoạt động trong 03 năm gần nhất của Phòng công chứng, bao gồm: Số tiền nộp ngân sách và nộp thuế; số lượng việc công chứng, chứng thực; các kết quả hoạt động khác của Phòng công chứng;

- Phương thức chuyển đổi Phòng công chứng phải thể hiện rõ quyền nhận chuyển đổi Phòng công chứng được chuyển giao cho chính các công chứng viên của Phòng công chứng (kèm theo danh sách công chứng viên dự kiến nhận chuyển đổi Phòng công chứng) hoặc được đấu giá (nêu rõ giá khởi điểm dự kiến);

- Dự kiến phương án giải quyết chế độ, chính sách đối với công chứng viên, viên chức khác, người lao động của Phòng công chứng; phương án xử lý tài sản, xử lý số dư bằng tiền của các quỹ mà Phòng công chứng đã trích lập theo quy định của pháp luật và các vấn đề khác của Phòng công chứng;

- Số lượng và phân loại hồ sơ công chứng của Phòng công chứng;

- Dự kiến các khoản chi phí để thực hiện việc chuyển đổi Phòng công chứng;

- Trách nhiệm tổ chức thực hiện Đề án của Sở Tư pháp, các sở, ngành và cơ quan, tổ chức có liên quan.

(3) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của Sở Tư pháp kèm theo Đề án, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định phê duyệt Đề án, gửi Sở Tư pháp, Hội công chứng tại địa phương và Phòng công chứng dự kiến chuyển đổi;

Trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do cho cơ quan, tổ chức quy định tại khoản này.

(4) Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các sở, ngành có liên quan tại địa phương 7 thực hiện việc chuyển đổi Phòng công chứng theo Đề án đã được phê duyệt.