# Cúng Tết Đoan Ngọ trước 1 ngày có được không? Văn khấn Tết Đoan Ngọ năm 2025 đầy đủ? Bài cúng Tết Đoan Ngọ 2025?

**Cúng Tết Đoan Ngọ trước 1 ngày có được không? Văn khấn Tết Đoan Ngọ năm 2025 đầy đủ? Bài cúng Tết Đoan Ngọ 2025?**

**Cúng Tết Đoan Ngọ trước 1 ngày có được không? Văn khấn Tết Đoan Ngọ năm 2025 đầy đủ? Bài cúng Tết Đoan Ngọ 2025?**

Là ngày lễ truyền thống của Việt Nam, được tổ chức vào ngày 5 tháng 5 Âm lịch. Năm 2025, Tết Đoan Ngọ rơi vào ngày 31/5/2025, thứ bảy.

Theo quan niệm truyền thống, cúng Tết Đoan Ngọ nên được thực hiện đúng vào ngày 5/5 Âm lịch vào giờ Ngọ (từ 11h đến 13h.

Tuy nhiên, nếu không thể, gia đình có thể cúng sớm hơn một ngày, nhưng tốt nhất là nên cúng vào buổi sáng hoặc trước giờ Ngọ để đảm bảo sự trang nghiêm và thành kính.

Văn khấn Tết Đoan Ngọ năm 2025 theo truyền thống tham khảo như sau:

|

*Lưu ý: Thông tin về "Cúng Tết Đoan Ngọ trước 1 ngày có được không? Văn khấn Tết Đoan Ngọ năm 2025 đầy đủ? Bài cúng Tết Đoan Ngọ 2025?" chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Cúng Tết Đoan Ngọ trước 1 ngày có được không? Văn khấn Tết Đoan Ngọ năm 2025 đầy đủ? Bài cúng Tết Đoan Ngọ 2025? (Hình từ Internet)*

**Mâm cúng Tết Đoan Ngọ 2025 cần chuẩn bị những gì?**

Mỗi vùng miền sẽ có cách bày trí và lựa chọn lễ vật khác nhau, tuy nhiên, một mâm cúng Tết Đoan Ngọ truyền thống thường bao gồm các lễ vật quan trọng sau:

**Hoa quả**

Trái cây là phần không thể thiếu trong mâm cúng Tết Đoan Ngọ. Một số loại trái cây đặc trưng thường được sử dụng bao gồm:

+ Mận Hà Nội - loại quả có vị chua chát, tượng trưng cho việc tiêu diệt sâu bọ trong cơ thể.

+ Vải thiều - loại quả phổ biến vào tháng 5 âm lịch, mang ý nghĩa sum vầy, phúc lộc đầy nhà.

+ Chuối, dưa hấu, xoài, cam - những loại quả thanh nhiệt, giúp xua tan cái nóng mùa hè.

**Cơm rượu nếp**

Theo quan niệm dân gian, vào sáng ngày 5/5 âm lịch, ăn cơm rượu nếp khi bụng đói sẽ giúp diệt sâu bọ, thanh lọc cơ thể. Đây là món ăn không thể thiếu trong mâm cúng Tết Đoan Ngọ, được làm từ gạo nếp lên men, có vị cay nồng đặc trưng.

**Bánh tro (bánh ú tro)**

Bánh tro là món bánh truyền thống trong dịp này, làm từ gạo nếp ngâm nước tro của cây khô, sau đó gói trong lá chuối và luộc chín. Món ăn này có tác dụng thanh lọc cơ thể, giải nhiệt và mang ý nghĩa cầu mong bình an.

**Xôi, chè**

Tùy vào từng địa phương, mâm cúng Tết Đoan Ngọ có thể thêm xôi và chè, thường là:

Miền Bắc:Xôi vò, chè đậu xanh hoặc chè sen.

Miền Trung:Chè kê hoặc chè trôi nước.

Miền Nam:Chè đậu đen, chè hạt sen.

**Thịt vịt**

Người miền Trung và miền Nam thường ăn thịt vịt vào Tết Đoan Ngọ vì theo quan niệm dân gian, thịt vịt có tính hàn, giúp làm mát cơ thể trong những ngày nóng bức.

**Rượu nếp than**

Ngoài cơm rượu nếp trắng, người miền Nam còn cúng rượu nếp than – loại rượu có màu tím đen, vị ngọt và tác dụng giải nhiệt rất tốt.

**Các lễ vật khác**

Bên cạnh các món ăn chính, một mâm cúng Tết Đoan Ngọ đầy đủ thường có thêm:

Trà xanh, nhang, đèn cầy, muối, gạo.

Hoa tươi (thường là hoa cúc, hoa huệ).

Giấy tiền vàng mã để đốt sau khi cúng.

*Chú ý: Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo.*

**Đốt vàng mã vào ngày Tết Đoan Ngọ, người dân có bị phạt tiền không?**

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ-CP quy định:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thắp hương hoặc đốt vàng mã không đúng nơi quy định;

b) Nói tục, chửi thề, xúc phạm tâm linh gây ảnh hưởng đến không khí trang nghiêm của lễ hội;

c) Mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam.

2. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo bằng văn bản kết quả tổ chức lễ hội đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Chèo kéo người tham dự lễ hội sử dụng dịch vụ, hàng hóa của mình.

3. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thành lập Ban tổ chức lễ hội theo quy định;

b) Bán vé, thu tiền tham dự lễ hội;

c) Không có nhà vệ sinh hoặc có nhà vệ sinh nhưng không bảo đảm tiêu chuẩn theo quy định trong khu vực lễ hội, di tích;

d) Không tuyên truyền, giới thiệu mục đích, ý nghĩa, giá trị của lễ hội trên hệ thống loa phát thanh hoặc bảng, biển và các hình thức tuyên truyền khác;

đ) Không thông báo số điện thoại đường dây nóng để tiếp nhận thông tin phản ánh của người tham gia lễ hội.

...

Như vậy, nếu việc thắp hương vào ngày Lễ Đoan Ngọ được thực hiện không đúng nơi quy định thì công dân sẽ bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng.

**Lưu ý:** Mức phạt tiền này là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân, đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính mức phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. (Theo Điều 5 Nghị định 38/2021/NĐ-CP sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.