# Trước thời điểm tự chấm dứt hoạt động thì Văn phòng công chứng phải thực hiện những nghĩa vụ nào?

**Tôi có một câu hỏi liên quan đến Văn phòng công chứng như sau: Trước thời điểm tự chấm dứt hoạt động thì Văn phòng công chứng phải thực hiện những nghĩa vụ nào? Câu hỏi của chị N.T.P ở Bà Rịa - Vũng Tàu.**

**Văn phòng công chứng được tự chấm dứt hoạt động không?**

Trường hợp Văn phòng công chứng bị chấm dứt hoạt động được quy định tại khoản 1 Điều 31 Luật Công chứng 2014 như sau:

Chấm dứt hoạt động Văn phòng công chứng

1. Văn phòng công chứng chấm dứt hoạt động trong các trường hợp sau đây:

a) Văn phòng công chứng tự chấm dứt hoạt động;

b) Văn phòng công chứng bị thu hồi quyết định cho phép thành lập theo quy định tại Điều 30 của Luật này;

c) Văn phòng công chứng bị hợp nhất, bị sáp nhập.

...

Theo quy định trên, Văn phòng công chứng có thể tự chấm dứt hoạt động của Văn phòng.

*Trước thời điểm tự chấm dứt hoạt động thì Văn phòng công chứng phải thực hiện những nghĩa vụ nào? (Hình từ Internet)*

**Trước thời điểm tự chấm dứt hoạt động thì Văn phòng công chứng phải thực hiện những nghĩa vụ nào?**

Nghĩa vụ của Văn phòng công chứng trước thời điểm tự chấm dứt hoạt động được quy định tại khoản 2 Điều 31 Luật Công chứng 2014 như sau:

Chấm dứt hoạt động Văn phòng công chứng

...

2. Trong trường hợp chấm dứt hoạt động theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này thì chậm nhất là 30 ngày trước thời điểm dự kiến chấm dứt hoạt động, Văn phòng công chứng phải có báo cáo bằng văn bản gửi Sở Tư pháp nơi đã đăng ký hoạt động. Trước thời điểm chấm dứt hoạt động, Văn phòng công chứng có nghĩa vụ nộp đủ số thuế còn nợ, thanh toán các khoản nợ khác, làm xong thủ tục chấm dứt hợp đồng lao động đã ký với công chứng viên, nhân viên của tổ chức mình, thực hiện các yêu cầu công chứng đã tiếp nhận. Trường hợp không thể thực hiện xong các yêu cầu công chứng đã tiếp nhận thì phải thỏa thuận với người yêu cầu công chứng về việc thực hiện các yêu cầu đó.

Trong trường hợp chấm dứt hoạt động theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều này thì quyền, nghĩa vụ của Văn phòng công chứng do Văn phòng công chứng được hợp nhất hoặc Văn phòng công chứng nhận sáp nhập tiếp tục thực hiện.

Văn phòng công chứng có nghĩa vụ đăng báo trung ương hoặc báo địa phương nơi đã đăng ký hoạt động trong ba số liên tiếp về thời điểm dự kiến chấm dứt hoạt động.

Sở Tư pháp có trách nhiệm thu hồi giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thu hồi quyết định cho phép thành lập và thông báo bằng văn bản về việc chấm dứt hoạt động của Văn phòng công chứng với các cơ quan quy định tại Điều 25 của Luật này.

Theo đó, trước thời điểm chấm dứt hoạt động, Văn phòng công chứng phải thực hiện những nghĩa vụ sau:

- Nộp đủ số thuế còn nợ, thanh toán các khoản nợ khác.

- Làm xong thủ tục chấm dứt hợp đồng lao động đã ký với công chứng viên, nhân viên của tổ chức mình.

- Thực hiện các yêu cầu công chứng đã tiếp nhận.

Trường hợp không thể thực hiện xong các yêu cầu công chứng đã tiếp nhận thì phải thỏa thuận với người yêu cầu công chứng về việc thực hiện các yêu cầu đó.

**Văn bản công chứng có lỗi kỹ thuật nhưng Văn phòng công chứng đã công chứng văn bản này chấm dứt hoạt động thì xử lý thế nào?**

Việc sửa lỗi kỹ thuật trong văn bản công chứng được quy định tại Điều 50 Luật Công chứng 2014 như sau:

Sửa lỗi kỹ thuật trong văn bản công chứng

1. Lỗi kỹ thuật là lỗi do sai sót trong khi ghi chép, đánh máy, in ấn trong văn bản công chứng mà việc sửa lỗi đó không làm ảnh hưởng đến quyền và nghĩa vụ của người tham gia hợp đồng, giao dịch.

2. Việc sửa lỗi kỹ thuật trong văn bản công chứng được thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng đã thực hiện việc công chứng đó. Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng đã thực hiện việc công chứng chấm dứt hoạt động, chuyển đổi, chuyển nhượng hoặc giải thể thì tổ chức hành nghề công chứng đang lưu trữ hồ sơ công chứng thực hiện việc sửa lỗi kỹ thuật.

3. Công chứng viên thực hiện việc sửa lỗi kỹ thuật có trách nhiệm đối chiếu từng lỗi cần sửa với các giấy tờ trong hồ sơ công chứng, gạch chân chỗ cần sửa, sau đó ghi chữ, dấu hoặc con số đã được sửa vào bên lề kèm theo chữ ký của mình và đóng dấu của tổ chức hành nghề công chứng. Công chứng viên có trách nhiệm thông báo việc sửa lỗi kỹ thuật đó cho người tham gia hợp đồng, giao dịch.

Như vậy, trường hợp văn bản công chứng có lỗi kỹ thuật nhưng Văn phòng công chứng đã thực hiện việc công chứng đó chấm dứt hoạt động thì tổ chức hành nghề công chứng đang lưu trữ hồ sơ công chứng thực hiện việc sửa lỗi kỹ thuật này.

Công chứng viên thực hiện việc sửa lỗi kỹ thuật có trách nhiệm đối chiếu từng lỗi cần sửa với các giấy tờ trong hồ sơ công chứng, gạch chân chỗ cần sửa, sau đó ghi chữ, dấu hoặc con số đã được sửa vào bên lề kèm theo chữ ký của mình và đóng dấu của tổ chức hành nghề công chứng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.