# Trần Nhượng

| Trần Nhượng | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Trần Văn Nhượng |
Ngày sinh | 6 tháng 2, 1952 |
Nơi sinh | Kinh Môn, Hải Dương |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | |
| Gia đình | |
Hôn nhân | Hoàng Yến (cưới 1973–ld.1999) Bích Vân (cưới 2009–ld.2019) |
Con cái | Trần Bình Trọng Trần Hoàng Anh Phương |
| Lĩnh vực | |
| Danh hiệu |
|
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Năm hoạt động | 1980 – nay |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Năm hoạt động | 1972 – 2018 |
| Thành viên của |
|
| Binh nghiệp | |
| Quân chủng | Công an nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | Đại tá |
| Tặng thưởng | Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba Huy chương Vì an ninh Tổ quốc |

**Trần Nhượng** (sinh ngày 6 tháng 2 năm 1952 tại Hải Dương) là một nam diễn viên, đạo diễn kịch nói và truyền hình, Đại tá Công an nhân dân Việt Nam.[1] Ông được khán giả biết đến qua các bộ phim *Vệt sáng ngược*, *Ai giận ai thương*, *Đêm hội Long Trì*, *Khát chữ*, *Chủ tịch tỉnh*, *Khi đàn chim trở về*, *Cảnh sát hình sự*. Ông từng công tác tại Đoàn ca múa nhạc Hải Hưng và Đoàn kịch Công an Nhân dân. Ông được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân vào năm 2015.[2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trần Nhượng tên đầy đủ là **Trần Văn Nhượng**, sinh năm 1952 tại phường Duy Tân, thị xã Kinh Môn, tỉnh Hải Dương.[3] Học xong cấp 3 ông đăng ký thi vào khoa Toán trường Đại học Tổng hợp Hà Nội nhưng không đỗ.[4] Lúc ấy Đoàn ca múa kịch Hải Hưng tuyển diễn viên, ông đã đi ứng tuyển. Sau đó, ông chuyển công tác từ Hải Dương lên Hà Nội và hoạt động trong Đoàn kịch Công an nhân dân.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Về đoàn Ca múa nhạc Hải Hưng với vai trò ca sĩ, sau đó Trần Nhượng chuyển sang làm diễn viên và những vai diễn đầu tiên như vai sĩ quan Ngụy trong vở kịch ngắn "*Bác sĩ Huỳnh*" (1973), tiếp theo là vai chính Phú trong vở "*Chị Nhàn*" (1974),... Trần Nhượng cũng bén duyên với điện ảnh bằng vai chính Trần Văn Bang trong phim *Vệt sáng ngược* của điện ảnh Công an Nhân dân (1980), vai Bích trong *Ai giận ai thương* (1981). Sau đó là một loạt vai phụ trong các phim *Đêm hội Long Trì*, *Những ngôi sao nhỏ*, *Tình yêu bên bờ vực thẳm*,... Ông trưởng thành từ Đoàn ca múa kịch Hải Hưng và từng có nhiều vai diễn "đóng đinh" trong lòng khán giả từ những năm 80 của thế kỷ trước.[5]

Giải thưởng đầu tiên Trần Nhượng nhận được ở sự nghiệp sân khấu là Huy chương Bạc Liên hoan Sân khấu Toàn quốc với vai Robert trong vở "*Nữ ký giả*" (1985). Tiếp đến là Giải A cho vai Ông già Câm trong vở "*Người với người*" (năm 1991), Giải A cho tác giả vở "*Thằng Mẫn tóc nâu*" (1996), Huy chương vàng ở vai trò đạo diễn và vai Thiếu tướng Bảy Thắng vở "*Vòng xoáy*" (2005), Giải đạo diễn tìm tòi và sáng tạo trong vở "Những quân bài định mệnh" (2008), Huy chương Vàng vai chủ tịch tỉnh trong vở "*Biển và bờ*" (2012), Huy chương Bạc cho vai trò Đạo diễn và diễn viên trong vở "*Đám cưới trong đêm mưa*" (1996), vở "*Dưới ánh đèn*" (năm 2018),... cùng nhiều phần thưởng cao quý khác như Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba, Huy chương Vì an ninh Tổ quốc, Huy chương vì sự nghiệp sân khấu,... và nhiều bằng khen, giấy khen của Bộ Công an, Bộ Văn hóa và các ban ngành.. Ông được nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 2001 và Nghệ sĩ nhân dân năm 2015.[5][6]

Năm 2018, ông nghỉ hưu và thành lập Câu lạc bộ Sân khấu Thử nghiệm (trực thuộc Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam).[7]

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1973, theo ước muốn của cha mẹ, Trần Nhượng kết hôn với Hoàng Yến nhưng vào năm 1999 hai người ly hôn sau 22 năm sinh sống.[8] Sau cuộc chia tay này, ông có 10 năm sống độc thân, thậm chí không còn có ý định sẽ kết hôn. Nhưng qua sự "mai mối" của Hoàng Yến, năm 2009, ông kết hôn với Bích Vân - một doanh nhân (kém ông 23 tuổi) nhưng vào năm 2019, hai người chia tay.[9][10][11][12][13] Hiện ông đã có 2 người con, trong đó con trai cả là đạo diễn Trần Bình Trọng[14] (sinh năm 1973), cô con gái út là Trần Hoàng Anh Phương[15] (sinh năm 1996), đã tham gia bộ phim *Anh có phải đàn ông không* được phát sóng trên kênh VTV3,[16] lọt vào Top 10 cuộc thi Hoa hậu Du lịch Việt Nam toàn cầu 2021 và Top 53 Hoa hậu Hòa bình Việt Nam 2022 nhưng đã rút lui vì lý do cá nhân.[17]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Với vai trò diễn viên

[sửa | sửa mã nguồn]#### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa phim | Vai diễn | Đạo diễn | Kênh | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| 1996 | Nàng Kiều trúng số |
Lê Đức Tiến | H1 | ||
Đông ki ra thành phố |
VTV3 | ||||
Bà và cháu |
Bố Phú | Cao Mạnh - Trần Lực | H1 | ||
Sống mãi với thủ đô |
Phái viên trung ương | Lê Đức Tiến - Nguyễn Thế Vĩnh | |||
| 1997 | Một con đường hai người bạn |
Chẩu | Lê Cường Việt - Phạm Quang Long | VTV | |
Những ngã đường tình yêu |
Nguyễn Hữu Phần - Hoàng Thanh Du | VTV3 | |||
Thiên đường ở trên cao |
Bố đẻ Trinh | Bùi Cường | |||
Giọt nước mắt giữa hai thế kỷ |
Hoàng | Trần Phương - Nguyễn Thế Vĩnh | H1 | ||
Xin hãy tin em |
Ông chủ nhà | Đỗ Thanh Hải | VTV3 | [18][19][20]
| |
| 1998 | Những mảnh đời ngang trái |
Thế | Vũ Châu | H1 | |
Cầu vồng đi đón cơn mưa |
Hoán | Vũ Trường Khoa | VTV1 | ||
Người nối dõi |
Giáo sư | Đỗ Thanh Hải | VTV3 | ||
Liệu pháp tình yêu |
Bố Lệ | Xuân Sơn | |||
| 1999 | Ngã ba thời gian |
Điểm | Trần Phương | H1 | |
Cảnh sát hình sự: Kẻ giả danh |
Ông Thân | Nguyễn Khải Hưng | VTV3 | ||
| 2000 | Khát chữ |
Đào Quang Thép | VTV1 | ||
| 2001 | Hoa cỏ may |
Bố Thủy | Lưu Trọng Ninh | VTV3 | [21]
|
Mùa lá rụng |
Bố Ngàn | Trần Quốc Trọng | |||
Hương cam |
Ông Chiến | ||||
Ngày hè sôi động |
Trọng Trinh | ||||
Hồi sinh |
Giám đốc Liêm | Bùi Huy Thuần | VTV1 | ||
| 2002 | Bến cuộc đời |
Bố Thúy Hà | Cao Khương | H1 | |
| 2003 | Hạnh phúc đợi chờ |
Nguyễn Anh Dũng | |||
| 2004 | Trận cầu đinh |
Đỗ Chí Hướng | VTV3 | ||
Thế giới không đàn bà |
Thứ trưởng | Vũ Minh Trí | |||
| 2006 | Chuyên án chưa kết thúc |
Thông | Bùi Huy Thuần | VTV1 | |
| 2007 | Làng ven đô |
Nam | Đỗ Chí Hướng | VTV3 | |
Cổng trường thời mở cửa |
Tổng Biên Tập | Triệu Tuấn | VTV1 | ||
| 2008 | Cho em một ngày vui |
Bê | Bùi Huy Thuần | VTV3 | |
Gió từ phố hiến |
Vũ Minh Trí | VTV1 | |||
Những cánh hoa bay |
Ông Minh | Bùi Huy Thuần | VTV3 | ||
| 2009 | Ngõ lỗ thủng |
Ông Lê Tiến Sĩ | Trần Quốc Trọng | ||
Tin vào điều không thể |
Hào | Vũ Hồng Sơn - Đỗ Chí Hướng | |||
| 2011 | Ngôi biệt thự màu tro lạnh |
Ông Trường | Bùi Huy Thuần - Bùi Quốc Việt | VTV1 | [22][23][24]
|
Huyền sử thiên đô |
Lê Thoán | Đặng Tất Bình - Phạm Thanh Phong | VTV3 | ||
Chủ tịch tỉnh |
Viện | Bùi Huy Thuần - Bùi Quốc Việt | VTV1 | [25][26][27]
| |
Khúc ca cho tình nhân |
Ông Lốp | Bùi Quốc Việt | VTV3 | ||
| 2012 | Chân trời trắng |
Ông Hệ | Phạm Gia Phương - Nguyễn Đức Hiếu | ||
| 2013 | Khi người đàn ông góa vợ bật khóc |
Ông Phúc | Vũ Trường Khoa | VTV6 | |
| 2015 | Khi đàn chim trở về (phần 3) |
Ông Tạo | Nguyễn Danh Dũng | VTV1 | |
| 2016 | Giọt nước mắt muộn màng |
Ông Trọng | VTV3 | ||
Điều bí mật |
Ông Vũ (bố Thủy) | Mai Hồng Phong | [28][29][30]
| ||
Ngự lâm không kiếm |
Ông Khang | Trần Chí Thành | VTV1 | ||
| 2017 | Hoa cỏ may (phần 3) |
Bố Thủy | Lưu Trọng Ninh | [31][32][33]
| |
Người phán xử |
Kính "Trắng" | Nguyễn Mai Hiền - Nguyễn Khải Anh - Nguyễn Danh Dũng | VTV3 | ||
Cung đường trắng |
Trần Tam | Đỗ Phú Hải - Đặng Minh Quang | |||
| 2018 | Những cô gái trong thành phố |
Ông Khanh | Vũ Trường Khoa | [34][35][36]
| |
| 2019 | Người giữ lửa |
Ông Phục | Bùi Huy Thuần | VTV8 | |
Mê cung |
Lê Vương | Nguyễn Khải Anh - Trần Trọng Khôi | VTV3 | ||
| Về nhà đi con | Sếp của Thư | Nguyễn Danh Dũng | VTV1 | ||
Sinh tử |
Yên | Nguyễn Khải Hưng - Nguyễn Mai Hiền | |||
| 2020 | Lựa chọn số phận |
Ông Hinh | Mai Hồng Phong - Bùi Quốc Việt | ||
Hướng dương ngược nắng |
Bố Hoàng | Vũ Trường Khoa | VTV3 | [37]
| |
| 2022 | Bão ngầm |
Nguyễn Văn Hoạch | Đinh Thái Thụy | VTV1 | [38][39]
|
Đấu trí |
Trần Hoàng | NSƯT Nguyễn Danh Dũng, Bùi Quốc Việt |

- Điện ảnh

| Năm | Tựa phim | Vai diễn | Đạo diễn | Nguồn |
|---|---|---|---|---|
| 1980 | Vệt sáng ngược |
Trần Văn Bang | NSND Trần Phương | [40]
|
| 1982 | Ai giận ai thương |
Bích | NSND Bạch Diệp | |
| 1989 | Đêm hội Long Trì
|
Đào Văn Kiên | NSND Hải Ninh | [41]
|
| 1992 | Tình yêu bên bờ vực thẳm
|
Hà Tựu Nghĩa | [5]
|

### Với vai trò đạo diễn

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tác phẩm | Nguồn |
|---|---|---|
| 2008 | Những quân bài định mệnh
|
|
| 2018 | Dưới ánh đèn
|
[42]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Mai Phương (ngày 26 tháng 4 năm 2021). "NSND Trần Nhượng: 'Tôi và con trai cả Bình Trọng từng có khoảng thời gian không nhìn mặt nhau'".*Infonet*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.[*liên kết hỏng*]**^**Thúy An (ngày 26 tháng 1 năm 2016). "Diễn viên Trần Nhượng vui mừng vì được phong NSND".*Dân Việt*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**KN (ngày 9 tháng 9 năm 2015). "Chuyện đời ít biết về những cặp bố con thành danh trên màn ảnh".*Báo điện tử VTV*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Hòa Khánh (ngày 15 tháng 3 năm 2015). "NSƯT Trần Nhượng làm diễn viên vì trượt đại học 2 lần".*Báo Pháp luật*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.- ^
**a****b**Thảo Duyên (ngày 1 tháng 10 năm 2023). "NSND Trần Nhượng: Nửa thế kỷ dưới ánh đèn".**c***Báo Công an Nhân dân*. Truy cập ngày 21 tháng 1 năm 2024. **^**Thục Nhi (ngày 10 tháng 5 năm 2018). "NSND Trần Nhượng: "Cơn mưa" giải thưởng và khoản nợ với ekip".*Viettimes*. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2022.**^**Vương Hà (ngày 11 tháng 5 năm 2018). "NSND Trần Nhượng làm ông "bầu" sân khấu".*Báo Quân đội Nhân dân*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**"Góc khuất hôn nhân giống hệt nhau của NSND Trần Nhượng và Việt Anh".*Báo Nghệ An*. ngày 3 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Lộc Liên (ngày 3 tháng 4 năm 2021). "Góc khuất hôn nhân giống hệt nhau của NSND Trần Nhượng và Việt Anh".*Tiền Phong*. Truy cập ngày 26 tháng 3 năm 2019.**^**Nguyễn Hằng (ngày 25 tháng 3 năm 2019). "Góc khuất hôn nhân giống hệt nhau của NSND Trần Nhượng và Việt Anh".*Dân Trí*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Như Ý (ngày 9 tháng 6 năm 2019). "Cuộc sống "hậu" ly hôn của NSND Trần Nhượng".*Báo An Ninh Thủ Đô*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**L.C (ngày 25 tháng 3 năm 2019). "NSND Trần Nhượng ly hôn vợ trẻ kém 32 tuổi".*Báo Lao động*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Hiểu Đồng (ngày 26 tháng 3 năm 2019). "Người vợ kém 23 tuổi vừa ly hôn NSND Trần Nhượng là ai?".*Giao Thông*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Hào Hoa (ngày 12 tháng 9 năm 2015). "NSƯT Trần Nhượng kể về con trai "khác biệt"".*Dân Trí*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Phương Linh (ngày 21 tháng 8 năm 2021). "Con gái 25 tuổi xinh đẹp của NSND Trần Nhượng".*VietNamnet*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Hoa Quỳnh (ngày 18 tháng 1 năm 2022). "Jenna Anh Phương, Thùy Dương phim 'Anh có phải đàn ông không?', đời thực khác xa màn ảnh".*Báo Sức khỏe và Đời sống*. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2022.**^**Đào Nguyên (ngày 30 tháng 4 năm 2022). "NSND Trần Nhượng: Tôi không bao giờ nghĩ con gái đi thi hoa hậu".*Báo Tiền Phong*. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2022.**^**Minh Đức (ngày 16 tháng 8 năm 2015). "Những bộ phim Việt từng làm nức lòng khán giả trẻ".*VTV.vn*.**^**"Nhà văn Nguyễn Thị Thu Huệ tiết lộ cảm hứng ra đời tác phẩm 'Xin hãy tin em'".*Phụ nữ Việt Nam*. ngày 6 tháng 6 năm 2019.**^**Nguyên Anh (ngày 23 tháng 1 năm 2018). "Ngày ấy - bây giờ của dàn diễn viên 'Xin hãy tin em'".*Ngôi Sao*.**^**Tố Uyên, Nguyễn Dung (ngày 9 tháng 1 năm 2018). "Phim "Hoa cỏ may" và những điều đẹp đẽ mấy ai quên trong đời?".*VOV.vn*.**^**Hà Dương (ngày 27 tháng 7 năm 2011). ""Được mùa" phim về lính hình sự".*Hànộimới*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Bảo Phương (ngày 30 tháng 7 năm 2011). "Khung giờ cho phim: Chuyện cũ và diễn biến mới".*An ninh thủ đô*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Khánh Bằng (ngày 30 tháng 6 năm 2011). ""Lối mòn" của... diễn viên phim truyền hình".*Công an nhân dân*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**"Phim truyền hình Chủ tịch tỉnh: Không phải là sự "ăn theo"".*Báo điện tử VTV*. An ninh thủ đô. ngày 29 tháng 3 năm 2011. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Việt Văn (ngày 25 tháng 6 năm 2011). "Làm "Bí thư tỉnh ủy" khó hơn "Chủ tịch tỉnh"".*Lao Động*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Phúc Chương (ngày 18 tháng 9 năm 2011). "Đạo diễn Chủ tịch tỉnh: Mẫu hình ông Trí Tuệ là có thật..."*Tạp chí điện tử Giáo dục Việt Nam*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**T.Minh (ngày 24 tháng 11 năm 2016). ""Điều bí mật" – phim tâm lý về gia đình lên sóng Rubic 8".*Hànộimới*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Phương Lan (ngày 24 tháng 11 năm 2016). "Phim "Điều bí mật" – thông điệp về tình yêu và lòng vị tha".*Tin tức*. Thông tấn xã Việt Nam. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**""Điều bí mật" - cổ tích tình yêu thời hiện đại được dựng phim".*Báo Vĩnh Long*. Sài Gòn Giải Phóng. ngày 24 tháng 11 năm 2016. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**"Phim truyện: Hoa cỏ may - Phần 3 - Tập cuối".*VTV.vn*. ngày 16 tháng 1 năm 2018.**^**Hồ An (ngày 9 tháng 10 năm 2017). "Phim Hoa cỏ may lên sóng phần 3".*Giao thông*.**^**An Vy (ngày 8 tháng 10 năm 2017). ""Hoa cỏ may" trở lại với "những chuỗi ngày giông bão và cô đơn"".*Báo Bắc Giang*.**^**"Cơn mưa ngang qua - Phim Việt giờ vàng mới trên VTV1".*Báo điện tử VTV*. ngày 7 tháng 10 năm 2018. Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2022.**^**Bảo Chi (ngày 18 tháng 4 năm 2019). "Lịch phát sóng phim 'Những cô gái trong thành phố' tập 34".*Thể thao & Văn hóa*. Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2022.**^**Thành Long (ngày 19 tháng 4 năm 2019). "'Những cô gái trong thành phố' gây tranh cãi vì kết thúc bi thảm".*Thanh Niên*. Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2022.**^**Gia Vũ (ngày 7 tháng 4 năm 2021). "'Hướng dương ngược nắng' tập 51: Bố Hoàng xuất hiện, lo sợ phải đi tù".*Báo điện tử VTC*. Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2022.**^**Hạnh Lê (ngày 14 tháng 6 năm 2019). ""Bão ngầm": Series phim hình sự chân thực, hứa hẹn đầy hấp dẫn".*Báo Điện tử Đài Tiếng nói Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2022.**^**PV (ngày 19 tháng 8 năm 2020). "Người chiến sĩ Công an phải là hiệp sĩ bảo vệ nhân dân".*Tạp chí Mặt trận Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2022.**^**Ngọc An (ngày 10 tháng 10 năm 2015). "Cảnh nóng trong phim Việt xưa: Pha trần trụi táo bạo trong 'Vệt sáng ngược'".*Thanh Niên*. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2022.**^**An An (ngày 29 tháng 4 năm 2020). "'Vén màn' cảnh nóng phim Việt: Cảnh 'trụy lạc' của Trịnh Sâm chưa từng được tiết lộ".*Thanh Niên*. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2022.**^**Thúy Hiền (ngày 23 tháng 9 năm 2020). "Tái diễn vở "Dưới ánh đèn" nhân Ngày Sân khấu Việt Nam".*Báo Văn hóa*. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2022.