# Nghị quyết 216/2025/QH15 kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đến hết 31/12/2030?

**Nghị quyết 216/2025/QH15 kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đến hết 31/12/2030?**

**Nghị quyết 216/2025/QH15 kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đến hết 31/12/2030?**

Nghị quyết 216/2025/QH15 được Quốc hội thông qua khóa XV, kỳ họp thứ 9 thông qua ngày 26/6/2025.

**>> Tải về Nghị quyết 216/2025/QH15**

Theo Nghị quyết 216/2025/QH15, kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp được quy định tại Nghị quyết 55/2010/QH12 về miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp đã được sửa đổi, bổ sung một một số điều theo Nghị quyết 28/2016/QH14 và Nghị quyết 107/2020/QH14 **đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2030. **

**Nghị quyết 216/2025/QH15 có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.**

*Nghị quyết 216/2025/QH15 kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đến hết 31/12/2030? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng nào được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp?**

Căn cứ tại Điều 1 Nghị quyết 55/2010/QH12 được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Nghị quyết 28/2016/QH14 và bổ sung bởi khoản 1 Điều 1 Nghị quyết 28/2016/QH14 quy định đối tượng được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp gồm:

- Miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với toàn bộ diện tích đất nông nghiệp phục vụ nghiên cứu, sản xuất thử nghiệm; diện tích đất trồng cây hàng năm có ít nhất một vụ lúa trong năm; diện tích đất làm muối.

- Miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với toàn bộ diện tích đất nông nghiệp được Nhà nước giao cho hộ nghèo.

- Miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với toàn bộ diện tích đất nông nghiệp cho các đối tượng sau đây:

+ Hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước giao đất để sản xuất nông nghiệp, bao gồm cả đất được thừa kế, tặng cho, nhận chuyển quyền sử dụng đất;

+ Hộ gia đình, cá nhân là thành viên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, nông trường viên, lâm trường viên đã nhận đất giao khoán ổn định của hợp tác xã, nông trường quốc doanh, lâm trường quốc doanh để sản xuất nông nghiệp theo quy định của pháp luật;

+ Hộ gia đình, cá nhân sản xuất nông nghiệp góp quyền sử dụng đất nông nghiệp của mình để thành lập hợp tác xã sản xuất nông nghiệp theo quy định của Luật hợp tác xã.

**Cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp là gì?**

Khái niệm "Cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp" được quy định tại khoản 6 Điều 3 Luật Đất đai 2024, cụ thể như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Bản đồ địa chính là bản đồ thể hiện các thửa đất và các đối tượng địa lý có liên quan, lập theo đơn vị hành chính cấp xã hoặc theo đơn vị hành chính cấp huyện nơi không thành lập đơn vị hành chính cấp xã, được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận.

2. Bản đồ hiện trạng sử dụng đất là bản đồ thể hiện sự phân bố các loại đất tại một thời điểm xác định, được lập theo từng đơn vị hành chính các cấp, theo từng vùng kinh tế - xã hội.

3. Bản đồ quy hoạch sử dụng đất là bản đồ được lập tại thời điểm đầu kỳ quy hoạch, thể hiện nội dung phân bố các loại đất tại thời điểm cuối kỳ quy hoạch của quy hoạch đó.

4. Bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất là việc áp dụng các biện pháp quản lý, kỹ thuật, cơ giới, sinh học, hữu cơ tác động vào đất để xử lý đất bị ô nhiễm, phục hồi đất bị thoái hóa.

5. Bồi thường về đất là việc Nhà nước trả lại giá trị quyền sử dụng đất của diện tích đất thu hồi cho người có đất thu hồi.

6. Cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp là cá nhân đã được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp; nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp mà có thu nhập từ sản xuất nông nghiệp trên đất đó theo quy định của Chính phủ.

7. Chi phí đầu tư vào đất còn lại là chi phí hợp lý mà người sử dụng đất đã đầu tư trực tiếp vào đất phù hợp với mục đích sử dụng đất nhưng đến thời điểm Nhà nước thu hồi đất còn chưa thu hồi hết.

...

Theo đó, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp là cá nhân đã được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp; nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp mà có thu nhập từ sản xuất nông nghiệp trên đất đó theo quy định của Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.