Bộ Giáo dục và đào tạo ban hành Thông tư số 29/2024/TT-BGDĐT, ngày 30/12/2024 quy định về dạy thêm, học thêm.

Thông tư 29/2024/TT-BGDĐT quy định về dạy thêm, học thêm đối với giáo dục phổ thông, giáo dục thường xuyên, bao gồm: Nguyên tắc dạy thêm, học học thêm; các trường hợp khong được dạy thêm, tổ chức dạy thêm; tổ chức dạy thêm, học thêm; trách nhiệm quản lý hoat động dạy thêm, học thêm.

## Trách nhiệm quản lí dạy thêm, học thêm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh

Điều 8, Thông tư 29/2024/TT-BGDĐT quy định trách nhiệm quản lý dạy thêm, học thêm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh như sau:

1. Chịu trách nhiệm quản lý hoạt động dạy thêm, học thêm tại địa phương.

2. Ban hành quy định về dạy thêm, học thêm của địa phương, bao gồm các nội dung chủ yếu sau:

a) Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp, các cơ quan quản lý giáo dục và các cơ quan liên quan trong việc thực hiện quy định về dạy thêm, học thêm;

b) Việc quản lí và sử dụng kinh phí tổ chức dạy thêm, học thêm;

c) Công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm.

3. Chỉ đạo việc thanh tra, kiểm tra hoạt động dạy thêm, học thêm trên địa bàn quản lý; xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.

**Trách nhiệm quản lý dạy thêm, học thêm của Sở Giáo dục và Đào tạo**

Điều 9, quy định trách nhiệm của Sở Giáo dục và Đào tạo trong quản lý dạy thêm, học thêm như sau:

1. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành quy định về dạy thêm, học thêm của địa phương.

2. Hướng dẫn, tổ chức thực hiện quy định về dạy thêm, học thêm cho các nhà trường, các tổ chức và cá nhân liên quan thuộc phạm vi quản lý trên địa bàn.

3. Tổ chức hoặc phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức thanh tra, kiểm tra hoạt động dạy thêm, học thêm trên địa bàn quản lý; xử li theo thẩm quyền hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lí vi phạm.

**Trách nhiệm quản lí dạy thêm, học thêm của Ủy ban nhân dân cấp huyện**

Ủy ban nhân dân cấp huyện (Điều 10) chịu trách nhiệm quản lí hoạt động dạy thêm, học thêm trên địa bàn.

Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện quy định về dạy thêm, học thêm trên địa bàn; xử lí hoặc kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền xử lí vi phạm.

Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện giám sát, kiểm tra việc tuân thủ quy định của pháp luật về thời giờ làm việc, giờ làm thêm và các quy định của pháp luật về an ninh, trật tự, an toàn, vệ sinh môi trường, phòng chống cháy nổ của các tổ chức, cá nhân dạy thêm, học thêm ngoài nhà trường trên địa bàn.

## Trách nhiệm quản lý dạy thêm, học thêm của phòng giáo dục và đào tạo

Phòng Giáo dục và Đào tạo (Điều 11) có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện quản lí dạy thêm, học thêm trên địa bàn.

Hướng dẫn, tổ chức thực hiện quy định về dạy thêm, học thêm cho các nhà trường, các tổ chức và cá nhân liên quan thuộc phạm vi quản lí.

Tổ chức hoặc phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức kiểm tra hoạt động dạy thêm, học thêm trên địa bàn quản lí; xử lí theo thẩm quyền hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lí vi phạm.

**Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã **(Điều 12): Phối hợp với Phòng Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan liên quan quản lí việc thực hiện quy định về dạy thêm, học thêm trên địa bàn. Thực hiện chỉ đạo của Ủy ban nhân dân cấp huyện theo quy định.

**Trách nhiệm quản lý dạy thêm, học thêm của Hiệu trưởng **

Điều 13, Thông tư 29 quy định Hiệu trưởng có trách nhiệm tổ chức việc dạy thêm, học thêm trong nhà trường theo quy định tại thông tư này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

Quản lý giáo viên đang dạy học tại nhà trường khi tham gia dạy thêm ngoài nhà trường đảm bảo thực hiện theo đúng quy định tại thông tư; phối hợp theo dõi, kiểm tra hoạt động dạy thêm ngoài nhà trường của giáo viên đang dạy học tại nhà trường.

Chịu trách nhiệm trước cơ quan quản lý trực tiếp về chất lượng dạy thêm, học thêm trong nhà trường; việc quản lí, sử dụng kinh phí tổ chức dạy thêm, học thêm trong nhà trường theo quy định.

Xử lí theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lí vi phạm quy định về dạy thêm, học thêm.

Tiếp nhận và xử lý ý kiến, kiến nghị, nguyện vọng của học sinh và cha mẹ học sinh về việc dạy thêm, học thêm, trước và trong quá trình tổ chức thực hiện.

## Trách nhiệm của cơ sở dạy thêm

Trách nhiệm của cơ sở dạy thêm (Điều 14): Thực hiện các quy định về dạy thêm, học thêm tại thông tư này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

Quản lí và bảo đảm chất lượng dạy thêm, học thêm và quyền lợi của học sinh học thêm, người dạy thêm; quản lí, sử dụng tiền học thêm theo quy định.

Quản lí, lưu giữ hồ sơ tổ chức dạy thêm, học thêm theo quy định.

Báo cáo, giải trình về việc thực hiện quy định tại Thông tư này và các quy định của pháp luật có liên quan với các cơ quan chức năng khi được yêu cầu.

Tiếp nhận và xử lí ý kiến, kiến nghị, nguyện vọng của học sinh và cha mẹ học sinh về việc dạy thêm, học thêm trước và trong quá trình tổ chức thực hiện.

Điều 15, Thông tư 29 quy định, hoạt động dạy thêm, học thêm chịu sự thanh tra của các cơ quan thanh tra nhà nước theo quy định của pháp luật.

Hoạt động dạy thêm, học thêm chịu sự kiểm tra của các cơ quan quản lí giáo dục, cơ quan quản lý nhà nước các cấp theo phân cấp.

Về xử lý vi phạm, Điều 16, Thông tư 29 quy định: Nhà trường, cơ sở dạy thêm, tổ chức, cá nhân vi phạm quy định về dạy thêm, học thêm, tùy theo tính chất và mức độ vi phạm sẽ bị xử lí theo quy định của pháp luật.

Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có cán bộ, công chức, viên chức vi phạm quy định về dạy thêm, học thêm, tùy vào tính chất, mức độ hành vi vi phạm thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 14/2/2025. Thông tư này thay thế Thông tư số 17/2021/TT-BGDĐT ngày 16/5/2012 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quy định về dạy thêm, học thêm.

Chánh văn phòng, Vụ trưởng Vụ Giáo dục Trung học, Vụ trưởng Vụ Giáo dục Tiểu học, Vụ trưởng Vụ Giáo dục Thường xuyên, Thủ trưởng các cơ quan đơn vị có liên quan thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, tổ chức và các nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành thông tư này./.