# Tổng mức đầu tư dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Đà Nẵng

### Nội dung chính

## Tổng mức đầu tư dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An

Ngày 17/11/2025, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng ban hành Quyết định 2634/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh dự án đầu tư xây dựng Dự án: Hạ tầng Kỹ thuật Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An, địa điểm: Phường Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng.

Theo khoản 9 Điều 1 Quyết định 2634/QĐ-UBND năm 2025, tổng mức đầu tư dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An là** 113.104.157.000 đồng** (Một trăm mười ba tỷ, một trăm lẻ bốn triệu, một trăm năm mươi bảy nghìn đồng).

*(Tổng mức đầu tư không thay đổi so với Quyết định 1642/QĐ-UBND ngày 07 tháng 8 năm 2023 của Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng)*

*Tổng mức đầu tư dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An (Hình từ Internet)*

## Nguồn vốn đầu tư dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An từ đâu?

Theo khoản 11 Điều 1 Quyết định 2634/QĐ-UBND năm 2025, nguồn vốn đầu tư dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An là từ vốn ngân sách thành phố.

## Điều kiện điều chỉnh quy hoạch đô thị và nông thôn

Căn cứ Điều 45 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định điều kiện điều chỉnh quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm:

- Có sự điều chỉnh về chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, quy hoạch thuộc hệ thống quy hoạch quốc gia hoặc có sự điều chỉnh của quy hoạch đô thị và nông thôn cấp độ cao hơn làm thay đổi nội dung quy hoạch đã được phê duyệt.

- Có sự điều chỉnh về địa giới đơn vị hành chính hoặc có sự mâu thuẫn giữa các quy hoạch đô thị và nông thôn làm ảnh hưởng đến tính chất, chức năng, quy mô của đô thị, huyện, xã, khu chức năng hoặc khu vực lập quy hoạch, trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 8 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024.

- Dự án đã được Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, quyết định chủ trương đầu tư, quyết định chấp thuận nhà đầu tư, quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư công, đầu tư theo phương thức đối tác công tư và đầu tư mà làm ảnh hưởng đến sử dụng đất, không gian kiến trúc của khu vực đã được lập và phê duyệt quy hoạch.

- Có sự biến động về điều kiện khí hậu, địa chất, thủy văn hoặc tác động của thiên tai, chiến tranh hoặc yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh làm ảnh hưởng đến sử dụng đất, không gian kiến trúc của khu vực đã được lập và phê duyệt quy hoạch.

- Phục vụ lợi ích quốc gia và lợi ích cộng đồng khi thay đổi nhu cầu sử dụng đất dành cho hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội theo chính sách phát triển từng thời kỳ hoặc thay đổi chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch, chỉ tiêu diện tích sàn nhà ở bình quân đầu người theo kế hoạch phát triển nhà ở của địa phương trên cơ sở bảo đảm không làm quá tải hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội của khu vực đã được lập và phê duyệt quy hoạch.

- Quy hoạch đô thị và nông thôn không thực hiện được hoặc việc triển khai thực hiện gây ảnh hưởng tiêu cực đến phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, an sinh xã hội và môi trường sinh thái, di tích lịch sử, văn hóa.

- Dự án đầu tư xây dựng đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư theo quy định của pháp luật ảnh hưởng đến sử dụng đất, tổ chức không gian khu đất dự án.

- Cần thiết điều chỉnh về ranh giới hoặc một số chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch hoặc điều chỉnh các yêu cầu kỹ thuật chuyên ngành đối với lô đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng công trình tập trung hoặc công trình riêng lẻ trong khu vực đã được lập, phê duyệt quy hoạch chi tiết.

**Trên đây là thông tin "Tổng mức đầu tư dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An".*