# Tổng hợp mẫu báo cáo về lao động đầu năm 2026 file word đầy đủ, chi tiết gồm những báo cáo nào?

**Tổng hợp mẫu báo cáo về lao động đầu năm 2026 file word đầy đủ, chi tiết gồm những báo cáo nào?**

**Tổng hợp mẫu báo cáo về lao động đầu năm 2026 file word đầy đủ, chi tiết gồm những báo cáo nào?**

Tổng hợp mẫu báo cáo về lao động đầu năm 2026 gồm các biểu mẫu như sau:

**(1) Mẫu báo cáo tình hình tai nạn lao động**

Tải về **Báo cáo tình hình tai nạn lao động**

**(2) Mẫu báo cáo công tác an toàn vệ sinh lao động**

Tải về **Báo cáo công tác an toàn vệ sinh lao động**

**(3) Mẫu báo cáo y tế lao động**

Tải về **Báo cáo y tế lao động**

**(4) Mẫu báo cáo tình hình tham gia bảo hiểm thất nghiệp**

Tải về **Báo cáo tình hình tham gia bảo hiểm thất nghiệp**

*Đang tiếp tục cập nhật mẫu báo cáo về lao động đầu năm 2026...*

*Tổng hợp mẫu báo cáo về lao động đầu năm 2026 file word đầy đủ, chi tiết gồm những báo cáo nào? (Hình từ Internet)*

**Người lao động bị tai nạn lao động được giám định mức suy giảm khả năng lao động trong trường hợp nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 47 Luật An toàn, vệ sinh lao động 2015 thì người lao động bị tai nạn lao động được giám định hoặc giám định lại mức suy giảm khả năng lao động khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Sau khi bị thương tật, bệnh tật lần đầu đã được điều trị ổn định còn di chứng ảnh hưởng tới sức khỏe;

- Sau khi thương tật, bệnh tật tái phát đã được điều trị ổn định;

**Lưu ý: **Đối với trường hợp thương tật hoặc bệnh nghề nghiệp không có khả năng điều trị ổn định theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế thì người lao động được làm thủ tục giám định trước hoặc ngay trong quy trình điều trị.

Ngoài ra, người lao động còn được giám định tổng hợp mức suy giảm khả năng lao động khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Vừa bị tai nạn lao động vừa bị bệnh nghề nghiệp;

- Bị tai nạn lao động nhiều lần;

- Bị nhiều bệnh nghề nghiệp.

Người lao động sau khi thương tật, bệnh tật tái phát đã được điều trị ổn định được giám định lại tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp sau 24 tháng, kể từ ngày người lao động được Hội đồng giám định y khoa kết luận tỷ lệ suy giảm khả năng lao động liền kề trước đó; trường hợp do tính chất của bệnh nghề nghiệp khiến người lao động suy giảm sức khỏe nhanh thì thời gian giám định được thực hiện sớm hơn theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế.

**Chính sách của Nhà nước về lao động được quy định như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 4 Bộ luật Lao động 2019 quy định chính sách của Nhà nước về lao động, cụ thể như sau:

(1) Bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động, người làm việc không có quan hệ lao động; khuyến khích những thỏa thuận bảo đảm cho người lao động có điều kiện thuận lợi hơn so với quy định của pháp luật về lao động.

(2) Bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao động, quản lý lao động đúng pháp luật, dân chủ, công bằng, văn minh và nâng cao trách nhiệm xã hội.

(3) Tạo điều kiện thuận lợi đối với hoạt động tạo việc làm, tự tạo việc làm, dạy nghề và học nghề để có việc làm; hoạt động sản xuất, kinh doanh thu hút nhiều lao động; áp dụng một số quy định của Bộ luật Lao động 2019 đối với người làm việc không có quan hệ lao động.

(4) Có chính sách phát triển, phân bố nguồn nhân lực; nâng cao năng suất lao động; đào tạo, bồi dưỡng và nâng cao trình độ, kỹ năng nghề cho người lao động; hỗ trợ duy trì, chuyển đổi nghề nghiệp, việc làm cho người lao động; ưu đãi đối với người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao đáp ứng yêu cầu của cách mạng công nghiệp, sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

(5) Có chính sách phát triển thị trường lao động, đa dạng các hình thức kết nối cung, cầu lao động.

(6) Thúc đẩy người lao động và người sử dụng lao động đối thoại, thương lượng tập thể, xây dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định.

(7) Bảo đảm bình đẳng giới; quy định chế độ lao động và chính sách xã hội nhằm bảo vệ lao động nữ, lao động là người khuyết tật, người lao động cao tuổi, lao động chưa thành niên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.