# Phối hợp tổ chức các hội nghị hội thảo và diễn đàn liên quan tới phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam ra sao theo Quyết định 1893?

**Phối hợp tổ chức các hội nghị, hội thảo, diễn đàn liên quan tới phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam ra sao theo Quyết định 1893? Phối hợp trong xử lý các vấn đề mang tính liên ngành trong thực hiện công tác quản lý nhà nước theo chức năng và nhiệm vụ được giao như thế nào?**

-
**Phối hợp tổ chức các hội nghị hội thảo và diễn đàn liên quan tới phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam ra sao theo Quyết định 1893?** -
**Phối hợp trong xử lý các vấn đề mang tính liên ngành trong thực hiện công tác quản lý nhà nước theo chức năng và nhiệm vụ được giao như thế nào?** -
**Nguyên tắc phối hợp là gì?**

**Phối hợp tổ chức các hội nghị hội thảo và diễn đàn liên quan tới phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam ra sao theo Quyết định 1893?**

Theo quy định tại Điều 9 Cơ chế điều phối liên ngành về phát triển bền vững kinh tế biển ban hành kèm theo Quyết định 1893/QĐ-TTg năm 2025, công tác phối hợp tổ chức các hội nghị, hội thảo, diễn đàn liên quan tới phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam được thực hiện như sau:

(1) Theo chương trình công tác hàng năm của Ủy ban, nếu Ủy ban chủ trì tổ chức các hội nghị, hội thảo, diễn đàn liên quan tới phát triển bền vững kinh tế biển các bộ, ngành, địa phương có biển và các ủy viên Ủy ban cần cung cấp thông tin, tham gia trao đổi chia sẻ ý kiến tại hội thảo, hội nghị khi có yêu cầu của Ủy ban hoặc Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Cơ quan thường trực Ủy ban.

(2) Các bộ, ngành và địa phương có biển theo chức năng, nhiệm vụ được giao chủ trì tổ chức hội nghị, hội thảo, diễn đàn liên quan tới phát triển bền vững kinh tế biển hoặc có thể đề xuất Ủy ban chủ trì tổ chức hội nghị, hội thảo. Các bộ, ngành và địa phương có biển cần cung cấp thông tin, tham gia trao đổi chia sẻ ý kiến tại hội nghị, hội thảo khi có yêu cầu của cơ quan chủ trì.

*Phối hợp tổ chức các hội nghị hội thảo và diễn đàn liên quan tới phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam ra sao theo Quyết định 1893? (Hình từ Internet)*

**Phối hợp trong xử lý các vấn đề mang tính liên ngành trong thực hiện công tác quản lý nhà nước theo chức năng và nhiệm vụ được giao như thế nào?**

Theo quy định tại Điều 6 Cơ chế điều phối liên ngành về phát triển bền vững kinh tế biển ban hành kèm theo Quyết định 1893/QĐ-TTg năm 2025, công tác phối hợp trong xử lý các vấn đề mang tính liên ngành trong thực hiện công tác quản lý nhà nước theo chức năng, nhiệm vụ được giao được quy định như sau:

(1) Các bộ, ngành, địa phương có biển cần chủ động xử lý các vấn đề phát sinh trong sử dụng không gian biển theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được giao. Đối các vấn đề mang tính liên ngành, liên bộ, liên địa phương, các bộ, ngành và địa phương có biển báo cáo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Cơ quan thường trực Ủy ban để tổng hợp xử lý. Việc xử lý thông qua phiên họp liên ngành để xem xét trên cơ sở tiêu chí như sau:

- Tiêu chí ưu tiên theo quy hoạch và chiến lược quốc gia: Các hoạt động sử dụng không gian biển phải phù hợp với Nghị quyết 139/2024/QH15, Chiến lược phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam (Nghị quyết 36-NQ/TW), Chiến lược khai thác, sử dụng bền vững tài nguyên, bảo vệ môi trường biển và hải đảo đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Nghị quyết 48/NQ-CP) và các chiến lược, quy hoạch ngành liên quan.

- Tiêu chí đảm bảo quốc phòng và an ninh: Các hoạt động sử dụng không gian biển không được gây ảnh hưởng đến an ninh quốc gia, độc lập, chủ quyền, và quyền tài phán của Việt Nam.

- Tiêu chí đánh giá tác động kinh tế - xã hội: Đánh giá mức độ đóng góp của các hoạt động vào:

(i) Tăng trưởng kinh tế biển và vùng ven biển;

(ii) Tạo việc làm và cải thiện đời sống cộng đồng địa phương;

(iii) Phát triển văn hóa biển và xã hội gắn bó với biển;

(iv) Ưu tiên các hoạt động có lợi ích kinh tế - xã hội lớn hơn, ít gây tác động tiêu cực đến các bên liên quan khác;

(v) Xem xét các tác động ngắn hạn và dài hạn, đặc biệt là đối với các cộng đồng dễ bị tổn thương như ngư dân và dân tộc thiểu số ven biển.

- Tiêu chí bảo vệ môi trường và ứng phó biến đổi khí hậu:

(i) Ưu tiên các hoạt động có tác động thấp đến môi trường, bảo vệ hệ sinh thái biển và hỗ trợ phục hồi các khu vực bị suy thoái;

(ii) Đánh giá khả năng ứng phó với biến đổi khí hậu và nước biển dâng, đặc biệt đối với các dự án ven biển hoặc khu vực dễ bị tổn thương;

(iii) Ưu tiên các hoạt động có cam kết rõ ràng về giảm thiểu ô nhiễm và bảo tồn đa dạng sinh học.

- Tiêu chí tham vấn cộng đồng và các bên liên quan: Các hoạt động sử dụng không gian biển đã được tham vấn và được sự đồng thuận của cộng đồng địa phương, doanh nghiệp và các tổ chức liên quan theo quy định của pháp luật.

Đối với các trường hợp vượt thẩm quyền, Bộ Nông nghiệp và Môi trường có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương liên quan đề xuất phương án xử lý, báo cáo Chủ tịch Ủy ban để xem xét, chỉ đạo.

(2) Việc xây dựng, thẩm định các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, cơ chế, chính sách liên quan tới phát triển kinh tế biển phải có sự tham gia góp ý của các bộ, ngành, địa phương liên quan để đảm bảo tính đồng bộ, tránh chồng chéo, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế biển gắn với công tác bảo vệ quốc phòng, an ninh.

(3) Các bộ, ngành và địa phương được giao chủ trì các nhiệm vụ xây dựng các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, cơ chế, chính sách liên quan tới phát triển kinh tế biển cần chủ động thông tin tới Cơ quan thường trực Ủy ban và các ủy viên Ủy ban để bố trí nhân lực tham gia xây dựng, góp ý.

**Nguyên tắc phối hợp là gì?**

Theo quy định tại Điều 2 Cơ chế điều phối liên ngành về phát triển bền vững kinh tế biển ban hành kèm theo Quyết định 1893/QĐ-TTg năm 2025, 05 nguyên tắc phối hợp bao gồm:

**(1)** Bảo đảm phối hợp chặt chẽ hiệu quả; phân công cụ thể trách nhiệm phối hợp của các bộ, ngành, địa phương và Ủy ban.

**(2)** Hoạt động phối hợp phải dựa trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có biển; tuân thủ các quy định tại Cơ chế này và theo quy định của pháp luật; bảo đảm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ công việc, giải quyết kịp thời những vấn đề phát sinh; góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả trong phát triển bền vững kinh tế biển.

**(3)** Chủ động, thường xuyên trao đổi thông tin; đảm bảo cung cấp thông tin đầy đủ, chính xác và kịp thời.

**(4)** Bảo đảm sự đoàn kết, hỗ trợ, phối hợp hiệu quả giữa các cơ quan liên quan.

**(5)** Khi phát sinh các vấn đề cần xử lý thuộc thẩm quyền của cơ quan nào thì cơ quan đó chủ trì và các đơn vị khác phối hợp; khi phát sinh vấn đề thuộc thẩm quyền của nhiều cơ quan quản lý thì báo cáo Ủy ban để chủ trì xử lý.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.