# Chính thức diễn ra Lễ Quốc tang 24 25/5 nguyên Chủ tịch nước ở đâu? Treo cờ rủ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước như thế nào?

**Chính thức diễn ra Lễ Quốc tang 24 25/5 nguyên Chủ tịch nước ở đâu? Treo cờ rủ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước như thế nào?**

**Chính thức diễn ra Lễ Quốc tang 24 25/5 nguyên Chủ tịch nước ở đâu?**

**>> TRỰC TIẾP Lễ truy điệu, lễ an táng ngày 25/5 Quốc tang nguyên Chủ tịch nước**

**>> Treo cờ rủ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước ngày 24-25/5 ở đâu, thế nào?**

Theo Thông cáo đặc biệt của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thì Lễ tang đồng chí Trần Đức Lương được tổ chức theo nghi thức Lễ Quốc tang.

Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam diễn ra trong 2 ngày ngày 24 và ngày 25 tháng 5 năm 2025, Linh cữu đồng chí Trần Đức Lương được quàn tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội.

Như vậy, ngày 24/5 chính thức diễn ra Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương

Cụ thể, thời gian và địa điểm chính thức diễn ra Lễ Quốc tang 24 25/5 của nguyên Chủ tịch nước như sau:

**- Lễ viếng: **Tổ chức tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội, bắt đầu từ 7 giờ 00 phút ngày 24/5/2025 đến 7 giờ 00 phút ngày 25/5/2025.

**- Lễ truy điệu: **Tổ chức trọng thể lúc 7 giờ 00 phút ngày 25/5/2025 tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội.

**- Lễ an táng: **Tại Nghĩa trang quê nhà, xã Phổ Khánh, thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi** **lúc 15 giờ 00 cùng ngày.

Cùng thời gian này, tại Hội trường Thống Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh và tại Hội trường T50, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Ngãi, số 142 Lê Trung Đình, thành phố Quảng Ngãi cũng diễn ra Lễ viếng, Lễ truy điệu đồng chí Trần Đức Lương.

**>>**** Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng đầu năm 2025**

*Chính thức diễn ra Lễ Quốc tang 24 25/5 nguyên Chủ tịch nước ở đâu? Treo cờ rủ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Treo cờ rủ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước như thế nào?**

Căn cứ Điều 10 Nghị định 105/2012/NĐ-CP quy định như sau:

Thời gian, nghi thức để tang

Thời gian tổ chức Lễ Quốc tang là 02 (hai) ngày. Trong thời gian này các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay), không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng.

Theo đó, trong thời gian tổ chức Lễ Quốc tang 24 25/5, các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ

Cờ rủ là Quốc kỳ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay)

Ngày 22/05/2025, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch cũng đã có Công điện 2281/CĐ-BVHTTDL năm 2025 **TẢI VỀ **về việc treo cờ rủ và không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng trong thời gian tổ chức Lễ Quốc tang Đồng chí Trần Đức Lương, nguyên Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Theo đó, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đề nghị thực hiện trong 02 ngày tổ chức Lễ Quốc tang (ngày 24 và ngày 25 tháng 5 năm 2025) về việc treo cờ rủ và không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng trong những ngày Lễ Quốc tang.

**Chức danh nào được tổ chức Lễ Quốc tang?**

Theo Điều 5 Nghị định 105/2012/NĐ-CP về các chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang như sau:

Chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang

1. Cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang:

a) Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

b) Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

c) Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

d) Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2. Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.

Như vậy, cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang gồm:

+ Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

+ Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

+ Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

+ Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Ngoài ra, Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.