# Nộp hồ sơ đăng ký sang tên sổ đỏ khi mua bán nhà đất đường Nguyễn Văn Trỗi, Phú Nhuận ở đâu?

### Nội dung chính

## Nộp hồ sơ đăng ký sang tên sổ đỏ khi mua bán nhà đất đường Nguyễn Văn Trỗi, Phú Nhuận ở đâu?

Căn cứ Điều 133 Luật Đất đai 2024 quy định về đăng ký biến động đất đai như sau:

Điều 133. Đăng ký biến động

1. Đăng ký biến động được thực hiện đối với trường hợp đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà có thay đổi sau đây:

a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện các quyền chuyển đổi,chuyển nhượng, thừa kế, tặng choquyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; góp vốn bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất trong dự án xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng; chuyển nhượng dự án có sử dụng đất;

[...]

Theo quy định, khi mua bán nhà đất các bên bắt buộc phải thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai theo quy định pháp luật (tức là sang tên sổ đỏ).

Theo đó, tại mục 3 Mục A.I Phần V Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định như sau

I. Tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết

1. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả:

a) Bộ phận Một cửa theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về thực hiện việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh, cấp xã (sau đây gọi là Bộ phận Một cửa);

b) Văn phòng đăng ký đất đai;

c) Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

[...]

4. Đối với trường hợp đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất thì người yêu cầu đăng ký lựa chọn nơi nộp hồ sơ như sau:

a) Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là cá nhân, cộng đồng dân cư thì được lựa chọn nơi nộp hồ sơ quy định tại Mục 1 Phần I này.

Trường hợp xác định lại diện tích đất ở theo quy định tại khoản 6 Điều 141 Luật Đất đai thì nộp hồ sơ tại cơ quan quy định tại điểm a Mục 1 Phần I này;

[...]

Như vậy, cá nhân nộp hồ sơ đăng ký sang tên sổ đỏ khi mua bán nhà đất đường Nguyễn Văn Trỗi, Phú Nhuận tại:

- Bộ phận Một cửa;

- Văn phòng đăng ký đất đai;

- Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

*Nộp hồ sơ đăng ký sang tên sổ đỏ khi mua bán nhà đất đường Nguyễn Văn Trỗi, Phú Nhuận ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Thời gian giải quyết thủ tục sang tên sổ đỏ khi mua bán nhà đất đường Nguyễn Văn Trỗi, Phú Nhuận là bao nhiêu ngày?

Căn cứ mục 2 Mục A.II Phần V Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định như sau:

II. Thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

[...]

2. Đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì thời gian thực hiện như sau:


a) Trường hợp chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp mà không theo phương án dồn điền, đổi thửa hoặc trường hợpchuyển nhượng, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là không quá 08 ngày làm việc; trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 24 Nghị định số 101/2024/NĐ-CP là không quá 10 ngày làm việc; trường hợp quy định tại điểm b và điểm c khoản 2 Điều 24 Nghị định số 101/2024/NĐ-CP là không quá 20 ngày làm việc;

[...]

Như vậy, đối chiếu theo quy định nêu trên, thời gian giải quyết thủ tục sang tên sổ đỏ khi mua bán nhà đất đường Nguyễn Văn Trỗi, Phú Nhuận là không quá 08 ngày làm việc.

## Có thể đăng ký sang tên sổ đỏ khi mua bán nhà đất đường Nguyễn Văn Trỗi, Phú Nhuận bằng hình thức nào?

Căn cứ Điều 131 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 131. Nguyên tắc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất

1. Đăng ký đất đai là bắt buộc đối với người sử dụng đất và người được giao đất để quản lý.

2. Tài sản gắn liền với đất là nhà ở, công trình xây dựng được đăng ký theo yêu cầu của chủ sở hữu.

3. Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất bao gồm đăng ký lần đầu và đăng ký biến động, được thực hiện bằng hình thức đăng ký trên giấy hoặc đăng ký điện tử và có giá trị pháp lý như nhau.

4. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người được giao đất để quản lý đã kê khai đăng ký được ghi vào hồ sơ địa chính và được xem xét cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất nếu đủ điều kiện theo quy định của Luật này.

Như vậy, có thể đăng ký sang tên sổ đỏ khi mua bán nhà đất đường Nguyễn Văn Trỗi, Phú Nhuận bằng hình thức đăng ký trên giấy hoặc đăng ký điện tử và có giá trị pháp lý như nhau.