# Điểm mới Nghị định 70 2025 sửa đổi Nghị định 123 2020 về hóa đơn, chứng từ? Tải về Công văn 348/CT-CS?

**Điểm mới Nghị định 70 2025 sửa đổi Nghị định 123 2020 về hóa đơn, chứng từ? Tải về Công văn 348/CT-CS?**

**Điểm mới Nghị định 70 2025 sửa đổi Nghị định 123 2020 về hóa đơn, chứng từ? Tải về Công văn 348/CT-CS?**

Ngày 28/3/2025, Cục Thuế có Công văn 348/CT-CS năm 2025 giới thiệu nội dung mới tại Nghị định 70/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 123/2020/NĐ-CP.

Theo đó tại Phụ lục ban hành kèm theo Công văn 348/CT-CS năm 2025, giới thiệu một số điểm mới Nghị định 70/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 123/2020/NĐ-CP.

**>> Tải về Công văn ****348/CT-CS năm 2025 điểm mới Nghị định 70 2025**

*Điểm mới Nghị định 70 2025 sửa đổi Nghị định 123 2020 về hóa đơn, chứng từ? Tải về Công văn 348/CT-CS? (Hình từ internet)*

**Hành vi bị cấm trong lĩnh vực hóa đơn, chứng từ từ 1/1/2026?**

Căn cứ tại Điều 5 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 4 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP quy định các hành vi bị cấm trong lĩnh vực hóa đơn, chứng từ từ 1/1/2026 gồm:

**(1) Đối với công chức thuế**

- Gây phiền hà, khó khăn cho tổ chức, cá nhân đến mua hóa đơn, chứng từ;

- Có hành vi bao che, thông đồng cho tổ chức, cá nhân để sử dụng hóa đơn, chứng từ không hợp pháp;

- Nhận hối lộ khi thanh tra, kiểm tra về hóa đơn.

**(2) Đối với tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ liên quan**

- Thực hiện hành vi gian dối như sử dụng hóa đơn không hợp pháp, sử dụng không hợp pháp hóa đơn; làm giả hóa đơn, chứng từ để thực hiện hành vi trái pháp luật;

- Cản trở công chức thuế thi hành công vụ, cụ thể: các hành vi cản trở gây tổn hại sức khỏe, nhân phẩm của công chức thuế khi đang thanh tra, kiểm tra về hóa đơn, chứng từ;

- Truy cập trái phép, làm sai lệch, phá hủy hệ thống thông tin về hóa đơn, chứng từ;

- Đưa hối lộ hoặc thực hiện các hành vi khác liên quan hóa đơn, chứng từ nhằm mưu lợi bất chính;

- Không chuyển dữ liệu điện tử về cơ quan thuế theo quy định tại Nghị định này.

**Trách nhiệm của cơ quan thuế trong quản lý hóa đơn, chứng từ điện tử từ 1/1/2026?**

Căn cứ tại Điều 57 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được bổ sung bởi khoản 37 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP, quy định trách nhiệm của cơ quan thuế trong quản lý hóa đơn, chứng từ điện tử từ 1/1/2026 như sau:

**(1) Tổng cục Thuế có trách nhiệm:**

- Xây dựng cơ sở dữ liệu về hóa đơn điện tử, hóa đơn do cơ quan thuế đặt in, chứng từ điện tử để phục vụ công tác quản lý thuế, phục vụ công tác quản lý nhà nước của các cơ quan khác của nhà nước (công an, quản lý thị trường, bộ đội biên phòng, các cơ quan có liên quan), phục vụ nhu cầu xác minh, đối chiếu hóa đơn của các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân;

- Thông báo các loại hóa đơn, chứng từ đã được phát hành, được báo mất, không còn giá trị sử dụng.

**(2) Cục Thuế địa phương có trách nhiệm:**

- Quản lý hoạt động tạo, phát hành hóa đơn, chứng từ của các tổ chức, cá nhân trên địa bàn;

- Đặt in, phát hành các loại hóa đơn để bán cho các đối tượng theo quy định tại Nghị định này;

- Thanh tra, kiểm tra hoạt động tạo, phát hành và sử dụng hóa đơn, chứng từ trên địa bàn.

**(3) Chi cục Thuế địa phương có trách nhiệm:**

- Kiểm tra việc sử dụng hóa đơn bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ; sử dụng chứng từ điện tử trong phạm vi được phân cấp quản lý thuế;

- Theo dõi, kiểm tra hoạt động hủy hóa đơn, chứng từ theo quy định của Bộ Tài chính trong phạm vi được phân cấp quản lý thuế.

**(4) Trách nhiệm của cơ quan hải quan trong quản lý chứng từ điện tử**

**- Tổng cục Hải quan có trách nhiệm:**

+ Xây dựng cơ sở dữ liệu về chứng từ điện tử để phục vụ công tác quản lý thuế, phục vụ công tác quản lý nhà nước của các cơ quan khác của nhà nước;

+ Thông báo các loại chứng từ đã được phát hành, được báo mất, không còn giá trị sử dụng.

**- Cục Hải quan có trách nhiệm:**

+ Quản lý hoạt động tạo, phát hành chứng từ của các tổ chức đã đăng ký tạo, phát hành chứng từ với cơ quan hải quan trên địa bàn quản lý;

+ Thanh tra, kiểm tra hoạt động tạo, phát hành và sử dụng chứng từ trên địa bàn;

+ Theo dõi, kiểm tra hoạt động hủy chứng từ theo quy định của Bộ Tài chính trên địa bàn.

**Nghị định 70/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ 1/1/2026.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.