# Danh sách các xã miền núi phục vụ bầu cử đợt 2 theo Công văn 2932/BDTTG-VPQGDTMN cụ thể ra sao?

**Danh sách các xã miền núi phục vụ bầu cử đợt 2 theo Công văn 2932/BDTTG-VPQGDTMN cụ thể ra sao?**

**Danh sách các xã miền núi phục vụ bầu cử đợt 2 theo Công văn 2932/BDTTG-VPQGDTMN cụ thể ra sao?**

Ngày 03 tháng 12 năm 2025, Bộ Dân tộc và Tôn giáo có Công văn 2932/BDTTG-VPQGDTMN năm 2025 về đăng tải danh sách các đơn vị hành chính cấp xã ở miền núi đợt 2 phục vụ bầu cử.

Tải về **Công văn 2932/BDTTG-VPQGDTMN năm 2025.**

Theo đó, Bộ Dân tộc và Tôn giáo gửi Danh sách đợt 2 với đơn vị hành chính cấp xã ở miền núi của 07 tỉnh (trong đó tỉnh An Giang đề nghị bổ sung 02 xã so với danh sách ban hành kèm theo Công văn 2886/BDTTG-VPQGDTMN năm 2025) để đăng tải trên Trang thông tin điện tử của Hội đồng bầu cử quốc gia và Cổng thông tin điện tử của Quốc hội.

Tải về **Phụ lục Danh sách các xã miền núi phục vụ bầu cử đợt 2 kèm theo Công văn 2932/BDTTG-VPQGDTMN năm 2025**

Theo đó Công văn 2932/BDTTG-VPQGDTMN năm 2025 đính chính Công văn 2886/BDTTG-VPQGDTMN năm 2025 của Bộ Dân tộc và Tôn giáo như sau:** Số lượng đơn vị hành chính cấp xã từ 874 xã thành 855 xã; số xã của tỉnh Cao Bằng từ 75 xã thành 56 xã.**

**Trên đây là "Danh sách các xã miền núi phục vụ bầu cử đợt 2 theo Công văn 2932/BDTTG-VPQGDTMN"*

*Danh sách các xã miền núi phục vụ bầu cử đợt 2 theo Công văn 2932/BDTTG-VPQGDTMN cụ thể ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc xác định người trúng cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân là gì?**

Theo quy định tại Điều 78 Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân 2015, nguyên tắc xác định người trúng cử như sau:

(1) Kết quả bầu cử được tính, trên số phiếu bầu hợp lệ và chỉ được công nhận khi đã có quá một nửa tổng số cử tri trong danh sách cử tri tại đơn vị bầu cử tham gia bầu cử, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 80 Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân 2015.

(2) Người trúng cử phải là người ứng cử đạt số phiếu bầu quá một nửa tổng số phiếu bầu hợp lệ.

(3) Trường hợp số người ứng cử đạt số phiếu bầu quá một nửa tổng số phiếu bầu hợp lệ nhiều hơn số lượng đại biểu mà đơn vị bầu cử được bầu thì những người trúng cử là những người có số phiếu bầu cao hơn.

(4) Trường hợp cuối danh sách trúng cử có nhiều người được số phiếu bầu bằng nhau và nhiều hơn số lượng đại biểu được bầu đã ấn định cho đơn vị bầu cử thì người nhiều tuổi hơn là người trúng cử.

**Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng bầu cử quốc gia trong việc tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội là gì?**

Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng bầu cử quốc gia trong việc tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội theo Điều 15 Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân 2015 (được sửa đổi bởi điểm c khoản 24 Điều 1 Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân sửa đổi 2025) như sau:

(1) Ấn định và công bố số đơn vị bầu cử đại biểu Quốc hội, danh sách các đơn vị bầu cử và số lượng đại biểu Quốc hội được bầu ở mỗi đơn vị bầu cử.

(2) Nhận và xem xét hồ sơ của người được tổ chức chính trị, tổ chức chính trị-xã hội, tổ chức xã hội, lực lượng vũ trang nhân dân, cơ quan nhà nước ở trung ương giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội; nhận hồ sơ và danh sách người ứng cử đại biểu Quốc hội do Ủy ban bầu cử ở tỉnh, thành phố gửi đến.

(3) Gửi danh sách trích ngang lý lịch, bản sao tiểu sử tóm tắt và bản kê khai tài sản, thu nhập của những người được tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, lực lượng vũ trang nhân dân, cơ quan nhà nước ở trung ương giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội đến Ban thường trực Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để thực hiện việc hiệp thương. Giới thiệu và gửi hồ sơ của người ứng cử đại biểu Quốc hội đã được Đoàn Chủ tịch Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam hiệp thương, giới thiệu để về ứng cử tại các tình, thành phố.

(4) Lập và công bố danh sách chính thức những người ứng cử đại biểu Quốc hội theo từng đơn vị bầu cử; xóa tên người ứng cử trong danh sách chính thức những người ứng cử đại biểu Quốc hội.

(5) Nhận và kiểm tra biên bản xác định kết quả bầu cử của các Ủy ban bầu cử ở tỉnh, thành phố, Ban bầu cử; lập biên bản tổng kết cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội trong cả nước.

(6) Quyết định việc bầu cử thêm, bầu cử lại đại biểu Quốc hội hoặc hủy bỏ kết quả bầu cử và quyết định ngày bầu cử lại ở khu vực bỏ phiếu, đơn vị bầu cử đại biểu Quốc hội có vi phạm pháp luật nghiêm trọng.

(7) Xác nhận và công bố kết quả bầu cử đại biểu Quốc hội trong cả nước; xác nhận tư cách của người trúng cử đại biểu Quốc hội.

(8) Trình Quốc hội khóa mới báo cáo tổng kết cuộc bầu cử trong cả nước và kết quả xác nhận tư cách đại biểu Quốc hội được bầu.

(9) Giải quyết khiếu nại, tố cáo về công tác bầu cử đại biểu Quốc hội; chuyển giao hồ sơ, khiếu nại, tố cáo liên quan đến những người trúng cử đại biểu Quốc hội cho Ủy ban thường vụ Quốc hội.

(10) Quản lý và phân bổ kinh phí tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.