# Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hà Giang 2025? Đề thi kèm đáp án tuyển sinh môn Toán lớp 10 Hà Giang? Quy trình tuyển sinh THPT thế nào?

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hà Giang 2025? Đề thi kèm đáp án tuyển sinh môn Toán lớp 10 Hà Giang? Quy trình tuyển sinh THPT thế nào?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hà Giang 2025? Đề thi kèm đáp án tuyển sinh môn Toán lớp 10 Hà Giang năm học 2025 2026 ra sao?**

Ngày 04/4/2025, THPT Chuyên Hà Giang ra Kế hoạch 116/KH-THPTC năm 2025 Tải về theo Công văn 466/SGDĐT-GDTrH ngày 28/3/2025 của Sở GD&ĐT Hà Giang về việc hướng dẫn phân luồng, tuyển sinh vào các lớp đầu cấp năm học 2025 - 2026.

Theo đó, lịch thi lớp 10 tại Hà Giang 2025 như sau:

Theo đó, môn Toán Hà Giang thi vào ngày 5/6/2025 lúc 14h00.

Dưới đây là đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hà Giang 2025 2026:

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hà Giang 2025 **

*Đang cập nhật...*

**Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hà Giang 2025 **

*>>> Lưu ý: Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hà Giang 2025 trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn toán Hà Giang 2025? Đề thi kèm đáp án tuyển sinh môn Toán lớp 10 Hà Giang? Quy trình tuyển sinh THPT thế nào? (Hình từ Internet)*

**Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông diễn ra như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 12 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về quy trình tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

- Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

**Môn thi, bài thi được quy định như thế nào trong thi tuyển sinh lớp 10?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi cụ thể như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút; môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.