# Thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh thuộc thẩm quyền của Sở Xây dựng ra sao?

**Thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh thuộc thẩm quyền của Sở Xây dựng ra sao?**

-
**Thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh thuộc thẩm quyền của Sở Xây dựng ra sao?** -
**Hồ sơ thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh thuộc thẩm quyền của Sở Xây dựng?** -
**Thời hạn giải quyết thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh?**

**Thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh thuộc thẩm quyền của Sở Xây dựng ra sao?**

Căn cứ tiểu mục 2 Mục I Phần II Quyết định 3418/QĐ-BVHTTDL năm 2025 quy định về thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh thuộc thẩm quyền của Sở Xây dựng như sau:

***Trình tự thực hiện:**

- Trong các trường hợp (1) thay đổi chủ sở hữu phương tiện vận tải khách du lịch hoặc thay đổi đơn vị kinh doanh vận tải khách du lịch; (2) Biển hiệu hết hạn. Đơn vị kinh doanh vận tải khách du lịch gửi trực tiếp, trực tuyến hoặc qua bưu điện 01 bộ hồ sơ đến Sở Xây dựng tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương nơi đơn vị kinh doanh đặt trụ sở chính hoặc chi nhánh;

- Trong thời hạn 02 ngày làm việc đối với phương tiện là xe ô tô và 07 ngày làm việc đối với phương tiện thủy nội địa kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Sở Xây dựng tổ chức thẩm định, cấp đổi biển hiệu cho phương tiện vận tải khách du lịch. Trường hợp từ chối, phải thông báo bằng văn bản hoặc qua địa chỉ giao dịch điện tử của đơn vị và nêu rõ lý do;

- Trong quá trình thẩm định, Sở Xây dựng kiểm tra thông tin về giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với phương tiện trên hệ thống đăng kiểm Việt Nam; giấy phép kinh doanh vận tải đã cấp cho đơn vị kinh doanh vận tải; cập nhật thông tin trên hệ thống dữ liệu giám sát hành trình và chỉ cấp biển hiệu khi thiết bị giám sát hành trình của phương tiện đáp ứng đầy đủ các quy định về lắp đặt, truyền dẫn dữ liệu theo quy định của Bộ Xây dựng (hoặc Bộ Giao thông vận tải cũ).

- Biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch có giá trị 07 năm và không quá niên hạn sử dụng còn lại của phương tiện.

***Cách thức thực hiện:**

- Gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến Sở Xây dựng.

- Gửi qua môi trường điện tử nếu hệ thống thông tin giải quyết TTHC cấp tỉnh đã triển khai tiếp nhận trực tuyến.

***Đối tượng thực hiện:** Đơn vị kinh doanh vận tải khách du lịch.

***Cơ quan thực hiện:**

- Cơ quan có thẩm quyền quyết định: Sở Xây dựng.

- Cơ quan trực tiếp thực hiện TTHC: Sở Xây dựng.

***Kết quả thực hiện:** Biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch theo Mẫu số 03 quy định tại Phụ lục kèm theo Nghị định 168/2017/NĐ-CP.

***Phí, lệ phí: **Không quy định.

***Mẫu đơn, tờ khai: **Đơn đề nghị cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch theo Mẫu số 02 quy định tại Phụ lục kèm theo Nghị định 168/2017/NĐ-CP.

***Yêu cầu, điều kiện thực hiện:**

- Người điều khiển phương tiện, nhân viên phục vụ, trang thiết bị, chất lượng dịch vụ trên phương tiện vận tải khách du lịch đáp ứng điều kiện quy định tại Thông tư 42/2017/TT-BGTVT ngày 15/11/2017 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải.

- Thay đổi chủ sở hữu phương tiện vận tải khách du lịch hoặc thay đổi đơn vị kinh doanh vận tải khách du lịch.

- Biển hiệu hết hạn.

*Thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh thuộc thẩm quyền của Sở Xây dựng ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Hồ sơ thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh thuộc thẩm quyền của Sở Xây dựng?**

Căn cứ tiểu mục 2 Mục I Phần II Quyết định 3418/QĐ-BVHTTDL năm 2025 quy định về hồ sơ thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh thuộc thẩm quyền của Sở Xây dựng như sau:

- Thành phần hồ sơ:

(1) Đơn đề nghị cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch theo Mẫu số 02 quy định tại Phụ lục kèm theo Nghị định 168/2017/NĐ-CP;

(2) Bảng kê thông tin về trang thiết bị của từng phương tiện, chất lượng dịch vụ, nhân viên phục vụ trên phương tiện vận tải khách du lịch đáp ứng điều kiện theo quy định tại Thông tư 42/2017/TT-BGTVT ngày 15/11/2017 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải;

(3) Bản sao giấy đăng ký phương tiện hoặc giấy hẹn nhận giấy đăng ký phương tiện của cơ quan có thẩm quyền, bản sao giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường. Trường hợp phương tiện không thuộc quyền sở hữu của đơn vị kinh doanh vận tải thì xuất trình thêm bản sao hợp đồng thuê phương tiện với tổ chức, cá nhân sở hữu phương tiện vận tải hoặc bản sao hợp đồng dịch vụ giữa thành viên và hợp tác xã.

Trường hợp khi đã hoàn thành việc liên thông, tái sử dụng cơ sở dữ liệu chuyên ngành, đơn vị kinh doanh vận tải khách du lịch không phải nộp thành phần hồ sơ tại các mục (2), (3), nêu trên.

- Số lượng hồ sơ: 01 (bộ).

**Thời hạn giải quyết thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh?**

Căn cứ tiểu mục 2 Mục I Phần II Quyết định 3418/QĐ-BVHTTDL năm 2025 quy định về thời hạn giải quyết thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh thuộc thẩm quyền của Sở Xây dựng như sau:

NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA THỦ TỤC HÀNH CHÍNH

I. THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP TỈNH

...

2. Thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch (thẩm quyền của Sở Xây dựng).

...

d) Thời hạn giải quyết: 02 ngày làm việc đối với phương tiện là xe ô tô và 07 ngày làm việc đối với phương tiện thủy nội địa kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ.

Như vậy, Thời hạn giải quyết thủ tục cấp đổi biển hiệu phương tiện vận tải khách du lịch 2025 tại cấp tỉnh thuộc thẩm quyền của Sở Xây dựng là 02 ngày làm việc đối với phương tiện là xe ô tô và 07 ngày làm việc đối với phương tiện thủy nội địa kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.