# Biển báo cấm đi ngược chiều là gì? Hình ảnh biển báo cấm đi ngược chiều? Lỗi đi ngược chiều 2025 phạt bao nhiêu?

### Nội dung chính

**Biển báo cấm đi ngược chiều là gì? Hình ảnh biển báo cấm đi ngược chiều?**

Biển báo cấm đi ngược chiều (Biển số P.102) được quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về báo hiệu đường bộ QCVN 41:2024/BGTVT ban hành kèm theo Thông tư 51/2024/TT-BGTVT, cụ thể:

- Biển báo cấm đi ngược chiều là biển báo được sử dụng để báo đường cấm các loại xe (cơ giới và thô sơ) đi vào theo chiều đặt biển, trừ các xe được ưu tiên theo quy định, đặt biển số P.102 “Cấm đi ngược chiều”. Người đi bộ được phép đi trên vỉa hè hoặc lề đường.

- Chiều đi ngược lại với chiều đặt biển P.102 là lối đi thuận chiều, các loại xe được phép đi do đó phải đặt biển chỉ dẫn số I.407a hoặc đặt biển số R.302 a, hoặc R.302 b ở đầu dải phân cách.

Hình ảnh Biển báo cấm đi ngược chiều như sau:

**Biển số P.102**

**>> Chạy xe quá tải phạt bao nhiêu 2025? Thời hạn có hiệu lực của giấy phép lưu hành xe quá tải trọng?**

**Lỗi đi ngược chiều từ năm 2025 bị phạt bao nhiêu?**

Lỗi đi ngược chiều từ năm 2025 theo Nghị định 168/2024/NĐ-CP được quy định như sau:

**(1) Đối với xe máy:**

|
|
|
Đi ngược chiều (điểm a khoản 7 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP) |
| Trừ (điểm a khoản 13 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP). |
Đi ngược chiều (điểm a khoản 10 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP) |
| Trừ (điểm d khoản 13 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP). |

**(2) Đối với xe ô tô:**

|
|
|
Đi ngược chiều (điểm d khoản 9 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP) |
| Trừ (điểm b khoản 16 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP) |
Đi ngược chiều (điểm b khoản 10 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP) |
| Trừ (điểm d khoản 16 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP) |
Đi ngược chiều (điểm đ khoản 11 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP) |
| Trừ (điểm d khoản 16 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP) |

**(3) Đối với xe đạp:**

Đối với xe đạp có hành vi đi ngược chiều của đường một chiều, đường có biển “Cấm đi ngược chiều" thì sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính từ **300.000 đồng đến 400.000 đồng** (theo điểm c khoản 3 Điều 9 Nghị định 168/2024/NĐ-CP)

*Biển báo cấm đi ngược chiều là gì? Hình ảnh biển báo cấm đi ngược chiều? Lỗi đi ngược chiều 2025 phạt bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Chính sách của Nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ như thế nào?**

Chính sách của Nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ được quy định tại Điều 4 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024, cụ thể như sau:

**(1) **Bảo đảm ngân sách nhà nước, cơ sở vật chất, phương tiện, thiết bị hiện đại, các điều kiện bảo đảm và nâng cao năng lực thực thi nhiệm vụ của lực lượng trực tiếp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ. Huy động, sử dụng các nguồn lực để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Bố trí tương ứng từ các khoản thu tiền xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và tiền đấu giá biển số xe sau khi nộp vào ngân sách nhà nước để tăng cường, hiện đại hóa cơ sở vật chất, phương tiện, thiết bị, phục vụ bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông theo quy định của Chính phủ.

**(2) **Hiện đại hoá các trung tâm chỉ huy giao thông; bảo đảm kết nối, chia sẻ Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ giữa các cơ quan nhà nước có liên quan.

**(3) **Tạo điều kiện để cơ quan, tổ chức, cá nhân trong nước, nước ngoài nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao khoa học, công nghệ trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, đầu tư, xây dựng, chuyển giao hệ thống, phương tiện, thiết bị giám sát phục vụ công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ;

Khuyến khích cơ quan, tổ chức, cá nhân tự nguyện tham gia phối hợp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phù hợp với quy định của pháp luật, cung cấp thông tin, tài liệu phục vụ công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ và xử lý vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

**(4)** Bảo đảm công bằng, bình đẳng, an toàn đối với người tham gia giao thông đường bộ; tạo thuận lợi cho trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết tật trong tham gia giao thông đường bộ;

Xây dựng văn hóa giao thông; giáo dục, phổ biến, bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ cho trẻ em, học sinh để hình thành, nâng cao ý thức tự bảo vệ bản thân và tự giác chấp hành pháp luật khi tham gia giao thông đường bộ.

**(5) **Cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia phối hợp, cộng tác, hỗ trợ, giúp đỡ cơ quan nhà nước thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, có thành tích thì được khen thưởng, bị thiệt hại về tài sản thì được đền bù;

Người bị tổn hại về danh dự, nhân phẩm thì được khôi phục; người bị thương, bị tổn hại về sức khỏe, tính mạng thì bản thân, gia đình được hưởng chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật.

**(6) **Phát triển phương tiện giao thông đường bộ đồng bộ với phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ, điều kiện kinh tế - xã hội và nhu cầu đi lại của người dân;

Nhập khẩu, sản xuất, lắp ráp phương tiện giao thông đường bộ bảo đảm chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, phù hợp với xu hướng phát triển công nghệ đối với phương tiện giao thông trên thế giới;

Ưu tiên phát triển phương tiện vận tải công cộng, hạn chế sử dụng phương tiện giao thông cá nhân tham gia giao thông tại các đô thị lớn; ưu tiên chuyển đổi phương tiện sử dụng nhiên liệu hóa thạch sang phương tiện sử dụng điện, năng lượng xanh, thân thiện môi trường, hạ tầng cung cấp năng lượng sạch.