# Ngô Quyền (phường)

|
Ngô Quyền
|
||
|---|---|---|
| Phường | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Hồng | |
| Thành phố | Hải Phòng | |
| Trụ sở UBND | 19 - 21 Lê Lai | |
| Thành lập | 16/06/2025 | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°51′47″B 106°41′53″Đ / 20,862992336372°B 106,69810502886°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 5,81 km² | |
| Dân số (2025) | ||
| Tổng cộng | 88.595 người | |
| Dân tộc | Kinh | |
| Khác | ||
| Website | ngoquyen | |

**Ngô Quyền** là một phường thuộc thành phố Hải Phòng, Việt Nam. Tên phường Ngô Quyền kế thừa tên gọi của quận Ngô Quyền trước kia.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Ngô Quyền có vị trí địa lý:[1]

- Phía bắc giáp phường Thủy Nguyên với ranh giới tự nhiên là sông Cấm.
- Phía nam giáp phường Gia Viên.
- Phía đông giáp phường Đông Hải.
- Phía tây giáp phường Hồng Bàng.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Địa giới phường Ngô Quyền trước đây thuộc quận Ngô Quyền, thành phố Hải Phòng.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bàn hành Nghị quyết sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Hải Phòng năm 2025.[2] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các phường Máy Chai, Vạn Mỹ, Cầu Tre, một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Gia Viên và phường Đông Khê thành phường mới có tên gọi là **phường** **Ngô Quyền.**

Căn cứ theo đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025,[3] phường Ngô Quyền được thành lập từ:

- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 2,41 km² và quy mô dân số là 22.806 người của phường Máy Chai;
- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 1,08 km² và quy mô dân số là 22.836 người của phường Vạn Mỹ;
- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 0,46 km² và quy mô dân số là 18.088 người của phường Cầu Tre,
- Một phần diện tích tự nhiên là 1,48 km² và quy mô dân số là 21.900 người của phường Gia Viên;
- Một phần diện tích tự nhiên là 0,38 km² và quy mô dân số là 2.965 người của phường Đông Khê.

Phường Ngô Quyền có diện tích tự nhiên là 5,81 km2 (đạt 105,64 % so với quy định), quy mô dân số là 88.595 người (đạt 196,88 % so với quy định).

Phường Ngô Quyền có 52 tổ dân phố,[4] được đánh số từ 1 đến 52 kèm theo tên đơn vị hành chính phường cũ.

## Hình ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]-
Trụ sở UBND phường Đông Khê trước đây
-
Trụ sở UBND phường Cầu Tre trước đây
-
Trụ sở UBND phường Vạn Mỹ trước đây
-
Trụ sở UBND phường Máy Chai trước đây

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Bản đồ hành chính Viêt Nam".**^**"TOÀN VĂN: Nghị quyết số 1669/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025".**^**Đề án số 381/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng (mới) năm 2025**^**"Thành phố Hải Phòng có 3.086 thôn, tổ dân phố sau sắp xếp".

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]