# Hộ cá nhân kinh doanh online trên các nền tảng như Shopee, Lazada, Facebook, YouTube có nghĩa vụ thuế như thế nào?

**Hộ cá nhân kinh doanh online trên các nền tảng như Shopee, Lazada, Facebook, YouTube có nghĩa vụ thuế như thế nào? Hướng dẫn đăng ký thuế cho cá nhân kinh doanh online trên sàn giao dịch TMĐT như Shopee, Lazada, Facebook, YouTube?**

-
**Hộ cá nhân kinh doanh online trên các nền tảng như Shopee, Lazada, Facebook, YouTube có nghĩa vụ thuế như thế nào?** -
**Hướng dẫn đăng ký thuế cho cá nhân kinh doanh online trên sàn giao dịch TMĐT như Shopee, Lazada, Facebook, YouTube?** -
**Cá nhân kinh doanh trên sàn giao dịch TMĐT có phải tự khai thuế không?**

**Hộ cá nhân kinh doanh online trên các nền tảng như Shopee, Lazada, Facebook, YouTube có nghĩa vụ thuế như thế nào? **

Tổng cục Thuế ban hành Công văn 311/TCT-DNNCN năm 2025 triển khai Cổng thông tin điện tử dành cho hộ, cá nhân kinh doanh đăng ký, kê khai, nộp thuế từ thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số.

Theo Phụ lục hướng dẫn người nộp thuế dăng ký thuế, kê khai, nộp thuế trên cổng thông tin điện tử dành cho hộ, cá nhân kinh doanh đăng ký, kê khai, nộp thuế từ thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số ban hành kèm Công văn 311/TCT-DNNCN năm 2025 quy định như sau:

1/ Phạm vi và điều kiện áp dụng:

NNT là HKD, CNKD kinh doanh TMĐT, kinh doanh trên nền tảng số (bao gồm:Các hộ, cá nhân kinh doanh trên sàn giao dịch TMĐT như shopee, Lazada, tiki, ...;Các hộ, cá nhân cung cấp hàng hóa dịch vụ trên mạng xã hội như Facebook, Zalo, Các hộ, cá nhân nhận thu nhập từ hoạt động quảng cáo trên các nền tảng quảng cáo như Google, youtube, ... ; Các hộ, cá nhân cung cấp phần mềm trên các chợ ứng dụng như CH play, Apple store,…; Các hộ, cá nhân có thu nhập từ kinh doanh trên các nền tảng khác) thực hiện đăng ký thuế, khai thuế, nộp thuế đối với doanh thu phát sinh trong quá trình hoạt động từ kinh doanh TMĐT, kinh doanh trên nền tảng số trên Cổng thông tin điện tử dành cho hộ, cá nhân kinh doanh đăng ký, kê khai, nộp thuế từ thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số (sau đây gọi tắt là Cổng TMĐT HKD).

Mã số thuế sử dụng để kê khai, nộp thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trên Cổng TMĐT HKD dành cho hộ, cá nhân kinh doanh đăng ký, kê khai, nộp thuế từ thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số có cấu trúc 13 chữ số bao gồm 10 số đầu là MST cấp cho cá nhân, người đại diện hộ kinh doanh, 3 số cuối là 888.

...

Theo đó, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh online trên các nền tảng như Shopee, Lazada, Facebook, YouTube,... có nghĩa vụ đăng ký thuế, khai thuế và nộp thuế đối với doanh thu phát sinh từ hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số. Việc thực hiện các nghĩa vụ thuế này được tiến hành thông qua Cổng thông tin điện tử dành cho hộ, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử (gọi tắt là Cổng TMĐT HKD).

Mã số thuế sử dụng để kê khai, nộp thuế có cấu trúc gồm 13 chữ số, trong đó 10 số đầu là mã số thuế cá nhân hoặc người đại diện hộ kinh doanh, và 3 số cuối là 888.

*Hộ cá nhân kinh doanh online trên các nền tảng như Shopee, Lazada, Facebook, YouTube có nghĩa vụ thuế như thế nào? (hình từ Internet)*

**Hướng dẫn đăng ký thuế cho cá nhân kinh doanh online trên sàn giao dịch TMĐT như Shopee, Lazada, Facebook, YouTube? **

Theo Phụ lục hướng dẫn người nộp thuế dăng ký thuế, kê khai, nộp thuế trên cổng thông tin điện tử dành cho hộ, cá nhân kinh doanh đăng ký, kê khai, nộp thuế từ thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số ban hành kèm Công văn 311/TCT-DNNCN năm 2025 quy định đăng ký thuế cho cá nhân kinh doanh online trên sàn giao dịch thương mại điện tử như Shopee, Lazada, Facebook, YouTube như sau:

**Đăng nhập**

**Bước 1:** NNT truy cập vào Cổng TMĐT HKD (trang web: https://canhantmdt.gdt.gov.vn)

**Bước 2:** NNT thực hiện đăng nhập bằng tài khoản VneID định danh mức độ 2 do Bộ Công an cấp. Trường hợp NNT chưa có tài khoản VneID định danh mức độ 2, NNT thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Công an để được cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 2 theo quy định.

**Đăng ký thuế**

Sau khi NNT thực hiện đăng nhập qua tài khoản VneID định danh mức độ 2, Cổng TMĐT HKD kiểm tra trạng thái đăng ký thuế của NNT:

- Trường hợp NNT chưa có MST 10 số:

**Bước 1: **Cổng TMĐT HKD hiển thị tờ khai đăng ký thuế theo mẫu 03- ĐK-TCT ban hành kèm theo Thông tư 105/2020/TT-BTC hoặc các văn bản thay thế/sửa đổi, bổ sung để NNT kê khai thông tin đăng ký thuế. Trường hợp cá nhân là người Việt Nam, Cổng TMĐT HKD tự động truy vấn cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư của Bộ Công an để hỗ trợ điền sẵn một số thông tin của NNT. NNT khai đầy đủ, chính xác các thông tin trên tờ khai.

**Bước 2:** NNT thực hiện kiểm tra thông tin. Lưu ý thông tin địa chỉ kinh doanh được xác định là nơi ở hiện tại của NNT (nơi cư trú); trường hợp thông tin nơi ở hiện tại tự động hiển thị trên Cổng TMĐT HKD không đúng theo địa chỉ nơi ở hiện tại của NNT, NNT sửa lại để đảm bảo Hệ thống cập nhật theo địa chỉ nơi ở hiện tại mới nhất của NNT. Cổng TMĐT HKD tự động gửi mã xác thực OTP đến số điện thoại của NNT đã đăng ký với CQT (số điện thoại NNT nhập tại tờ khai đăng ký thuế theo mẫu 03-ĐK-TCT) để NNT hoàn thiện gửi hồ sơ đăng ký thuế.

**Bước 3:** Màn hình Cổng TMĐT HKD hỗ trợ hiển thị ngay mã số thuế để NNT được biết và thực hiện các thao tác khai thuế, nộp thuế.

- Trường hợp NNT có 01 (một) MST 10 số nhưng chưa có MST 13 số có 3 số cuối là 888, Cổng TMĐT HKD hiển thị màn hình kê khai hồ sơ đăng ký thuế để thực hiện kê khai đăng ký thuế. Đối với NNT đã được cấp hơn 01 (một) MST 10 số, Cổng TMĐT HKD hỗ trợ hiển thị các MST 10 số trạng thái đang hoạt động để NNT tự lựa chọn 01 MST trong danh sách. Hệ thống hiển thị màn hình kê khai hồ sơ đăng ký thuế để được cấp mã số thuế cho hoạt động thương mại điện tử theo các bước 1, 2, 3 điểm 2.1 mục 2. Đăng ký thuế.

- Trường hợp NNT đã có MST 13 số có 3 số cuối là 888, Hệ thống tự động đăng nhập mã số thuế 10 số tương ứng với MST 13 số có 3 số cuối là 888 để NNT thực hiện kê khai, nộp thuế.

**Cá nhân kinh doanh trên sàn giao dịch TMĐT có phải tự khai thuế không?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 117/2025/NĐ-CP quy định quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số của hộ, cá nhân quy định:

Khấu trừ, nộp thuế thay

1. Tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử trong và ngoài nước thuộc đối tượng khấu trừ, nộp thuế thay (bao gồm chủ sở hữu trực tiếp quản lý nền tảng thương mại điện tử hoặc người được ủy quyền quản lý nền tảng thương mại điện tử) thực hiện khấu trừ, nộp thuế thay số thuế giá trị gia tăng phải nộp theo quy định của pháp luật thuế giá trị gia tăng đối với mỗi giao dịch cung cấp hàng hóa, dịch vụ phát sinh doanh thu ở trong nước của hộ, cá nhân có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử.

2. Tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử trong và ngoài nước thuộc đối tượng khấu trừ, nộp thuế thay (bao gồm chủ sở hữu trực tiếp quản lý nền tảng thương mại điện tử hoặc người được ủy quyền quản lý nền tảng thương mại điện tử) thực hiện khấu trừ, nộp thuế thay hộ, cá nhân cư trú số thuế thu nhập cá nhân phải nộp theo quy định của pháp luật thuế thu nhập cá nhân đối với mỗi giao dịch cung cấp hàng hóa, dịch vụ phát sinh doanh thu trong và ngoài nước của cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử; thực hiện khấu trừ, nộp thuế thay hộ, cá nhân không cư trú số thuế thu nhập cá nhân phải nộp theo quy định của pháp luật thuế thu nhập cá nhân đối với mỗi giao dịch cung cấp hàng hóa, dịch vụ phát sinh doanh thu trong nước của cá nhân không cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử."

Theo Điều 8 Nghị định 117/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Hồ sơ, thủ tục kê khai, nộp thuế của hộ, cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử không có chức năng thanh toán

1. Hộ, cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử không có chức năng thanh toán trực tiếp thực hiện nghĩa vụ thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường, thuế tài nguyên và các khoản thu khác phải nộp ngân sách nhà nước do cơ quan thuế quản lý thu theo quy định của pháp luật về thuế và pháp luật khác có liên quan, thực hiện kê khai, nộp thuế bằng phương thức điện tử.

...

Theo đó, nếu cá nhân kinh doanh trên các nền tảng thương mại điện tử có chức năng thanh toán thì nền tảng thương mại điện tử sẽ khấu trừ và kê khai thuế thay cho cá nhân.

Nếu cá nhân kinh doanh trên các nền tảng thương mại điện tử không có chức năng thanh toán thì cá nhân sẽ tự kê khai, nộp thuế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.