# Cơ quan nào có thẩm quyền tước Danh hiệu vinh dự nhà nước? Mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước là bao nhiêu?

**Danh hiệu vinh dự nhà nước gồm những danh hiệu nào theo quy định của pháp luật ? Có được truy tặng Danh hiệu vinh dự nhà nước không? Cơ quan nào có thẩm quyền tước Danh hiệu vinh dự nhà nước? Mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước là bao nhiêu theo Nghị định 98?**

**Danh hiệu vinh dự nhà nước gồm những danh hiệu nào? Có được truy tặng Danh hiệu vinh dự nhà nước không?**

Căn cứ Điều 59 Luật Thi đua, khen thưởng 2022 quy định Danh hiệu vinh dự nhà nước như sau:

Danh hiệu vinh dự nhà nước

1. Danh hiệu vinh dự nhà nước để tặng hoặctruy tặngcho cá nhân, tặng cho tập thể có những đóng góp đặc biệt xuất sắc trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

2. Danh hiệu vinh dự nhà nước gồm:

a) “Tỉnh Anh hùng”, “Thành phố Anh hùng”;

b) “Bà mẹ Việt Nam anh hùng”;

c) “Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân”;

d) “Anh hùng Lao động”;

đ) “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú”;

e) “Thầy thuốc nhân dân”, “Thầy thuốc ưu tú”;

g) “Nghệ sĩ nhân dân”, “Nghệ sĩ ưu tú”;

h) “Nghệ nhân nhân dân”, “Nghệ nhân ưu tú”.

Theo đó, Danh hiệu vinh dự nhà nước có thể được truy tặng cho cá nhân, tặng cho tập thể có những đóng góp đặc biệt xuất sắc trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

*Bên cạnh đó, Danh hiệu vinh dự nhà nước gồm:*

- “Tỉnh Anh hùng”, “Thành phố Anh hùng”;

- “Bà mẹ Việt Nam anh hùng”;

- “Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân”;

- “Anh hùng Lao động”;

- “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú”;

- “Thầy thuốc nhân dân”, “Thầy thuốc ưu tú”;

- “Nghệ sĩ nhân dân”, “Nghệ sĩ ưu tú”;

- “Nghệ nhân nhân dân”, “Nghệ nhân ưu tú”.

*Cơ quan nào có thẩm quyền tước Danh hiệu vinh dự nhà nước? Mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Cơ quan nào có thẩm quyền tước Danh hiệu vinh dự nhà nước?**

Căn cứ Điều 93 Luật Thi đua, khen thưởng 2022 quy định cơ quan nào có thẩm quyền tước Danh hiệu vinh dự nhà nước như sau:

Xử lý vi phạm về thi đua, khen thưởng

...

6. Cá nhân, pháp nhân thương mại bị tước danh hiệu vinh dự nhà nước mà sau đó có bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật tuyên không có tội, miễn trách nhiệm hình sự hoặc không thuộc trường hợp quy định tại các khoản 3, 4 và 5 Điều này thì được phục hồi và trao lại danh hiệu vinh dự nhà nước.

7. Chủ tịch nước quyết định tước, phục hồi và trao lại danh hiệu vinh dự nhà nước.

8. Người có thẩm quyền quyết định tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng thì có thẩm quyền hủy bỏ quyết định tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng đã được xét tặng.

9. Chính phủ quy định chi tiết thủ tục hủy bỏ quyết định tặng danh hiệu thi đua hoặc hình thức khen thưởng, thu hồi hiện vật khen thưởng và tiền thưởng; thủ tục tước, phục hồi và trao lại danh hiệu vinh dự nhà nước.

Theo đó, Chủ tịch nước quyết định tước, phục hồi và trao lại danh hiệu vinh dự nhà nước.

**Mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước là bao nhiêu?**

Căn cứ Điều 56 Nghị định 98/2023/NĐ-CP quy định mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước như sau:

Mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước

1. Bà mẹ được tặng hoặc truy tặng danh hiệu “Bà mẹ Việt Nam anh hùng” được tặng Huy hiệu, Hộp đựng Huy hiệu, Bằng danh hiệu, khung và được kèm theo mức tiền 15,5 lần mức lương cơ sở.

2. Cá nhân được tặng hoặc truy tặng danh hiệu “Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân”, “Anh hùng Lao động” được tặng Bằng, khung, Huy hiệu, Hộp đựng Huy hiệu và được thưởng 15,5 lần mức lương cơ sở.

Tập thể được tặng danh hiệu “Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân”, “Anh hùng Lao động” được tặng Cờ, Bằng, khung, Huy hiệu, Hộp đựng Huy hiệu và kèm theo mức tiền thưởng gấp hai lần mức tiền thưởng đối với cá nhân.

3. Cá nhân được tặng danh hiệu: “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú”, “Thầy thuốc nhân dân”, “Thầy thuốc ưu tú”, “Nghệ sĩ nhân dân”, “Nghệ sĩ ưu tú”, “Nghệ nhân nhân dân”, “Nghệ nhân ưu tú” được tặng thưởng Huy hiệu, Hộp đựng Huy hiệu, Bằng khen, khung và mức tiền thưởng đối với danh hiệu “nhân dân” là: 12,5 lần mức lương cơ sở; danh hiệu “ưu tú” là 9,0 lần mức lương cơ sở.

Theo đó, mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước được quy định như sau:

- Bà mẹ được tặng hoặc truy tặng danh hiệu “Bà mẹ Việt Nam anh hùng” được hưởng mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước là gấp 15,5 lần mức lương cơ sở.

- Cá nhân được tặng hoặc truy tặng danh hiệu “Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân”, “Anh hùng Lao động” được hưởng mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước là 15,5 lần mức lương cơ sở.

- Tập thể được tặng danh hiệu “Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân”, “Anh hùng Lao động” hưởng mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước là gấp hai lần mức tiền thưởng đối với cá nhân.

- Cá nhân được tặng danh hiệu: “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú”, “Thầy thuốc nhân dân”, “Thầy thuốc ưu tú”, “Nghệ sĩ nhân dân”, “Nghệ sĩ ưu tú”, “Nghệ nhân nhân dân”, “Nghệ nhân ưu tú” được hưởng mức tiền thưởng danh hiệu vinh dự nhà nước như sau:

+ Mức tiền thưởng đối với danh hiệu “nhân dân” là: 12,5 lần mức lương cơ sở;

+ Mức tiền thưởng đối với danh hiệu “ưu tú” là 9,0 lần mức lương cơ sở.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.