# 1953

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1953MCMLIII |
| Ab urbe condita | 2706 |
| Năm niên hiệu Anh | 1 Eliz. 2 – 2 Eliz. 2 |
| Lịch Armenia | 1402 ԹՎ ՌՆԲ |
| Lịch Assyria | 6703 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2009–2010 |
- Shaka Samvat | 1875–1876 |
- Kali Yuga | 5054–5055 |
| Lịch Bahá’í | 109–110 |
| Lịch Bengal | 1360 |
| Lịch Berber | 2903 |
| Can Chi | Nhâm Thìn (壬辰年) 4649 hoặc 4589 — đến —Quý Tỵ (癸巳年) 4650 hoặc 4590 |
| Lịch Chủ thể | 42 |
| Lịch Copt | 1669–1670 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 42 民國42年 |
| Lịch Do Thái | 5713–5714 |
| Lịch Đông La Mã | 7461–7462 |
| Lịch Ethiopia | 1945–1946 |
| Lịch Holocen | 11953 |
| Lịch Hồi giáo | 1372–1373 |
| Lịch Igbo | 953–954 |
| Lịch Iran | 1331–1332 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1315 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 28 (昭和２８年) |
| Phật lịch | 2497 |
| Dương lịch Thái | 2496 |
| Lịch Triều Tiên | 4286 |

**1953** (MCMLIII) là một năm thường bắt đầu vào Thứ năm của lịch Gregory, năm thứ 1953 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 953 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 53 của thế kỷ 20, và năm thứ 4 của thập niên 1950.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 20 tháng 1: Dwight David Eisenhower nhận chức tổng thống Hoa Kỳ thứ 34

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 11 tháng 2: Liên Xô cắt đứt quan hệ ngoại giao với Israel sau vụ nổ bom tại Đại sứ quán Liên Xô.

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 3: Lãnh tụ Liên Xô Iosif Vissarionovich Stalin qua đời, hưởng thọ 74 tuổi.

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 tháng 4: Mở đầu chiến dịch Thượng Lào.
- 12 tháng 4: Quân giải phóng tiến công sang Lào. Chính phủ Vương quốc Lào lên án "Việt Minh xâm lược".

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 7 tháng 5: Navarre làm tổng chỉ huy quân viễn chinh Pháp tại Đông Dương.
- 18 tháng 5: kết thúc chiến dịch Thượng Lào.
- 21 tháng 5: Navarre sang thăm Đông Dương, điều tra tình hình chiến trường.

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 6: Thành lập giáo hội Phật giáo tại Trung Quốc.
- 18 tháng 6: Thành lập nước cộng hòa Ai Cập. Liên Xô điều quân đến Đông Đức trấn áp phản động.

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 13 tháng 7: Chiến dịch Kim Thành tại Triều Tiên.
- 18 tháng 7: Thực dân Pháp mở cuộc hành quân Hirondelle tấn công Lạng Sơn và Quảng Trị.
- 24 tháng 7: Kế hoạch Navarre ra đời.
- 26 tháng 7: Tại Cuba, Fidel Alejandro Castro Ruz chỉ huy cuộc tấn công tại lính Thánh Địa A Ka.
- 27 tháng 7: hiệp định đình chiến được ký kết tại Bàn Môn Điếm kết thúc cuộc chiến tranh Triều Tiên.

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 23 tháng 8: Xảy ra Kim Môn pháo chiến.

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 10: Thực dân Pháp mở Cuộc hành quân Moutte vào Ninh Bình và Thanh Hóa, mở đầu chiến dịch Ninh Bình.

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 11: Kết thúc chiến dịch Ninh Bình.
- 20 tháng 11: Mở đầu cuộc hành quân Cástor.
- 22 tháng 11: Kết thúc cuộc hành quân Cástor.
- 26 tháng 11: Hồ Chí Minh tuyên bố muốn đàm phán kết thúc chiến tranh Đông Dương với thực dân Pháp.

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 12: Quân giải phóng tiến công thị xã Lai Châu.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 24 tháng 1: Moon Jae-in, tổng thống thứ 12 của Hàn Quốc
- 29 tháng 1: Đặng Lệ Quân, ngôi sao nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng của Đài Loan (m. 1995)

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 2: Kitarõ (Takahashi Masanori), nhà soạn nhạc, nhà sản xuất thu thanh, nhà phối khí người Nhật Bản
- 20 tháng 2: Chân Ni, ca sĩ, diễn viên và nhà sản xuất người Ma Cao

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 11 tháng 4: Andrew Wiles, nhà toán học người Anh

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 6: Tập Cận Bình, Tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 29 tháng 7: Lê Bình, diễn viên, soạn giả, đạo diễn sân khấu, họa sĩ tuyên truyền cổ động Việt Nam (m. 2019)

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 9: Nguyễn Tiến, nhạc sĩ Việt Nam (m. 2021)

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 10: Peter Abbott, cầu thủ bóng đá người Anh
- 15 tháng 10: Tito Jackson (Toriano Adaryll Jackson), ca sĩ, nghệ sĩ guitar người Mỹ, thành viên nhóm The Jackson 5, anh trai danh ca Michael Jackson (m. 2024)

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 28 tháng 12: Richard Clayderman, nghệ sĩ dương cầm Pháp

### Không rõ ngày, tháng

[sửa | sửa mã nguồn]## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 1 - Guccio Gucci (sinh 1881)
- 5 tháng 3 - Joseph Stalin (sinh 1878)
- 9 tháng 7 - Nguyễn Thị Năm (Cát Hanh Long)
- 19 tháng 12 - Robert Millikan, nhà vật lý người Mỹ (s. 1868)

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý - Frits (Frederik) Zernike
- Hóa học - Hermann Staudinger
- Y học - Hans Adolf Krebs, Fritz Albert Lipmann
- Văn học - Sir Winston Leonard Spencer Churchill
- Hòa bình - George Catlett Marshall

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1953**## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Nghệ sĩ hài Vũ Đức qua đời". VnExpress. ngày 31 tháng 8 năm 2024.