# Ngày của Mẹ là ngày mấy tháng mấy 2025? Ý nghĩa Ngày của Mẹ? Ngày của Mẹ là ngày nào 2025? Ngày của Cha Mẹ là ngày nào?

**Ngày của Mẹ là ngày mấy tháng mấy 2025? Ý nghĩa Ngày của Mẹ? Ngày của Mẹ là ngày nào 2025? Ngày của Cha Mẹ là ngày nào?**

**Ngày của Mẹ là ngày mấy tháng mấy 2025? Ý nghĩa Ngày của Mẹ? Ngày của Mẹ là ngày nào 2025? Ngày của Cha Mẹ là ngày nào?**

Ngày của Mẹ là ngày mấy tháng mấy 2025? Ngày của Mẹ là ngày nào 2025? Ngày của Cha Mẹ là ngày nào?

**Ngày của Mẹ **hay còn có tên gọi tiếng Anh là Mother’s Day là dịp để những người con thể hiện lòng biết ơn và tình yêu với các bà mẹ trên khắp thế giới.

Ngày của Mẹ thường được tổ chức hàng năm vào Chủ Nhật thứ hai của tháng 5 hàng năm.

**Ngày của Cha **thường được tổ chức vào ngày Chủ nhật thứ ba của tháng 6.

|

Ý nghĩa Ngày của Mẹ?

Ngày Của Mẹ được được mọi người đón nhận bởi đây cũng là cơ hội để tôn vinh những công lao, đóng góp to lớn của những người mẹ đối với gia đình và toàn xã hội. Ngày Của Mẹ cũng là ngày những người con đi làm xa xứ trở về hoặc nhớ về mẹ của mình, thể hiện những tình cảm yêu thương, trân trọng và biết ơn nhất đến mẹ. Họ sẽ tặng mẹ của mình những món quà, những bó hoa tươi thắm; cũng có thể là chiếc bánh kem xinh xinh, những tấm thiệp tự chính tay làm cùng những lời chúc ý nghĩa Ngày Của Mẹ được viết lên trên đó,… để thể hiện sự biết ơn vì những hy sinh thầm lặng của mẹ.

Ở mỗi quốc gia, Ngày của Mẹ được thể hiện theo nhiều cách khác nhau, nhưng vẫn mang ý nghĩa tôn vinh và bày tỏ lòng biết ơn đến người mẹ vĩ đại.

*Ngày của Mẹ là ngày mấy tháng mấy 2025? Ý nghĩa Ngày của Mẹ? Ngày của Mẹ là ngày nào 2025? Ngày của Cha Mẹ là ngày nào? (Hình từ Internet)*

**Quyền và nghĩa vụ nuôi dưỡng của cha mẹ đối với con cái ra sao?**

Căn cứ tại Điều 71 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định cha mẹ có quyền và nghĩa vụ nuôi dưỡng con cái như sau:

- Cha, mẹ có nghĩa vụ và quyền ngang nhau, cùng nhau chăm sóc, nuôi dưỡng con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.

- Con có nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ, đặc biệt khi cha mẹ mất năng lực hành vi dân sự, ốm đau, già yếu, khuyết tật; trường hợp gia đình có nhiều con thì các con phải cùng nhau chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ.

Đồng thời căn cứ tại Điều 72 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định cha mẹ có quyền và nghĩa vụ giáo dục con như sau:

- Cha mẹ có nghĩa vụ và quyền giáo dục con, chăm lo và tạo điều kiện cho con học tập.

Cha mẹ tạo điều kiện cho con được sống trong môi trường gia đình đầm ấm, hòa thuận; làm gương tốt cho con về mọi mặt; phối hợp chặt chẽ với nhà trường, cơ quan, tổ chức trong việc giáo dục con.

- Cha mẹ hướng dẫn con chọn nghề; tôn trọng quyền chọn nghề, quyền tham gia hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của con.

- Cha mẹ có thể đề nghị cơ quan, tổ chức hữu quan giúp đỡ để thực hiện việc giáo dục con khi gặp khó khăn không thể tự giải quyết được.

**Quyền và nghĩa vụ của con theo quy định của pháp luật như thế nào? **

Căn cứ theo Điều 70 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định Quyền và nghĩa vụ của con như sau:

- Được cha mẹ thương yêu, tôn trọng, thực hiện các quyền, lợi ích hợp pháp về nhân thân và tài sản theo quy định của pháp luật; được học tập và giáo dục; được phát triển lành mạnh về thể chất, trí tuệ và đạo đức.

- Có bổn phận yêu quý, kính trọng, biết ơn, hiếu thảo, phụng dưỡng cha mẹ, giữ gìn danh dự, truyền thống tốt đẹp của gia đình.

- Con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình thì có quyền sống chung với cha mẹ, được cha mẹ trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc.

Con chưa thành niên tham gia công việc gia đình phù hợp với lứa tuổi và không trái với quy định của pháp luật về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em.

- Con đã thành niên có quyền tự do lựa chọn nghề nghiệp, nơi cư trú, học tập, nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghiệp vụ; tham gia hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội theo nguyện vọng và khả năng của mình. Khi sống cùng với cha mẹ, con có nghĩa vụ tham gia công việc gia đình, lao động, sản xuất, tạo thu nhập nhằm bảo đảm đời sống chung của gia đình; đóng góp thu nhập vào việc đáp ứng nhu cầu của gia đình phù hợp với khả năng của mình.

- Được hưởng quyền về tài sản tương xứng với công sức đóng góp vào tài sản của gia đình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.