# Mẹ chồng tặng cho con dâu căn nhà tại đường Huỳnh Văn Bánh Quận Phú Nhuận thì có phải nộp thuế thu nhập cá nhân, lệ phí trước bạ không?

### Nội dung chính

## Mẹ chồng tặng cho con dâu căn nhà tại đường Huỳnh Văn Bánh Quận Phú Nhuận thì có phải nộp thuế thu nhập cá nhân, lệ phí trước bạ không?

Căn cứ theo khoản 1, khoản 4 Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 quy định về thu nhập được miễn thuế như sau:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

[...]

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

[...]

Theo đó, qua quy định trên có thể thấy thu nhập được miễn thuế thu nhập cá nhân như sau:

- Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể.

- Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể;

Theo điểm d khoản 1 Điều 3 Thông tư 111/2013/TT-BTC quy định về các khoản thu nhập được miễn thuế như sau:

Điều 3. Các khoản thu nhập được miễn thuế

1. Căn cứ quy định tại Điều 4 của Luật Thuế thu nhập cá nhân, Điều 4 của Nghị định số 65/2013/NĐ-CP, các khoản thu nhập được miễn thuế bao gồm:

[...]

d) Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản (bao gồm cả nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản) giữa: vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội, ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh chị em ruột với nhau.

[...]

Có thể thấy từ các quy định trên, khi mẹ chồng tặng cho con dâu căn nhà thì sẽ không phải đóng thuế thu nhập cá nhân.

Đồng thời, theo khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về miễn lệ phí trước bạ như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

[...]

Theo đó, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể sẽ được miễn lệ phí trước bạ theo quy định.

Cụ thể, đối với trường hợp, mẹ chồng tặng cho con dâu căn nhà thì khi đăng ký quyền sở hữu căn nhà với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, người con dâu sẽ không phải đóng lệ phí trước bạ.

**Như vậy,** đối với trường hợp con dâu được mẹ chồng tặng cho căn nhà thì không phải nộp thuế thu nhập cá nhân, lệ phí trước bạ.

*Trên đây là thông tin về "Mẹ chồng tặng cho con dâu căn nhà tại đường Huỳnh Văn Bánh Quận Phú Nhuận thì có phải nộp thuế thu nhập cá nhân, lệ phí trước bạ không?"*

*Mẹ chồng tặng cho con dâu căn nhà tại đường Huỳnh Văn Bánh Quận Phú Nhuận thì có phải nộp thuế thu nhập cá nhân, lệ phí trước bạ không? (Hình từ Internet)*

## Việc tặng cho nhà ở tại đường Huỳnh Văn Bánh Quận Phú Nhuận thuộc sở hữu chung có cần phải được sự đồng ý của tất cả chủ sở hữu không?

Căn cứ vào Điều 177 Luật Nhà ở 2023 quy định về tặng cho nhà ở như sau:

Điều 177. Tặng cho nhà ở

1. Việc tặng cho nhà ở thuộc sở hữu chung được quy định như sau:

a) Trường hợp tặng cho nhà ở thuộc sở hữu chung hợp nhất thì phải được sự đồng ý bằng văn bản của tất cả các chủ sở hữu nhà ở thuộc sở hữu chung hợp nhất;

b) Trường hợp tặng cho nhà ở thuộc sở hữu chung theo phần thì chủ sở hữu nhà ở thuộc sở hữu chung theo phần chỉ được tặng cho phần nhà ở thuộc quyền sở hữu của mình.

2. Việc tặng cho nhà ở đang cho thuê được quy định như sau:

a) Chủ sở hữu nhà ở đang cho thuê phải thông báo bằng văn bản cho bên thuê nhà ở biết trước ít nhất 30 ngày về việc tặng cho nhà ở;

b) Bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê nhà ở đến hết thời hạn hợp đồng thuê nhà ở đã ký với bên tặng cho, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

3. Việc tặng cho nhà ở trong trường hợp khác thực hiện theo quy định của pháp luật về dân sự và quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Như vậy,** theo quy định thì đối với trường hợp tặng cho nhà ở tại đường Huỳnh Văn Bánh Quận Phú Nhuận thuộc sở hữu chung hợp nhất thì phải được sự đồng ý bằng văn bản của tất cả các chủ sở hữu nhà ở thuộc sở hữu chung.

**Lưu ý:** Trường hợp tặng cho nhà ở tại đường Huỳnh Văn Bánh Quận Phú Nhuận thuộc sở hữu chung theo phần thì chủ sở hữu chỉ được tặng cho phần nhà ở thuộc quyền sở hữu của mình và không được làm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ sở hữu nhà ở thuộc sở hữu chung khác.

## Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng tặng cho nhà đất là khi nào?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 459 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 459. Tặng cho bất động sản

1. Tặng cho bất động sản phải được lập thành văn bản có công chứng, chứng thực hoặc phải đăng ký, nếu bất động sản phải đăng ký quyền sở hữu theo quy định của luật.

2. Hợp đồng tặng cho bất động sản có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký; nếu bất động sản không phải đăng ký quyền sở hữu thì hợp đồng tặng cho có hiệu lực kể từ thời điểm chuyển giao tài sản.

**Như vậy**, theo quy định trên thì hợp đồng tặng cho nhà đất có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký.