# Thảo luận Bản mẫu:Hồ Chí Minh

Thêm đề tàiGiao diện

Bình luận mới nhất: 15 năm trước bởi Quangbao trong đề tài Tăng Tuyết Minh

## Tăng Tuyết Minh

[sửa mã nguồn]Vì bà không phải được chính thức công nhận là vợ của Hồ Chí Minh, nên tôi bỏ ra khỏi mục Gia đình và chuyển vào mục Khác. Tích Lan nhân (thảo luận) 14:15, ngày 10 tháng 8 năm 2009 (UTC)

- Không ai có quyền công nhận vợ hơn chính Hồ Chí Minh, mà theo nghiên cứu của nhiều sử gia, Bác đã làm đám cưới là coi như đã công nhận và cả đời chưa từng trực tiếp phủ nhận Tăng Tuyết Minh . Đây không phải lời đồn. --Leedmi (thảo luận) 12:53, ngày 11 tháng 8 năm 2009 (UTC)
- Theo như bài Vấn đề hôn nhân của Hồ Chí Minh thì bản thân các tài liệu của Hồ Chí Minh cũng có ý phủ nhận việc có vợ. Nói chung thì chúng ta đang có nhiều thông tin trái chiều. Vì thế tôi sẽ thay link đến Tăng Tuyết Minh trong tiêu bản này bằng link tới bài vấn đề hôn nhân của Hồ Chí Minh.Tran Quoc123 (thảo luận) 02:04, ngày 18 tháng 8 năm 2009 (UTC)


- Không ai có quyền công nhận vợ hơn chính Hồ Chí Minh, mà theo nghiên cứu của nhiều sử gia, Bác đã làm đám cưới là coi như đã công nhận và cả đời chưa từng trực tiếp phủ nhận Tăng Tuyết Minh . Đây không phải lời đồn. --Leedmi (thảo luận) 12:53, ngày 11 tháng 8 năm 2009 (UTC)
- Minh Tâm đã làm rất đúng khi bỏ Tăng Tuyết Minh ra khỏi bài. Chết thật! Tai hại của sự tò mò của các t/v rất lớn đấy. Tôi đề nghị các t/v đừng tò mò đến chuyện đó quá.--Bahadur Gazi (Thảo luận) 11:30, ngày 2 tháng 11 năm 2009 (UTC)
- Gộp các mục nhỏ vào phần trên của tiêu bản, tránh các mục nhỏ nhặt, thẫm mỹ hơn.Mình không bỏ, chỉ gộp thôi.Quangbao (thảo luận) 09:12, ngày 5 tháng 3 năm 2010 (UTC)