# Gợi ý khu nghỉ dưỡng và khách sạn gần sân bay Phú Quốc

### Nội dung chính

## Gợi ý khu nghỉ dưỡng và khách sạn gần sân bay Phú Quốc

Dưới đây là danh sách các khu nghỉ dưỡng và khách sạn gần sân bay Quốc tế Phú Quốc được sắp xếp theo khoảng cách từ sân bay để bạn dễ dàng lựa chọn:

|
|
|
|
Mercury Phu Quoc Resort & Villas | Resort 4 sao | Dương Tơ, Phú Quốc | 2,2 km |
Phu Qui Resort Phu Quoc | Resort 2 sao | Ấp Suối Mây, Dương Tơ, Phú Quốc | 2,2 km |
Phu Quoc Valley Resort | Resort 3 sao | Cửa Lấp, Dương Đông, Phú Quốc | 2,2 km |
MyPlace Siena Garden Resort | Resort 3 sao | Tổ 1, Suối Mây, Dương Tơ, Dương Đông, Phú Quốc | 2,1 km |
Le Forest Resort | Resort | Xã Dương Tơ, Phú Quốc | 3,87 km |
Best Western Premier Sonasea Phu Quoc | Resort | Xã Dương Tơ, Phú Quốc | 3,67 km |
Flora Hotel | Khách sạn | SS27 Sonasea Villas & Resort, Đường Bào, Phú Quốc | 3,7 km |
Thuý Nga Hotel | Khách sạn | SS24 Sonasea Villas & Resort, Bãi Trường, Phú Quốc | 3,6 km |
Amon Hotel | Khách sạn 3 sao | SS03-TM1 Sonasea Villas & Resort, Bãi Trường, Phú Quốc | 4 km |
Brenta Phu Quoc Hotel | Khách sạn 3 sao | 118 Trần Hưng Đạo, Dương Tơ, Phú Quốc | 4 km |
OYO 402 Up Village | Khách sạn 3 sao | Tổ 4, Ấp Cửa Lấp, xã Dương Tơ, Phú Quốc | - |
Praha Hotel | Khách sạn | Ấp Cửa Lấp, xã Dương Tơ, thị trấn Dương Đông, Phú Quốc | 6,4 km |
Muong Thanh Luxury Phu Quoc Hotel | Khách sạn 5 sao | Tổ 3, Ấp Đường Bào, Phú Quốc | 6 km |
Sol by Meliá Phu Quoc | Resort | Đường Bào, Phú Quốc | 5,7 km |
Amarin Resort & Spa Phú Quốc | Resort 4 sao | Tổ 2, Ấp Cửa Lấp, Dương Tơ, Phú Quốc | 5 km |
Mövenpick Resort Waverly Phu Quoc | Resort | Village, Ông Lang Hamlet, Phú Quốc | 5 km |
Anja Beach Resort & Spa | Resort | Trần Hưng Đạo, Ấp Cửa Lấp, Dương Tơ, Phú Quốc | 3 km |
Salinda Resort Phu Quoc Island | Resort | Ấp Cửa Lấp, Xã Dương Tơ, Phú Quốc | Không rõ |
Ocean Bay Phu Quoc Resort & Spa | Resort | Đường Dinh Bà, Ông Lang, Phú Quốc | Không rõ |
LAM BUNGALOW Resort & Spa | Resort 4 sao | Tổ 3, Ấp Cửa Lấp, Dương Tơ, Phú Quốc | Không rõ |
Suối Mây Garden Resort | Resort 4 sao | Tổ 5, Ấp Suối Mây, Xã Dương Tơ, Phú Quốc | Không rõ |

** Lưu ý: Thông tin gợi ý khu nghỉ dưỡng và khách sạn gần sân bay Phú Quốc phía trên chỉ mang tính chất tham khảo. *

## Mục tiêu quy hoạch sân bay Phú Quốc vào thời kỳ 2021 2030 như thế nào?

Ngày 15/4/2025, Bộ Xây dựng đã ban hành Quyết định 427/QĐ-BXD về việc phê duyệt quy hoạch cảng hàng không quốc tế Phú Quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2025.

Theo đó, Quyết định 427/QĐ-BXD nêu rõ mục tiêu quy hoạch sân bay Phú Quốc vào thời kỳ 2021 2030 như sau:

**- Cấp sân bay: 4E (theo mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế - ICAO).**

- Công suất: khoảng 10 triệu hành khách/năm và 25.000 tấn hàng hóa/năm.

- Loại tàu bay khai thác: tàu bay B747, B787, A350 và tương đương.

- Phương thức tiếp cận hạ cánh: thiết bị hạ cánh chính xác theo tiêu chuẩn CAT I đối với đầu 10 của đường cất hạ cánh; tiêu chuẩn CAT II đối với đầu 28 của đường cất hạ cánh.

Đồng thời, Quyết định 427/QĐ-BXD cũng có đề cập tầm nhìn đến năm 2050 như sau:

- Cấp sân bay 4E (theo mã tiêu chuẩn của ICAO).

- Công suất: khoảng 18 triệu hành khách/năm và 50.000 tấn hàng hóa/năm.

- Loại tàu bay khai thác: tàu bay B747, B787, A350 và tương đương.

- Phương thức tiếp cận hạ cánh: thiết bị hạ cánh chính xác theo tiêu chuẩn CAT I đối với đầu 10 của đường cất hạ cánh; tiêu chuẩn CAT II đối với đầu 28 của đường cất hạ cánh.

*Gợi ý khu nghỉ dưỡng và khách sạn gần sân bay Phú Quốc (Hình từ Internet)*

## Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cảng hàng không

Theo Điều 5 Nghị định 05/2021/NĐ-CP quy định quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cảng hàng không như sau:

(1) Quản lý, tổ chức khai thác kết cấu hạ tầng, trang bị, thiết bị của cảng hàng không, sân bay thuộc quyền sở hữu hoặc được nhà nước giao, cho thuê quyền khai thác hoặc được chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác theo quy định của pháp luật, bao gồm các hình thức sau:

- Trực tiếp quản lý, khai thác kết cấu hạ tầng, trang bị, thiết bị tại cảng hàng không, sân bay, đảm bảo an ninh, an toàn, bảo vệ môi trường theo quy định pháp luật;

- Giao hoặc thuê tổ chức trực tiếp khai thác cảng hàng không, sân bay; trường hợp này thì doanh nghiệp cảng hàng không vẫn phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc quản lý, tổ chức khai thác cảng hàng không, sân bay.

(2) Lập kế hoạch đầu tư phát triển, cải tạo, mở rộng cảng hàng không, sân bay theo quy hoạch cảng hàng không đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt và phù hợp với nhu cầu phát triển, phù hợp với việc khai thác cảng hàng không, sân bay; tổ chức thực hiện đầu tư, xây dựng theo kế hoạch được Bộ Giao thông vận tải phê duyệt.

(3) Ký hợp đồng giao kết theo quy định với doanh nghiệp được Cục Hàng không Việt Nam cấp giấy phép kinh doanh dịch vụ hàng không tại cảng hàng không, sân bay.

(4) Xây dựng, bảo trì, duy trì hoạt động các công trình hệ thống hàng rào an ninh, hệ thống các công trình hạ tầng kỹ thuật dùng chung gồm đường giao thông nội cảng ngoài sân bay, công trình cấp điện, công trình cấp nước, công trình thoát nước, công trình bảo vệ môi trường, công trình thông tin liên lạc và các công trình thiết yếu của cảng hàng không, trừ các công trình thuộc phạm vi quản lý, khai thác của doanh nghiệp bảo đảm hoạt động bay.

(5) Đầu tư, trang bị công cụ, công nghệ, các phần mềm hỗ trợ, phục vụ cho việc kiểm soát, điều hành sân bay theo năng lực khai thác và giờ cất hạ cánh của tàu bay, sử dụng sân đỗ tàu bay, phối hợp hiệp đồng ra quyết định tại cảng hàng không, sân bay theo yêu cầu và kế hoạch của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

(6) Phối hợp với các cơ quan của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng thực hiện các nhiệm vụ bảo đảm quốc phòng, an ninh tại cảng hàng không, sân bay theo yêu cầu và kế hoạch của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

(7) Thực hiện các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định tại Điều 64 Luật Hàng không dân dụng Việt Nam 2006.