# Quy định về Bổ sung hồ sơ đảng viên hằng năm theo Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 chi tiết thế nào?

**Quy định về Bổ sung hồ sơ đảng viên hằng năm theo Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 chi tiết thế nào? Tổ chức quản lý hồ sơ đảng viên theo Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 thế nào? Đảng viên có nhiệm vụ gì theo Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011?**

**Quy định về Bổ sung hồ sơ đảng viên hằng năm theo Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 chi tiết thế nào?**

**Quy định về Bổ sung hồ sơ đảng viên hằng năm theo Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 chi tiết**

*Điểm c tiểu mục 8.1 Mục 8 Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025*

**- Định kỳ hàng năm **và khi đảng viên chuyển sinh hoạt chính thức, đảng viên **phải ghi bổ sung những thay đổi về:** Trình độ (lý luận chính trị, học vấn, chuyên môn, nghiệp vụ, ngoại ngữ, vi tính...), đơn vị, chức vụ công tác, nghề nghiệp, khen thưởng, kỷ luật, hoàn cảnh gia đình (cha, mẹ, vợ, chồng, các con...) **để tổ chức đảng bổ sung vào hồ sơ đảng viên và đóng dấu của cấp ủy vào chỗ đã bổ sung.**

- Chi ủy, chi bộ hướng dẫn đảng viên kê khai phiếu bổ sung hồ sơ đảng viên; thu nhận, kiểm tra, xác nhận phiếu bổ sung hồ sơ đảng viên, bổ sung những thay đổi vào danh sách đảng viên của chi bộ và chuyển phiếu bổ sung hồ sơ đảng viên lên đảng ủy cơ sở hoặc cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng (nơi không có đảng ủy cơ sở).

- Chi bộ cơ sở, đảng ủy cơ sở hoặc cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng (nơi không có đảng ủy cơ sở) ghi xác nhận phiếu bổ sung hồ sơ đảng viên và danh sách đảng viên của đảng bộ, chuyển phiếu bổ sung hồ sơ đảng viên lên cấp ủy cấp trên trực tiếp.

Cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng bổ sung vào phiếu đảng viên, lý lịch đảng viên, danh sách đảng viên và cơ sở dữ liệu đảng viên; lưu giữ phiếu bổ sung cùng với hồ sơ đảng viên, nếu cấp ủy cơ sở quản lý hồ sơ đảng viên thì chuyển phiếu cho cấp ủy cơ sở.

**Lưu ý:**

(i) Đối với đảng viên: Định kỳ hằng năm hoặc khi chuyển sinh hoạt đảng chính thức phải ghi đầy đủ những thay đổi của mình vào phiếu bổ sung hồ sơ đảng viên, báo cáo chi ủy, chi bộ.

(ii) Đối với cấp cơ sở: Cấp ủy cơ sở hoặc cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng quản lý hồ sơ đảng viên và sổ danh sách đảng viên theo đúng quy định về sử dụng, bảo quản hồ sơ đảng viên; hướng dẫn, kiểm tra, thu nhận phiếu bổ sung hồ sơ đảng viên, ghi xác nhận phiếu bổ sung hồ sơ đảng viên và danh sách đảng viên của đảng bộ, chi bộ trực thuộc, chuyển phiếu bổ sung hồ sơ lên cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng; định kỳ (3 tháng 1 lần) kiểm tra phiếu báo chuyển sinh hoạt đảng để theo dõi số đảng viên chuyển đến báo cáo cấp ủy có thẩm quyền xử lý đảng viên quá 3 tháng không nộp hồ sơ chuyển sinh hoạt đảng mà không có lý do chính đáng; kiểm tra, bổ sung danh sách đảng viên; viết phiếu báo đảng viên đã từ trần và phiếu báo đảng viên ra khỏi Đảng chuyển giao cùng hồ sơ đảng viên đã từ trần, hồ sơ đảng viên bị đưa ra khỏi Đảng lên cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong thời hạn 30 ngày làm việc kể từ khi lập phiếu báo; xét, lập hồ sơ của đảng viên bị mất, bị hỏng và báo cáo cấp ủy có thẩm quyền.

*Tiểu mục 8.3 Mục 8 Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025*

- Giấy chứng nhận học lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng. - Đơn xin vào Đảng. - Lý lịch của người vào Đảng và các văn bản thẩm tra kèm theo. - Giấy giới thiệu của đảng viên chính thức được phân công giúp đỡ. - Nghị quyết giới thiệu đoàn viên ưu tú vào Đảng của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh hoặc của công đoàn cơ sở. - Tổng hợp ý kiến nhận xét của đoàn thể chính trị - xã hội nơi làm việc và chi ủy (hoặc chi bộ) nơi cư trú đối với người vào Đảng. - Nghị quyết xét, đề nghị kết nạp đảng viên của chi bộ. - Báo cáo thẩm định của đảng ủy bộ phận (nếu có). - Nghị quyết xét, đề nghị kết nạp đảng viên của đảng ủy cơ sở. - Quyết định kết nạp đảng viên của cấp ủy có thẩm quyền. - Lý lịch đảng viên. - Phiếu đảng viên.
- Giấy chứng nhận học lớp bồi dưỡng đảng viên mới. - Bản tự kiểm điểm của đảng viên dự bị. - Bản nhận xét đảng viên dự bị của đảng viên được phân công giúp đỡ. - Tổng hợp ý kiến nhận xét của đoàn thể chính trị - xã hội nơi làm việc và chi ủy (hoặc chi bộ) nơi cư trú đối với đảng viên dự bị. - Nghị quyết xét, đề nghị công nhận đảng viên chính thức của chi bộ. - Báo cáo thẩm định của đảng ủy bộ phận (nếu có). - Nghị quyết xét, đề nghị công nhận đảng viên chính thức của đảng ủy cơ sở. - Quyết định công nhận đảng viên chính thức của cấp ủy có thẩm quyền.
- Các bản thẩm tra, kết luận về lý lịch đảng viên (nếu có). - Các quyết định của cấp có thẩm quyền về điều động, bổ nhiệm, nghỉ hưu, nghỉ mất sức, chuyển ngành, phục viên, xuất ngũ, kỷ luật, khen thưởng; bản sao các văn bằng chứng chỉ về chuyên môn, lý luận chính trị, ngoại ngữ, tin học... - Hệ thống giấy giới thiệu sinh hoạt đảng từ khi vào Đảng. - Các bản tự kiểm điểm hằng năm (của 3 năm gần nhất) và khi chuyển sinh hoạt đảng của đảng viên. - Ngoài những tài liệu trên, những tài liệu khác kèm theo trong hồ sơ đảng viên đều là tài liệu tham khảo. - Các tài liệu trong hồ sơ đảng viên (trừ phiếu đảng viên được sắp xếp, quản lý theo quy định riêng) được ghi vào bản mục lục tài liệu và sắp xếp theo trình tự như trên, đưa vào túi hồ sơ để quản lý; bản mục lục các tài liệu trong hồ sơ đảng viên phải được cấp ủy quản lý hồ sơ đảng viên kiểm tra, xác nhận, ký và đóng dấu cấp ủy. |

*Quy định về Bổ sung hồ sơ đảng viên hằng năm theo Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 chi tiết thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tổ chức quản lý hồ sơ đảng viên theo Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 thế nào?**

**Tổ chức quản lý hồ sơ đảng viên theo Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 như sau:**

*Điểm h tiểu mục 8.2 Mục 8 Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025*

- Hệ thống sổ theo dõi, quản lý hồ sơ đảng viên gồm: Sổ danh sách đảng viên đang sinh hoạt tại chi bộ (cả đảng viên chính thức và dự bị); sổ đảng viên đã ra khỏi Đảng (xin ra, xoá tên, khai trừ); sổ đảng viên đã từ trần; sổ theo dõi giao nhận hồ sơ đảng viên và mượn đọc hồ sơ đảng viên.

- Hồ sơ đảng viên được sắp xếp theo yêu cầu dễ tìm, dễ thấy và dễ bảo quản theo từng loại hồ sơ đảng viên ở mỗi cấp quản lý.

- Nơi lưu giữ hồ sơ đảng viên phải có phương tiện chống mối mọt, ẩm ướt, phòng hoả, lũ lụt; thực hiện đúng chế độ bảo mật.

Định kỳ 6 tháng phải đối chiếu danh sách đảng viên với số lượng hồ sơ đảng viên, kịp thời phát hiện những tài liệu trong hồ sơ đảng viên bị hư hỏng để xử lý ngay. Khi thay đổi cán bộ quản lý phải có biên bản giao nhận chặt chẽ, đúng quy định.

**Đảng viên có nhiệm vụ gì?**

Căn cứ theo Điều 2 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 quy định Đảng viên có nhiệm vụ sau:

- Tuyệt đối trung thành với mục đích lý tưởng cách mạng của Đảng, chấp hành nghiêm chỉnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước; hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; phục tùng tuyệt đối sự phân công và điều động của Đảng.

- Không ngừng học tập, rèn luyện, nâng cao trình độ kiến thức, năng lực công tác, phẩm chất chính trị, đạo đức cách mạng, có lối sống lành mạnh; đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, cơ hội, cục bộ, quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác. Chấp hành quy định của Ban Chấp hành Trung ương về những điều đảng viên không được làm.

- Liên hệ chặt chẽ với nhân dân, tôn trọng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần và bảo vệ quyền lợi chính đáng của nhân dân; tích cực tham gia công tác quần chúng, công tác xã hội nơi làm việc và nơi ở; tuyên truyền vận động gia đình và nhân dân thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.

- Tham gia xây dựng, bảo vệ đường lối, chính sách và tổ chức của Đảng; phục tùng kỷ luật, giữ gìn đoàn kết thống nhất trong Đảng; thường xuyên tự phê bình và phê bình, trung thực với Đảng; làm công tác phát triển đảng viên; sinh hoạt đảng và đóng đảng phí đúng quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.