# Tổng hợp 07 loại hóa đơn lưu hành trên thị trường hiện nay? Chi tiết 07 loại hóa đơn hiện nay theo Nghị định 123?

**Tổng hợp 07 loại hóa đơn lưu hành trên thị trường hiện nay? Chi tiết 07 loại hóa đơn hiện nay theo Nghị định 123? Hóa đơn là gì? Các hành vi bị cấm trong lĩnh vực hóa đơn chứng từ hiện nay bao gồm những gì?**

**Tổng hợp 07 loại hóa đơn lưu hành trên thị trường hiện nay? Chi tiết 07 loại hóa đơn hiện nay theo Nghị định 123?**

Căn cứ theo Điều 8 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi điểm a, b, c ,d khoản 5 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP thì **07 loại hóa đơn**** lưu hành trên thị trường hiện nay** bao gồm:

**(1)**** Hóa đơn giá trị gia tăng** là hóa đơn dành cho các tổ chức khai thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ sử dụng cho các hoạt động:

- Bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trong nội địa;

- Hoạt động vận tải quốc tế;

- Xuất vào khu phi thuế quan và các trường hợp được coi như xuất khẩu;

- Xuất khẩu hàng hóa, cung cấp dịch vụ ra nước ngoài.

- Hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh dựa trên nền tảng số và các dịch vụ khác của nhà cung cấp ở nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam.

**(2)**** Hóa đơn bán hàng** là hóa đơn dành cho các tổ chức, cá nhân như sau:

- Tổ chức, cá nhân khai, tính thuế giá trị gia tăng theo phương pháp trực tiếp sử dụng cho các hoạt động:

+ Bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trong nội địa;

+ Hoạt động vận tải quốc tế;

+ Xuất vào khu phi thuế quan và các trường hợp được coi như xuất khẩu;

+ Xuất khẩu hàng hóa, cung cấp dịch vụ ra nước ngoài.

- Tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ vào nội địa và khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ giữa các tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan với nhau, xuất khẩu hàng hóa, cung cấp dịch vụ ra nước ngoài, trên hóa đơn ghi rõ *“**Dành cho tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan**”*.

Doanh nghiệp chế xuất có hoạt động kinh doanh khác (ngoài hoạt động chế xuất theo quy định pháp luật về khu công nghiệp, khu chế xuất) khai thuế giá trị gia tăng theo phương pháp trực tiếp thì sử dụng hóa đơn theo điểm a khoản này. Doanh nghiệp chế xuất khai thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ thì sử dụng hóa đơn theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định 123/2020/NĐ-CP.

**(3)**** Hóa đơn thương mại điện tử** là hóa đơn áp dụng đối với các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân (người xuất khẩu) có hoạt động xuất khẩu hàng hóa, cung cấp dịch vụ ra nước ngoài mà người xuất khẩu đáp ứng điều kiện chuyển dữ liệu hóa đơn thương mại bằng phương thức điện tử đến cơ quan thuế. Hóa đơn thương mại điện tử đáp ứng quy định về nội dung theo quy định tại Điều 10 Nghị định này và quy định về định dạng chuẩn dữ liệu của cơ quan thuế theo quy định tại Điều 12 Nghị định này.

Trường hợp người xuất khẩu không đáp ứng điều kiện chuyển dữ liệu hóa đơn thương mại bằng phương thức điện tử đến cơ quan thuế thì lựa chọn lập hóa đơn giá trị gia tăng điện tử hoặc hóa đơn bán hàng điện tử.

**(4)**** Hóa đơn điện tử bán tài sản công** được sử dụng khi bán, chuyển nhượng các tài sản công thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công.

**(5)**** Hóa đơn điện tử bán hàng dự trữ quốc gia** được sử dụng khi các cơ quan, đơn vị thuộc hệ thống cơ quan dự trữ nhà nước bán hàng dự trữ quốc gia theo quy định của pháp luật.

**(6)**** Các loại hóa đơn khác**, gồm:

a) Tem, vé, thẻ có hình thức và nội dung quy định tại Nghị định này;

b) Phiếu thu tiền cước vận chuyển hàng không; chứng từ thu cước phí vận tải quốc tế; chứng từ thu phí dịch vụ ngân hàng trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản này có hình thức và nội dung được lập theo thông lệ quốc tế và các quy định của pháp luật có liên quan.

**(7)**** Các chứng từ được in, phát hành, sử dụng và quản lý như hóa đơn** gồm phiếu xuất kho kiêm vận chuyển nội bộ, phiếu xuất kho hàng gửi bán đại lý.

Như vậy, theo các thông tin nêu trên thì
|

*Lưu ý: **Bộ Tài chính hướng dẫn mẫu hiển thị các loại hóa đơn để các đối tượng nêu tại Điều 2 Nghị định 123/2020/NĐ-CP tham khảo trong quá trình thực hiện.*

**Trên đây là thông tin về "**Tổng hợp 07 loại hóa đơn lưu hành trên thị trường hiện nay? Chi tiết 07 loại hóa đơn hiện nay theo Nghị định 123?**"*

*Tổng hợp 07 loại hóa đơn lưu hành trên thị trường hiện nay? Chi tiết 07 loại hóa đơn hiện nay theo Nghị định 123? (Hình từ internet)*

**Hóa đơn là gì?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 3 Nghị định 123/2020/NĐ-CP thì có nêu rõ:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1.Hóa đơnlà chứng từ kế toán do tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ lập, ghi nhận thông tin bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ. Hóa đơn được thể hiện theo hình thức hóa đơn điện tử hoặc hóa đơn do cơ quan thuế đặt in.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì ta có thể hiểu **hóa đơn** là chứng từ kế toán do tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ lập, ghi nhận thông tin bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ. Hóa đơn được thể hiện theo hình thức hóa đơn điện tử hoặc hóa đơn do cơ quan thuế đặt in.

**Các hành vi bị cấm trong lĩnh vực hóa đơn chứng từ hiện nay bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 5 Nghị định 123/2020/NĐ-CP đucợ sửa đổi bởi khoản 4 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP thì các **hành vi bị cấm trong lĩnh vực hóa đơn chứng từ hiện nay **bao gồm:

**(1)**** Đối với công chức thuế**

- Gây phiền hà, khó khăn cho tổ chức, cá nhân đến mua hóa đơn, chứng từ;

- Có hành vi bao che, thông đồng cho tổ chức, cá nhân để sử dụng hóa đơn, chứng từ không hợp pháp;

- Nhận hối lộ khi thanh tra, kiểm tra về hóa đơn.

**(2)**** Đối với tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ liên quan**

- Thực hiện hành vi gian dối như sử dụng hóa đơn không hợp pháp, sử dụng không hợp pháp hóa đơn; làm giả hóa đơn, chứng từ để thực hiện hành vi trái pháp luật;

- Cản trở công chức thuế thi hành công vụ, cụ thể: các hành vi cản trở gây tổn hại sức khỏe, nhân phẩm của công chức thuế khi đang thanh tra, kiểm tra về hóa đơn, chứng từ;

- Truy cập trái phép, làm sai lệch, phá hủy hệ thống thông tin về hóa đơn, chứng từ;

- Đưa hối lộ hoặc thực hiện các hành vi khác liên quan hóa đơn, chứng từ nhằm mưu lợi bất chính;

- Không chuyển dữ liệu điện tử về cơ quan thuế theo quy định tại Nghị định 123/2020/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.