# Sân bay Quảng Trị khi nào hoạt động? Tiến độ sân bay Quảng Trị mới nhất?

## Mua bán nhà đất tại Quảng Trị

### Nội dung chính

## Sân bay Quảng Trị khi nào hoạt động? Tiến độ sân bay Quảng Trị mới nhất?

Dự án Cảng hàng không Quảng Trị khởi công xây dựng vào tháng 7/2024, giai đoạn 1 có công suất 500.000 hành khách/năm, khi đầu tư hoàn chỉnh đạt 5 triệu hành khách/năm. Dự án được triển khai theo hình thức đối tác công tư (PPP), do T&T Group liên danh với Cienco 4 làm chủ đầu tư.

Dự án gồm 2 dự án thành phần, trong đó giải phóng mặt bằng do địa phương thực hiện; dự án thành phần xây dựng cảng hàng không do nhà đầu tư tư nhân thực hiện với tổng mức đầu tư 5.821 tỷ đồng. Đến nay, hạng mục sân đỗ máy bay đã hoàn thành, các hạng mục còn lại đang được triển khai đồng bộ.

Nhà đầu tư định hướng xây dựng một hệ sinh thái hàng không hoàn chỉnh, liên hoàn bao gồm cảng hàng không, trung tâm trung chuyển hàng hóa, tổ hợp công nghiệp hàng không và đô thị sân bay, với quy mô 10.800 ha.

**Theo yêu cầu, nhà đầu tư chậm nhất trong tháng 7/2026 phải hoàn thành giai đoạn 1 dự án sân bay Quảng Trị, phấn đấu hoàn thành sớm hơn vào 30/4/2026.**

*Sân bay Quảng Trị khi nào hoạt động? Tiến độ sân bay Quảng Trị mới nhất? (Hình từ Internet)*

## Bản đồ tỉnh Quảng Trị sau sáp nhập mới nhất?

Căn cứ tại khoản 9 Điều 1 Nghị quyết 202/2025/QH15 quy định sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của tỉnh Quảng Bình và tỉnh Quảng Trị thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Quảng Trị. Sau khi sắp xếp, tỉnh Quảng Trị có diện tích tự nhiên là 12.700 km2, quy mô dân số là 1.870.845 người. Tỉnh Quảng Trị giáp tỉnh Hà Tĩnh, thành phố Huế, nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào và Biển Đông.

Đồng thời, ngày 16/6/2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa 15 ban hành Nghị quyết 1680/NQ-UBTVQH15 năm 2025 về sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Quảng Trị năm 2025.

Theo đó, sau khi sắp xếp, tỉnh Quảng Trị có 78 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 69 xã, 08 phường và 01 đặc khu; trong đó có 68 xã, 08 phường, 01 đặc khu và 01 xã không thực hiện sắp xếp là xã Tân Thành (huyện Minh Hóa).

**Xem bản đồ tỉnh Quảng Trị mới nhất dưới đây:**


Xem chi tiết cập nhật bản đồ tỉnh Quảng Trị mới nhất tại: https://vnsdi.mae.gov.vn/bandohanhchinh/

Lưu ý: Bản đồ tỉnh Quảng Trị mới nhất 78 xã phường tỉnh Quảng Trị sau sáp nhập *trên do Cục Đo đạc, Bản đồ và Thông tin địa lý Việt Nam - Bộ Nông nghiệp và Môi trường công bố!*

## Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 96 Nghị định 102/2024/NĐ-CP, quy định đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng cụ thể như sau:

- Căn cứ quy hoạch cảng hàng không, sân bay đã được phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải, Bộ Quốc phòng xác định ranh giới khu vực đất sử dụng riêng cho hoạt động dân dụng, khu vực đất sử dụng chung cho hoạt động dân dụng và quân sự do quân sự hoặc do dân dụng quản lý.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất cảng hàng không, sân bay dân dụng theo quy định sau đây:

+ Giao đất không thu tiền sử dụng đất để xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu thực hiện theo trình tự, thủ tục quy định tại khoản 3 và khoản 6 Điều 44 Nghị định 102/2024/NĐ-CP;

+ Cho thuê đất để xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này thông qua đấu giá quyền sử dụng đất thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 229 Luật Đất đai 2024 và Điều 55 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.

Trường hợp cho thuê đất không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp luật về đầu tư thì trình tự, thủ tục cho thuê đất thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 4 và 6 Điều 44 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.

Trường hợp cho thuê đất thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp luật về đầu tư; cho thuê đất thuộc diện không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất và trường hợp cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 49 Nghị định 102/2024/NĐ-CP;

+ Phần diện tích đất giao Cảng vụ hàng không quản lý theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 208 Luật Đất đai 2024 là phần diện tích đất đã được Nhà nước thu hồi, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để thực hiện quy hoạch cảng hàng không, sân bay dân dụng mà chưa giao đất, chưa cho thuê đất;

+ Khi có nhu cầu thực hiện đầu tư xây dựng công trình mới hoặc nâng cấp, mở rộng công trình hiện hữu theo quy hoạch cảng hàng không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt thuộc phạm vi đất do Cảng vụ hàng không quản lý thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện thu hồi đất để giao đất, cho thuê đất theo quy định.

- Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày Nghị định 102/2024/NĐ-CP có hiệu lực thi hành, Cảng vụ hàng không có trách nhiệm rà soát, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh diện tích đất đã giao, cho thuê, diện tích đất còn lại chưa giao, chưa cho thuê trong tổng số diện tích đất đã được Nhà nước giao cho Cảng vụ hàng không.

- Đối với đất mà các công trình hiện hữu đang khai thác, sử dụng ổn định, nhưng không còn phù hợp với quy hoạch cảng hàng không, sân bay được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cho thuê đất trên cơ sở đơn đề nghị xin thuê đất, thời hạn thuê đất theo từng năm cho đến khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định của pháp luật.

- Cảng vụ hàng không có trách nhiệm thực hiện các biện pháp để quản lý đối với đất đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao quản lý quy định tại điểm c khoản 2 Điều 96 Nghị định 102/2024/NĐ-CP để đảm bảo an ninh, an toàn cho hoạt động hàng không; phối hợp với Ủy ban nhân dân các cấp để thực hiện công tác quản lý đất đai tại cảng hàng không, sân bay dân dụng.

*Trên đây là toàn bộ nội dung về "Sân bay Quảng Trị khi nào hoạt động? Tiến độ sân bay Quảng Trị mới nhất?"*