# Người giám định tư pháp là gì? Tiêu chuẩn bổ nhiệm giám định viên tư pháp được quy định như thế nào?

**Người giám định tư pháp là gì? Giám định tư pháp là gì? Nguyên tắc thực hiện giám định tư pháp? Tiêu chuẩn bổ nhiệm giám định viên tư pháp được quy định như thế nào? Ai có thể là người giám định tư pháp theo vụ việc theo Luật Giám định tư pháp?**

**Người giám định tư pháp là gì? Giám định tư pháp là gì? Nguyên tắc thực hiện giám định tư pháp?**

*Người giám định tư pháp là gì?*

Tại khoản 5 Điều 2 Luật Giám định tư pháp 2012 quy định về Người giám định tư pháp như sau:

Giải thích từ ngữ

...

5. Người giám định tư pháp bao gồm giám định viên tư pháp và người giám định tư pháp theo vụ việc.

...

Như vậy, người giám định tư pháp bao gồm giám định viên tư pháp và người giám định tư pháp theo vụ việc.

*Giám định tư pháp là gì?*

Tại khoản 1 Điều 2 Luật Giám định tư pháp 2012 được sửa đổi bởi Khoản 1 Điều 1 Luật Giám định tư pháp sửa đổi 2020 quy định về Giám định tư pháp như sau:

Giải thích từ ngữ

1. Giám định tư pháp là việc người giám định tư pháp sử dụng kiến thức, phương tiện, phương pháp khoa học, kỹ thuật, nghiệp vụ để kết luận về chuyên môn những vấn đề có liên quan đến hoạt động khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử và thi hành án hình sự, giải quyết vụ việc dân sự, vụ án hành chính theo trưng cầu của cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng hoặc theo yêu cầu của người yêu cầu giám định theo quy định của Luật này.

...

Như vậy, giám định tư pháp là việc người giám định tư pháp sử dụng kiến thức, phương tiện, phương pháp khoa học, kỹ thuật, nghiệp vụ để kết luận về chuyên môn những vấn đề có liên quan đến hoạt động khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử và thi hành án hình sự, giải quyết vụ việc dân sự, vụ án hành chính theo trưng cầu của cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng hoặc theo yêu cầu của người yêu cầu giám định theo quy định của Luật Giám định tư pháp.

*Nguyên tắc thực hiện giám định tư pháp?*

Tại Điều 3 Luật Giám định tư pháp 2012 được sửa đổi bởi Khoản 2 Điều 1 Luật Giám định tư pháp sửa đổi 2020 quy định:

Các nguyên tắc thực hiện giám định tư pháp:

(1) Tuân thủ pháp luật, tuân theo quy chuẩn chuyên môn và quy trình giám định.

(2) Trung thực, chính xác, khách quan, vô tư, kịp thời.

(3) Chỉ kết luận về chuyên môn những vấn đề trong phạm vi được yêu cầu.

(4) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết luận giám định.

*Người giám định tư pháp là gì? Tiêu chuẩn bổ nhiệm giám định viên tư pháp quy định như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tiêu chuẩn bổ nhiệm giám định viên tư pháp quy định như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 7 Luật Giám định tư pháp 2012 quy định về Tiêu chuẩn bổ nhiệm giám định viên tư pháp cụ thể như sau:

Công dân Việt Nam thường trú tại Việt Nam có đủ các tiêu chuẩn sau đây có thể được xem xét, bổ nhiệm giám định viên tư pháp:

(i) Có sức khỏe, phẩm chất đạo đức tốt.

(ii) Có trình độ đại học trở lên và đã qua thực tế hoạt động chuyên môn ở lĩnh vực được đào tạo từ đủ 05 năm trở lên.

Trường hợp người được đề nghị bổ nhiệm giám định viên pháp y, pháp y tâm thần, kỹ thuật hình sự đã trực tiếp giúp việc trong hoạt động giám định ở tổ chức giám định pháp y, pháp y tâm thần, kỹ thuật hình sự thì thời gian hoạt động thực tế chuyên môn từ đủ 03 năm trở lên.

(iii) Đối với người được đề nghị bổ nhiệm giám định viên tư pháp trong lĩnh vực pháp y, pháp y tâm thần và kỹ thuật hình sự phải có chứng chỉ đã qua đào tạo hoặc bồi dưỡng nghiệp vụ giám định.

**Lưu ý:** Người thuộc một trong các trường hợp sau đây không được bổ nhiệm giám định viên tư pháp:

- Mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự.

- Đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; đã bị kết án mà chưa được xoá án tích về tội phạm do vô ý hoặc tội phạm ít nghiêm trọng do cố ý; đã bị kết án về tội phạm nghiêm trọng, tội phạm rất nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng do cố ý.

- Đang bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính giáo dục tại xã, phường, thị trấn, đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc hoặc đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc.

**Ai có thể là người giám định tư pháp theo vụ việc theo Luật Giám định tư pháp?** ** **

Người giám định tư pháp theo vụ việc được quy định tại Điều 18 Luật Giám định tư pháp 2012 cụ thể như sau:

(1) Công dân Việt Nam thường trú tại Việt Nam có đủ tiêu chuẩn sau đây có thể được lựa chọn làm người giám định tư pháp theo vụ việc:

- Có sức khỏe, phẩm chất đạo đức tốt.

- Có trình độ đại học trở lên và đã qua thực tế hoạt động chuyên môn ở lĩnh vực được đào tạo từ đủ 05 năm trở lên.

(2) Trong trường hợp người không có trình độ đại học nhưng có kiến thức chuyên sâu và có nhiều kinh nghiệm thực tiễn về lĩnh vực cần giám định thì có thể được lựa chọn làm người giám định tư pháp theo vụ việc.

(3) Người giám định tư pháp theo vụ việc thực hiện giám định theo trưng cầu, yêu cầu giám định theo quy định của Luật Giám định tư pháp. Người giám định tư pháp theo vụ việc có quyền và nghĩa vụ quy định tại các khoản 1, 2, 3, 6 và 7 Điều 11 Luật Giám định tư pháp 2012 được sửa đổi bởi khoản 7 Điều 1 Luật Giám định tư pháp sửa đổi 2020.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.