# Chứng chỉ APC là gì? Thi chứng chỉ APC bao nhiêu tiền? Hồ sơ dự thi chứng chỉ kế toán viên lần đầu bao gồm những giấy tờ gì?

**Chứng chỉ APC là gì? Thi chứng chỉ APC bao nhiêu tiền? Hồ sơ dự thi chứng chỉ kế toán viên lần đầu bao gồm những giấy tờ gì? Có kết quả thi bao lâu thì người dự thi mới được cấp chứng chỉ kiểm toán viên?**

**Chứng chỉ APC là gì? **

Hiện nay chưa có quy định pháp luật cụ thể về khái niệm “Chứng chỉ APC là gì?”, theo nhiều nguồn tin có thể hiểu về chứng chỉ APC như sau:

Chứng chỉ APC (Accounting Practice Certificate) hay còn gọi là chứng chỉ Kế toán viên là giấy chứng nhận để hành nghề kế toán do Bộ Tài Chính Việt Nam cấp cho những cá nhân đã vượt qua kỳ thi theo tiêu chuẩn của Bộ.

Chứng chỉ hành nghề kế toán (APC) là tiêu chuẩn để công nhận một kế toán viên chuyên nghiệp, đảm bảo người kế toán có đủ năng lực, kiến thức và đạo đức nghề nghiệp cần thiết.

**Nội dung trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Chứng chỉ APC là gì? Thi chứng chỉ APC bao nhiêu tiền? Hồ sơ dự thi chứng chỉ kế toán viên lần đầu bao gồm những giấy tờ gì? (Hình từ Internet)*

**Thi chứng chỉ APC bao nhiêu tiền? Hồ sơ dự thi chứng chỉ kế toán viên lần đầu bao gồm những giấy tờ gì?**

Căn cứ tại Phụ lục I Danh mục thủ tục hành chính được thay thế thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Tài chính ban hành kèm theo Quyết định 286/QĐ-BTC năm 2018 quy định về lệ phí đăng ký dự thi chứng chỉ APC lần đầu như sau:

Đăng ký dự thi cấp chứng chỉ kế toán viên (đăng ký lần đầu)

...

Lệ phí: 200.000 đồng/ 1 môn thi

...

Theo đó, lệ phí thi chứng chỉ APC lần đầu là 200.000 đồng mỗi môn thi.

Theo khoản 1 Điều 5 Thông tư 91/2017/TT-BTC được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 5 Thông tư 43/2023/TT-BTC và khoản 3 Điều 3 Thông tư 22/2024/TT-BTC quy định về hồ sơ dự thi chứng chỉ kế toán viên lần đầu như sau:

- Phiếu đăng ký dự thi có xác nhận của cơ quan, đơn vị nơi đang công tác hoặc của Ủy ban nhân dân địa phương nơi cư trú, có dán ảnh màu cỡ 3x4 và đóng dấu giáp lai theo mẫu quy định tại Phụ lục số 02a ban hành kèm theo Thông tư 91/2017/TT-BTC kèm theo Giấy xác nhận về thời gian công tác thực tế làm tài chính, kế toán, kiểm toán có chữ ký của người đại diện theo pháp luật (hoặc người được ủy quyền) và đóng dấu xác nhận của cơ quan, đơn vị theo mẫu quy định tại Phụ lục số 06 ban hành kèm theo Thông tư 91/2017/TT-BTC;

- Sơ yếu lý lịch;

- Bản sao văn bằng, chứng chỉ theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Thông tư 91/2017/TT-BTC, có xác nhận của tổ chức cấp hoặc cơ quan công chứng. Nếu là bằng tốt nghiệp đại học các chuyên ngành khác thì phải nộp kèm theo bảng điểm có chứng thực ghi rõ số đơn vị học trình (hoặc tiết học) của tất cả các môn học. Trường hợp người dự thi nộp bằng thạc sỹ, tiến sỹ thì phải nộp kèm theo bảng điểm học thạc sỹ, tiến sỹ có ghi rõ ngành học có chứng thực;

- 3 ảnh màu cỡ 3x4cm mới chụp trong vòng 6 tháng và 02 phong bì có dán tem và ghi rõ họ, tên, địa chỉ của người nhận.

**Lưu ý:** Theo Điều 4 Thông tư 91/2017/TT-BTC có quy định về điều kiện đối với người dự thi lấy chứng chỉ kế toán viên như sau:

Người dự thi lấy chứng chỉ kiểm toán viên, chứng chỉ kế toán viên phải có đủ các điều kiện sau đây:

- Có phẩm chất đạo đức nghề nghiệp, trung thực, liêm khiết, có ý thức chấp hành pháp luật;

- Có bằng tốt nghiệp đại học trở lên về chuyên ngành Tài chính, Ngân hàng, Kế toán, Kiểm toán; hoặc có bằng tốt nghiệp đại học các chuyên ngành khác với tổng số đơn vị học trình (hoặc tiết học) các môn học: Tài chính, Kế toán, Kiểm toán, Phân tích hoạt động tài chính, Thuế từ 7% trở lên trên tổng số học trình (hoặc tiết học) cả khóa học; hoặc có bằng tốt nghiệp đại học các chuyên ngành khác và có văn bằng, chứng chỉ hoàn thành các khoá học do Tổ chức nghề nghiệp quốc tế về kế toán, kiểm toán cấp bảo đảm các quy định tại Điều 9 Thông tư 91/2017/TT-BTC;

- Có thời gian công tác thực tế về tài chính, kế toán, kiểm toán tối thiểu 36 tháng, được tính trong khoảng thời gian từ tháng tốt nghiệp ghi trên bằng tốt nghiệp đại học (hoặc sau đại học) đến thời điểm đăng ký dự thi. Thời gian công tác thực tế về kiểm toán bao gồm thời gian làm trợ lý kiểm toán tại doanh nghiệp kiểm toán, thời gian làm kiểm toán nội bộ tại bộ phận kiểm toán nội bộ của đơn vị, thời gian làm kiểm toán tại cơ quan Kiểm toán Nhà nước;

- Nộp đầy đủ, đúng mẫu hồ sơ dự thi và chi phí dự thi theo quy định;

- Không thuộc các đối tượng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 52 của Luật Kế toán 2015.

**Có kết quả thi bao lâu người dự thi mới được cấp chứng chỉ kiểm toán viên?**

Việc cấp chứng chỉ kiểm toán viên được quy định tại Điều 22 Thông tư 91/2017/TT-BTC như sau:

Cấp chứng chỉ kiểm toán viên, chứng chỉ kế toán viên

1. Trong thời hạn 45 ngày kể từ ngày có kết quả thi, Bộ Tài chính cấp chứng chỉ kiểm toán viên hoặc chứng chỉ kế toán viên cho người đạt kết quả thi.

2. Chứng chỉ kiểm toán viên (Phụ lục số 04) hoặc chứng chỉ kế toán viên (Phụ lục số 05) được trao trực tiếp cho người được cấp chứng chỉ hoặc người được ủy quyền của người được cấp; trường hợp bị mất sẽ không được cấp lại.

3. Chứng chỉ kiểm toán viên và chứng chỉ kế toán viên có giá trị pháp lý để đăng ký hành nghề kiểm toán, hành nghề kế toán theo quy định của pháp luật hiện hành về hành nghề kiểm toán, hành nghề kế toán.

Theo đó, trong thời hạn 45 ngày kể từ ngày có kết quả thi, Bộ Tài chính cấp chứng chỉ kiểm toán viên cho người đạt kết quả thi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.