# Danh mục thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở tại Bắc Ninh sửa đổi từ 25/11/2025

## Mua bán Nhà riêng tại Bắc Ninh

### Nội dung chính

## Công bố danh mục thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở tại Bắc Ninh sửa đổi từ 25/11/2025

Ngày 06/12/2025, UBND tỉnh Bắc Ninh ban hành Quyết định 1671/QĐ-UBND về việc công bố danh mục thủ tục hành chính nội bộ được sửa đổi, bổ sung và thay thế trong lĩnh vực nhà ở thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh.

Cụ thể, công bố kèm theo Quyết định 1671/QĐ-UBND 2025 là danh mục 05 thủ tục hành chính (TTHC) nội bộ được sửa đổi, bổ sung và 01 TTHC nội bộ thay thế trong lĩnh vực nhà ở thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh.

Quyết định 1671/QĐ-UBND 2025 có hiệu lực theo Quyết định 2109/QĐ-BXD (**tức là ngày 25/11/2025**). Đồng thời, sửa đổi, bổ sung, thay thế các thủ tục hành chính tương ứng được công bố tại Phụ lục 10 ban hành kèm theo Quyết định 1348/QĐ-UBND năm 2025 của UBND tỉnh Bắc Ninh về việc chuẩn hóa danh mục TTHC nội bộ giữa các cơ quan hành chính nhà nước trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

*Danh mục thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở tại Bắc Ninh sửa đổi từ 25/11/2025 (Hình từ Internet)*

## Danh mục thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở tại Bắc Ninh sửa đổi từ 25/11/2025

Theo Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 1671/QĐ-UBND 2025 có nêu chi tiết danh mục thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở tại Bắc Ninh sửa đổi từ 25/11/2025 gồm:

**I. Danh mục thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở cấp tỉnh được sửa đổi, bổ sung**

(1) Lập, phê duyệt Đề án bán nhà ở xã hội/nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân thuộc tài sản công đang cho thuê.

(2) Xây dựng chương trình phát triển nhà ở cấp tỉnh.

(3) Điều chỉnh chương trình phát triển nhà ở cấp tỉnh.

(4) Xây dựng kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh.

(5) Điều chỉnh kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh.

**II. Danh mục thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở cấp tỉnh được thay thế**

(1) Chuyển đổi công năng nhà ở đối với nhà ở xây dựng trong dự án bằng nguồn vốn đầu tư công thuộc thẩm quyền chấp thuận của Bộ Xây dựng.

(2) Chuyển đổi công năng nhà ở đối với nhà ở công vụ không xây dựng theo dự án hoặc nhà ở cũ thuộc tài sản công thuộc thẩm quyền chấp thuận của Bộ Xây dựng.

## Quyền hạn và trách nhiệm của cá nhân thực hiện thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở tại Bắc Ninh

Theo Điều 6 Nghị định 118/2025/NĐ-CP nêu rõ các quyền hạn và trách nhiệm của cá nhân thực hiện thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở tại Bắc Ninh như sau:

**(1) Quyền hạn của cá nhân thực hiện thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở tại Bắc Ninh**

- Được hướng dẫn lập hồ sơ, nộp hồ sơ, nhận Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả;

- Từ chối thực hiện những yêu cầu không được quy định trong văn bản quy phạm pháp luật quy định thủ tục hành chính;

- Phản ánh, kiến nghị với các cơ quan có thẩm quyền về sự không cần thiết, tính không hợp lý và không hợp pháp của thủ tục hành chính;

- Phản ánh, kiến nghị, khiếu nại, tố cáo cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên khi có căn cứ, chứng cứ chứng minh việc hướng dẫn, tiếp nhận, giải quyết, trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính không đúng quy định của pháp luật và hành vi vi phạm pháp luật khác có liên quan;

- Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**(2) Trách nhiệm của cá nhân thực hiện thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực nhà ở tại Bắc Ninh**

- Chịu trách nhiệm về tính hợp pháp, chính xác của các giấy tờ có trong hồ sơ và cung cấp đầy đủ thông tin có liên quan;

- Khi nhận kết quả giải quyết thủ tục hành chính tại Bộ phận Một cửa phải mang theo Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả, trường hợp mất cần xuất trình giấy tờ tùy thân và cung cấp các thông tin liên quan, đến việc thực hiện thủ tục hành chính để được hỗ trợ.

- Trường hợp được ủy quyền nộp hồ sơ hoặc nhận kết quả thay cần mang thêm giấy ủy quyền của người đã ủy quyền.

- Thực hiện đầy đủ các quy định về giải quyết thủ tục hành chính và các quy định của Bộ phận Một cửa; nộp đầy đủ các khoản phí, lệ phí và các nghĩa vụ tài chính khác (nếu có) theo quy định;

- Chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi vi phạm quy định tại các khoản 2, 3 Điều 5 Nghị định 118/2025/NĐ-CP và các quy định khác của pháp luật có liên quan.