# Giá bán căn hộ tại dự án Chung cư SKY M Hạ Long

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thành phố Hạ Long

### Nội dung chính

## Tổng quan dự án Chung cư SKY M Hạ Long

**- Tên dự án**: Chung cư SKY M Hạ Long

**- Chủ đầu tư:** BIM Group

**- Địa chỉ: **đường Hoàng Quốc Việt, Khu đô thị Hạ Long Marina, phường Hùng Thắng, TP. Hạ Long, Quảng Ninh

**- Tổng diện tích đất:** 10.788 m2

**- Diện tích xây dựng: **5.343 m2

**- Mật độ xây dựng:** 49,53 %

**- Quy mô**: 40 tầng nổi, 2 tầng hầm

+ Tầng hầm: 2 tầng đỗ xe

+ Tầng 1-2: Sảnh và shophouse

+ Tầng 3: Tiện ích (nhà hàng, gym, bể bơi, khu vui chơi trẻ em, thư viện, co-working space…)

+ Tầng 4-19: Khu căn hộ

+ Tầng 20: Tiện ích cao cấp

+ Tầng 21-40: Khu căn hộ

**- Tổng số căn hộ:** 1.980 căn hộ + 53 shophouse

**- Loại hình căn hộ:** Studio, 1 PN + 1, 2 PN

**- Diện tích căn hộ:** Từ 31.8 m2 đến 68 m2

**- Tiêu chuẩn bàn giao:** Hoàn thiện cơ bản

**- Pháp lý sở hữu:** Sổ lâu dài

**- Thời gian bàn giao:** Dự kiến quý 1/2028

*Giá bán căn hộ tại dự án Chung Cư SKY M Hạ Long (Hình từ Internet)*

## Liên kết vùng dự án Chung cư SKY M Hạ Long

Dự án Chung cư Sky M nằm trên mặt đường Hoàng Quốc Việt, phường Hùng Thắng, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh. Vị trí của dự án nằm gần trung tâm thương mại Lotte Mart có quy mô 10.000 m², dự kiến sẽ được triển khai trong thời gian tới. Sky M thuộc khu đô thị Hạ Long Marina, ở khu vực trung tâm, có thể quan sát các khu vực bán đảo 1, 2, 3, đảo Tuần Châu và vịnh Hạ Long.

**- Tổ hợp Marine Plaza:** Từ dự án Sky M Hạ Long có thể dễ dàng di chuyển đến tổ hợp thương mại Marine Plaza trong vòng 5 phút đi bộ - Nơi tọa lạc nhiều cửa hàng, siêu thị, nhà hàng và khu vui chơi giải trí phục vụ nhu cầu sinh hoạt hằng ngày.

**- Trung tâm thương mại Lotte Mart:** Dự án Sky M Hạ Long nằm gần khu đất quy hoạch xây dựng Lotte Mart với diện tích khoảng 10.000 m². Khoảng cách thuận tiện tiếp cận trong vòng 1 phút đi bộ.

**- Bến xe Bãi Cháy: **Dự án Sky M Hạ Long cách bến xe khách Bãi Cháy khoảng 4km, thuận tiện cho việc di chuyển liên tỉnh hoặc kết nối với các tuyến xe đường dài.

**- Công viên Hạ Long: **Khu vui chơi, giải trí ngoài trời lớn tại thành phố. Cư dân từ Sky M có thể di chuyển đến công viên này trong khoảng 10–15 phút bằng phương tiện cá nhân (khoảng 5km)

**- Bãi biển Marina Bay: **Nằm cách dự án Sky M Hạ Long khoảng 1km. Đây là địa điểm phù hợp để đi dạo, tắm biển hoặc tham gia các hoạt động ven biển vào cuối tuần.

**- Rạp chiếu phim CGV: **CGV là cụm rạp chiếu phim lớn, nằm trong khu vực trung tâm thương mại gần dự án. Khoảng cách khoảng 1km giúp cư dân dễ dàng tiếp cận các hoạt động giải trí điện ảnh.

**- Chợ đêm Hạ Long: **Điểm đến quen thuộc của du khách và người dân địa phương. Từ Sky M, chỉ mất khoảng 5–10 phút đi xe (khoảng 3km) là có thể đến được khu chợ để mua sắm hoặc thưởng thức các món ăn đặc sản.

**- Thuận tiện kết nối nhanh đến các tuyến giao thông huyết mạch, bao gồm:**

+ Cao tốc Hạ Long - Hải Phòng - Hà Nội, đường Quốc lộ 18 và các tuyến đường chính khác;

+ Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long;

+ Sân bay quốc tế Vân Đồn (khoảng 30 phút di chuyển).

## Giá bán dự án Chung Cư SKY M Hạ Long

Dưới đây là giá bán dự án Chung Cư SKY M Hạ Long:

Loại căn hộ | Diện tích (m2) | Giá bán (VNĐ) |
Studio | 30,47 m2 – 43 m2 | 1,5 tỷ – 1,6 tỷ |
1 PN + 1 | 56,5 m2 – 95,6 m2 | 2 tỷ – 2,4 tỷ |
2 PN | 73,8 m2 – 114 m2 | 2,5 – 3,2 tỷ |
3 PN | 150 m2 – 157 m2 | 3,8 tỷ trở lên |

** Lưu ý: giá bán dự án Chung Cư SKY M Hạ Long chỉ mang tính chất tham khảo!*

## Quy định về trách nhiệm làm thủ tục cấp sổ hồng khi mua, thuê mua nhà ở chung cư của chủ đầu tư năm 2025

Căn cứ khoản 3 và khoản 9 Điều 17 Luật Kinh doanh Bất động sản 2023 quy định như sau:

Điều 17. Trách nhiệm của chủ đầu tư dự án bất động sản

...

3. Trong thời hạn 50 ngày kể từ ngày bàn giao nhà ở cho bên mua hoặc kể từ thời điểm bên thuê mua nhà ở đã thanh toán đủ tiền theo thỏa thuận thì phải nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai cho bên mua, thuê mua, trừ trường hợp bên mua, thuê mua tự nguyện làm thủ tục cấp giấy chứng nhận.

...

9. Trách nhiệm khác của chủ đầu tư dự án theo quy định của pháp luật.

Bên cạnh đó, căn cứ theo khoản 7, 8 và 13 Điều 39 Luật Nhà ở 2023 quy định về nghĩa vụ của chủ đầu tư nhà ở thương mại như sau:

Điều 39. Nghĩa vụ của chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại

...

7. Thực hiện đầy đủ cam kết trong hợp đồng kinh doanh sản phẩm của dự án; bảo đảm chất lượng công trình theo quy định của pháp luật về xây dựng; bàn giao nhà ở kèm theo các giấy tờ liên quan đến nhà ở giao dịch cho khách hàng và thực hiện giao dịch mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở, kinh doanh quyền sử dụng đất theo đúng quy định của Luật này, pháp luật về kinh doanh bất động sản và quy định khác của pháp luật có liên quan.

8. Trong thời hạn 50 ngày, kể từ ngày bàn giao nhà ở cho người mua hoặc kể từ ngày bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền theo thỏa thuận thì phải nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận cho người mua, người thuê mua nhà ở, trừ trường hợp người mua, thuê mua tự nguyện làm thủ tục đề nghị cấp Giấy chứng nhận.

...

13. Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

Theo đó, chủ đầu tư dự án bất động sản hoặc chủ đầu tư dự án xây dựng nhà ở thương mại là hai đối tượng có trách nhiệm thực hiện thủ tục đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở (thủ tục cấp sổ hồng) cho người mua hoặc thuê mua.

Tuy nhiên, trường hợp người mua hoặc thuê mua có văn bản đề nghị được tự thực hiện thủ tục, thì chủ đầu tư được miễn trách nhiệm làm thủ tục cấp sổ cho các đối tượng đó.