|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH QUẢNG NGÃI
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 1627/QĐ-UBND
|
*Quảng Ngãi, ngày
21 tháng 11 năm 2025*
|

** **

**QUYẾT ĐỊNH**

VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH KIỂM KÊ TÀI SẢN CÔNG TẠI CƠ QUAN, TỔ
CHỨC, ĐƠN VỊ, TÀI SẢN KẾT CẤU HẠ TẦNG DO NHÀ NƯỚC ĐẦU TƯ, QUẢN LÝ THUỘC PHẠM VI
QUẢN LÝ CỦA TỈNH QUẢNG NGÃI THỜI ĐIỂM 0H00 NGÀY 01 THÁNG 01 NĂM 2026

**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG NGÃI**

*Căn
cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025*

*Căn
cứ Quyết định số 213/QĐ-TTg ngày 01 tháng 3 năm 2024 của Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt Đề án tổng kiểm kê tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị, tài sản
kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý;*

*Căn
cứ Chỉ thị số 23/CT-TTg ngày 26 tháng 8 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc
phát huy kết quả tổng kiểm kê tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị, tài sản
kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý;*

*Căn
cứ Quyết định số 3531/QĐ-BTC ngày 17 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài
chính về ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Tổng kiểm kê tài sản công tại
cơ quan, tổ chức, đơn vị, tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý
thời điểm 0h00 ngày 01 tháng 01 năm 2026;*

*Theo
đề nghị của Sở Tài chính tại Công văn số 3679/STC-QLGCS ngày 05 tháng 11 năm
2025.*

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1.**** **Ban hành kèm theo Quyết định này Kế
hoạch triển khai thực hiện Tổng kiểm kê tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn
vị, tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý thuộc phạm vi quản lý của
tỉnh Quảng Ngãi thời điểm 0h00 ngày 01 tháng 01 năm 2026.

**Điều 2.**** **Giám đốc Sở Tài chính; Thủ trưởng
các sở, ban, ngành, đơn vị trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh; Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các xã, phường, đặc khu Lý Sơn và các thành viên Ban Chỉ đạo tỉnh chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.


|
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tài chính;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Các PCT UBND tỉnh;
- VP: Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, Đoàn ĐBQH tỉnh;
- VPUB: + CVP, các PCVP (đ/b);
+ Cổng TTĐT tỉnh (đưa tin);
- Lưu: VT, KTTHVTD.
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Ngọc Sâm
|


**KẾ HOẠCH**

TRIỂN KHAI THỰC HIỆN TỔNG KIỂM KÊ
TÀI SẢN CÔNG TẠI CƠ QUAN, TỔ CHỨC, ĐƠN VỊ, TÀI SẢN KẾT CẤU HẠ TẦNG DO NHÀ NƯỚC
ĐẦU TƯ, QUẢN LÝ THUỘC PHẠM VI QUẢN LÝ CỦA TỈNH QUẢNG NGÃI THỜI ĐIỂM 0H00 NGÀY
01 THÁNG 01 NĂM 2026

*(Kèm theo Quyết định số: 1627/QĐ-UBND ngày 21/11/2025 của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh)*

**I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU**

**1.
Mục đích: **Xác định số lượng, cơ cấu, hiện
trạng sử dụng, giá trị tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị, tài sản kết cấu
hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý thuộc phạm vi quản lý của tỉnh Quảng Ngãi
sau khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn bộ máy, sắp xếp đơn vị hành chính, vận hành
mô hình chính quyền địa phương 02 cấp, làm cơ sở để tiếp tục sắp xếp, bố trí, sử
dụng, khai thác, xử lý có hiệu quả tài sản công, hoàn thiện chính sách, pháp luật
về quản lý, sử dụng tài sản công, phục vụ việc xây dựng chiến lược, kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội; phục vụ công tác báo cáo tình hình quản lý, sử dụng
tài sản công, cung cấp thông tin để lập báo cáo tài chính nhà nước, báo cáo thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí theo quy định của pháp luật.

**2.
Yêu cầu**

a)
Xác định cụ thể các nội dung công việc, tiến độ thực hiện, thời hạn hoàn thành,
sản phẩm và trách nhiệm thực hiện công tác Tổng kiểm kê.

b)
Phát huy tối đa kết quả Tổng kiểm kê tài sản công tại thời điểm 0h00 ngày
01/01/2025 theo Quyết định số 213/QĐ-TTg ngày 01/3/2024 của Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt Đề án tổng kiểm kê tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị, tài sản
kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý và kết quả kiểm kê tài sản hàng năm
(*năm 2025*) của các cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp và đối tượng
khác theo quy định tại Điều 40 Luật Kế toán năm 2015.

**II. PHẠM VI, ĐỐI TƯỢNG**

**1.
Phạm vi: **Tổng kiểm kê tài sản công tại cơ
quan, tổ chức, đơn vị, tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý thuộc
phạm vi quản lý của tỉnh Quảng Ngãi theo điểm 1 Mục III Quyết định số
213/QĐ-TTg ngày 01/3/2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án tổng kiểm kê
tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị, tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước
đầu tư, quản lý.

**2.
Đối tượng thực hiện kiểm kê:**

a) Đối
với tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị theo quy định tại khoản 1 Điều 4
Luật Quản lý, sử dụng tài sản công: Cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập,
cơ quan Đảng Cộng sản Việt Nam, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị -
xã hội, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp và các tổ chức khác được
thành lập theo quy định của pháp luật về hội (*sau đây gọi là cơ quan, tổ chức,
đơn vị*) thuộc phạm vi quản lý của tỉnh Quảng Ngãi đang quản lý, sử dụng tài
sản công.

b) Đối
với tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý: Đối tượng (*cơ quan,
tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp và đối tượng khác*) đang quản lý tài sản kết cấu
hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý thuộc phạm vi quản lý của tỉnh Quảng Ngãi.

**III. NỘI DUNG THỰC HIỆN**

**1.
**Thành lập mới hoặc kiện toàn Ban chỉ đạo
kiểm kê của địa phương để chỉ đạo, đôn đốc các cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh
nghiệp và đối tượng khác thuộc phạm vi quản lý trong việc thiện hiện kiểm kê
tài sản.

**2.
**Xây dựng, ban hành kế hoạch kiểm kê của địa
phương; đôn đốc, hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp và đối tượng
khác thuộc phạm vi quản lý thực hiện bảo đảm theo đúng tiến độ.

**3.
**Tập huấn, hướng dẫn thực hiện kiểm kê, báo
cáo kết quả kiểm kê.

**4.
**Tổ chức thực hiện kiểm kê, đôn đốc, kiểm
tra, giám sát việc thực hiện các nội dung kiểm kê, trách nhiệm của các cơ quan,
đơn vị, thời hạn phải hoàn thành theo kế hoạch và kịp thời xử lý những vướng mắc,
khó khăn trong việc thực hiện kiểm kê.

**5.** Tổng hợp, báo cáo, công bố kết quả Tổng kiểm kê.

**IV. NHIỆM VỤ CỤ THỂ**

**1.
Nhiệm vụ của thành viên Ban Chỉ đạo**

*1.1.
Trưởng Ban Chỉ đạo*

- Phụ
trách chung, trực tiếp điều hành, chỉ đạo, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân
dân tỉnh, Ban Chỉ đạo Trung ương về kết quả thực hiện tổng kiểm kê tài sản thuộc
phạm vi quản lý của tỉnh.

- Phối
hợp với các cơ quan Trung ương, Bộ Tài chính trong việc chỉ đạo thực hiện tổng
kiểm kê tài sản thuộc phạm vi quản lý của tỉnh.

-
Phân công, chỉ đạo, giao trách nhiệm cho các thành viên Ban Chỉ đạo, Lãnh đạo
các sở, ngành liên quan thực hiện nhiệm vụ tổng kiểm kê tài sản phù hợp chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn quy định.

- Quyết
định những vấn đề thuộc phạm vi, chức năng, nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo cấp tỉnh.

*1.2.
Sở Tài chính - Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo*

-
Tuyên truyền, phổ biến, quán triệt các cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp
thuộc phạm vi quản lý thực hiện nghiêm túc các quy định về quản lý, sử dụng tài
sản công, quy định về chế độ tính khấu hao, hao mòn tài sản cố định.

Thời
gian thực hiện: Từ tháng 11/2025 đến khi kết thúc Tổng kiểm kê.

-
Tham mưu triển khai thực hiện kế hoạch kiểm kê và phân công nhiệm vụ cho các
thành viên Ban Chỉ đạo, các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý để
triển khai thực hiện tổng kiểm kê tài sản thuộc phạm vi quản lý của tỉnh.

Thời
gian hoàn thành: Tháng 11 - 12/2025.

- Phối
hợp với các cơ quan chuyên môn có liên quan hướng dẫn chỉ tiêu, biểu mẫu kiểm
kê; văn bản hướng dẫn thực hiện kiểm kê theo các chỉ tiêu kiểm kê, cách thức tổng
hợp kết quả kiểm kê.

Thời
gian hoàn thành: Tháng 12/2025.

- Làm
đầu mối tổ chức tập huấn, hướng dẫn thực hiện tổng kiểm kê cho các cơ quan, tổ
chức, đơn vị, UBND các phường, xã, đặc khu.

Thời
gian thực hiện: Tháng 11 - 12/2025.

-
Tham mưu Ban Chỉ đạo đôn đốc, tổ chức kiểm tra, giám sát việc thực hiện các nội
dung kiểm kê, trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị, thời hạn phải hoàn thành
theo kế hoạch và kịp thời xử lý những vướng mắc, khó khăn trong việc thực hiện
kiểm kê.

Thời
gian thực hiện: Từ tháng 11/2025 đến khi kết thúc Tổng kiểm kê.

- Tổng
hợp kết quả kiểm kê, báo cáo kết quả kiểm kê gửi Bộ Tài chính. Thời gian hoàn
thành: Trước ngày 31/5/2026.

*1.3.
Các cơ quan quan tham mưu quản lý ngành, lĩnh vực (gồm các Sở: Xây dựng, Nông
nghiệp và Môi trường, Công Thương, Tài chính, Khoa học và Công nghệ, Văn hóa,
Thể thao và Du lịch)*

- Phối
hợp hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương thực hiện kiểm kê, rà
soát thông tin số liệu kiểm kê tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản
lý thuộc phạm vi quản lý. Trong đó:

+ Sở
Xây dựng: hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương thực hiện kiểm kê,
rà soát thông tin số liệu kiểm kê tài sản kết cấu hạ tầng giao thông: đường sắt,
đường bộ, hàng không, đường thủy nội địa, hàng hải, tài sản kết cấu hạ tầng cấp
nước sạch đô thị, tài sản kết cấu hạ tầng kỹ thuật là không gian xây dựng ngầm
đô thị.

+ Sở
Nông nghiệp và Môi trường: hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương
thực hiện kiểm kê, rà soát thông tin số liệu kiểm kê tài sản kết cấu hạ tầng cấp
nước sạch nông thôn, thủy lợi, cảng cá, tài sản kết cấu hạ tầng ứng phó với biến
đổi khí hậu là đê điều; phối hợp với Sở Tài chính hướng dẫn các cơ quan, tổ chức,
đơn vị, Ủy ban nhân dân các phường, xã, đặc khu triển khai kiểm kê, rà soát
thông tin số liệu kiểm kê tài sản là đất thuộc trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động
sự nghiệp.

+ Sở
Công Thương: hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương thực hiện kiểm
kê, rà soát thông tin số liệu kiểm kê tài sản kết cấu hạ tầng thương mại là chợ,
tài sản kết cấu hạ tầng cụm công nghiệp.

+ Sở
Tài chính phối hợp Ban Quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các Khu công nghiệp Quảng
Ngãi: hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương thực hiện kiểm kê, rà
soát thông tin số liệu kiểm kê tài sản kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, khu
kinh tế.

+ Sở
Khoa học và Công nghệ: hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương thực hiện
kiểm kê, rà soát thông tin số liệu tài sản kết cấu hạ tầng khu công nghệ thông
tin tập trung, khu công nghệ cao.

+ Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch: hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa
phương thực hiện kiểm kê, rà soát thông tin số liệu tài sản kết cấu hạ tầng thuộc
thiết chế văn hóa, thiết chế thể thao ở cơ sở (*cấp xã, cấp thôn*), làng
văn hóa.

Thời
gian thực hiện: Từ tháng 11/2025 đến khi kết thúc Tổng kiểm kê.

- Cử
công chức chuyên môn phối hợp tham gia tổ công tác (*khi có đề nghị của Sở
Tài chính*) tổ chức kiểm tra, giám sát, hướng dẫn trực tiếp các cơ quan, tổ
chức, đơn vị, địa phương thực hiện các nội dung kiểm kê đảm bảo chất lượng, tiến
độ.

Thời
gian thực hiện: Từ tháng 12/2025 đến khi kết thúc Tổng kiểm kê.

*1.4.
Ủy ban nhân dân các phường, xã, đặc khu*

-
Tuyên truyền, phổ biến, quán triệt các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi
quản lý thực hiện nghiêm túc quy định về quản lý, sử dụng tài sản công, quy định
về chế độ tính khấu hao, hao mòn tài sản cố định.

Thời
gian thực hiện: Từ tháng 11/2025 đến khi kết thúc Tổng kiểm kê.

-
Thành lập Ban Chỉ đạo tổng kiểm kê tài sản cấp xã để chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra
các cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp và đối tượng khác thuộc phạm vi quản
lý trong việc thực hiện kiểm kê tài sản.

Thời
gian hoàn thành: Trước ngày 15/11/2025.

- Xây
dựng, ban hành kế hoạch kiểm kê, trong đó xác định cụ thể nhiệm vụ, thời hạn thực
hiện của từng đối tượng kiểm kê, đơn vị chịu trách nhiệm tổng hợp, báo cáo và
các đơn vị khác có liên quan.

Thời
gian hoàn thành: Trước ngày 15/11/2025.

- Hướng
dẫn, tập huấn cho các đối tượng kiểm kê là cơ quan, tổ chức, đơn vị và các đối
tượng khác thuộc phạm vi quản lý.

Thời
gian thực hiện: Tháng 11 - 12/2025.

- Đôn
đốc, kiểm tra, giám sát việc thực hiện các nội dung cụ thể, trách nhiệm của các
cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp và đối tượng khác thuộc phạm vi quản lý,
thời hạn phải hoàn thành và kịp thời xử lý những vướng mắc, khó khăn trong quá
trình kiểm kê.

Thời
gian thực hiện: Từ tháng 11/2025 đến khi kết thúc Tổng kiểm kê.

- Tổng
hợp kết quả kiểm kê, báo cáo kết quả kiểm kê theo từng loại tài sản theo đúng
hướng dẫn của Bộ Tài chính; báo cáo kết quả bằng văn bản gửi về Sở Tài chính (*đồng
gửi các cơ quan quan tham mưu quản lý ngành, lĩnh vực tại Mục 1.3*).

Thời
gian hoàn thành: Trước ngày 15/4/2026.

*1.5.
Trách nhiệm của đối tượng thực hiện kiểm kê:*

-
Thành lập Tổ kiểm kê do Thủ trưởng đối tượng thực hiện kiểm kê quyết định cụ thể
căn cứ vào tính chất, đặc điểm, quy mô và thực tế quản lý tài sản.

Thời
hạn hoàn thành: Trước ngày 30/11/2025.

- Chuẩn
bị các điều kiện cần thiết về hồ sơ, thông tin tài sản, việc theo dõi, hạch
toán tài sản tại cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp theo quy định để phục vụ
công tác kiểm kê.

Thời
hạn hoàn thành: Trước ngày 31/12/2025.

- Thực
hiện kiểm kê tài sản thuộc phạm vi kiểm kê do mình đang trực tiếp quản lý/tạm
quản lý và chịu trách nhiệm về số liệu kiểm kê theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Thời
hạn hoàn thành: Từ ngày 01/01/2026 đến ngày 31/3/2026.

- Báo
cáo kết quả kiểm kê cho cơ quan quản lý cấp trên (trong trường hợp có cơ quan
quản lý cấp trên).

Thời
hạn hoàn thành: Trước ngày 31/3/2026.

*1.6.
Trách nhiệm của các cơ quan quản lý cấp trên (bao gồm cả cơ quan đại diện chủ sở
hữu của doanh nghiệp):*

- Đôn
đốc, hướng dẫn đối tượng thực hiện kiểm kê là cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh
nghiệp cấp dưới thực hiện kiểm kê.

Thời
hạn thực hiện: Từ tháng 10/2025 đến khi kết thúc kiểm kê.

- Tổng
hợp kết quả kiểm kê của các cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp cấp dưới để
báo cáo cơ quan chịu trách nhiệm tổng hợp kết quả kiểm kê theo thời hạn.

Thời
hạn hoàn thành: Trước ngày 15/4/2026.

**V. KINH PHÍ THỰC HIỆN**

Thực
hiện theo quy định tại Mục VI Quyết định số 213/QĐ-TTg ngày 01/3/2024 của Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt Đề án tổng kiểm kê tài sản công tại cơ quan, tổ chức,
đơn vị, tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý.

**VI. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**1.
**Trên cơ sở nội dung Kế hoạch nêu trên, các
sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân các phường, xã, đặc khu căn cứ nội dung Kế
hoạch ban hành kèm theo Quyết định này để thành lập, kiện toàn Ban Chỉ đạo kiểm
kê, ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện đảm bảo đúng tiến độ, nội dung yêu cầu
đề ra; chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh trong việc triển khai thực
hiện Kế hoạch này.

**2.
**Việc triển khai Kế hoạch này phải được thực
hiện bằng nhiều phương pháp, hình thức phù hợp, gắn với việc thực hiện nhiệm vụ
chuyên môn của cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp.

**3.
**Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc,
các cơ quan, đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp phản hồi về Ban Chỉ đạo (*qua Sở
Tài chính, Phòng Kinh tế cấp xã*) để xem xét, chỉ đạo thực hiện./.