# Black Friday là ngày nào 2024? Black Friday có ý nghĩa gì? 1 năm có bao nhiêu lần Black Friday?

**Black Friday là ngày nào 2024? Black Friday có ý nghĩa gì? 1 năm có bao nhiêu lần Black Friday?**

**Black Friday là ngày nào 2024? Black Friday có ý nghĩa gì? **

*Black Friday, hay còn gọi là "Thứ Sáu Đen Tối," là ngày mua sắm lớn nhất trong năm. Black Friday là ngày nào 2024?*

**Black Friday năm 2024 sẽ diễn ra vào thứ 6 ngày 29 tháng 11 năm 2024**

Black Friday thường rơi vào ngày thứ Sáu sau Lễ Tạ Ơn. Lễ Tạ Ơn năm 2024 rơi vào thứ năm ngày 28/11/2024

** Nguồn gốc tên gọi Black Friday*

Ban đầu, cụm từ Black Friday được sử dụng để miêu tả tình trạng giao thông hỗn loạn và chen lấn khi dòng người đổ về các cửa hàng sau Lễ Tạ Ơn. Tên gọi “đen tối” ám chỉ sự bùng nổ đám đông, giao thông tắc nghẽn.

Sau này, thuật ngữ này được các nhà bán lẻ sử dụng với một ý nghĩa khác. "Đen" trong sổ sách kế toán nghĩa là lợi nhuận (vì trước đó, doanh số bán hàng có thể bị "đỏ" tức lỗ vốn). Black Friday được xem là ngày mà các doanh nghiệp đạt được doanh thu rất lớn, đưa họ từ trạng thái lỗ sang lãi.

** 1 năm có bao nhiêu lần Black Friday*

Black Friday diễn ra duy nhất một lần mỗi năm vào ngày thứ sáu đầu tiên sau Lễ Tạ ơn

*Trên đây là thông tin giải đáp cho thắc mắc Black Friday là ngày nào 2024? Black Friday có ý nghĩa gì? *

*Black Friday là ngày nào 2024? Black Friday có ý nghĩa gì? 1 năm có bao nhiêu lần Black Friday? (Hình từ Internet)*

**Black Friday có ý nghĩa gì?**

Black Friday mang nhiều ý nghĩa khác nhau tùy theo quan điểm, nhưng chủ yếu liên quan đến kinh tế, xã hội, và văn hóa tiêu dùng.

- Ý nghĩa kinh tế:

Tăng trưởng doanh thu: Black Friday là cơ hội lớn để các doanh nghiệp, đặc biệt là các nhà bán lẻ, thúc đẩy doanh số bán hàng. Nhiều doanh nghiệp đạt được lợi nhuận lớn nhất trong năm vào ngày này, nhờ vào lượng người mua sắm đông đảo và các chương trình giảm giá mạnh.

Thời điểm bán hàng chuyển từ lỗ sang lãi: Theo một khía cạnh trong kế toán, thuật ngữ "đen" trong Black Friday ám chỉ tình trạng tài chính tốt, nghĩa là doanh nghiệp đã đạt được lợi nhuận (so với "đỏ" là lỗ). Do đó, Black Friday là ngày đánh dấu một bước ngoặt, khi các doanh nghiệp chuyển từ trạng thái lỗ sang trạng thái có lãi trong năm.

- Mở đầu cho mùa lễ hội:

Black Friday thường đánh dấu sự khởi đầu không chính thức của mùa lễ hội, đặc biệt là mùa Giáng sinh. Nhiều người mua sắm để chuẩn bị cho việc tặng quà vào dịp Giáng sinh và Năm mới. Điều này cũng giúp gia tăng sự phấn khích và kỳ vọng đối với mùa lễ hội sắp tới.

- ý nghĩa đối với người tiêu dùng

Black Friday mang lại cho người tiêu dùng cơ hội mua sắm những sản phẩm với giá cực kỳ hấp dẫn. Các cửa hàng và nhà bán lẻ thường đưa ra mức giảm giá sâu cho nhiều loại hàng hóa, từ thời trang, điện tử, đồ gia dụng, đến dịch vụ. Đây là dịp hiếm có trong năm khi người tiêu dùng có thể sở hữu các sản phẩm chất lượng với chi phí thấp hơn nhiều so với bình thường.

Black Friday diễn ra ngay trước mùa lễ hội Giáng sinh và Năm mới, nên người tiêu dùng có thể tận dụng dịp này để mua sắm quà tặng hoặc chuẩn bị cho các bữa tiệc gia đình. Việc mua sắm sớm với giá ưu đãi giúp họ tiết kiệm đáng kể chi phí trong mùa lễ hội.

**Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

**Cửa hàng giảm mức giá không đúng với biển quảng cáo thì có bị phạt không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 33 Nghị định 98/2020/NĐ-CP (có nội dung bị bãi bỏ bởi điểm đ khoản 24 Điều 3 Nghị định 17/2022/NĐ-CP) quy định như sau:

Hành vi vi phạm về khuyến mại

...

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Khuyến mại cho hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh; hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh; hàng hóa chưa được phép lưu thông, dịch vụ chưa được phép cung ứng; rượu, xổ số, thuốc lá, sữa thay thế sữa mẹ, thuốc chữa bệnh cho người kể cả các loại thuốc đã được phép lưu thông theo quy định của Bộ Y tế (trừ trường hợp khuyến mại cho thương nhân kinh doanh thuốc), dịch vụ khám, chữa bệnh của cơ sở y tế công lập, dịch vụ giáo dục của cơ sở công lập, cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập, hàng hóa, dịch vụ bị cấm lưu hành tại Việt Nam hoặc các hàng hóa, dịch vụ khác bị cấm khuyến mại theo quy định của pháp luật;

b) Sử dụng hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại là hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh; hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh; hàng hóa chưa được phép lưu thông, dịch vụ chưa được phép cung ứng; rượu, xổ số, thuốc lá, thuốc chữa bệnh cho người kể cả các loại thuốc đã được phép lưu thông theo quy định của Bộ Y tế (trừ trường hợp khuyến mại cho thương nhân kinh doanh thuốc), hàng hóa, dịch vụ bị cấm lưu hành tại Việt Nam và các hàng hóa, dịch vụ bị cấm khuyến mại khác theo quy định của pháp luật;

c) Khuyến mại không trung thực hoặc gây nhầm lẫn về hàng hóa, dịch vụ để lừa dối khách hàng;

d) Khuyến mại để tiêu thụ hàng hóa không bảo đảm chất lượng theo quy định;

đ) Khuyến mại tại trường học, bệnh viện, trụ sở của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, đơn vị vũ trang nhân dân;

e) Nội dung chương trình thi của chương trình khuyến mại theo hình thức bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu dự thi cho khách hàng để chọn người trao thưởng theo thể lệ và giải thưởng đã công bố trái với truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo đức, thuần phong mỹ tục Việt Nam;

g) Thực hiện khuyến mại theo mô hình đa cấp, trong đó đối tượng khuyến mại gồm nhiều cấp, nhiều nhánh, người trước được hưởng lợi ích từ việc mua hàng của người sau mà không có giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp.

...

Theo đó, cửa hàng giảm mức giá không đúng với biển quảng cáo có thể bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng

Đồng thời, căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 4 Nghị định 98/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm b khoản 1 Điều 3 Nghị định 17/2022/NĐ-CP thì mức phạt trên áp dụng cho tổ chức

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.