# Phạm Hưng

Bùi Văn Tường (Phạm Hưng) | |
|---|---|
Chức vụ | |
Chủ tịch Hội Luật gia Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 1997 – 2004 |
| Tiền nhiệm | Phùng Văn Tửu |
| Kế nhiệm | Phạm Quốc Anh |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 3 tháng 7 năm 1981 – 24 tháng 9 năm 1997 16 năm, 83 ngày |
| Tiền nhiệm | Phạm Văn Bạch |
| Kế nhiệm | Trịnh Hồng Dương |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 15 tháng 1 năm 1927 xã Cương Chính, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên [1] |
| Mất | 4 tháng 2 năm 2018 Bệnh viện Hữu Nghị, Hà Nội |
| Nơi ở | 68A Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội |
| Nghề nghiệp | luật sư, thẩm phán |
| Dân tộc | Kinh |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Quê quán | xã Cương Chính, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên |

**Phạm Hưng** (1927–2018), tên thật: **Bùi Văn Tường**, là một luật sư và thẩm phán người Việt Nam. Ông từng là Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam từ tháng 7 năm 1981 đến tháng 5 năm 1997, Chủ tịch Hội Luật gia Việt Nam.[2][3]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Phạm Hưng, tên thật Bùi Văn Tường, sinh ngày 15 tháng 1 năm 1927, quê quán tại xã Cương Chính, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên.[4][5]

### Hoạt động cách mạng

[sửa | sửa mã nguồn]- Phạm Hưng từng tham gia hoạt động cách mạng tháng Tám năm 1945.
[5] - Tháng 5 năm 1946, ông được kết nạp Đảng Cộng sản Đông Dương.
[5] - Ông trải qua nhiều chức vụ khác nhau như sau.
[4] - Tháng 8/1945 đến tháng 01/1947: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời thôn Đặng Xá, xã Cương Chính, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên. Tháng 2/1947 đến tháng 5/1948: cán bộ Việt Minh huyện Tiên Lữ.
- Tháng 5/1948 đến tháng 1/1949: Phó Bí thư Huyện uỷ, Bí thư huyện bộ Việt Minh huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên.
- Tháng 2/1949 đến tháng 3/1950: Trưởng Ban đảng vụ tỉnh Hưng Yên.
- Tháng 4/1950 đến tháng 7/1951: Bí thư Huyện ủy huyện Phù Cừ, nay là huyện Phù Tiên, tỉnh Hưng Yên.
- Tháng 8/1951 đến tháng 5/1954: Tỉnh ủy viên phụ trách Đảng đoàn Mặt trận tỉnh Hưng Yên, sau đó làm Chính trị viên Tiểu đoàn bộ đội địa phương tỉnh Hưng Yên.
- Tháng 6/1954 đến tháng 02/1957: Trưởng Ban Tuyên huấn Bộ Tư lệnh Khu Tả Ngạn.
- Tháng 3/1957 đến tháng 9/1958: Trợ lý Ban Tuyên huấn Quân khu Tả Ngạn.

### Công tác ngành Tòa án

[sửa | sửa mã nguồn]- Tháng 10/1958 đến tháng 5/1959: cán bộ Viện Công tố Trung ương.
- Tháng 6/1959 đến tháng 02/1960: Công tố viên Viện Công tố Hải Phòng.
- Tháng 02/1960 đến tháng 10/1963: Thẩm phán, Phó Chánh án, Chánh án Toà án nhân dân thành phố Hải Phòng.
- Tháng 11/1963 đến tháng 6/1965: học sinh Trường Đảng cao cấp Nguyễn Ái Quốc.
- Từ tháng 7 năm 1965 đến tháng 9 năm 1976, Phạm Hưng giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân thành phố Hải Phòng và đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố Hải Phòng.
[4] - Từ tháng 10 năm 1976 đến tháng 7 năm 1981, Phạm Hưng làm Thẩm phán, Ủy viên Ban cán sự đảng, Phó Chánh án TANDTC.
[4] - Tháng 7/1981, ông giữ chức vụ Chánh án TANDTC.
[4] - Ông giữ chức vụ này đến tháng 5 năm 1997.
[2] - Ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 5, khóa 6 và khóa 7.
[2][5] - Ông còn là Đại biểu Quốc hội Việt Nam ba khóa 7, 8, 9.
[5] - Phạm Hưng là Bí thư Ban Cán sự Đảng, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao.
[5]

## Sau khi nghỉ hưu

[sửa | sửa mã nguồn]Từ ngày 1/6/1998 đến tháng 3/1999, Phạm Hưng là cố vấn pháp luật Văn phòng Chủ tịch nước.[4]

Tháng 4/1999 đến tháng 4/2004, ông là Chủ tịch Hội Luật gia Việt Nam, Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.[4]

## Qua đời và lễ tang

[sửa | sửa mã nguồn]Phạm Hưng từ trần vào lúc 17 giờ 30 ngày 4 tháng 2 năm 2018 (tức ngày 19 tháng 12 năm Đinh Dậu) tại Bệnh viện Hữu Nghị, Hà Nội, không lâu sau sinh nhật 91 tuổi.[5]

Lễ tang ông được tổ chức với nghi thức Lễ tang cấp nhà nước, do Nguyễn Hòa Bình, Chánh án TAND Tối cao Việt Nam làm trưởng ban.[4]

Thi thể ông được hỏa táng ở đài hóa thân Hoàn Vũ, Văn Điển, Hà Nội, sau đó được an táng tại nghĩa trang thôn Đặng Xá, xã Cương Chính, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên.[4]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Độc lập hạng nhất
- Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Tóm tắt Tiểu sử Đồng chí Phạm Hưng, nguyên Ủy viên T.Ư Đảng, nguyên Bí thư Ban cán sự đảng, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao".*Báo Nhân dân*. Truy cập ngày 12 tháng 3 năm 2019.- ^
**a****b**"Đồng chí Phạm Hưng". Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2017. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2017.**c** **^**Anh Phương (ngày 16 tháng 4 năm 2004). "Duy trì hay bãi bỏ án tử hình tội phạm kinh tế ?". Báo Người lao động. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2017. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2017.- ^
**a****b****c****d****e****f****g****h**"Nguyên Chánh án TANDTC Phạm Hưng từ trần".**i***Báo Công lý*. 2018-02-09. Truy cập ngày 9 tháng 3 năm 2019. - ^
**a****b****c****d****e****f**"Đồng chí Phạm Hưng từ trần".**g***Sài Gòn Giải phóng*. 2018-02-09. Truy cập ngày 9 tháng 3 năm 2019.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Sinh năm 1927
- Mất năm 2018
- Người họ Bùi tại Việt Nam
- Người Hưng Yên
- Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa IX
- Chủ tịch Hội Luật gia Việt Nam
- Huân chương Độc lập hạng Nhất
- Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam
- Chánh án Tòa án nhân dân thành phố Hải Phòng