Đức cha Giuse Trần Xuân Tiếu, nguyên Giám mục Chánh toà giáo phận Long Xuyên đã được Chúa gọi về vào lúc 7 giờ sáng ngày 07.01.2025, hưởng thọ 81 tuổi với 26 năm giám mục và 51 năm linh mục.

Nghi thức tẫn liệm được cử hành vào lúc 10 giờ 30 phút cùng ngày. Linh cữu Đức cố Giám mục được quàn tại nhà nguyện Tòa Giám mục Long Xuyên. Thánh lễ an táng Đức cha Giuse Trần Xuân Tiếu được dâng vào sáng ngàg thứ Sáu, 10.1.2025 tại nhà thờ Chánh tòa giáo phận.


**Tiểu sử Đức cha Giuse TRẦN XUÂN TIẾU**

Sinh ngày 20.8.1944 tại Phú Ốc, Nam Định, thuộc TGP Hà Nội.

Năm 1957: Học Tiểu chủng viện Pio XII Hà Nội, Chợ Lớn

Từ năm 1965-1973: Học triết học và thần học tại Ðại học Giáo hoàng Urbaniana, Roma

Ngày 10.8.1974: Thụ phong linh mục tại Sài Gòn, là linh mục giáo phận Long Xuyên

Năm 1974: Thư ký cho Đức cha Micae Nguyễn Khắc Ngữ, Giám mục Chánh tòa giáo phận Long Xuyên

Từ năm 1995-1999: Chánh xứ nhà thờ Chánh tòa Long Xuyên

Từ năm 1998: Giáo sư Thần học Luân lý tại Ðại chủng viện Thánh Quí, Cần Thơ

Từ năm 1998-1999: Tổng Ðại diện giáo phận Long Xuyên

Ngày 03.6.1999: Được Đức giáo hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm làm Giám mục Phó giáo phận Long Xuyên

Ngày 29.6.1999: Lễ truyền chức Giám mục tại Long Xuyên.

Chủ phong: Đức cha Gioan Baotixita Bùi Tuần, Giám mục Chánh tòa giáo phận Long Xuyên.

Phụ phong: Đức cha Emmanuel Lê Phong Thuận, Giám mục Chánh tòa giáo phận Cần Thơ và Đức cha Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang, Giám mục Chánh tòa giáo phận Thái Bình.

Châm ngôn giám mục: *“Để tất cả nên một”.*

Ngày 02.10.2003: Kế nhiệm Đức cha Gioan Baotixita Bùi Tuần trong chức vụ Giám mục chánh toà giáo phận Long Xuyên.

Ngày 23.2.2019: Được Đức Thánh Cha Phanxicô chấp thuận đơn xin nghỉ hưu vì lý do tuổi tác.

Trong Hội đồng Giám mục Việt Nam, Đức cha Giuse Trần Xuân Tiếu đảm nhận chức vụ Chủ tịch Ủy ban Giáo Dân hai nhiệm kỳ liên tiếp (từ năm 2010 đến năm 2016).

Đức cha Giuse Trần Xuân Tiếu được Chúa gọi về vào lúc 7 giờ sáng ngày 07.01.2025, hưởng thọ 81 tuổi với 26 năm giám mục và 51 năm linh mục.

## Bình luận