# 03 yêu cầu đối với quản lý cây xanh sử dụng hạn chế hiện nay bao gồm những gì theo Nghị định 258?

**03 yêu cầu đối với quản lý cây xanh sử dụng hạn chế hiện nay bao gồm những gì theo Nghị định 258? Cây xanh sử dụng hạn chế là gì? Nguyên tắc chung về quản lý công viên, cây xanh, mặt nước hiện nay bao gồm những gì?**

**03 yêu cầu đối với quản lý cây xanh sử dụng hạn chế hiện nay bao gồm những gì theo Nghị định 258?**

Căn cứ theo Điều 23 Nghị định 258/2025/NĐ-CP thì **03 yêu cầu đối với quản lý cây xanh sử dụng hạn chế **hiện nay bao gồm:

**(1)** Các tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm chăm sóc, bảo vệ, cắt tỉa, chặt hạ, dịch chuyển cây xanh sử dụng hạn chế được trồng trong khuôn viên công trình do mình quản lý và sử dụng, bảo đảm an toàn về người và tài sản. Quản lý cây xanh cần bảo tồn trong khuôn viên công trình do mình quản lý và sử dụng theo quy định tại Điều 25 Nghị định 258/2025/NĐ-CP.

**(2)** Các công trình xây dựng phải bảo đảm tỷ lệ diện tích đất cây xanh theo quy chuẩn kỹ thuật. Khuyến khích thiết kế, đầu tư phát triển các mảng xanh đối với công trình xây dựng để bổ sung diện tích cây xanh.

**(3)** Việc trồng cây bóng mát trong khuôn viên công trình và cây trang trí trên các ban công, sân thượng, mái nhà phải bảo đảm an toàn, vệ sinh môi trường, mỹ quan đô thị và không làm ảnh hưởng đến các công trình lân cận.

**Trên đây là thông tin về "**03 yêu cầu đối với quản lý cây xanh sử dụng hạn chế hiện nay bao gồm những gì theo Nghị định 258?**"*

*03 yêu cầu đối với quản lý cây xanh sử dụng hạn chế hiện nay bao gồm những gì theo Nghị định 258? (Hình từ internet)*

**Cây xanh sử dụng hạn chế là gì?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 3 Nghị định 258/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Cây xanh là cây được chọn trồng hoặc cây mọc tự nhiên được giữ lại trong đô thị và khu dân cư nông thôn (gồm cây bóng mát, cây bụi, cây dây leo, cây thân thảo).

2. Cây xanh sử dụng công cộng là các loại cây xanh trong không gian đường phố (hè phố, dải phân cách, đảo giao thông); không gian công viên, vườn hoa, quảng trường và các không gian công cộng khác theo quy định.

3.Cây xanh sử dụng hạn chếlà các loại cây xanh trong không gian các trụ sở, trường học, bệnh viện, nghĩa trang, các công trình tín ngưỡng, biệt thự, nhà ở và các công trình công cộng khác do các tổ chức, cá nhân quản lý và sử dụng.

4. Cây xanh chuyên dụng là các loại cây trong vườn ươm hoặc phục vụ nghiên cứu; cây xanh cách ly.

5. Cây xanh cách ly là loại cây xanh được sử dụng cho mục tiêu cách ly, phòng hộ.

6. Cây xanh cần bảo tồn là cây cổ thụ, cây thuộc danh mục loài thực vật nguy cấp, quý, hiếm, cây được liệt kê trong sách đỏ thực vật Việt Nam, cây có giá trị lịch sử văn hóa.

7. Cây bóng mát là cây thân gỗ hoặc cây thân cột, có tán lá rộng và dày tạo bóng râm, ngăn cản ánh sáng mặt trời chiếu trực tiếp xuống mặt đất.

8. Cây cổ thụ là cây thân gỗ lâu năm được trồng hoặc mọc tự nhiên, có độ tuổi tối thiểu 50 năm.

9. Cây có nguy cơ gây nguy hiểm là cây hoặc một phần của cây có nguy cơ gãy đổ gây tai nạn cho người, làm hư hỏng các phương tiện và công trình; cây có chứa độc tố gây nguy hiểm cho con người; cây bị sâu mục gốc hoặc thân cây; cây bị sâu bệnh có nguy cơ gây bệnh trên diện rộng.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì ta có thể hiểu **cây xanh sử dụng hạn chế** là các loại cây xanh trong không gian các trụ sở, trường học, bệnh viện, nghĩa trang, các công trình tín ngưỡng, biệt thự, nhà ở và các công trình công cộng khác do các tổ chức, cá nhân quản lý và sử dụng.

**Nguyên tắc chung về quản lý công viên, cây xanh, mặt nước hiện nay bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 258/2025/NĐ-CP thì **nguyên tắc chung về quản lý công viên, cây xanh, mặt nước hiện nay **bao gồm:

**(1)** Quản lý công viên, cây xanh, mặt nước phải tuân thủ quy hoạch đô thị và nông thôn được phê duyệt, quy chuẩn kỹ thuật; đáp ứng các yêu cầu về quản lý, sử dụng và khai thác.

**(2)** Quy hoạch, thiết kế và phát triển công viên, cây xanh, mặt nước phải phù hợp với điều kiện tự nhiên, tính chất, chức năng, truyền thống, văn hóa, kết hợp hài hòa với không gian xanh tự nhiên, cảnh quan và môi trường, bảo đảm thích ứng với biến đổi khí hậu, cân bằng hệ sinh thái, đa dạng sinh học. Ưu tiên phát triển công viên, cây xanh ở không gian xung quanh mặt nước gắn với đầu tư hạ tầng bảo vệ không gian mặt nước.

**(3)** Công viên, cây xanh, mặt nước được quản lý, duy trì, vận hành để bảo đảm chức năng phục vụ, an toàn cho cộng đồng và không gian cảnh quan. Việc sử dụng, khai thác mặt nước tuân thủ theo quy định của pháp luật về tài nguyên nước, đất đai và quy định khác của pháp luật có liên quan.

**(4)** Quản lý công viên, cây xanh, mặt nước nằm trong không gian gắn với các công trình kiến trúc di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh phải tuân thủ theo các quy định của pháp luật về di sản văn hóa và các quy định khác tại Nghị định này.

**(5)** Quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh theo nguyên tắc như sau:

- Việc quản lý, sử dụng tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh do Nhà nước đầu tư, quản lý được thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công, quy định có liên quan tại Nghị định 258/2025/NĐ-CP và quy định khác của pháp luật có liên quan;

- Việc quản lý, sử dụng tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh đã tính thành phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp không thực hiện theo quy định tại Chương IV của Nghị định này và được thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp và quy định khác của pháp luật có liên quan;

- Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm tổ chức quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh do mình đầu tư, bảo đảm yêu cầu về cảnh quan, chức năng phục vụ, an toàn cộng đồng cho đến khi bàn giao cho Nhà nước quản lý theo quy định.

**(6)** Khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi để các tổ chức, cá nhân tham gia đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước.

**(7)** Ưu tiên sử dụng vật liệu tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường trong hoạt động đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước. Tiếp cận và ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số trong hoạt động quản lý công viên, cây xanh, mặt nước phù hợp với điều kiện thực tế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.