# Điểm xét tốt nghiệp THPT 2025 tính như thế nào? Quy định về đặc cách tốt nghiệp THPT 2025 như thế nào?

**Điểm xét tốt nghiệp THPT 2025 tính như thế nào? Quy định về đặc cách tốt nghiệp THPT 2025 như thế nào?**

**FULL Đáp án đề Văn thi THPT 2025 Chương trình GDPT 2018, 2006? Trọn bộ đáp án đề Văn THPT 2025?**

Căn cứ theo Mục I Công văn 1239/BGDĐTT-QLCL năm 2025 nêu rõ môn Văn Chương trình GDPT 2006, 2018 thi vào **ngày 26/6/2025 từ 7h35 phút đến 9h35 phút.**

**Đáp án đề Văn thi THPT 2025 Chương trình GDPT 2006 tải về**

**Đáp án đề Văn thi THPT 2025 Chương trình GDPT 2018 ****tải về**

**Đề Văn thi THPT 2025 Chương trình GDPT 2018**

**Đề Văn thi THPT 2025 Chương trình GDPT 2006**

*Trên là nội dung tham khảo về "FULL Đáp án đề Văn thi THPT 2025 Chương trình GDPT 2018, 2006? Trọn bộ đáp án đề Văn THPT 2025?" *

*FULL Đáp án đề Văn thi THPT 2025 Chương trình GDPT 2018, 2006? Trọn bộ đáp án đề Văn THPT 2025? (Hình từ Internet)*

**Quy định về đặc cách tốt nghiệp THPT 2025 như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 40 Quy chế thi tốt nghiệp THPT ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về đặc cách tốt nghiệp THPT như sau:

- Người học thuộc các đối tượng quy định tại điểm a, b khoản 1 Điều 19 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT được xét đặc cách tốt nghiệp THPT trong trường hợp bị tai nạn, bị ốm hoặc có việc đột xuất đặc biệt trước ngày thi không quá 10 ngày hoặc ngay trong buổi thi đầu tiên, không thể dự thi.

+ Điều kiện: Đủ điều kiện dự thi, có kết quả rèn luyện và học tập cả năm ở lớp 12 đều được đánh giá từ mức khá trở lên;

+ Hồ sơ gồm: Hồ sơ nhập viện, ra viện (hoặc xác nhận đang điều trị) do bệnh viện từ cấp huyện trở lên cấp (nếu bị tai nạn, bị ốm) hoặc xác nhận của UBND cấp xã nơi cư trú (nếu có việc đột xuất đặc biệt); biên bản đề nghị xét đặc cách tốt nghiệp THPT của trường phổ thông nơi ĐKDT và hồ sơ minh chứng về kết quả rèn luyện và học tập ở lớp 12.

- Người học thuộc các đối tượng quy định tại điểm a, b khoản 1 Điều 19 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT được xét đặc cách tốt nghiệp THPT trong trường hợp bị tai nạn, bị ốm hay có việc đột xuất đặc biệt sau khi đã thi ít nhất một bài thi và không thể tiếp tục dự thi hoặc sau khi bị tai nạn, bị ốm hay có việc đột xuất đặc biệt tự nguyện dự thi số bài thi còn lại.

+ Điều kiện: Đủ điều kiện dự thi, có điểm của những bài đã thi để xét công nhận tốt nghiệp THPT đều đạt từ 5,0 (năm) điểm trở lên; được đánh giá kết quả rèn luyện cả năm lớp 12 từ mức khá trở lên và kết quả học tập từ mức đạt trở lên;

+ Hồ sơ gồm: Đơn đề nghị xét đặc cách của thí sinh; hồ sơ nhập viện, ra viện của bệnh viện từ cấp huyện trở lên (nếu bị tai nạn, bị ốm) hoặc xác nhận của UBND cấp xã nơi cư trú (nếu có việc đột xuất đặc biệt) và hồ sơ minh chứng về kết quả rèn luyện và học tập ở lớp 12.

- Các đối tượng là vận động viên đủ điều kiện được xét đặc cách tốt nghiệp THPT theo quy định tại Điều 5 Nghị định 36/2019/NĐ-CP.

+ Điều kiện: Đủ điều kiện dự thi; đạt thành tích xuất sắc trong các giải thi đấu thể thao quốc gia hoặc quốc tế; thời gian tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT trùng với thời gian vận động viên tập huấn ở nước ngoài hoặc tham dự thi đấu tại các giải thể thao quốc tế;

+ Hồ sơ gồm: Đơn đề nghị xét đặc cách của thí sinh; minh chứng về việc đạt thành tích xuất sắc trong các giải thi đấu thể thao quốc gia hoặc quốc tế; minh chứng về việc thời gian tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT trùng với thời gian vận động viên tập huấn ở nước ngoài hoặc tham dự thi đấu tại các giải thể thao quốc tế.

- Thủ tục:

+ Chậm nhất 07 ngày sau buổi thi cuối cùng của kỳ thi, thí sinh phải nộp hồ sơ đặc cách cho Thủ trưởng đơn vị nơi thí sinh ĐKDT. Thủ trưởng đơn vị nơi thí sinh ĐKDT chịu trách nhiệm thu nhận và chuyển giao hồ sơ đặc cách cho sở GDĐT;

+ Trong vòng 30 ngày kể từ khi kết thúc buổi thi cuối cùng của kỳ thi, Hội đồng xét công nhận tốt nghiệp THPT xem xét, quyết định đặc cách cho thí sinh căn cứ hồ sơ và các quy định tại khoản 1, 2 Điều 40 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT.

**Điểm xét tốt nghiệp THPT 2025 tính như thế nào?**

Theo Điều 44 quy chế thi tốt nghiệp THPT ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT thì công thức tính điểm xét tốt nghiệp THPT sẽ chia đều tỷ trọng 50-50 cho điểm thi tốt nghiệp và kết quả học tập của cả ba năm cấp 3.

Cụ thể, cách tính điểm đỗ tốt nghiệp THPT 2025 mới nhất cho học sinh (Điểm xét tốt nghiệp THPT 2025) như sau:

Điểm xét tốt nghiệp THPT gồm 3 thành phần:

**(1) Điểm các môn thi thí sinh dự thi để xét công nhận tốt nghiệp THPT được quy về thang điểm 10 để tính điểm xét tốt nghiệp;**

**(2) Điểm trung bình các năm học THPT.** Trong điểm trung bình các năm học, kết quả học tập lớp 10 được tính hệ số 1, kết quả học tập lớp 11 tính hệ số 2, kết quả học tập lớp 12 tính hệ số 3.Theo đó, điểm trung bình các năm học ở cấp THPT (ĐTB các năm học) được tính theo công thức dưới đây:

Trong đó, điểm trung bình lớp 10, điểm trung bình lớp 11, điểm trung bình lớp 12 là điểm trung bình cộng của tất cả các môn học được đánh giá bằng điểm số của từng năm học đó.

Điểm trung bình từng năm học và điểm trung bình các năm học được làm tròn đến 2 (hai) chữ số thập phân.

**(3) Điểm ưu tiên và điểm khuyến khích (nếu có).**

- Công thức xét công nhận tốt nghiệp

- Điểm xét tốt nghiệp được lấy đến hai chữ số thập phân, do phần mềm máy tính tự động thực hiện.

- Đối với thí sinh học theo Chương trình GDPT/GDTX mà trên học bạ có tính điểm trung bình từng năm học thì được sử dụng điểm này để thay thế cho việc tính điểm trung bình các môn học tại điểm (2).

- Điểm trung bình các năm học chỉ tính trên những năm học mà thí sinh học theo Chương trình GDPT/GDTX của Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.