# Sắp xếp, sáp nhập các đơn vị trường học mới nhất: Lý do không sáp nhập các trường THPT, THCS, tiểu học, mầm non công lập?

**Sắp xếp, sáp nhập các đơn vị trường học mới nhất: Lý do không sáp nhập các trường THPT, THCS, tiểu học, mầm non công lập?**

**Sắp xếp, sáp nhập các đơn vị trường học mới nhất: Lý do không sáp nhập các trường THPT, THCS, tiểu học, mầm non công lập?**

Mới đây, Đảng ủy Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa ban hành Công văn 131-CV/ĐU năm 2025 gửi Thường trực Tỉnh ủy các tỉnh, thành phố về công tác sắp xếp tổ chức các cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông, giáo dục thường xuyên. Trong đó nêu rõ:

*"**Cơ bản giữ nguyên** **các trường Trung học Phổ thông, Trung học Cơ sở, Tiểu học, các trường liên cấp và mầm non công lập hiện có**; **c**hỉ đề xuất sắp xếp, điều chỉnh** **khi thật sự cần thiết** theo hướng thuận tiện, phục vụ nhu cầu của người dân và học sinh**".*

**=>**** Như vậy,** việc sắp xếp, sáp nhập các đơn vị trường học mới nhất theo** **Công văn 131-CV/ĐU năm 2025 của Đảng ủy Bộ Giáo dục và Đào tạo về cơ bản sẽ không không sáp nhập các trường THPT, THCS, tiểu học, các trường liên cấp và mầm non công lập hiện có.

** Chỉ đề xuất sắp xếp, điều chỉnh khi thật sự cần thiết theo hướng thuận tiện, phục vụ nhu cầu của người dân và học sinh.*

__Bởi những lý do sau:__

- Qua kiểm tra tình hình sắp xếp mạng lưới cơ sở giáo dục tại một số địa phương cho thấy, nhiều tỉnh, thành phố đã chủ động, quyết liệt thực hiện chủ trương tinh gọn mạng lưới cơ sở giáo dục công lập bài bản, khoa học, thận trọng, dân chủ, công khai, minh bạch.

- Tuy nhiên, vẫn có nơi triển khai còn có những hạn chế, tiềm ẩn nguy cơ ảnh hưởng đến tổ chức dạy học, bảo đảm an sinh giáo dục, nhất là ở vùng khó khăn và khu vực đô thị đông dân cư.

- Để bảo đảm ổn định hệ thống, thực hiện nghiêm chỉ đạo của Trung ương và đúng quy định hiện hành, Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị Thường trực Tỉnh ủy các tỉnh, thành phố quan tâm tập trung chỉ đạo thực hiện đúng quan điểm của Ban Chỉ đạo Trung ương tại Kế hoạch 130/KH-BCĐTKNQ18 năm 2025 về sắp xếp đơn vị sự nghiệp công lập trong lĩnh vực giáo dục *"**cơ bản giữ nguyên các trường Trung học Phổ thông, Trung học Cơ sở, Tiểu học, các trường liên cấp và mầm non công lập hiện có; chỉ đề xuất sắp xếp, điều chỉnh khi thật sự cần thiết theo hướng thuận tiện, phục vụ nhu cầu của người dân và học sinh**".*

* Trên đây là thông tin về việc Sắp xếp, sáp nhập các đơn vị trường học mới nhất: Lý do không sáp nhập các trường THPT, THCS, tiểu học, mầm non công lập - theo tinh thần Công văn 131-CV/ĐU năm 2025 của Đảng ủy Bộ Giáo dục và Đào tạo.

*Sắp xếp, sáp nhập các đơn vị trường học mới nhất: Lý do không sáp nhập các trường THPT, THCS, tiểu học, mầm non công lập? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn tinh gọn đơn vị sự nghiệp công lập đối với lĩnh vực giáo dục đào tạo?**

Căn cứ theo tiểu mục 1.3 Mục 1 Phần III Nghị quyết 19-NQ/TW năm 2017 hướng dẫn tinh gọn đơn vị sự nghiệp công lập đối với lĩnh vực giáo dục đào tạo như sau:

**- Đối với giáo dục đại học: **Sáp nhập, hợp nhất hoặc giải thể các trường đại học, cơ sở giáo dục - đào tạo hoạt động không hiệu quả, không nhất thiết tỉnh nào cũng có trường đại học.

Sắp xếp, tổ chức lại, tập trung xây dựng một số trường sư phạm trọng điểm để đào tạo đội ngũ giáo viên và quản lý giáo dục. Nhà nước tập trung đầu tư chiều sâu, cơ sở vật chất, nguồn nhân lực chất lượng cao đối với các trường đại học công lập ở một số lĩnh vực mang tầm cỡ khu vực và quốc tế. Các trường trong Quân đội, Công an chỉ thực hiện nhiệm vụ đào tạo nguồn nhân lực cho lực lượng vũ trang.

**- Đối với giáo dục mầm non, phổ thông:** Sắp xếp, tổ chức lại gắn với nâng cao chất lượng giáo dục, hình thành trường phổ thông nhiều cấp học (tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông) phù hợp với nhu cầu và điều kiện thực tế của mỗi địa phương, địa bàn cụ thể.

Rà soát, sắp xếp, điều chỉnh lại quy mô lớp học một cách hợp lý; thu gọn lại các điểm trường trên nguyên tắc thuận lợi cho người dân và phù hợp với điều kiện thực tế của vùng, miền, địa phương. Tạo điều kiện chuyển đổi mô hình các cơ sở giáo dục mầm non, trung học phổ thông từ công lập ra ngoài công lập ở những nơi có khả năng xã hội hoá cao.

**Mẫu đề án sáp nhập trường tiểu học, THCS, THPT, mầm non, đại học?**

Đề án sáp nhập trường tiểu học, THCS, THPT, mầm non, đại học được quy định tại Nghị định 125/2024/NĐ-CP như sau:

**>> Đề án sáp nhập trường tiểu học, THCS, THPT, mầm non** là Mẫu số 05 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 142/2025/NĐ-CP (áp dụng từ ngày 1/7/2025 đến ngày 28/02/2027.

1. Thông tin chung - Tên cơ sở giáo dục:……………………………………………………… - Tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh (nếu có):……………………… - Thuộc:……………………………………………………………………. - Địa chỉ trụ sở chính:…………………………………(2)……………… - Số điện thoại:………………………………….Fax:…………………………… - Website (nếu có):…………………………..Email:……………………
|

**>> ****Đề án sáp nhập trường đại học **là Mẫu số 09 Phụ lục III bàn hành kèm theo Nghị định 125/2024/NĐ-CP:

1. Thông tin chung - Tên cơ sở giáo dục đại học:……………………………………………. - Tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh (nếu có): ……………………… - Thuộc: ………………………………………………………………… - Địa chỉ trụ sở chính: ……………………… (2) ……………………… - Số điện thoại: ………………………Fax: ……………………… - Website (nếu có): ………………………Email: ………………………
|

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.