# Mốc quốc giới là gì? Khi phát hiện hoặc nhận được tin báo mốc quốc giới bị hư hại thì giải quyết thế nào?

**Mốc quốc giới là gì? Khi phát hiện hoặc nhận được tin báo mốc quốc giới bị hư hại thì giải quyết thế nào? Nội dung quản lý nhà nước về biên giới quốc gia bao gồm những gì theo quy định pháp luật hiện hành?**

**Mốc quốc giới là gì? **

Căn cứ theo khoản 5 Điều 4 Luật Biên giới quốc gia 2003 có quy định như sau:

Điều 4

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Đường cơ sở là đường gẫy khúc nối liền các điểm được lựa chọn tại ngấn nước thuỷ triều thấp nhất dọc theo bờ biển và các đảo gần bờ do Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam xác định và công bố.

2. Vùng tiếp giáp lãnh hải là vùng biển tiếp liền phía ngoài lãnh hải có chiều rộng mười hai hải lý.

3. Vùng đặc quyền về kinh tế là vùng biển tiếp liền phía ngoài lãnh hải và hợp với lãnh hải thành một vùng biển rộng hai trăm hải lý tính từ đường cơ sở, trừ trường hợp điều ước quốc tế giữa Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và các quốc gia hữu quan có quy định khác.

4. Thềm lục địa là đáy biển và lòng đất dưới đáy biển thuộc phần kéo dài tự nhiên của lục địa mở rộng ra ngoài lãnh hải cho đến bờ ngoài của rìa lục địa mà Việt Nam là quốc gia ven bờ có quyền chủ quyền, quyền tài phán được xác định theo Công ước của Liên hợp quốc về Luật biển năm 1982, trừ trường hợp điều ước quốc tế giữa Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và các quốc gia hữu quan có quy định khác.

5. Mốc quốc giới là dấu hiệu bằng vật thể dùng để đánh dấu đường biên giới quốc gia trên đất liền.

6. Công trình biên giới là công trình được xây dựng để cố định đường biên giới quốc gia, công trình phục vụ việc quản lý, bảo vệ biên giới quốc gia.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì ta có thể hiểu **Mốc quốc giới **là dấu hiệu bằng vật thể dùng để đánh dấu đường biên giới quốc gia trên đất liền.

*Mốc quốc giới là gì? (Hình từ internet)*

**Khi phát hiện hoặc nhận được tin báo mốc quốc giới bị hư hại thì giải quyết thế nào?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 10 Nghị định 140/2004/NĐ-CP có quy định rằng:

Mốc quốc giới

1. Mốc quốc giới được cắm theo quy định của pháp luật Việt Nam và Điều ước quốc tế về biên giới đã được ký kết với nước láng giềng để đánh dấu đường biên giới quốc gia trên thực địa và được giữ gìn, bảo vệ giữ đúng vị trí, hình dáng, kích thước, ký hiệu, chữ và màu sắc đã được quy định.

2. Khi phát hiện hoặc nhận được tin báo mốc quốc giới bị hư hại, bị mất, bị sai lệch vị trí, đồn biên phòng gần nhất phải tiến hành các thủ tục cần thiết để có biện pháp kịp thời xử lý đồng thời thông báo ngay cho cơ quan, đơn vị bảo vệ biên giới nước láng giềng để giải quyết theo thẩm quyền do Hiệp định về biên giới đã ký kết quy định.

3. Việc cắm lại, khôi phục, sửa chữa, bảo dưỡng mốc quốc giới thực hiện theo quy định của pháp luật Việt Nam và Điều ước quốc tế đã ký kết với nước láng giềng.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì khi phát hiện hoặc nhận được tin báo mốc quốc giới bị hư hại, bị mất, bị sai lệch vị trí thì **đồn biên phòng gần nhất phải tiến hành các thủ tục cần thiết để có biện pháp kịp thời xử lý đồng thời thông báo ngay cho cơ quan, đơn vị bảo vệ biên giới nước láng giềng để giải quyết theo thẩm quyền do Hiệp định về biên giới đã ký kết quy định.**

**Nội dung quản lý nhà nước về biên giới quốc gia bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 36 Luật Biên giới quốc gia 2004 có quy định về **nội dung quản lý nhà nước về biên giới quốc gia** bao gồm:

**(1)** Xây dựng và chỉ đạo thực hiện chiến lược, chính sách về biên giới quốc gia;

**(2)** Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về biên giới quốc gia, chính sách, chế độ về xây dựng, quản lý, bảo vệ biên giới quốc gia;

**(3)** Đàm phán, ký kết và tổ chức thực hiện điều ước quốc tế về biên giới quốc gia;

**(4) **Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về biên giới quốc gia;

**(5)** Quyết định xây dựng công trình biên giới, công trình kinh tế - xã hội ở khu vực biên giới;

**(6)** Nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ phục vụ việc xây dựng, quản lý, bảo vệ biên giới quốc gia;

**(7)** Xây dựng lực lượng nòng cốt, chuyên trách; đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ về quản lý, bảo vệ biên giới quốc gia;

**(8) **Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về biên giới quốc gia;

**(9)** Hợp tác quốc tế trong việc xây dựng, quản lý, bảo vệ biên giới quốc gia.

**Đồng thời**, tại Điều 14 Luật Biên giới quốc gia 2004 cũng có quy định về **các hành vi bị nghiêm cấm đối với biên giới quốc gia** bao gồm:

**(1) **Xê dịch, phá hoại mốc quốc giới; làm sai lệch, chệch hướng đi của đường biên giới quốc gia; làm đổi dòng chảy tự nhiên của sông, suối biên giới; gây hư hại mốc quốc giới

**(2)** Phá hoại an ninh, trật tự, an toàn xã hội ở khu vực biên giới; xâm canh, xâm cư ở khu vực biên giới; phá hoại công trình biên giới

**(3) **Làm cạn kiệt nguồn nước, gây ngập úng, gây ô nhiễm môi trường, xâm phạm tài nguyên thiên nhiên và lợi ích quốc gia

**(4)** Qua lại trái phép biên giới quốc gia; buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hoá, tiền tệ, vũ khí, ma tuý, chất nguy hiểm về cháy, nổ qua biên giới quốc gia; vận chuyển qua biên giới quốc gia văn hoá phẩm độc hại và các loại hàng hoá khác mà Nhà nước cấm nhập khẩu, xuất khẩu

**(5)** Bay vào khu vực cấm bay; bắn, phóng, thả, đưa qua biên giới quốc gia trên không phương tiện bay, vật thể, các chất gây hại hoặc có nguy cơ gây hại cho quốc phòng, an ninh, kinh tế, sức khoẻ của nhân dân, môi trường, an toàn hàng không và trật tự, an toàn xã hội ở khu vực biên giới

**(6)** Các hành vi khác vi phạm pháp luật về biên giới quốc gia.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.