|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
TỈNH QUẢNG TRỊ
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 06/CT-UBND
|
*Quảng Trị, ngày
25 tháng 11 năm 2025*
|


**CHỈ THỊ**

VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG XỬ LÝ CHỒNG LẤN, LẤN CHIẾM RỪNG VÀ ĐẤT LÂM NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH QUẢNG TRỊ

Trong những năm qua, thực hiện
chỉ đạo của Đảng, Chính phủ và Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Tỉnh ủy, Ủy ban
nhân dân tỉnh, các địa phương, đơn vị trên địa bàn tỉnh Quảng Trị đã tích cực
triển khai thực hiện và đạt được kết quả nhất định trong việc quản lý, bảo vệ
và phát triển rừng, xử lý chồng lấn, lấn chiếm rừng và đất lâm nghiệp. Tuy
nhiên, số vụ vi phạm, diện tích chồng lấn, lấn chiếm rừng và đất lâm nghiệp vẫn
còn tương đối lớn, chưa được xử lý, giải quyết dứt điểm; một số nơi còn xảy ra
tình trạng phá rừng, lấn chiếm đất lâm nghiệp trái pháp luật nhưng chưa được xử
lý kịp thời.

Để tiếp tục thực hiện nghiêm
Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 18/5/2022 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công
tác quản lý bảo vệ rừng, xử lý tình trạng phá rừng, lấn chiếm đất rừng trái
pháp luật; Chỉ thị số 31-CT/TU ngày 06/6/2023, Kế hoạch số 134-KH/TU ngày
29/12/2023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy; Chỉ thị số 03/CT-UBND ngày 19/3/2019,
Phương án số 728/PA-UBND ngày 28/02/2025 của UBND tỉnh, và để nâng cao hiệu quả
công tác xử lý chồng lấn, lấn chiếm rừng và đất lâm nghiệp trên địa bàn tỉnh,
Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu:

1. Ủy ban nhân dân các xã,
phường, đặc khu Cồn Cỏ:

- Thực hiện đầy đủ trách nhiệm
quản lý nhà nước về lâm nghiệp của chính quyền địa phương cấp xã theo quy định
tại Điều 102 Luật Lâm nghiệp, Luật Đất đai; Nghị định số 131/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025
và Nghị định số 136/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025. Tăng cường tuyên truyền sâu rộng
Luật Lâm nghiệp, Luật Đất đai và các văn bản hướng dẫn thi hành; nâng cao ý
thức trách nhiệm trong chống phá rừng, lấn chiếm đất lâm nghiệp trái pháp luật
và thực thi các quy định của pháp luật về quản lý rừng và đất lâm nghiệp.

- Đẩy mạnh công tác quản lý bảo
vệ rừng và đất lâm nghiệp sau khi thực hiện chính quyền địa phương 02 cấp;
thường xuyên kiểm tra, kịp thời phát hiện các hành vi phá rừng, lấn chiếm đất
lâm nghiệp trái pháp luật, đặc biệt tại các khu vực có nguy cơ cao, vùng giáp
ranh giữa rừng trồng và rừng tự nhiên; có giải pháp ngăn ngừa, xử lý nghiêm,
dứt điểm các hành vi, vụ việc phá rừng, lấn chiếm đất lâm nghiệp còn tồn đọng
và phát sinh mới; không để xảy ra các điểm nóng về phá rừng, lấn chiếm đất lâm nghiệp
trên địa bàn.

- Tiếp tục chỉ đạo phòng chuyên
môn, các cơ quan có liên quan rà soát, xác định toàn bộ diện tích rừng bị phá,
đất lâm nghiệp bị chồng lấn, lấn chiếm chưa được xử lý; lập hồ sơ cụ thể đối
với từng trường hợp, phân loại các nhóm đối tượng vi phạm để có phương án xử lý
dứt điểm tình trạng chồng lấn, lấn chiếm rừng và đất lâm nghiệp; rà soát, xây
dựng phương án xử lý các trường hợp đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất có chồng lấn với diện tích đã được giao cho các đơn vị chủ rừng quản lý để
thu hồi, bàn giao theo đúng quy định.

- Xây dựng, phê duyệt kế hoạch,
phương án xử lý cụ thể, phù hợp với tình hình thực tế của từng địa phương, đặc biệt
là đối với tài sản trên đất lấn chiếm; triển khai các giải pháp, biện pháp xử
lý nghiêm, dứt điểm hoặc chuyển hồ sơ cho cơ quan chức năng xử lý đúng thẩm quyền,
đúng quy định hiện hành; kiên quyết thu hồi đối với các trường hợp lấn chiếm
trái pháp luật.

2. Sở Nông nghiệp và Môi trường

- Tăng cường tham mưu, chỉ đạo
quản lý nhà nước về rừng và đất lâm nghiệp; kiểm tra, xử lý nghiêm hành vi phá
rừng, lấn chiếm đất lâm nghiệp trái pháp luật trên địa bàn tỉnh; đẩy mạnh việc
ứng dụng công nghệ cao trong công tác quản lý, bảo vệ rừng.

- Chỉ đạo, tham mưu chỉ đạo các
đơn vị chủ rừng phối hợp với các cơ quan chức năng có liên quan và Ủy ban nhân
dân cấp xã rà soát, thống kê hiện trạng, nguồn gốc sử dụng đất của từng thửa
đất có chồng lấn, lấn chiếm với diện tích đất lâm nghiệp đã được cấp giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất lâm nghiệp cho các đơn vị chủ rừng. Tham mưu xử lý đối
với diện tích đất lâm nghiệp bị chồng lấn, lấn chiếm theo quy định.

- Chỉ đạo cơ quan chuyên môn về
đất đai hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp xã, các đơn vị chủ rừng xử lý, kiến nghị
xử lý nghiêm các trường hợp lấn, chiếm, sang nhượng đất lâm nghiệp trái pháp
luật, sử dụng đất rừng sai mục đích.

- Chỉ đạo lực lượng Kiểm lâm
thường xuyên tổ chức lực lượng, phối hợp tuần tra, kiểm tra rừng và đất rừng để
kịp thời phát hiện, ngăn chặn, lập hồ sơ xử lý hoặc tham mưu xử lý nghiêm các
hành vi vi phạm.

- Theo dõi, đôn đốc kết quả
triển khai thực hiện của địa phương, đơn vị, tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân
tỉnh trước ngày 25/12 hàng năm.

3. Sở Tài chính

- Trên cơ sở chức năng nhiệm
vụ, chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan tham mưu Ủy ban nhân
dân tỉnh bố trí kinh phí bảo vệ rừng, phòng cháy chữa cháy rừng cho các địa
phương, đơn vị để thực hiện các nhiệm vụ quản lý bảo vệ rừng và phòng cháy chữa
cháy rừng theo quy định.

- Cân đối, tham mưu Ủy ban nhân
dân tỉnh bố trí kinh phí để hỗ trợ công tác rà soát, lập hồ sơ, xử lý các vụ vi
phạm về phá rừng, chồng lấn, lấn chiếm đất lâm nghiệp; cắm mốc ranh giới các đơn
vị chủ rừng.

4. Công an tỉnh

Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc,
lực lượng Công an xã tăng cường phối hợp, hỗ trợ chính quyền địa phương và lực lượng
Kiểm lâm, các đơn vị chủ rừng trong công tác tuần tra, kiểm soát, phát hiện,
ngăn chặn, điều tra, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về rừng, đất lâm nghiệp;
xử lý hành vi chống người thi hành công vụ.

5. Các chủ rừng là tổ chức (các
Ban quản lý rừng đặc dụng, rừng phòng hộ, các Công ty nông, lâm nghiệp…)

- Thực hiện đầy đủ quyền, nghĩa
vụ và trách nhiệm chủ rừng theo quy định của Luật Lâm nghiệp và các quy định
liên quan.

- Tiếp tục kiểm tra, rà soát
toàn bộ diện tích rừng, đất lâm nghiệp bị chồng lấn, lấn chiếm để xử lý hoặc đề
xuất cơ quan chức năng xử lý theo quy định; tăng cường lực lượng, phối hợp chặt
chẽ với các cơ quan chức năng, chính quyền địa phương để quản lý, bảo vệ có
hiệu quả rừng và đất lâm nghiệp được giao quản lý.

- Xây dựng nhu cầu kinh phí và
đề xuất cơ quan có thẩm quyền bố trí kinh phí để cắm mốc ranh giới lâm phận
theo quy định.

- Chủ động phối hợp với các cơ
quan chức năng và chính quyền địa phương giải quyết dứt điểm tình trạng phá
rừng, lấn chiếm đất lâm nghiệp, tranh chấp đất đai trong lâm phận được giao
theo quy định của pháp luật.

- Chịu trách nhiệm trước pháp
luật nếu để xảy ra tình trạng phá rừng, lấn chiếm đất lâm nghiệp trên diện tích
được giao quản lý.

6. Các sở, ban, ngành liên quan
theo chức năng nhiệm vụ được giao phối hợp với các địa phương, đơn vị, chủ rừng
triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị này.

Yêu cầu Giám đốc các sở, ban,
ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu Cồn Cỏ; Thủ trưởng các
cơ quan, đơn vị có liên quan triển khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này./.

** **

|
|
**KT. CHỦ TỊCH **
PHÓ CHỦ TỊCH
Hoàng Nam
|

** **


** **