# Quảng trường phía Đông hồ Hoàn Kiếm khi nào khởi công? Kế hoạch thu hồi đất quảng trường phía Đông hồ Hoàn Kiếm?

## Mua bán Đất tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Quảng trường phía Đông hồ Hoàn Kiếm khi nào khởi công? Kế hoạch thu hồi đất quảng trường phía Đông hồ Hoàn Kiếm?

**Quảng trường phía Đông hồ Hoàn Kiếm khi nào khởi công?**

Ngày 16/9/2025, UBND phường Hoàn Kiếm, chủ đầu tư Dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên phía Đông Hồ Gươm, đã tổ chức thông báo tới các tổ chức, cá nhân kế hoạch thu hồi đất thực hiện Dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên khu vực TOD phía Đông hồ Hoàn Kiếm.

Theo UBND phường Hoàn Kiếm, dự án Đầu tư xây dựng Quảng trường phía Đông hồ Hoàn Kiếm sẽ được **khởi công phân kỳ 1 trước ngày 10/10/2025**.

Tổng diện tích quảng trường - công viên dự kiến 2,14 ha, có phạm vi ranh giới phía tây giáp Hồ Gươm và đường Đinh Tiên Hoàng; phía bắc giáp khu dân cư hiện có; phía đông giáp phố Lý Thái Tổ; phía nam giáp phố Trần Nguyên Hãn.

Dự án sẽ hình thành một quảng trường liên kết với không gian cây xanh phía Đông hồ Hoàn Kiếm, tạo nên không gian sinh hoạt cộng đồng, tổ chức các hoạt động nghệ thuật, triển lãm và sự kiện văn hóa, góp phần nâng cao đời sống tinh thần của người dân.

Dự án kết hợp với phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị (khu vực nghiên cứu thuộc khu vực TOD nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2 Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo), giúp tăng khả năng tiếp cận đến khu vực.

Các tuyến đường đi bộ sẽ được mở rộng, kết hợp với hệ thống xe điện để giảm thiểu phương tiện cá nhân, tạo môi trường thân thiện với người đi bộ.

**Kế hoạch thu hồi đất quảng trường phía Đông hồ Hoàn Kiếm?**

Dự án được nghiên cứu theo hướng tách thành hai phân kỳ. Ở phân kỳ 1, chủ đầu tư sẽ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho chủ sử dụng nhà, đất trong phạm vi khu đất hơn 21.000 m2 để thực hiện dự án đầu tư xây dựng khu vực TOD phía Đông hồ Gươm.

Số tổ chức, cá nhân phải di dời là 59, trong đó có 17 tổ chức (ngành điện 7 đơn vị và 10 đơn vị khác) và 42 hộ dân. Thành phố đã lên kế hoạch về địa điểm di dời của các tổ chức; với các hộ dân nếu đủ điều kiện sẽ được bồi thường tái định cư bằng đất ở xã Đông Anh, khu đô thị Việt Hưng và nhà tái định cư Thượng Thanh.

Phân kỳ 2 sẽ được triển khai bằng một dự án riêng, lập theo phương án quy hoạch kiến trúc được thẩm định, phê duyệt phù hợp quy định và các ý kiến của UBND Thành phố Hà Nội.

Như vậy, UBND phường Hoàn Kiếm sẽ hoàn tất các thủ tục bồi thường, hỗ trợ tái định cư đối với phân kỳ 1 và khởi công trước ngày 10/10/2025. Với phân kỳ 2, phường sẽ nghiên cứu kỹ lưỡng theo định hướng quy hoạch được duyệt trước khi triển khai.

*Quảng trường phía Đông hồ Hoàn Kiếm khi nào khởi công? Kế hoạch thu hồi đất quảng trường phía Đông hồ Hoàn Kiếm? (Hình từ Internet)*

## Xác định giá đất cụ thể để tính tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất được thực hiện như nào từ 15 08 2025?

Căn cứ tại khoản 3 Điều 34 Nghị định 71/2024/NĐ-CP được bổ sung bởi Điểm b Khoản 14 Điều 1 Nghị định 226/2025/NĐ-CP quy định về thẩm định giá đất cụ thể như sau:

Điều 34. Thẩm định giá đất cụ thể

...

3. Trường hợp xác định giá đất cụ thể để tính tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất được thực hiện như sau:

a) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã cung cấp phương án giá đất cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;

b) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã tổ chức việc tiếp thu, hoàn thiện hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này;

c) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã chủ trì, phối hợp với Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể, các cơ quan có liên quan để tổ chức thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đồng thời với việc thẩm định phương án giá đất.

Như vậy, trường hợp xác định giá đất cụ thể để tính tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất được thực hiện như sau:

- Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã cung cấp phương án giá đất cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;

- Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã tổ chức việc tiếp thu, hoàn thiện hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều 34 Nghị định 71/2024/NĐ-CP;

- Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã chủ trì, phối hợp với Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể, các cơ quan có liên quan để tổ chức thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đồng thời với việc thẩm định phương án giá đất.

## Việc chi trả bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được thực hiện như thế nào?

Căn cứ theo khoản 3 Điều 94 Luật Đất đai 2024 thì việc chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì được tiến hành như sau:

- Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có hiệu lực thi hành, cơ quan, đơn vị, tổ chức thực hiện bồi thường phải chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản;

- Trường hợp cơ quan, đơn vị, tổ chức thực hiện bồi thường chậm chi trả thì khi thanh toán tiền bồi thường, hỗ trợ cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản, ngoài tiền bồi thường, hỗ trợ theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cấp có thẩm quyền phê duyệt thì người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản còn được thanh toán thêm một khoản tiền bằng mức tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế tính trên số tiền chậm trả và thời gian chậm trả.

Cơ quan có thẩm quyền phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có trách nhiệm phê duyệt phương án chi trả bồi thường chậm cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản. Kinh phí chi trả bồi thường chậm được bố trí từ ngân sách của cấp phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.