# Trường hợp nào mẹ không được quyền nuôi con? Không trực tiếp nuôi con thì sẽ phải có nghĩa vụ và quyền như thế nào?

**Trường hợp nào mẹ không được quyền nuôi con? Không trực tiếp nuôi con thì sẽ phải có nghĩa vụ và quyền như thế nào? Khi nào thì cha mẹ có thể yêu cầu thay đổi quyền nuôi con theo quy định của pháp luật?**

**Trường hợp nào mẹ không được quyền nuôi con? **

Theo quy định Luật Hôn nhân và Gia đình 2014, hiện nay có 02 trường hợp mẹ không được nuôi con cụ thể như sau:

***Trường hợp 1:** **Người mẹ không đủ điều kiện để trực tiếp trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con sau khi ly hôn**

Căn cứ theo Điều 81 Luật Hôn nhân và Gia đình 2014, sau ly hôn, mẹ không được nuôi con nếu không đáp ứng đủ điều kiện dưới đây:

**- Về kinh tế:** người mẹ không có việc làm ổn định hay các khoản thu nhập ổn định hoặc không có chổ ở ổn định,..

**- Về tinh thần:** không trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con

**- Về năng lực hành vi dân sự:** Mẹ bị mất năng lực hành vi dân sự, mắc các bệnh về tâm thần, hoặc các bệnh khác dẫn đến không chăm sóc được cho con.

***Trường hợp 2:** **Người mẹ bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên**

Theo quy định Điều 85 Luật Hôn nhân và Gia đình 2014, Tòa án có thể tự mình hoặc theo yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức quy định tại Điều 86 Luật Hôn nhân và Gia đình 2014 ra quyết định người mẹ không được nuôi con, trông nom, chăm sóc, giáo dục con trong thời hạn từ 01 năm đến 05 năm hoặc ngắn hơn do Tòa án xem xét, căn cứ vào các trường hợp dưới đây:

- Bị kết án về một trong các tội xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, danh dự của con với lỗi cố ý hoặc có hành vi vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con.

- Phá tán tài sản của con.

- Có lối sống đồi trụy.

- Xúi giục, ép buộc con làm những việc trái pháp luật, trái đạo đức xã hội.

*Trường hợp nào mẹ không được quyền nuôi con? (Hình từ Internet)*

**Không trực tiếp nuôi con thì sẽ phải có nghĩa vụ và quyền như thế nào?**

Tại Điều 82 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định như sau:

Nghĩa vụ, quyền của cha, mẹ không trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn

1. Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ tôn trọng quyền của con được sống chung với người trực tiếp nuôi.

2. Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con.

3. Sau khi ly hôn, người không trực tiếp nuôi con có quyền, nghĩa vụ thăm nom con mà không ai được cản trở.

Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con lạm dụng việc thăm nom để cản trở hoặc gây ảnh hưởng xấu đến việc trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con thì người trực tiếp nuôi con có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền thăm nom con của người đó.

Theo đó nghĩa vụ và quyền của người không trực tiếp nuôi con như sau:

- Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ tôn trọng quyền của con được sống chung với người trực tiếp nuôi.

- Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con.

- Sau khi ly hôn, người không trực tiếp nuôi con có quyền, nghĩa vụ thăm nom con mà không ai được cản trở.

- Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con lạm dụng việc thăm nom để cản trở hoặc gây ảnh hưởng xấu đến việc trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con thì người trực tiếp nuôi con có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền thăm nom con của người đó.

**Khi nào thì cha mẹ có thể yêu cầu thay đổi quyền nuôi con theo quy định của pháp luật?**

Theo Điều 84 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định:

Thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn

1. Trong trường hợp có yêu cầu của cha, mẹ hoặc cá nhân, tổ chức được quy định tại khoản 5 Điều này, Tòa án có thể quyết định việc thay đổi người trực tiếp nuôi con.

2. Việc thay đổi người trực tiếp nuôi con được giải quyết khi có một trong các căn cứ sau đây:

a) Cha, mẹ có thỏa thuận về việc thay đổi người trực tiếp nuôi con phù hợp với lợi ích của con;

b) Người trực tiếp nuôi con không còn đủ điều kiện trực tiếp trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con.

3. Việc thay đổi người trực tiếp nuôi con phải xem xét nguyện vọng của con từ đủ 07 tuổi trở lên.

4. Trong trường hợp xét thấy cả cha và mẹ đều không đủ điều kiện trực tiếp nuôi con thì Tòa án quyết định giao con cho người giám hộ theo quy định của Bộ luật dân sự.

5. Trong trường hợp có căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều này thì trên cơ sở lợi ích của con, cá nhân, cơ quan, tổ chức sau có quyền yêu cầu thay đổi người trực tiếp nuôi con:

a) Người thân thích;

b) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình;

c) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em;

d) Hội liên hiệp phụ nữ.

Theo đó, nếu thuộc 01 trong các trường hợp sau thì cá nhân tổ chức có thẩm quyền có thể yêu cầu Tòa án thay đổi quyền nuôi con:

- Cha, mẹ có thỏa thuận về việc thay đổi người trực tiếp nuôi con phù hợp với lợi ích của con;

- Người trực tiếp nuôi con không còn đủ điều kiện trực tiếp trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con.

Trường hợp con từ đủ 07 tuổi trở lên thì khi quyết định thay đổi quyền nuôi con sẽ cần phải xem xét ý kiển của con

Trường hợp cả cha và mẹ đều không có đủ điều kiện để nuôi con thì Tòa án sẽ quyết định giao con cho người giám hộ theo quy định của Bộ luật Dân sự 2015.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.