# Trình tự quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá từ ngày 14/9/2025 ra sao?

**Trình tự quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá từ ngày 14/9/2025 ra sao?**

-
**Trình tự quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá từ ngày 14/9/2025 ra sao?** -
**Hồ sơ quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá từ ngày 14/9/2025?** -
**Nơi tiếp nhận và trả kết quả quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá?**

**Trình tự quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá từ ngày 14/9/2025 ra sao?**

Căn cứ Mục 2 Phần B Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 2911/QĐ-BYT năm 2025 quy định về trình tự quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá từ ngày 14/9/2025 như sau:

|
|
|
|
|
Bước 1 | Bộ phận trực một cửa Bộ Y tế tiếp nhận hồ sơ của tổ chức, cá nhân trực tuyến, trực tiếp hoặc qua bưu chính công ích và kiểm tra tính đầy đủ của các thành phần hồ sơ: - Trường hợp hồ sơ đầy đủ: Giao “Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả” (BM01) cho tổ chức, cá nhân và vào Sổ theo dõi hồ sơ (BM06). Chuyển hồ sơ về Bộ phận Văn thư Cục Phòng bệnh (Chuyển bước 2) - Trường hợp hồ sơ không đầy đủ thì trả lại hồ sơ cho tổ chức, cá nhân (BM03) | Bộ phận trực một cửa Bộ Y tế | 01 ngày làm việc | BM01 BM03 BM06 |
Bước 2 | Văn thư Cục Phòng bệnh đăng tải hồ sơ lên Hệ thống thông tin giải quyết Thủ tục hành chính Bộ Y tế (Voffice), thực hiện chuyển hồ sơ đến Văn phòng Cục (Chuyển bước 3) | Văn thư Cục Phòng bệnh | 0,5 ngày làm việc | BM05 |
Bước 3 | Phân công giải quyết hồ sơ và chuyển cho chuyên viên xử lý hồ sơ (Chuyển bước 4) | Lãnh đạo Văn phòng Cục Phòng bệnh | 0,5 ngày làm việc | BM05 |
Bước 4 | - Trường hợp hồ sơ đạt, chuyên viên trình hồ sơ cho Lãnh đạo Văn phòng Cục ký nháy để trình Lãnh đạo Cục (BM10) (Chuyển bước 5) - Trường hợp hồ sơ không đạt, chuyên viên trình Lãnh đạo Văn phòng Cục ký nháy công văn đề nghị bổ sung hồ sơ hoặc trả lại hồ sơ cho tổ chức, cá nhân. | Chuyên viên được phân công tiếp nhận, xử lý hồ sơ. | 7,5 ngày làm việc | BM05 BM10 Dự thảo công văn |
Bước 5 | Lãnh đạo Văn phòng Cục rà soát, xem xét hồ sơ: - Trường hợp hồ sơ đạt trình Lãnh đạo Cục phê duyệt (Chuyển bước 6); - Trường hợp hồ sơ không đạt trình Lãnh đạo Cục phê duyệt Công văn đề nghị bổ sung hồ sơ hoặc trả lại hồ sơ cho tổ chức, cá nhân. | Lãnh đạo Văn phòng Cục Phòng bệnh | 02 ngày làm việc | BM05 BM04 |
Bước 6 | Lãnh đạo Cục xem xét trên cơ sở hồ sơ và đề xuất của Văn phòng Cục. - Trường hợp hồ sơ đạt: Ký duyệt Giấy tiếp nhận bản công bố hợp quy đối với Thuốc lá (BM10) (chuyển Bước 7); - Trường hợp hồ sơ không đạt: Ký duyệt Công văn đề nghị bổ sung hồ sơ hoặc trả lại hồ sơ gửi tổ chức, cá nhân (chuyển Bước 7) | Lãnh đạo Cục Phòng bệnh | 2,5 ngày làm việc | BM05 BM10 |
Bước 7 | -Cấp số và đóng dấu công văn trả lời tổ chức, cá nhân. - Chuyển công văn cho bộ phận một cửa Bộ Y tế. | Văn thư Cục Phòng bệnh | 01 ngày làm việc | BM05 |
Bước 8 | Tiếp nhận công văn trả lời tổ chức, cá nhân; vào Sổ theo dõi hồ sơ và trả kết quả cho tổ chức, cá nhân (BM06). | Bộ phận trực mộ cửa Bộ Y tế | BM06 |

**Trên đây là trình tự quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá từ ngày 14/9/2025!*

*Trình tự quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá từ ngày 14/9/2025 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Hồ sơ quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá từ ngày 14/9/2025?**

Căn cứ Mục 2 Phần B Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 2911/QĐ-BYT năm 2025 quy định về hồ sơ quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá từ ngày 14/9/2025 như sau:

Thành phần hồ sơ | Bản chính | Bản sao hợp lệ |
Bản công bố phù hợp quy định theo quy định tại mẫu số 05 ban hành kèm theo Thông tư 49/2015/TT-BYT; | X | |
Bản thông tin chi tiết về thuốc lá kèm thiết kế nhãn có đủ nội dung ghi nhãn bắt buộc theo quy định tại mẫu số 02 ban hành kèm theo Thông tư 49/2015/TT-BYT; | X | |
Kết quả kiểm nghiệm thuốc lá trong thời hạn 12 tháng của phòng kiểm nghiệm được chỉ định hoặc được công nhận, gồm các chỉ tiêu theo yêu cầu của quy chuẩn kỹ thuật quốc gia (bản gốc hoặc bản sao có chứng thực hoặc được hợp pháp hóa lãnh sự hoặc bản chụp có kèm theo bản chính để đối chiếu); | X | X |
Kế hoạch giám sát định kỳ, thực hiện theo quy định tại Mẫu số 03 ban hành kèm theo Thông tư 49/2015/TTBYT; | X | |
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. | X |

- Số lượng hồ sơ: 01 bộ bản giấy

- Hồ sơ trực tuyến: 01 bộ lưu dưới định đạng .pdf

- Tổng thời gian xử lý theo quy định: 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

- Tổng thời gian cắt giảm: Không

- Tổng thời gian thực hiện: 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

**Nơi tiếp nhận và trả kết quả quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá?**

Căn cứ Mục 2 Phần B Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 2911/QĐ-BYT năm 2025 quy định về nơi tiếp nhận và trả kết quả quy trình thủ tục cấp Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định đối với thuốc lá từ ngày 14/9/2025 như sau:

- Trực tuyến: Tổ chức, cá nhân truy cập vào Cổng thông tin điện tử của Bộ Y tế.

- Trực tiếp: Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả Bộ Y tế hoặc dịch vụ bưu chính công ích.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.