# Thủy điện sông Ba Hạ ở tỉnh nào? Thủy điện sông Ba Hạ xây dựng năm nào?

## Mua bán nhà đất tại Đắk Lắk

### Nội dung chính

## Thủy điện sông Ba Hạ ở tỉnh nào? Thủy điện sông Ba Hạ xây dựng năm nào?

Nhà máy Thủy điện Sông Ba Hạ được xây dựng trên dòng sông Ba con sông lớn nhất khu vực Nam Trung Bộ. Công trình nằm chủ yếu tại tỉnh Phú Yên (cũ), đồng thời một phần hồ chứa và một số hạng mục phụ trợ thuộc địa phận huyện Krông Pa (cũ), tỉnh Gia Lai.

**Sau khi sắp xếp đơn vị hành chính theo Nghị quyết 202/2025/QH15, huyện Sông Hinh thuộc tỉnh Đắk Lắk, còn huyện Krông Pa thuộc tỉnh Gia Lai.**

Với đặc thù trải dài trên hai tỉnh, dự án đòi hỏi sự phối hợp quản lý chặt chẽ giữa các địa phương trong suốt quá trình thi công, vận hành và bảo đảm an toàn theo đúng quy định của pháp luật về thủy lợi, thủy điện.

**Thủy điện Sông Ba Hạ chính thức được khởi công vào ngày 18/4/2004** theo quyết định phê duyệt dự án đầu tư. Đây là công trình trọng điểm của khu vực, được triển khai nhằm bổ sung nguồn điện cho hệ thống điện quốc gia, đồng thời góp phần điều tiết lũ và bảo đảm nhu cầu nước hạ du phục vụ sản xuất và sinh hoạt.

Trong giai đoạn hoàn thiện, hồ chứa và các hạng mục chính của công trình được hoàn tất và đưa vào khai thác từ năm 2008. Tổ máy số 1 của nhà máy sau đó hòa lưới điện quốc gia vào ngày 20/6/2009, đánh dấu việc đưa dự án vào vận hành thương mại theo đúng quy trình kỹ thuật và tiêu chuẩn an toàn đập, hồ chứa.

*Thủy điện sông Ba Hạ ở tỉnh nào? Thủy điện sông Ba Hạ xây dựng năm nào? (Hình từ Internet)*

## Công trình thủy điện là gì? Đơn vị quản lý vận hành công trình thủy điện là gì?

Công trình thủy điện là gì? Đơn vị quản lý vận hành công trình thủy điện là gì? được quy định tại Điều 2 Nghị định 62/2025/NĐ-CP như sau:

Điều 2. Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Chủ sở hữu công trình thủy điện là tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng hoặc được chuyển giao quyền sở hữu công trình thủy điện.

2. Công trình lưới điện là tổ hợp các phương tiện, máy móc, thiết bị, kết cấu xây dựng phục vụ trực tiếp cho hoạt động truyền tải điện, phân phối điện, hệ thống bảo vệ công trình.

3. Công trình nguồn điện là tổ hợp các phương tiện, máy móc, thiết bị, kết cấu xây dựng phục vụ trực tiếp cho hoạt động phát điện, hệ thống bảo vệ công trình.

4. Công trình thủy điện là công trình có nhiệm vụ phát điện, bao gồm: Đập, hồ chứa thủy điện, tuyến năng lượng, nhà máy thủy điện và các công trình khác phục vụ quản lý, khai thác thủy điện.

5. Dây bọc là dây dẫn điện được bọc lớp cách điện có mức cách điện tối thiểu bằng điện áp pha của đường dây.

6. Điện áp cao là điện áp danh định trên 01 kV.

7. Đơn vị quản lý vận hành công trình thủy điện là tổ chức, cá nhân được chủ sở hữu công trình thủy điện giao thực hiện quản lý, vận hành và khai thác công trình thủy điện.

8. Hệ thống giám sát vận hành là hệ thống bao gồm thiết bị để kết nối số liệu quan trắc khí tượng thủy văn chuyên dùng, tình hình ngập lụt hạ du đập; camera giám sát vận hành công trình và phần mềm hỗ trợ điều hành đập, hồ chứa nước theo diễn biến thực tế.

[...]

Theo đó, công trình thủy điện là công trình có nhiệm vụ phát điện, bao gồm: Đập, hồ chứa thủy điện, tuyến năng lượng, nhà máy thủy điện và các công trình khác phục vụ quản lý, khai thác thủy điện.

Đơn vị quản lý vận hành công trình thủy điện là tổ chức, cá nhân được chủ sở hữu công trình thủy điện giao thực hiện quản lý, vận hành và khai thác công trình thủy điện.

## Đất xây dựng công trình thủy điện loại đất nào?

Căn cứ khoản 6 Điều 5 Nghị định 102/2024/NĐ-CP về quy định loại đất xây dựng công trình thủy điện như sau:

Điều 5. Quy định chi tiết loại đất trong nhóm đất phi nông nghiệp

[...]

6. Đất sử dụng vào mục đích công cộng, bao gồm:

[...]

b) Đất công trình thủy lợi là đất xây dựng đê điều, kè, cống, đập, tràn xả lũ, đường hầm thủy công, hệ thống cấp nước, thoát nước, tưới nước, tiêu nước chủ yếu phục vụ cho sản xuất nông nghiệp kể cả hành lang bảo vệ công trình thủy lợi mà phải sử dụng đất; công trình thủy lợi đầu mối kể cả nhà làm việc, nhà kho, cơ sở sản xuất, sửa chữa, bảo dưỡng công trình thủy lợi thuộc phạm vi công trình thủy lợi;

c) Đất công trình cấp nước, thoát nước là đất xây dựng nhà máy nước, trạm bơm nước, các loại bể, tháp chứa nước, tuyến cấp nước, thoát nước; công trình xử lý nước, bùn, bùn cặn kể cả nhà làm việc, nhà kho, cơ sở sản xuất, sửa chữa, bảo dưỡng công trình cấp nước, thoát nước ngoài các cụm công nghiệp, khu công nghiệp, khu công nghệ thông tin tập trung, khu chế xuất, các khu sản xuất, kinh doanh tập trung và các công trình khác theo quy định của pháp luật;

[...]

g) Đất công trình năng lượng, chiếu sáng công cộng là đất xây dựng nhà máy điện và công trình phụ trợ của nhà máy điện; công trình đập, kè, đường dẫn nước phục vụ cho nhà máy thủy điện; hệ thống đường dây truyền tải điện và trạm biến áp; công trình kinh doanh dịch vụ, sửa chữa, bảo dưỡng thuộc phạm vi nhà máy điện; hệ thống chiếu sáng công cộng; giàn khai thác, công trình phục vụ khai thác, xử lý dầu khí, nhà máy lọc hóa dầu, nhà máy chế biến khí, nhà máy sản xuất nhiên liệu sinh học; kho chứa dầu thô, kho chứa, trạm bơm xăng, dầu, khí, hệ thống đường ống dẫn, hành lang bảo vệ an toàn công trình để bảo đảm an toàn kỹ thuật; công trình kinh doanh dịch vụ, sửa chữa, bảo dưỡng thuộc phạm vi công trình phục vụ khai thác, xử lý dầu, khí, nhà máy lọc hóa dầu, nhà máy chế biến khí, nhà máy sản xuất nhiên liệu sinh học và các công trình, hạng mục công trình khác phục vụ cho công trình năng lượng, chiếu sáng công cộng theo quy định của pháp luật;

[...]

Như vậy, đất xây dựng công trình thủy điện thuộc loại đất phi nông nghiệp sử dụng vào mục đích công cộng.

*Trên đây là toàn bộ nội dung về "Thủy điện sông Ba Hạ ở tỉnh nào? Thủy điện sông Ba Hạ xây dựng năm nào?"*