# Quyết định 80/2024 ban hành khung giá thuê nhà trọ, nhà ở xã hội tại thành phố Hồ Chí Minh áp dụng từ 21 10 2024?

**Quyết định 80/2024 ban hành khung giá thuê nhà trọ, nhà ở xã hội tại thành phố Hồ Chí Minh áp dụng từ 21 10 2024?**

**Quyết định 80/2024 ban hành khung giá thuê nhà trọ, nhà ở xã hội tại thành phố Hồ Chí Minh áp dụng từ 21 10 2024? **

Ngày 21/10/2024, UBND TP.HCM đã ban hành Quyết định 80/2024/QĐ-UBND Tại đây Ban hành khung giá thuê nhà ở do các cá nhân đầu tư xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở để các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thuê trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

Cụ thể, Khung giá thuê được áp dụng cho những đối tượng như sau:

- Các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thuê nhà ở do các cá nhân đầu tư xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở;

- Cá nhân đầu tư xây dựng nhà ở hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở để các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thuê;

- Các cơ quan quản lý nhà nước, các tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc quản lý nhà ở do các cá nhân đầu tư xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở để các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thuê trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

Quyết định 80/2024/QĐ-UBND quy định về khung giá thuê nhà ở do các cá nhân đầu tư xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở để các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thuê trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh (theo nội dung Phụ lục I và Phụ lục II ban hành kèm theo Quyết định này). Cụ thể:

Khung giá thuê nhà ở do các cá nhân đầu tư xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở để các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thuê là giá thuê tối đa cho 01 m² sàn sử dụng/ 01 tháng được xác định theo công thức Gt = Gt1 +Gt2

Trong đó:

- G1: Giá thuê 01 m² sử dụng nhà ở trong 01 tháng (đồng/m²/tháng).

- Gt1: Giá thuê 01 m² sử dụng nhà ở trong 01 tháng (đồng/m²/tháng), không bao gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư xác định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Quyết định 80/2024/QĐ-UBND.

- G2: Giá thuê 01 m² sử dụng nhà ở trong 01 tháng (đồng/m²/tháng), chỉ tỉnh chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư (nếu có) xác định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Quyết định 80/2024/QĐ-UBND.

*Quyết định 80/2024 ban hành khung giá thuê nhà trọ, nhà ở xã hội tại thành phố Hồ Chí Minh áp dụng từ 21 10 2024? (Ảnh từ internet)*

**Người thuê nhà trọ phải có nghĩa vụ như thế nào đối với nhà trọ mà mình thuê?**

Căn cứ Điều 477 Bộ Luật Dân sự 2015 có quy định như sau:

Nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê

1. Bên cho thuê phải bảo đảm tài sản thuê trong tình trạng như đã thỏa thuận, phù hợp với mục đích thuê trong suốt thời gian cho thuê; phải sửa chữa những hư hỏng, khuyết tật của tài sản thuê, trừ hư hỏng nhỏ mà theo tập quán bên thuê phải tự sửa chữa.

2. Trường hợp tài sản thuê bị giảm sút giá trị sử dụng mà không do lỗi của bên thuê thì bên thuê có quyền yêu cầu bên cho thuê thực hiện một hoặc một số biện pháp sau đây:

a) Sửa chữa tài sản;

b) Giảm giá thuê;

c) Đổi tài sản khác hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại, nếu tài sản thuê có khuyết tật mà bên thuê không biết hoặc tài sản thuê không thể sửa chữa được mà do đó mục đích thuê không đạt được.

3. Trường hợp bên cho thuê đã được thông báo mà không sửa chữa hoặc sửa chữa không kịp thời thì bên thuê có quyền tự sửa chữa tài sản thuê với chi phí hợp lý, nhưng phải báo cho bên cho thuê và có quyền yêu cầu bên cho thuê thanh toán chi phí sửa chữa.

Bên cạnh đó, căn cứ theo Điều 479 Bộ Luật Dân sự năm 2015 quy định như sau:

Nghĩa vụ bảo quản tài sản thuê

1. Bên thuê phải bảo quản tài sản thuê, phải bảo dưỡng và sửa chữa nhỏ; nếu làm mất, hư hỏng thì phải bồi thường.

Bên thuê không chịu trách nhiệm về những hao mòn tự nhiên do sử dụng tài sản thuê.

2. Bên thuê có thể tu sửa và làm tăng giá trị tài sản thuê, nếu được bên cho thuê đồng ý và có quyền yêu cầu bên cho thuê thanh toán chi phí hợp lý.

Theo đó, hiện nay, người thuê trọ phải có những nghĩa vụ đối với nhà trọ mà mình thuê như sau:

- Bảo quản nhà trọ mà mình thuê, nếu làm hư hại đến nhà trọ thì phải bồi thường. Đối với những hao mòn tự nhiên của nhà trọ thì bên thuê không phải chịu trách nhiệm trong quá trình thuê.

- Bên cạnh đó, bên thuê nhà trọ có thể tu sửa lại nhà trọ nếu như được bên cho thuê nhà trọ đồng ý. Nếu như việc tu sửa làm tăng giá trị của nhà trọ thì có quyền yêu cầu bên cho thuế thanh toán chi phí hợp lý.

**Những trường hợp nào được sẽ chấm dứt hợp đồng thuê nhà trọ?**

Căn cứ Điều 171 Luật Nhà ở 2023 quy định các trường hợp chấm dứt hợp đồng thuê nhà trọ như sau:

Trường hợp thuê nhà ở thuộc tài sản công thì việc chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở được thực hiện khi thuộc một trong các trường hợp thu hồi nhà ở thuộc tài sản công.

Trường hợp thuê nhà ở không thuộc tài sản công thì việc chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở được thực hiện khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Hợp đồng thuê nhà ở hết thời hạn; trường hợp trong hợp đồng không xác định thời hạn thì hợp đồng chấm dứt sau 90 ngày, kể từ ngày bên cho thuê nhà ở thông báo cho bên thuê nhà ở biết việc chấm dứt hợp đồng;

- Các bên thỏa thuận chấm dứt hợp đồng;

- Nhà ở cho thuê không còn;

- Bên thuê nhà ở là cá nhân chết hoặc có tuyên bố mất tích của Tòa án mà khi chết, mất tích không có ai đang cùng chung sống;

- Bên thuê nhà ở là tổ chức giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động;

- Nhà ở cho thuê bị hư hỏng nặng, có nguy cơ sập đổ hoặc thuộc khu vực đã có quyết định thu hồi đất, giải tỏa nhà ở hoặc có quyết định phá dỡ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; nhà ở cho thuê thuộc trường hợp bị Nhà nước trưng mua, trưng dụng để sử dụng vào mục đích khác.

Bên cho thuê phải thông báo bằng văn bản cho bên thuê biết trước ít nhất 30 ngày về việc chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở quy định tại điểm này, trừ trường hợp bất khả kháng hoặc các bên có thỏa thuận khác;

- Trường hợp đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.