# 1931

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1931MCMXXXI |
| Ab urbe condita | 2684 |
| Năm niên hiệu Anh | 20 Geo. 5 – 21 Geo. 5 |
| Lịch Armenia | 1380 ԹՎ ՌՅՁ |
| Lịch Assyria | 6681 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 1987–1988 |
- Shaka Samvat | 1853–1854 |
- Kali Yuga | 5032–5033 |
| Lịch Bahá’í | 87–88 |
| Lịch Bengal | 1338 |
| Lịch Berber | 2881 |
| Can Chi | Canh Ngọ (庚午年) 4627 hoặc 4567 — đến —Tân Mùi (辛未年) 4628 hoặc 4568 |
| Lịch Chủ thể | 20 |
| Lịch Copt | 1647–1648 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 20 民國20年 |
| Lịch Do Thái | 5691–5692 |
| Lịch Đông La Mã | 7439–7440 |
| Lịch Ethiopia | 1923–1924 |
| Lịch Holocen | 11931 |
| Lịch Hồi giáo | 1349–1350 |
| Lịch Igbo | 931–932 |
| Lịch Iran | 1309–1310 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1293 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 6 (昭和６年) |
| Phật lịch | 2475 |
| Dương lịch Thái | 2474 |
| Lịch Triều Tiên | 4264 |

**1931** (MCMXXXI) là một năm thường bắt đầu vào Thứ năm của lịch Gregory, năm thứ 1931 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 931 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 31 của thế kỷ 20, và năm thứ 2 của thập niên 1930.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 26 tháng 3: Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh được thành lập.

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 28 tháng 5: Quốc Cộng chiến tranh khai chiến tại Hoàng An

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 6: Nguyễn Ái Quốc, khi đó mang tên Tống Văn Sơ, bị bắt tại Hồng Kông trong Vụ án Tống Văn Sơ.

### tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 7: xảy ra sự kiện Vạn Bảo Sơn

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 19 tháng 9: Phát xít Nhật đánh chiếm Thẩm Dương

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 30 tháng 11: Tưởng Giới Thạch đề xuất nhương ngoại để ổn định nội địa

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 12: Nhà thờ chính tòa Chúa Kitô Đấng Cứu Độ tại Moskva bị phá hủy theo một lệnh của Stalin.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 1: Kaifu Toshiki, Thủ tướng thứ 48 của Nhật Bản (m. 2022)
- 18 tháng 1: Chun Doo-hwan, Tổng thống thứ 5 của Hàn Quốc (m. 2021)
- 28 tháng 1: Lucia Bosè, nữ diễn viên người Ý (m. 2020)

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 2: Boris Yeltsin, Tổng thống đầu tiên của Nga (m. 2007)
- 27 tháng 2: Khuất Duy Tiến, tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam (m. 2024)

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 4: Nguyễn Tài Thu, giáo sư y học, bậc thầy ngành châm cứu người Việt Nam (m. 2021)
- 25 tháng 4: Cao Chí, giáo sư người Việt Nam, chuyên gia đầu ngành về Vật lý lý thuyết của Việt Nam (m. 2024)
[1]

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 6: Raúl Castro, Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch nước Cuba
- 27 tháng 6: Martinus J. G. Veltman, nhà vật lý lý thuyết người Hà Lan, nhận Giải Nobel Vật lý năm 1999 (m. 2021)

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 7 tháng 8: Nguyễn Đức Nghi, là một tướng lĩnh của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam với quân hàm Thiếu tướng. (m. 2022)

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 9: Đặng Xuân Kỳ, Giáo sư triết học Việt Nam (mất 2010)

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 23 tháng 11: Phạm Song, Giáo sư, Viện sĩ y học, nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế Việt Nam, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá VII, Giải thưởng Hồ Chí Minh (m. 2011).
- 30 tháng 11: Andrew Juxon-Smith, quyền Toàn quyền Sierra Leone 1967-1968 (m. 1996).
[2]

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 27 tháng 12: Lê Khả Phiêu, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Tổng bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (m. 2020)

### Không rõ ngày, tháng

[sửa | sửa mã nguồn]- Mai Đức Toại, Đại tá, Anh hùng Lực lượng Vũ trang nhân dân Việt Nam (m. 2025)
[3]

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 27 tháng 2: Hoàng Văn Hợp, liệt sĩ cách mạng Việt Nam kháng chiến chống Pháp (1930 - 1931) nguyên Huyện ủy viên Huyện ủy Quỳnh Lưu, Nghệ An (s. 1902)

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 9: Trần Phú, nhà cách mạng, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 18 tháng 10: Thomas Alva Edison, nhà phát minh người Mỹ (s. 1847)

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý - không có giải
- Hóa học - Carl Bosch, Friedrich Bergius
- Y học - Otto Heinrich Warburg
- Văn học - Erik Axel Karlfeldt
- Hòa bình - Jane Addams, Nicholas Murray Butler

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1931**## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Giáo sư Cao Chi qua đời ở tuổi 93". VnExpress. ngày 30 tháng 8 năm 2024.**^**Uwechue, Raph (1991).*Africa Who's who*[*Ai là ai châu Phi*] (bằng tiếng Anh). Africa Journal Limited. tr. 857. ISBN 9780903274173.**^**"Đại tá, Anh hùng LLVT nhân dân MAI ĐỨC TOẠI từ trần". Quân đội nhân dân. ngày 14 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 14 tháng 1 năm 2025.