# Chi tiết Điều 326 Bộ luật hình sự Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy thế nào? Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy đi tù bao nhiêu năm?

**Chi tiết Điều 326 Bộ luật hình sự Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy thế nào? Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy đi tù bao nhiêu năm? Đồi trụy là gì? Văn hóa phẩm đồi trụy là gì? Chi tiết các tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự theo Bộ luật hình sự?**

**Chi tiết Điều 326 Bộ luật hình sự Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy thế nào? Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy đi tù bao nhiêu năm?**

Chi tiết Điều 326 Bộ luật hình sự Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy được quy định tại Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017, cụ thể như sau:

**(A)** Người nào làm ra, sao chép, lưu hành, vận chuyển, mua bán, tàng trữ nhằm phổ biến sách, báo, tranh, ảnh, phim, nhạc hoặc những vật phẩm khác có nội dung khiêu dâm, đồi trụy hoặc hành vi khác truyền bá vật phẩm đồi trụy thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị **phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:**

(1) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 01 gigabyte (GB) đến dưới 05 gigabyte (GB);

(2) Ảnh có số lượng từ 100 ảnh đến dưới 200 ảnh;

(3) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 50 đơn vị đến dưới 100 đơn vị;

(4) Phổ biến cho từ 10 người đến 20 người;

(5) Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong các hành vi quy định tại Điều này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

**(B)** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị **phạt tù từ 03 năm đến 10 năm:**

(1) Có tổ chức;

(2) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 05 gigabyte (GB) đến dưới 10 gigabyte (GB);

(3) Ảnh có số lượng từ 200 ảnh đến dưới 500 ảnh;

(4) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 100 đơn vị đến dưới 200 đơn vị;

(5) Phổ biến cho từ 21 người đến 100 người;

(6) Phổ biến cho người dưới 18 tuổi;

(7) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử để phạm tội;

(8) Tái phạm nguy hiểm.

**(C)** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị **phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:**

(1) Dữ liệu được số hóa có dung lượng 10 gigabyte (GB) trở lên;

(2) Ảnh có số lượng 500 ảnh trở lên;

(3) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng 200 đơn vị trở lên;

(4) Phổ biến cho 101 người trở lên

Ngoài ra, người phạm Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Như vậy, đối với Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy thì có thể bị phạt tù như sau:

**(i) **Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc **phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm **nếu phạm tội thuộc **khoản 1** Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017

**(ii) Phạt tù từ 03 năm đến 10 năm **nếu phạm tội thuộc **khoản 2** Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017

**(iii) Phạt tù từ 07 năm đến 15 năm **nếu phạm tội thuộc **khoản 3** Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017

Ngoài ra, người phạm Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

*Chi tiết Điều 326 Bộ luật hình sự Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy thế nào? Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy đi tù bao nhiêu năm? (Hình từ Internet)*

**Đồi trụy là gì? Văn hóa phẩm đồi trụy là gì?**

Căn cứ khoản 4 Điều 3 Nghị định 178/2004/NĐ-CP quy định như sau:

Nội dung chi tiết một số từ ngữ

...

4. "Đồi trụy" quy định tại Điều 16 và khoản 1 Điều 26 của Pháp lệnh là sự thể hiện bằng hành động, bằng hình ảnh, bằng âm thanh lối sống ăn chơi, tiêu khiển thấp hèn, xấu xa, hư hỏng đến mức tồi tệ về đạo đức, trái với thuần phong, mỹ tục của dân tộc.

...

Theo đó, có thể hiểu:

(1) Đồi trụy là sự thể hiện bằng hành động, bằng hình ảnh, bằng âm thanh lối sống ăn chơi, tiêu khiển thấp hèn, xấu xa, hư hỏng đến mức tồi tệ về đạo đức, trái với thuần phong, mỹ tục của dân tộc.

(2) Văn hóa phẩm đồi trụy là hình ảnh, vật phẩm, sản phẩm, thông tin có thể hiện bằng hành động, bằng hình ảnh, bằng âm thanh lối sống ăn chơi, tiêu khiển thấp hèn, xấu xa, hư hỏng đến mức tồi tệ về đạo đức, trái với thuần phong, mỹ tục của dân tộc.

**Chi tiết các tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự theo Bộ luật hình sự?**

Chi tiết các tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự được quy định tại Điều 52 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi điểm b khoản 2 Điều 2 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 như sau:

(1) Chỉ các tình tiết sau đây mới là tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự:

- Phạm tội có tổ chức;

- Phạm tội có tính chất chuyên nghiệp;

- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để phạm tội;

- Phạm tội có tính chất côn đồ;

- Phạm tội vì động cơ đê hèn;

- Cố tình thực hiện tội phạm đến cùng;

- Phạm tội 02 lần trở lên;

- Tái phạm hoặc tái phạm nguy hiểm;

- Phạm tội đối với người dưới 16 tuổi, phụ nữ có thai hoặc người đủ 70 tuổi trở lên;

- Phạm tội đối với người ở trong tình trạng không thể tự vệ được, người khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng, người bị hạn chế khả năng nhận thức hoặc người lệ thuộc mình về mặt vật chất, tinh thần, công tác hoặc các mặt khác;

- Lợi dụng hoàn cảnh chiến tranh, tình trạng khẩn cấp, thiên tai, dịch bệnh hoặc những khó khăn đặc biệt khác của xã hội để phạm tội;

- Dùng thủ đoạn tinh vi, xảo quyệt hoặc tàn ác để phạm tội;

- Dùng thủ đoạn hoặc phương tiện có khả năng gây nguy hại cho nhiều người để phạm tội;

- Xúi giục người dưới 18 tuổi phạm tội;

- Có hành động xảo quyệt hoặc hung hãn nhằm trốn tránh hoặc che giấu tội phạm.

(2) Các tình tiết đã được Bộ luật Hình sự 2015 quy định là dấu hiệu định tội hoặc định khung hình phạt thì không được coi là tình tiết tăng nặng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.