# Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy có chữ viết tắt có bị từ chối công chứng?

### Nội dung chính

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy có chữ viết tắt có bị từ chối công chứng?

Căn cứ khoản 2 Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợpmua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thìphải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

2. Trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; mua bán, thuê mua nhà ở thuộc tài sản công; mua bán, thuê mua nhà ở mà một bên là tổ chức, bao gồm: nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư; góp vốn bằng nhà ở mà có một bên là tổ chức; thuê, mượn, ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở thì không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

[...]

Theo đó, tại khoản 1 Điều 47 Luật Công chứng 2024 quy định về chữ viết và cách ghi thời điểm trong văn bản công chứng, cụ thể:

Điều 47. Chữ viết và cách ghi thời điểm trong văn bản công chứng

1. Chữ viết trong văn bản công chứng phải rõ ràng, dễ đọc, không được viết tắt hoặc viết bằng ký hiệu, không được viết xen dòng, viết đè dòng, không được tẩy xóa, không được để trống, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2. Thời điểm công chứng phải được ghi cụ thể ngày, tháng, năm; có thể ghi giờ, phút nếu người yêu cầu công chứng đề nghị hoặc công chứng viên thấy cần thiết. Các con số thể hiện thời điểm công chứng phải được ghi cả bằng số và chữ, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Do vậy, theo quy định, văn bản công chứng phải được viết rõ ràng, không được viết tắt hoặc viết bằng ký hiệu.

Theo đó, nếu hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy có chữ viết tắt, công chứng viên bắt buộc phải từ chối công chứng, trừ trường hợp các bên lập lại hợp đồng mới.

*Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy có chữ viết tắt có bị từ chối công chứng? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy bằng tiếng Anh thì có công chứng được không?

Tại Điều 7 Luật Công chứng 2024 quy định về tiếng nói và chữ viết dùng trong công chứng như sau:

Điều 7. Tiếng nói và chữ viết dùng trong công chứng

Tiếng nói và chữ viết dùng trong công chứng là tiếng Việt; trường hợp người yêu cầu công chứng sử dụng tiếng nói, chữ viết không phải là tiếng Việt hoặc sử dụng ngôn ngữ của người khuyết tật thì phải dịch sang tiếng Việt.

Theo quy định, tiếng nói và chữ viết dùng trong công chứng là tiếng Việt; trường hợp người yêu cầu công chứng sử dụng tiếng nói, chữ viết không phải là tiếng Việt thì phải dịch sang tiếng Việt.

Như vậy, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy ghi bằng tiếng Anh phải được dịch sang tiếng Việt trước khi thực hiện công chứng.

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy công chứng thì có giá trị thế nào?

Căn cứ Điều 6 Luật Công chứng 2024 quy định như sau:

Điều 6. Hiệu lực và giá trị pháp lý của văn bản công chứng

1. Văn bản công chứng có hiệu lực kể từ thời điểm được công chứng viên ký và tổ chức hành nghề công chứng đóng dấu vào văn bản; trường hợp là văn bản công chứng điện tử thì có hiệu lực theo quy định tại khoản 2 Điều 64 của Luật này.

2. Văn bản công chứng có hiệu lực thi hành đối với các bên liên quan, là cơ sở để các bên tham gia giao dịch đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện các thủ tục liên quan đến giao dịch đã được công chứng.

3. Văn bản công chứng có giá trị chứng cứ; những tình tiết, sự kiện trong văn bản công chứng không phải chứng minh, trừ trường hợp bị Tòa án tuyên bố là vô hiệu.

Như vậy, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy công chứng có hiệu lực kể từ thời điểm được công chứng viên ký và tổ chức hành nghề công chứng đóng dấu vào văn bản.

Hợp đồng công chứng có hiệu lực thi hành đối với các bên liên quan, là cơ sở để các bên tham gia giao dịch đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện các thủ tục liên quan đến giao dịch đã được công chứng.

Đồng thời, hợp đồng còn có giá trị chứng cứ; những tình tiết, sự kiện trong văn bản công chứng không phải chứng minh, trừ trường hợp bị Tòa án tuyên bố là vô hiệu.