# Hướng dẫn cách tính điểm thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sóc Trăng tất cả các môn 2025 2026? Đối tượng nào được tuyển thẳng vào trường THPT?

**Hướng dẫn cách tính điểm thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sóc Trăng tất cả các môn 2025 2026? Đối tượng nào được tuyển thẳng vào trường THPT?**

**Full đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sóc Trăng tất cả các môn 2025 2026? Xem đáp án tất cả các môn tuyển sinh 10 Sóc Trăng ở đâu?**

Theo nội dung Kế hoạch 684/KH-SGDĐT năm 2025 của Sở GD&ĐT tỉnh Sóc Trăng Tải về, lịch thi tuyển sinh vào lớp 10 cụ thể như sau:

**Dưới đây tổng hợp Full đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sóc Trăng tất cả các môn 2025 2026**

|
|
Ngữ văn | |
Tiếng Anh | |
Toán |

*Lưu ý:** Thông tin về "Full đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sóc Trăng tất cả các môn 2025 2026? Xem đáp án tất cả các môn tuyển sinh 10 Sóc Trăng ở đâu?" mang tính chất tham khảo. *

*Full đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sóc Trăng tất cả các môn 2025 2026? Xem đáp án tất cả các môn tuyển sinh 10 Sóc Trăng ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng nào được tuyển thẳng vào trường THPT?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định:

Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông

1. Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

a) Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

b) Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

c) Học sinh là người khuyết tật.

d) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

đ) Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

...

Như vậy, theo quy định đối tượng tuyển thẳng vào trung học phổ thông bao gồm:

(1) Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

(2) Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

(3) Học sinh là người khuyết tật.

(4) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

(5) Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Nhiệm vụ chung của giáo dục trung học năm học 2024 - 2025 như thế nào? **

Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ban hành Công văn 3935/BGDĐT-GDTrH năm 2024 về việc hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ giáo dục năm học 2024-2025. Theo đó, nhiện vụ chung của giáo dục trung học như sau:

- Thực hiện Chương trình giáo dục phổ thông 2018 (CT GDPT 2018) đối với tất cả các khối lớp, trong đó tập trung chuẩn bị tốt các điều kiện triển khai CT GDPT 2018 đối với lớp 9, lớp 12 bảo đảm hoàn thành chương trình năm học và nâng cao chất lượng giáo dục trung học. Chuẩn bị tổ chức đánh giá tổng kết việc triển khai thực hiện CT GDPT 2018 giai đoạn 2020-2025.

- Thực hiện hiệu quả các phương pháp, hình thức tổ chức dạy học, kiểm tra đánh giá nhằm phát triển phẩm chất, năng lực học sinh; đa dạng hóa hình thức tổ chức các hoạt động giáo dục tích hợp phát triển các kỹ năng cho học sinh; thúc đẩy và nâng cao chất lượng giáo dục STEM, giáo dục hướng nghiệp và định hướng phân luồng học sinh sau trung học cơ sở và sau trung học phổ thông.

- Chú trọng thực hiện công tác phát triển mạng lưới trường, lớp; tăng cường cơ sở vật chất, thiết bị dạy học bảo đảm yêu cầu triển khai CT GDPT 2018; nâng cao chất lượng phổ cập giáo dục trung học cơ sở.

- Tập trung phát triển đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục bảo đảm chất lượng thực hiện CT GDPT 2018; chú trọng công tác tập huấn, bồi dưỡng thường xuyên nâng cao năng lực chuyên môn, nghiệp vụ của đội ngũ giáo viên.

- Thực hiện hiệu quả việc quản lý giáo dục, quản trị trường học; bảo đảm dân chủ, kỷ cương, nền nếp, chất lượng và hiệu quả trong các cơ sở giáo dục trung học; tổ chức tốt các phong trào thi đua. Tăng cường công tác tư vấn, hướng dẫn, giám sát, thanh tra, kiểm tra theo thẩm quyền.

- Triển khai thực hiện hiệu quả, thiết thực chuyển đổi số trong dạy học và quản lý giáo dục; tập trung thực hiện chuyển đổi số trong quản lý kết quả học tập và rèn luyện của học sinh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.