# Trần Việt (đạo diễn)

| Trần Việt | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 18 tháng 5, 1925 |
Nơi sinh | Phú Xuyên, Hà Tây |
| Mất | |
Ngày mất | 17 tháng 7, 2003 | (78 tuổi)
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Đạo diễn |
| Lĩnh vực | Điện ảnh |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (1984) Nghệ sĩ nhân dân (1993) |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Nghệ danh |
|
| Thể loại | Phim tài liệu |
| Quản lý | Điện ảnh Quân đội nhân dân |
| Giải thưởng | |
Giải thưởng Nhà nước 2012Văn học Nghệ thuật | |
| Binh nghiệp | |
| Thuộc | Tổng cục Chính trị |
| Quân chủng | Điện ảnh Quân đội nhân dân |
| Năm tại ngũ | 1946 |
| Cấp bậc | |
| Tặng thưởng | Huân chương Độc lập hạng Ba Huân chương Kháng chiến hạng Nhất Huân chương Chiến công hạng Ba Huân chương Quân công hạng Nhì Huy chương Quân kỳ quyết thắng Huân chương Lao động hạng Ba Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba |

**Trần Việt** (18 tháng 5 năm 1925 – 17 tháng 7 năm 2003) là một đạo diễn phim tài liệu, Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông là đạo diễn của một số bộ phim tài liệu nổi tiếng như *Chiến thắng Điện Biên Phủ*, *Chiến thắng lịch sử xuân 1975.*

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trần Việt sinh ngày 18 tháng 5 năm 1925 tại xã Vân Từ, huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Tây (nay là Hà Nội). Nhập ngũ tháng 12 năm 1946, từng giữ chức vụ Phó Giám đốc rồi Quyền Giám đốc Xí nghiệp phim Quân đội giai đoạn năm 1969 đến 1979. Ngày 17 tháng 7 năm 2003, ông qua đời.[1]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1975, ông làm tổng đạo diễn thực hiện phim tài liệu về chiến dịch Hồ Chí Minh - giải phóng Sài Gòn, trưa ngày 30 tháng 04 năm 1975, đoàn của ông cùng 2 đội quay phim ghi lại được hình ảnh nội các ngụy quyền Sài Gòn đầu hàng. Thành quả sau chiến dịch này là phim tài liệu *Chiến thắng lịch sử Xuân 1975*, tác phẩm này không chỉ được đánh giá cao về ý nghĩa lịch sử mà còn nổi bật ở giá trị chính luận, bộ phim đã tổng kết lại cả một giai đoạn chiến đấu gian khổ và ác liệt. Phim đã chiến thắng giải Bông sen Vàng Liên tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 4.[2] Ông tham gia đồng đạo diễn hai tập trong bộ phim tài liệu *Cuộc đụng đầu lịch sử* của đạo diễn Nguyễn Hoàng.[3]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]*Danh sách này vẫn chưa đầy đủ. Mong bạn giúp bổ sung để danh sách được hoàn thiện hơn*.

- 1964 –
*Chiến thắng Điện Biên Phủ*[4] - 1967 –
*Tập ảnh Thừa Thiên* - 1971 –
*Trị Thiên tấn công và nổi dậy* - 1975 –
*Chiến thắng lịch sử xuân 1975* - 1980 –
*Cuộc đụng đầu lịch sử*(tập 1, 2)

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Tác phẩm | Lễ trao giải | Kết quả | Nguồn |
|---|---|---|---|
Tập ảnh Thừa Thiên
|
Liên hoan phim Việt Nam lần thứ I | Bông sen Bạc | [1]
|
Kỷ niệm 10 năm chiến thắng Điện Biên phủ[5]
|
Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 2 | Bông sen Vàng | [2][4]
|
| Liên hoan phim quốc tế Salemo (1984) Italia | |||
Chiến thắng lịch sử xuân 1975
|
Liên hoan phim Việt Nam lần thứ IV | Bông sen Vàng | [1]
|
Cuộc đụng đầu lịch sử (tập 1 + tập 2)
|
Liên hoan phim Việt Nam lần thứ VI | Bông sen Vàng | [1][5]
|

## Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Độc lập – Hạng ba
- Huân chương Quân công – Hạng Nhì
- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước – Hạng Nhất
- Huân chương Chiến thắng – Hạng Nhì
- Huân chương Lao động – Hạng Ba
- Huân chương Chiến công – Hạng Ba
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang – Hạng 1, 2 và 3
- Huân chương Quân kỳ Quyết Thắng
- Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng
- Giải thưởng Nhà nước về văn học, nghệ thuật – năm 2012
[6]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]### Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- ĐẠI TÁ - NGHỆ SỸ NHÂN DÂN TRẦN VIỆT Lưu trữ ngày 10 tháng 2 năm 2023 tại Wayback Machine

### Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c**"ĐẠI TÁ - NGHỆ SỸ NHÂN DÂN TRẦN VIỆT".**d***Điện ảnh Quân đội nhân dân*. ngày 24 tháng 8 năm 2020. Bản gốc lưu trữ ngày 10 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2024. - ^
**a**theo Thành đoàn Hà Nội (ngày 21 tháng 4 năm 2012). "Đạo diễn, NSƯT Đặng Xuân Hải và những tác phẩm đi cùng năm tháng..."**b***Báo Tổ Quốc*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2024. **^**Anh Dương (ngày 5 tháng 10 năm 2013). "3 tác phẩm điện ảnh tâm huyết về Tướng Giáp".*Znews.vn*. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2024.- ^
**a**Phương Hà (ngày 28 tháng 4 năm 2024). "6 phim điện ảnh trình chiếu trong Đợt phim Kỷ niệm các ngày lễ lớn".**b***Báo Văn Hóa*. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2024. - ^
**a**"Danh sách Giải thưởng Hồ Chí Minh, Giải thưởng Nhà nước về Văn học, nghệ thuật năm 2012".**b***Trang thông tin của Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh Tiền Giang*. ngày 18 tháng 5 năm 2012. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 1 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2024. **^**"Công bố Giải thưởng Hồ Chí Minh, giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật".*Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam*. ngày 15 tháng 5 năm 2012. Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2024.

- Huân chương Độc lập
- Huân chương Kháng chiến
- Huân chương Chiến công
- Huân chương Quân công
- Huy chương Quân kỳ Quyết thắng
- Huân chương Lao động
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang
- Sinh năm 1925
- Mất năm 2003
- Nghệ sĩ nhân dân Việt Nam
- Người họ Trần tại Việt Nam
- Đạo diễn điện ảnh Việt Nam
- Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam