# Giá Pi xem ở đâu? Xem giá Pi network giá bao nhiêu trên sàn hôm nay? Cập nhật giá Pi Network khi lên sàn liên tục ở đâu?

**Giá Pi xem ở đâu? Xem giá Pi network giá bao nhiêu trên sàn hôm nay? Cập nhật giá Pi Network khi lên sàn liên tục ở đâu?**

**Giá Pi xem ở đâu? Pi network giá bao nhiêu trên sàn hôm nay? Cập nhật giá Pi Network khi lên sàn liên tục?**

*Thông tin giá Pi xem ở đâu, Pi network giá bao nhiêu trên sàn hôm nay, cập nhật giá Pi Network khi lên sàn liên tục dưới đây:*

Đội ngũ Pi Network đã open network vào lúc 8 giờ sáng UTC ngày 20/02/2025 (khoảng 15 giờ chiều ngày 20/02/2025 giờ Việt Nam).

Đơn cử, thông tin trên sàn OKX đang hiển thị về đồng Pi Network cho thấy giá "niêm yết" khởi điểm rơi vào **0,1 đô la/Pi**.

|

Hiện tại, Sàn OKX giá Pi hôm nay 20/2/2025, giá Pi trên OKX, Pi network giá bao nhiêu trên sàn OKX hôm nay xem tại địa chỉ dưới đây:

**>> Xem**** trực tiếp**** chỉ số giá, biểu đồ theo thời gian thực ****ngày 20/2/2025**** tại đường link sau: **

**https://www.okx.com/vi/price/pi-network-pi**

Đơn cử, cập nhật biểu đồ Pi Network gần nhất: 15:55, 20/02/2025

**Trên đây là cập nhật biểu đồ Pi Network gần nhất: 15:55, 20/02/2025, thông tin giá Pi xem ở đâu, Pi network giá bao nhiêu trên sàn hôm nay, cập nhật giá Pi Network khi lên sàn liên tục!*

*Giá Pi xem ở đâu? Pi network giá bao nhiêu trên sàn hôm nay? Cập nhật giá Pi Network khi lên sàn liên tục? (Hình ảnh Internet)*

**Giá Pi trên OKX đổi sang Việt Nam đồng để sử dụng thanh toán giao dịch có hợp pháp không?**

Căn theo Điều 16 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 thì Đơn vị tiền của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là "Đồng", ký hiệu quốc gia là "đ", ký hiệu quốc tế là "VND", một đồng bằng mười hào, một hào bằng mười xu.

Tại Điều 6 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 có quy định về ngoại hối như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

2. Ngoại hối bao gồm:

a) Đồng tiền của quốc gia khác hoặc đồng tiền chung châu Âu và đồng tiền chung khác được sử dụng trong thanh toán quốc tế và khu vực (sau đây gọi là ngoại tệ);

b) Phương tiện thanh toán bằng ngoại tệ, gồm séc, thẻ thanh toán, hối phiếu đòi nợ, hối phiếu nhận nợ và các phương tiện thanh toán khác;

...

Ngoài ra, tại Điều 17 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 có quy định về phát hành tiền giấy, tiền kim loại như sau:

Phát hành tiền giấy, tiền kim loại

1. Ngân hàng Nhà nước là cơ quan duy nhất phát hành tiền giấy, tiền kim loại của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2. Tiền giấy, tiền kim loại do Ngân hàng Nhà nước phát hành là phương tiện thanh toán hợp pháp trên lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

...

Tại khoản 10 Điều 3 Nghị định 52/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

10. Phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt (sau đây gọi là phương tiện thanh toán) là phương tiện do tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán, công ty tài chính được phép phát hành thẻ tín dụng, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán cung ứng dịch vụ ví điện tử phát hành và được khách hàng sử dụng nhằm thực hiện giao dịch thanh toán, bao gồm: séc, lệnh chi, ủy nhiệm chi, nhờ thu, ủy nhiệm thu, thẻ ngân hàng (bao gồm: thẻ ghi nợ, thẻ tín dụng, thẻ trả trước), ví điện tử và các phương tiện thanh toán khác theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

...

Theo đó có thể thấy phương tiện thanh toán hợp pháp tại Việt Nam chỉ bao gồm các phương tiện sau:

- Tiền giấy, tiền kim loại do Ngân hàng Nhà nước phát hành;

- Séc, lệnh chi, ủy nhiệm chi, nhờ thu, ủy nhiệm thu, thẻ ngân hàng (bao gồm: thẻ ghi nợ, thẻ tín dụng, thẻ trả trước), ví điện tử và các phương tiện thanh toán khác theo quy định của Ngân hàng Nhà nước

- Đồng tiền của quốc gia khác hoặc đồng tiền chung châu Âu và đồng tiền chung khác được sử dụng trong thanh toán quốc tế và khu vực.

Do đó, đồng tiền ảo Pi Network không phải là phương tiện thanh toán hợp pháp tại Việt Nam.

Tuy nhiên, nếu sử dụng đồng tiền ảo Pi Network như vật trung gian để trao đổi. Nghĩa là dùng tiền để mua đồng tiền ảo Pi Network và dùng đồng tiền ảo Pi Network để bán lấy tiền thì pháp luật không có quy định cấm những hoạt động này.

**Thu nhập kiếm được từ tiền ảo Pi network có phải đóng thuế thu nhập cá nhân không?**

Căn cứ theo Điều 3 Luật thuế thu nhập cá nhân 2007 được sửa đổi bởi khoản 1, khoản 2 Điều 2 Luật về thuế sửa đổi 2014, được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Luật thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2012 quy định về thu nhập chịu thuế như sau:

- Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ;

- Thu nhập từ hoạt động hành nghề độc lập của cá nhân có giấy phép hoặc chứng chỉ hành nghề theo quy định của pháp luật.

Thu nhập từ kinh doanh quy định tại khoản này không bao gồm thu nhập của cá nhân kinh doanh có doanh thu từ 100 triệu đồng/năm trở xuống.

*- *Thu nhập từ tiền lương, tiền công, bao gồm:

+ Tiền lương, tiền công và các khoản có tính chất tiền lương, tiền công;

+ Các khoản phụ cấp, trợ cấp, trừ các khoản: phụ cấp, trợ cấp theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công; phụ cấp quốc phòng, an ninh; phụ cấp độc hại, nguy hiểm đối với ngành, nghề hoặc công việc ở nơi làm việc có yếu tố độc hại, nguy hiểm;

Phụ cấp thu hút, phụ cấp khu vực theo quy định của pháp luật; trợ cấp khó khăn đột xuất, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, trợ cấp một lần khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi, trợ cấp do suy giảm khả năng lao động, trợ cấp hưu trí một lần, tiền tuất hàng tháng và các khoản trợ cấp khác theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội;

Trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc làm theo quy định của Bộ luật lao động; trợ cấp mang tính chất bảo trợ xã hội và các khoản phụ cấp, trợ cấp khác không mang tính chất tiền lương, tiền công theo quy định của Chính phủ.

- Thu nhập từ đầu tư vốn, bao gồm:

+ Tiền lãi cho vay;

+ Lợi tức cổ phần;

+ Thu nhập từ đầu tư vốn dưới các hình thức khác, trừ thu nhập từ lãi trái phiếu Chính phủ.

- Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, bao gồm:

+ Thu nhập từ chuyển nhượng phần vốn trong các tổ chức kinh tế;

+ Thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán;

+ Thu nhập từ chuyển nhượng vốn dưới các hình thức khác.

*- *Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, bao gồm:

+ Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất;

+ Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu hoặc sử dụng nhà ở;

+ Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước;

+ Các khoản thu nhập khác nhận được từ chuyển nhượng bất động sản dưới mọi hình thức.

- Thu nhập từ trúng thưởng, bao gồm:

+ Trúng thưởng xổ số;

+ Trúng thưởng trong các hình thức khuyến mại;

+ Trúng thưởng trong các hình thức cá cược;

+ Trúng thưởng trong các trò chơi, cuộc thi có thưởng và các hình thức trúng thưởng khác.

- Thu nhập từ bản quyền, bao gồm:

+ Thu nhập từ chuyển giao, chuyển quyền sử dụng các đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ;

+ Thu nhập từ chuyển giao công nghệ.

- Thu nhập từ nhượng quyền thương mại.

- Thu nhập từ nhận thừa kế là chứng khoán, phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh, bất động sản và tài sản khác phải đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng.

- Thu nhập từ nhận quà tặng là chứng khoán, phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh, bất động sản và tài sản khác phải đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng.

Vậy, thu nhập từ đầu tư tiền ảo không phải đóng thuế thu nhập cá nhân, tuy nhiên hành vi đầu tư tiền ảo có thể bị phạt theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.