# Vị trí lập quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Vị trí lập quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

Vừa qua, UBND phường Yên Nghĩa đã công khai hồ sơ đồ án Quy hoạch phân khu đô thị phía Tây Vành đai 4 - phân đoạn 3 (từ Đại lộ Thăng Long đến trục đường Ngọc Hồi - Phú Xuyên), tỷ lệ 1/2.000, trong đó có Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3.

Theo Mục 1.4 (trang 12 - 13) Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3, vị trí lập quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội như sau:

(*) Vị trí sau ngày 1/7/2025:

- Thuộc địa giới hành chính các phường: Yên Nghĩa, Phú Lương; và các xã: An Khánh, Bình Minh, Tam Hưng, Thành phố Hà Nội.

(*) Phạm vi ranh giới nghiên cứu sau ngày 1/7/2025:

+ Phía Bắc trùng tuyến đường Đại lộ Thăng Long và ranh giới Quy hoạch phân khu đô thị phía Tây Vành đai 4 - phân đoạn 2.

+ Phía Đông Bắc giáp ranh giới các Quy hoạch phân khu đô thị S3, S4 và GS.

+ Phía Tây trùng ranh giới hành chính xã Quốc Oai, xã Hưng Đạo; đất nông nghiệp phường Chương Mỹ; sông Đáy và ranh giới đô thị trung tâm xác định theo đồ án Quy hoạch chung.

+ Phía Tây Nam tiếp giáp đất nông nghiệp và dân cư hiện trạng tại các xã Bình Minh, Tam Hưng.

+ Phía Đông trùng ranh giới hành chính xã Thường Tín.

*Vị trí lập quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc thiết kế đô thị tại quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 (Hà Nội)

Theo Mục 6.1 (trang 93) Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3, nguyên tắc thiết kế đô thị tại quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 (Hà Nội) như sau:

- Bố cục quy hoạch công trình được nghiên cứu trên cơ sở phân tích về các điều kiện vi khí hậu của khu đất thiết kế, lựa chọn giải pháp tối ưu để hạn chế tác động xấu của hướng năng, hướng gió.

- Trên cơ sở chức năng sử dụng và vị trí cụ thể cho từng lô đất việc xác định mật độ xây dựng công trình tối đa (tối thiểu) và tầng cao công trình tối đa (tối thiểu) phải tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành và phương án quy hoạch.

- Chiều cao các tầng nhà, mái đón, mái hè phố, bậc thềm, ban công, các chi tiết kiến trúc phải hài hòa, đảm bảo tính thống nhất và môi tương quan về chiều cao với các công trình lân cận của từng khu chức năng và của toàn khu vực; khuyến khích xây dựng công trình có chiều cao các tầng nhà, các chi tiết kiến chúc bằng nhau,

- Khoảng lùi các công trình trên các đường phố phải tuân thủ khoảng lùi tối thiểu đã được quy định theo quy chuẩn, tiêu chuẩn hiện hành, đảm bảo tính thống nhất trên các tuyến phố. Khuyến khích bố trí khoảng lùi lớn hơn nhằm tạo không gian công cộng đối với các góc phố chính.

- Hình khối, màu sắc, ánh sáng, kích thước chủ đạo của các công trình kiến trúc, hệ thống cây xanh, mặt nước, quảng trường phải phù hợp với không gian chung và mục tiêu tính chất sử dụng của công trình. Lưu ý chiếu sáng ngoài nhà các công trình dịch vụ đô thị.

- Tỷ lệ đất trồng cây xanh trong các lô đất không thấp hơn quy định, khuyến khích tạo lập hệ thống cây xanh lớn hơn theo quy định và nghiên cứu xây dựng công trình theo hướng đô thị xanh.

- Hệ thống cổng ra vào, biển hiệu quảng cáo phải đảm bảo hài hòa, đảm bảo thống nhất và mối tương quan về kích thước (chiều cao, chiều rộng), hình thức kiến trúc với các công trình lân cận cho từng khu chức năng.

*(*) Trên đây là thông tin về Vị trí lập quy hoạch Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội*