# Danh sách 4 nguồn vốn, tài sản để đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp hiện nay gồm những nguồn nào?

**Danh sách 4 nguồn vốn, tài sản để đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp hiện nay gồm những nguồn nào? Thẩm quyền đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp hiện nay được quy định ra sao? Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp gồm những hành vi nào?**

**Danh sách 4 nguồn vốn, tài sản để đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp hiện nay gồm những nguồn nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 11 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025 có nêu như sau:

Nguồn vốn, tài sản để đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp

1. Ngân sách nhà nước.

2. Tài sản công.

3. Quỹ Đầu tư phát triển; Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ; lợi nhuận sau thuế được để lại để tăng vốn điều lệ; cổ tức được chia bằng cổ phiếu; thặng dư vốn cổ phần.

4. Các nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của Chính phủ.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì **danh sách**** 4**** nguồn vốn, tài sản để đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp **hiện nay bao gồm:

**(1)** Ngân sách nhà nước.

**(2)** Tài sản công.

**(3)** Quỹ Đầu tư phát triển; Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ; lợi nhuận sau thuế được để lại để tăng vốn điều lệ; cổ tức được chia bằng cổ phiếu; thặng dư vốn cổ phần.

**(4)** Các nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của Chính phủ.

*Lưu ý:** Đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp là việc Nhà nước sử dụng vốn, tài sản của Nhà nước để đầu tư vào doanh nghiệp (theo khoản 2 Điều 3 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025).*

**Trên đây là thông tin về "**Danh sách 4 nguồn vốn, tài sản để đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp hiện nay gồm những nguồn nào?**"*

*Danh sách 4 nguồn vốn, tài sản để đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp hiện nay gồm những nguồn nào? (Hình từ internet)*

**Thẩm quyền đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp hiện nay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 16 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025 có quy định như sau:

Thẩm quyền đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp

1. Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp từ nguồn ngân sách nhà nước có giá trị tương ứng với dự án quan trọng quốc gia theo quy định của pháp luật về đầu tư công.

Chính phủ quy định thẩm quyền quyết định đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp đối với trường hợp quy định tại khoản này.

2. Chính phủ quy định thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư, thẩm quyền quyết định đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp từ nguồn ngân sách nhà nước không thuộc quy định tại khoản 1 Điều này và từ các nguồn quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều 11 của Luật này.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì **thẩm quyền đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp hiện nay** được quy định như sau:

**(1)** **Quốc hội** quyết định chủ trương đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp từ nguồn ngân sách nhà nước có giá trị tương ứng với dự án quan trọng quốc gia theo quy định của pháp luật về đầu tư công.

**Chính phủ** quy định thẩm quyền quyết định đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp đối với trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 16 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025.

**(2)**** Chính phủ** quy định thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư, thẩm quyền quyết định đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp từ nguồn ngân sách nhà nước không thuộc quy định tại khoản 1 Điều 16 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025 và từ các nguồn quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều 11 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025.

**Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp gồm những hành vi nào?**

Theo Điều 9 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025 có quy định như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp

1. Đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp không đúng phạm vi, đối tượng và thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

2. Can thiệp không đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn vào hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.

3. Thực hiện không đúng quyền, trách nhiệm của đại diện chủ sở hữu nhà nước trong việc quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp.

4. Giám sát, kiểm tra, thanh tra việc quản lý, đầu tư vốn tại doanh nghiệp không đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm theo quy định của pháp luật.

5. Cố ý báo cáo không trung thực, không chính xác theo quy định của pháp luật.

6. Cung cấp, sử dụng thông tin của doanh nghiệp, đại diện chủ sở hữu nhà nước không đúng quy định của pháp luật.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì **các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp **gồm những hành vi như sau:

**(1)** Đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp không đúng phạm vi, đối tượng và thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

**(2)** Can thiệp không đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn vào hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.

**(3)** Thực hiện không đúng quyền, trách nhiệm của đại diện chủ sở hữu nhà nước trong việc quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp.

**(4)** Giám sát, kiểm tra, thanh tra việc quản lý, đầu tư vốn tại doanh nghiệp không đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm theo quy định của pháp luật.

**(5)** Cố ý báo cáo không trung thực, không chính xác theo quy định của pháp luật.

**(6)** Cung cấp, sử dụng thông tin của doanh nghiệp, đại diện chủ sở hữu nhà nước không đúng quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.