# Vị trí lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050

## Mua bán nhà đất tại Cà Mau

### Nội dung chính

## Vị trí lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050

Ngày 28/11/2025, UBND tỉnh Cà Mau đã ban hành Quyết định 01906/QĐ-UBND về việc phê duyệt Nhiệm vụ Quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050.

Cụ thể, tại khoản 1 Điều 1 Quyết định 01906/QĐ-UBND 2025 có nêu vị trí lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050 như sau:

Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau theo Quy hoạch tổng thể phát triển Khu du lịch Quốc gia Mũi Cà Mau, tỉnh Cà Mau đến năm 2030 trên địa bàn xã Đất Mũi và Đất Mới, tỉnh Cà Mau; được giới hạn như sau:

- Phía Đông Bắc: giáp với Vườn quốc gia Mũi Cà Mau thuộc xã Đất Mới.

- Phía Đông: giáp tuyến đường huyện 73.

- Phía Tây: giáp vịnh Thái Lan.

- Phía Nam: giáp biển Đông.

*Vị trí lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050 (Hình từ Internet)*

## Quan điểm lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050

Theo khoản 3 Điều 1 Quyết định 01906/QĐ-UBND 2025 nêu rõ quan điểm lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050 như sau:

- Phù hợp với Quy hoạch tổng thể phát triển Khu du lịch Quốc gia Mũi Cà Mau, tỉnh Cà Mau đến năm 2030; Quy hoạch tỉnh Cà Mau thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; các quy định pháp luật khác liên quan.

- Phát triển Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau trên cơ sở khai thác hiệu quả tài nguyên du lịch, hình thành các sản phẩm, dịch vụ phù hợp gắn với yếu tố “xanh, bền vững” cùng các giá trị mang đặc trưng về văn hóa, sinh thái của khu vực… mang lại hiệu quả kinh tế xã hội, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu và phòng chống thiên tai; đảm bảo an ninh - quốc phòng.

Đảm bảo kết nối không gian, sản phẩm và dịch vụ với các điểm đến của tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long và Thành phố Hồ Chí Minh trên nguyên tắc tạo thành chuỗi sản phẩm, hạn chế cạnh tranh không cần thiết và trùng lặp về sản phẩm, dịch vụ… Tạo lập hệ thống tuyến du lịch liên hoàn kết nối Khu du lịch Mũi Cà Mau với các điểm du lịch khác của đồng bằng sông Cửu Long.

- Các định hướng Quy hoạch đề ra mang tính khả thi, phù hợp với từng giai đoạn phát triển và điều kiện kinh tế - xã hội của địa phương, khai thác tối ưu tài nguyên du lịch biển và rừng, tự nhiên và nhân văn, đảm bảo phát triển hệ thống cơ sở vật chất - kỹ thuật và hạ tầng đồng bộ, hiện đại, tiết kiệm tối đa về chi phí thực hiện và diện tích sử dụng, hạn chế giải phóng mặt bằng.

- Đẩy mạnh quá trình phát triển đi lên của xã hội, tăng cường huy động các nguồn lực trong nước và nước ngoài đầu tư vào khu vực nghiên cứu, trong tương lai là Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau.

## Nguyên tắc trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn hiện nay là gì?

Căn cứ tại Điều 7 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định nguyên tắc trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn như sau:

**(1) **Các quy hoạch đô thị và nông thôn phải được lập, thẩm định, phê duyệt bảo đảm tính đồng bộ, phù hợp giữa các loại và cấp độ quy hoạch theo các nguyên tắc sau đây:

- khác cấp thẩm quyền phê duyệt thì quy hoạch chung có cấp thẩm quyền phê duyệt cao hơn phải được phê duyệt trước; trường hợp quy hoạch chung có cùng cấp thẩm quyền phê duyệt thì quy hoạch chung được lập, thẩm định xong trước được phê duyệt trước;

- Quy hoạch phân khu cụ thể hóa quy hoạch chung về: mục tiêu phát triển; chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; định hướng phát triển, tổ chức không gian và phân khu chức năng; định hướng phát triển hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội và không gian ngầm (nếu có). Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch;

- Quy hoạch chi tiết cụ thể hóa quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch chung đối với trường hợp không quy định lập quy hoạch phân khu về: mục tiêu, yêu cầu đầu tư phát triển; phương án và yêu cầu tổ chức không gian, kiến trúc cảnh quan; chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; chức năng, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch; giải pháp quy hoạch hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội. Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch;

- Quy hoạch không gian ngầm và quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật đối với một thành phố trực thuộc trung ương phải đồng bộ với nhau; cụ thể hóa mục tiêu phát triển, định hướng quy hoạch không gian ngầm và hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật khung; thống nhất và đồng bộ với định hướng phát triển không gian, kiến trúc cảnh quan tại quy hoạch chung thành phố trực thuộc trung ương. Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch.

**(2)** Cơ quan, tổ chức, cá nhân khi thực hiện các chương trình, kế hoạch đầu tư xây dựng, quản lý thực hiện các dự án đầu tư xây dựng tại đô thị, nông thôn, thực hiện quản lý không gian, kiến trúc cảnh quan hoặc thực hiện các hoạt động khác có liên quan đến quy hoạch đô thị và nông thôn phải tuân thủ quy hoạch đô thị và nông thôn, thiết kế đô thị riêng đã được phê duyệt; tuân thủ quy định quản lý theo quy hoạch đã được ban hành.

*(*) Trên đây là thông tin về "Vị trí lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050"*