Tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội Khoá XV, Quốc hội đã biểu quyết thông qua dự thảo Luật Hóa chất (sửa đổi), với 442/445 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành (chiếm 92,47% tổng số đại biểu).

Trước đó, Quốc hội đã nghe Báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật Hóa chất (sửa đổi). Trình bày báo cáo về việc giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật Hóa chất (sửa đổi), Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy cho biết, có ý kiến đề nghị bổ sung các biện pháp truy xuất nguồn gốc, quản lý sản xuất, vận chuyển qua hóa đơn điện tử và dấu vết của sản phẩm.

UBTVQH nhận thấy, luật đã có một số quy định để truy xuất nguồn gốc của hóa chất. Cụ thể: tổ chức kinh doanh hóa chất cần kiểm soát đặc biệt phải tuân thủ các quy định về lập Phiếu kiểm soát mua, bán hóa chất cần kiểm soát đặc biệt và phải được xác thực dữ liệu về tổ chức, cá nhân mua, bán theo lộ trình thực hiện do Chính phủ quy định (khoản 4 Điều 11).

Tổ chức, cá nhân sử dụng hóa chất cần kiểm soát đặc biệt phải công bố loại hóa chất và mục đích sử dụng hóa chất trên Cơ sở dữ liệu chuyên ngành hóa chất trước khi sử dụng lần đầu hoặc trước khi thay đổi mục đích sử dụng (điểm b khoản 2 Điều 15).

Về sử dụng hóa chất (Điều 15), có ý kiến đề nghị tổ chức, cá nhân sử dụng hóa chất cần kiểm soát đặc biệt phải được đăng ký mục đích, nhu cầu sử dụng hóa chất trên cơ sở dữ liệu, áp dụng công nghệ số và quy định chặt chẽ với những đối tượng được phép bán hóa chất thì cần phải được quản lý đặc biệt.

Về nội dung này, UBTVQH nhận định, Dự thảo Luật đã có các quy định về nội dung này. Cụ thể: điểm b khoản 2 Điều 15 quy định tổ chức, cá nhân sử dụng hóa chất cần kiểm soát đặc biệt có nghĩa vụ công bố loại hóa chất và mục đích sử dụng hóa chất trên Cơ sở dữ liệu chuyên ngành hóa chất trước khi sử dụng lần đầu hoặc trước khi thay đổi mục đích sử dụng; khoản 1 và khoản 3 Điều 17 quy định tổ chức kinh doanh hóa chất thuộc danh mục hóa chất cần kiểm soát đặc biệt phải lập Phiếu kiểm soát mua, bán hoá chất cần kiểm soát đặc biệt cho từng lần giao hàng trên Cơ sở dữ liệu chuyên ngành hoá chất.