# Sáp nhập tỉnh: Danh sách 5 tỉnh Đồng bằng sông Hồng giáp biển hiện nay? Danh sách sáp nhập tỉnh Đồng bằng sông Hồng năm 2025 dự kiến?

**Sáp nhập tỉnh: Danh sách 5 tỉnh Đồng bằng sông Hồng giáp biển hiện nay? Danh sách sáp nhập tỉnh Đồng bằng sông Hồng năm 2025 dự kiến?**

**Sáp nhập tỉnh: Danh sách 5 tỉnh Đồng bằng sông Hồng giáp biển hiện nay? **

*Sáp nhập tỉnh: Danh sách 5 tỉnh Đồng bằng sông Hồng giáp biển hiện nay, danh sách sáp nhập tỉnh Đồng bằng sông Hồng năm 2025 dự kiến dưới đây: *

Căn cứ điểm a khoản 1 Điều 3 Nghị quyết 81/2023/QH15 quy định danh sách tỉnh Đồng bằng sông Hồng như sau:

Định hướng phát triển không gian kinh tế - xã hội

1. Phân vùng kinh tế - xã hội, định hướng phát triển và liên kết vùng

a) Phân vùng kinh tế - xã hội

Tổ chức không gian phát triển đất nước thành 06 vùng kinh tế - xã hội; xây dựng mô hình tổ chức, cơ chế điều phối vùng để thực hiện liên kết nội vùng và thúc đẩy liên kết giữa các vùng, nâng cao hiệu quả sử dụng nguồn lực.

- Vùng trung du và miền núi phía Bắc, gồm 14 tỉnh: Hà Giang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Giang, Phú Thọ, Thái Nguyên, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Lào Cai, Yên Bái, Lai Châu, Sơn La, Điện Biên và Hoà Bình.

- Vùng đồng bằng sông Hồng, gồm 11 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương: Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình và Quảng Ninh.

- Vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung, gồm 14 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương: Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà, Ninh Thuận và Bình Thuận.

- Vùng Tây Nguyên, gồm 5 tỉnh: Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông và Lâm Đồng.

- Vùng Đông Nam Bộ, gồm 6 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương: Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Bình Phước và Tây Ninh.

- Vùng đồng bằng sông Cửu Long, gồm 13 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương: Cần Thơ, Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Vĩnh Long, An Giang, Đồng Tháp, Kiên Giang, Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cà Mau;

...

Theo đó, vùng Đồng bằng sông Hồng bao gồm 11 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương. Trong đó, 5 tỉnh và thành phố Đồng bằng sông Hồng giáp biển hiện nay gồm:

**Danh sách 5 tỉnh và thành phố Đồng bằng sông Hồng giáp biển hiện nay**

|
|
1 | TP Hải Phòng |
2 | Thái Bình |
3 | Nam Định |
4 | Quảng Ninh |
5 | Ninh Bình |

**Trên đây là "Sáp nhập tỉnh: Danh sách 5 tỉnh Đồng bằng sông Hồng giáp biển hiện nay?"*

*Sáp nhập tỉnh: Danh sách 5 tỉnh Đồng bằng sông Hồng giáp biển hiện nay? Danh sách sáp nhập tỉnh Đồng bằng sông Hồng năm 2025 dự kiến? (Hình từ Internet)*

**Danh sách sáp nhập tỉnh Đồng bằng sông Hồng theo Nghị Quyết 60 năm 2025 tên gọi mới dự kiến là gì?**

Ngày 12/04/2025, Tổng Bí thư Tô Lâm đã ký ban hành Nghị quyết 60-NQ/TW năm 2025 của Hội nghị lần thứ 11 Ban chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII với 12 nội dung quan trọng; kèm theo nghị quyết là danh sách tên gọi các tỉnh, thành phố và trung tâm chính trị - hành chính (tỉnh lỵ) của 34 đơn vị hành chính cấp tỉnh, cụ thể các tỉnh lỵ.

Theo đó, căn cứ Mục II Danh sách dự kiến tên gọi các tỉnh, thành phố kèm theo Nghị quyết 60-NQ/TW năm 2025 có nêu về danh sách sáp nhập tỉnh Đồng bằng sông Hồng dự kiến như sau:

**Danh sách sáp nhập tỉnh Đồng bằng sông Hồng năm 2025 tên gọi mới dự kiến**

|
|
|
1 |
| TP Hải Phòng |
2 |
| Hưng Yên |
3 | Phú Thọ + | Phú Thọ |
4 |
| Bắc Ninh |
5 |
| Ninh Bình |

** Theo Nghị quyết 60-NQ/TW năm 2025, Hà Nội và Quảng Ninh không thực hiện sáp nhập.*

**Định hướng phát triển vùng và liên kết Vùng Đồng bằng sông Hồng thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050?**

Căn cứ tại điểm b khoản 1 Điều 3 Nghị quyết 81/2023/QH15 quy định về định hướng phát triển vùng và liên kết Vùng Đồng bằng sông Hồng trong quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 do Quốc hội ban hành, cụ thể như sau:

- Phấn đấu tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân đạt khoảng 9%/năm. Xây dựng vùng đồng bằng sông Hồng là động lực phát triển hàng đầu, có vai trò định hướng, dẫn dắt quá trình cơ cấu lại nền kinh tế và chuyển đổi mô hình tăng trưởng của đất nước.

Tập trung phát triển các ngành sản xuất công nghiệp và dịch vụ hiện đại: điện tử, sản xuất phần mềm, trí tuệ nhân tạo, sản xuất ô tô, công nghiệp hỗ trợ, các dịch vụ thương mại, logistics, tài chính, ngân hàng, du lịch, viễn thông, đào tạo chất lượng cao, y tế chuyên sâu.

Phát triển vùng trở thành trung tâm dịch vụ hiện đại của khu vực Đông Nam Á. Phát huy vai trò trung tâm đào tạo nhân lực chất lượng cao dẫn đầu cả nước, tập trung xây dựng một số ngành đào tạo mũi nhọn đạt trình độ khu vực, thế giới. Xây dựng các trung tâm đổi mới sáng tạo, đi đầu trong phát triển khoa học, công nghệ. Phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch, hữu cơ, phục vụ đô thị. Phát triển các đô thị vệ tinh để giảm sức ép tại các đô thị lớn; sử dụng tiết kiệm, hiệu quả tài nguyên đất. Phát triển bền vững kinh tế biển theo hướng tăng trưởng xanh, bảo tồn đa dạng sinh học và các hệ sinh thái biển; tiếp tục xây dựng khu vực Hải Phòng - Quảng Ninh trở thành trung tâm kinh tế biển hiện đại, mang tầm quốc tế, hàng đầu ở Đông Nam Á. Hà Nội trở thành thành phố kết nối toàn cầu, ngang tầm thủ đô các nước phát triển trong khu vực và thế giới.

- Phát triển các hành lang kinh tế nội vùng và liên vùng, kết nối với vùng trung du và miền núi phía Bắc, hành lang kinh tế Bắc - Nam trên địa bàn vùng; phát triển vành đai kinh tế Vịnh Bắc Bộ (Quảng Ninh - Hải Phòng - Thái Bình - Nam Định - Ninh Bình).

Xây dựng các tuyến đường bộ cao tốc kết nối Hà Nội với các địa phương trong và ngoài vùng, tuyến đường bộ ven biển, đường vành đai 4, vành đai 5 vùng Thủ đô Hà Nội. Nghiên cứu xây dựng các tuyến đường sắt mới từ Hà Nội kết nối các cảng biển, cửa khẩu quốc tế lớn; cảng hàng không thứ 2 cho vùng Thủ đô.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.