# Danh sách các xã miền núi của tỉnh Hà Tĩnh từ 27/11/2025 (Quyết định 2986/QĐ-UBND)

## Mua bán nhà đất tại Hà Tĩnh

### Nội dung chính

## Danh sách các xã miền núi của tỉnh Hà Tĩnh từ 27/11/2025 (Quyết định 2986/QĐ-UBND)

Ngày 27/11/2025, UBND tỉnh Hà Tĩnh ban hành Quyết định 2986/QĐ-UBND về việc công nhận xã miền núi trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh.

Quyết định 2986/QĐ-UBND 2025 có hiệu lực **từ ngày 27/11/2025**.

Theo đó, tại Quyết định 2986/QĐ-UBND 2025 có nêu danh sách các xã miền núi của tỉnh Hà Tĩnh từ 27/11/2025 gồm:

- Xã Sơn Tây;

- Xã Sơn Hồng;

- Xã Sơn Kim 1;

- Xã Sơn Kim 2.

*Danh sách các xã miền núi của tỉnh Hà Tĩnh từ 27/11/2025 (Quyết định 2986/QĐ-UBND) (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện việc công nhận xã miền núi của tỉnh Hà Tĩnh từ 27/11/2025 (Quyết định 2986/QĐ-UBND)

Căn cứ tại Điều 2 Quyết định 2986/QĐ-UBND 2025 nêu rõ tổ chức thực hiện việc công nhận xã miền núi của tỉnh Hà Tĩnh từ 27/11/2025 như sau:

- Việc công nhận các xã miền núi tại Điều 1 Quyết định 2986/QĐ-UBND 2025 phục vụ công tác bầu cử Đại biểu Quốc hội Khóa XVI và bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.

- Sở Nội vụ (cơ quan tổng hợp, thẩm định, tham mưu), Sở Nông nghiệp và Môi trường (cơ quan soát xét, cung cấp số liệu các xã miền núi trên địa bàn tỉnh), UBND các xã có tên tại Điều 1 Quyết định 2986/QĐ-UBND 2025 (đơn vị đề xuất) và cơ quan liên quan chịu hoàn toàn trách nhiệm về nội dung thẩm định, tham mưu và quá trình thực hiện, đảm bảo tuân thủ các quy định của pháp luật có liên quan.

## Tiêu chí xác định thôn, xã, tỉnh miền núi từ ngày 01/12/2025

Căn cứ tại Điều 5 Nghị định 272/2025/NĐ-CP quy định tiêu chí xác định thôn, xã, tỉnh miền núi như sau:

- Thôn miền núi là thôn đáp ứng ít nhất 01 trong 02 tiêu chí sau đây:

+ Có ít nhất 2/3 diện tích tự nhiên nằm ở độ cao từ 200 mét trở lên so với mực nước biển;

+ Có ít nhất 2/3 diện tích tự nhiên có độ dốc địa hình từ 15% trở lên.

- Xã miền núi là xã đáp ứng ít nhất 01 trong 02 tiêu chí sau đây:

+ Có ít nhất 2/3 diện tích tự nhiên nằm ở độ cao từ 200 mét trở lên so với mực nước biển;

+ Có từ 2/3 số thôn trở lên là thôn miền núi.

- Tỉnh miền núi là tỉnh đáp ứng ít nhất 01 trong 02 tiêu chí sau đây:

+ Có ít nhất 2/3 diện tích tự nhiên nằm ở độ cao từ 200 mét trở lên so với mực nước biển;

+ Có từ 2/3 số xã trở lên là xã miền núi.

## Nguyên tắc xác định, phân định vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi từ ngày 01/12/2025

Căn cứ theo Điều 2 Nghị định 272/2025/NĐ-CP quy định về nguyên tắc xác định, phân định vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi cụ thể như sau:

**(1)** Khách quan, chính xác, công khai, minh bạch, bảo đảm đúng thực tiễn, phù hợp đặc thù từng vùng, miền, địa phương.

**(2)** Dựa trên số liệu chính thức, được cập nhật theo thời điểm quy định, có cơ sở pháp lý rõ ràng và được thẩm định của cơ quan có thẩm quyền.

**(3)** Xác định, phân định theo nguyên tắc kết hợp cả tỷ lệ tương đối và giá trị tuyệt đối, gắn với điều kiện địa lý tự nhiên, hạ tầng, mức độ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

**(4)** Chỉ xác định, phân định lại khi có sự thay đổi địa giới của thôn, xã được cấp thẩm quyền phê duyệt.

**(5)** Bảo đảm nguyên tắc kiểm soát quyền lực, phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lợi ích nhóm trong quá trình xây dựng, thẩm định, phê duyệt và thực hiện xác định, phân định.

*(*) Trên đây là thông tin về "Danh sách các xã miền núi của tỉnh Hà Tĩnh từ 27/11/2025 (Quyết định 2986/QĐ-UBND)".*