# Biên bản giao nhận hàng hóa theo hợp đồng mua bán? Tải về? Các loại hợp đồng mua bán thường dùng là gì?

**Mẫu biên bản giao nhận hàng hóa theo hợp đồng mua bán hàng hóa? Tải về file word? Loại hợp đồng mua bán thường dùng theo quy định của Bộ luật Dân sự là gì? Quy định về việc giải thích hợp đồng mua bán là gì?**

**Mẫu biên bản giao nhận hàng hóa theo hợp đồng mua bán? Tải về?**

**Tham khảo**** mẫu biên bản giao nhận hàng hóa theo hợp đồng mua bán dưới đây:**

**Tải mẫu biên bản giao nhận hàng hóa theo hợp đồng mua bán tại đây => Tải về**

**Mẫu biên bản giao nhận hàng hóa theo hợp đồng mua bán trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu biên bản giao nhận hàng hóa theo hợp đồng mua bán? Tải về? (Hình từ Internet)*

**Loại hợp đồng mua bán thường dùng là gì?**

Đây là loại hợp đồng có sự thỏa thuận giữa bên bán hàng và bên mua hàng. Trong đó bên bán hàng có trách nhiệm chuyển hàng hóa cho bên mua. Đồng thời bên mua có trách nhiệm nhận hàng và thanh toán cho bên bán. Việc giao hàng, thời gian giao, địa điểm, phương thức giao hàng,…được thỏa thuận rõ trong hợp đồng.

Hợp đồng mua bán hàng hóa có 2 loại phổ biến là HĐMB hàng hóa trong nước và HĐMB hàng hóa quốc tế.

**Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo*

Đồng thời, căn cứ theo Điều 402 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về các loại hợp đồng chủ yếu như sau:

Các loại hợp đồng chủ yếu

Hợp đồng gồm các loại chủ yếu sau đây:

1. Hợp đồng song vụ là hợp đồng mà mỗi bên đều có nghĩa vụ đối với nhau.

2. Hợp đồng đơn vụ là hợp đồng mà chỉ một bên có nghĩa vụ.

3. Hợp đồng chính là hợp đồng mà hiệu lực không phụ thuộc vào hợp đồng phụ.

4. Hợp đồng phụ là hợp đồng mà hiệu lực phụ thuộc vào hợp đồng chính.

5. Hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba là hợp đồng mà các bên giao kết hợp đồng đều phải thực hiện nghĩa vụ và người thứ ba được hưởng lợi ích từ việc thực hiện nghĩa vụ đó.

6. Hợp đồng có điều kiện là hợp đồng mà việc thực hiện phụ thuộc vào việc phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt một sự kiện nhất định.

Theo đó, loại hợp đồng mua bán thường dùng là hợp đồng song vụ, nơi mà mỗi bên đều có nghĩa vụ đối với nhau.

*Lưu ý về hiệu lực của hợp đồng mua bán:*

Căn cứ vào Điều 22 Nghị định 21/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Hiệu lực của hợp đồng bảo đảm

1. Hợp đồng bảo đảm được công chứng, chứng thực theo quy định của Bộ luật Dân sự, luật khác liên quan hoặc theo yêu cầu thì có hiệu lực từ thời điểm được công chứng, chứng thực.

2. Hợp đồng bảo đảm không thuộc khoản 1 Điều này có hiệu lực từ thời điểm do các bên thỏa thuận. Trường hợp không có thỏa thuận thì có hiệu lực từ thời điểm hợp đồng được giao kết.

3. Trường hợp tài sản bảo đảm được rút bớt theo thỏa thuận thì phần nội dung hợp đồng bảo đảm liên quan đến tài sản được rút bớt không còn hiệu lực; tài sản bảo đảm được bổ sung hoặc thay thế thì việc sửa đổi, bổ sung hợp đồng bảo đảm liên quan đến tài sản này thực hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự, luật khác liên quan.

4. Biện pháp bảo đảm chưa phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba không làm thay đổi hoặc không làm chấm dứt hiệu lực của hợp đồng bảo đảm.

Theo đó, hiệu lực của hợp đồng mua bán phải được xác định như sau:

(1) Hợp đồng mua bán phải được công chứng, chứng thực nên hợp đồng mua bán sẽ có hiệu lực từ thời điểm được công chứng, chứng thực.

(2) Nếu không công chứng, chứng thực thì hợp đồng mua bán có hiệu lực từ thời điểm do các bên thỏa thuận. Trường hợp không có thỏa thuận thì có hiệu lực từ thời điểm hợp đồng được giao kết.

*Lưu ý:*

Trường hợp tài sản trong hợp đồng mua bán được rút bớt theo thỏa thuận thì phần nội dung hợp đồng mua bán liên quan đến tài sản được rút bớt không còn hiệu lực; tài sản mua bán được bổ sung hoặc thay thế thì việc sửa đổi, bổ sung hợp đồng mua bán liên quan đến tài sản này thực hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự, luật khác liên quan.

Biện pháp bảo đảm chưa phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba không làm thay đổi hoặc không làm chấm dứt hiệu lực của hợp đồng mua bán.

**Quy định về việc giải thích hợp đồng mua bán là gì?**

Việc giải thích hợp đồng mua bán được quy định cụ thể tại Điều 404 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

(1) Khi hợp đồng có điều khoản không rõ ràng thì việc giải thích điều khoản đó không chỉ dựa vào ngôn từ của hợp đồng mà còn phải căn cứ vào ý chí của các bên được thể hiện trong toàn bộ quá trình trước, tại thời điểm xác lập, thực hiện hợp đồng.

(2) Khi hợp đồng có điều khoản hoặc ngôn từ có thể hiểu theo nhiều nghĩa khác nhau thì phải giải thích theo nghĩa phù hợp nhất với mục đích, tính chất của hợp đồng.

(3) Khi hợp đồng có điều khoản hoặc ngôn từ khó hiểu thì phải được giải thích theo tập quán tại địa điểm giao kết hợp đồng.

(4) Các điều khoản trong hợp đồng phải được giải thích trong mối liên hệ với nhau, sao cho ý nghĩa của các điều khoản đó phù hợp với toàn bộ nội dung hợp đồng.

(5) Trường hợp có sự mâu thuẫn giữa ý chí chung của các bên với ngôn từ sử dụng trong hợp đồng thì ý chí chung của các bên được dùng để giải thích hợp đồng.

(6) Trường hợp bên soạn thảo đưa vào hợp đồng nội dung bất lợi cho bên kia thì khi giải thích hợp đồng phải theo hướng có lợi cho bên kia.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.