# Thủ tục cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên tại cấp xã năm 2025 thực hiện như thế nào?

**Thủ tục cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên tại cấp xã năm 2025 thực hiện như thế nào?**

**Thủ tục cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên tại cấp xã năm 2025 thực hiện như thế nào?**

Căn cứ tại tiểu mục 6 Mục A Phần II Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 5710/QĐ-BCA-C06 năm 2025 quy định về trình tự thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên tại cấp xã năm 2025 như sau:

**- Bước 1:**

+ Công dân đến Công an cấp xã hoặc Bộ phận một cửa cấp xã trong cả nước không phụ thuộc vào nơi cư trú (nếu đã triển khai) đề nghị cấp thẻ căn cước.

+ Công dân thông qua Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Công an, ứng dụng định danh quốc gia lựa chọn thủ tục cấp thẻ căn cước, kiểm tra thông tin của mình được khai thác trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Trường hợp thông tin chính xác thì đăng ký thời gian và địa điểm thực hiện thủ tục tại Công an cấp xã. Hệ thống sẽ xác nhận và tự động chuyển đề nghị của công dân đến Công an cấp xã nơi công dân đề nghị cấp thẻ căn cước;

(Lưu ý: Lộ trình cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên tại Công an cấp xã trong cả nước không phụ thuộc vào nơi cư trú thực hiện theo thông báo của Bộ Công an)

**- Bước 2: **Công dân cung cấp thông tin gồm họ, chữ đệm và tên khai sinh, số định danh cá nhân, nơi cư trú để người tiếp nhận kiểm tra đối chiếu thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư;

**- Bước 3: **Cán bộ thu nhận thông tin công dân tìm kiếm thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để lập hồ sơ cấp thẻ căn cước.

+ Trường hợp thông tin công dân chưa có trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư Cán bộ thu nhận đề nghị công dân xuất trình một trong các loại giấy tờ pháp lý chứng minh nội dung thông tin nhân thân và hướng dẫn thu thập, cập nhật thông tin vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trước khi thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước.

+ Trường hợp thông tin công dân có sự thay đổi, điều chỉnh thì Cán bộ thu nhận hướng dẫn công dân thực hiện thủ tục điều chỉnh thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trước khi thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước.

+ Trường hợp thông tin công dân không có sự thay đổi, điều chỉnh thì sử dụng thông tin của công dân trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để lập hồ sơ cấp Căn cước.

+ Trường hợp công dân không đủ điều kiện cấp thẻ căn cước thì từ chối tiếp nhận và nêu rõ lý do, thông báo về việc từ chối giải quyết thủ tục về căn cước (Mẫu CC03 ban hành kèm theo Thông tư 53/2025/TT-BCA ngày 01/7/2025 của Bộ Công an).

**- Bước 4:** Tiến hành thu nhận vân tay, chụp ảnh khuôn mặt và thu nhận ảnh mống mắt của công dân.

**- Bước 5:** In Phiếu thu nhận thông tin căn cước, Phiếu thu thập thông tin dân cư (nếu có) chuyển cho công dân kiểm tra, ký xác nhận.

**- Bước 6:** Thu thẻ Căn cước công dân (nếu có), thu lệ phí (nếu có) và cấp giấy hẹn trả kết quả giải quyết thủ tục về căn cước (mẫu CC02 ban hành kèm theo Thông tư 17/2024/TT-BCA ngày 15/5/2024 của Bộ trưởng Bộ Công an).

**- Bước 7: **Nhận kết quả trực tiếp tại Công an cấp xã hoặc trả qua dịch vụ bưu chính đến địa chỉ theo yêu cầu.

*Thủ tục cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên tại cấp xã năm 2025 thực hiện như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Hồ sơ thủ tục cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên tại cấp xã năm 2025 ra sao?**

Căn cứ tại tiểu mục 6 Mục A Phần II Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 5710/QĐ-BCA-C06 năm 2025 quy định về hồ sơ thủ tục cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên tại cấp xã năm 2025 như sau:

(1) Thành phần hồ sơ:

- Phiếu thu nhận thông tin căn cước (mẫu CC01 ban hành kèm theo Thông tư 17/2024/TT-BCA ngày 15/5/2024 của Bộ Công an). Phiếu được tạo lập khi trích xuất thông tin của công dân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và in trong quá trình thu nhận hồ sơ căn cước để công dân kiểm tra và ký xác nhận.

- Phiếu đề nghị giải quyết thủ tục về căn cước (Mẫu DC02 ban hành kèm theo Thông tư 17/2024/TT-BCA của Bộ Công an). Phiếu này là biểu mẫu điện tử, công dân kê khai đối với trường hợp nộp hồ sơ trực tuyến.

- Trường hợp công dân chưa có thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư thì hồ sơ còn có Phiếu thu thập thông tin dân cư (Mẫu DC01 ban hành kèm theo Thông tư 53/2025/TT-BCA ngày 01/7/2025 của Bộ Công an); Giấy tờ pháp lý chứa thông tin công dân.

(2) Số lượng hồ sơ: 01 (một) bộ.

**Cách thức thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên tại cấp xã năm 2025 ra sao?**

Căn cứ tại tiểu mục 6 Mục A Phần II Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 5710/QĐ-BCA-C06 năm 2025 quy định về cách thức thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên tại cấp xã năm 2025 như sau:

- Trực tiếp tại địa điểm tiếp dân của Công an cấp xã hoặc Bộ phận Một cửa cấp xã (nếu đã triển khai) trong cả nước không phụ thuộc vào nơi cư trú.

- Thông qua Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Công an, Ứng dụng định danh quốc gia để đăng ký thời gian, địa điểm làm thủ tục đề nghị cấp thẻ căn cước tại Công an cấp xã hoặc Bộ phận một cửa cấp xã trong cả nước không phụ thuộc vào nơi cư trú.

- Thời gian tiếp nhận hồ sơ: Giờ hành chính các ngày làm việc từ thứ 2 đến thứ 6 và sáng thứ 7 hàng tuần (trừ các ngày nghỉ lễ, tết theo quy định của pháp luật).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.