# Nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa khi nào hoàn thành?

## Mua bán Nhà riêng tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa khi nào hoàn thành?

Vừa qua, Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa đã đăng tải các thông tin liên quan đến dự án Nhà ở xã hội phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa - tại MBQH Khu ở và dịch thuộc Khu đô thị Bắc Cầu Hạc (nay là phường Hàm Rồng, tỉnh Thanh Hóa) do Liên danh Viet incons - Vinaconex21 - Công ty cổ phần đầu tư và thương mại Hà Nội làm chủ đầu tư (nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside).

Theo Mục 5 Công bố của Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa thì tiến độ xây dựng nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa như sau:

5. Tiến độ thực hiện dự án:Dự kiến từ quý II năm 2025 đến quý II năm 2028. Trong đó:

- Thời gian hoàn thành đầu tư xây dựng khu A: quý III năm 2027.

- Thời gian hoàn thành đầu tư xây dựng khu B: quý II năm 2028.

**Như vậy, Nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa dự kiến hoàn thành vào Quý II/2028.**

*Nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa khi nào hoàn thành? (Hình từ Internet)*

## Diện tích căn hộ nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside khu B tại Thanh Hóa

Theo Mục 7 Công bố của Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa, diện tích căn hộ nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside khu A tại Thanh Hóa như sau:

Nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside khu B gồm 2 tòa:

- Toà NOXH1 có diện tích căn hộ từ 34,2 m2 đến 77 m2.

- Toà NOXH2 có diện tích căn hộ từ 39,1 m2 đến 77 m2.

## Nguyên tắc huy động, sử dụng vốn để phát triển nhà ở hiện nay như thế nào?


Theo Điều 116 Luật Nhà ở 2023 quy định nguyên tắc huy động, sử dụng vốn để phát triển nhà ở như sau:

**(1) **Việc huy động vốn để phát triển nhà ở phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây:

- Huy động đúng hình thức;

- Có đủ điều kiện để huy động vốn theo quy định của pháp luật về nhà ở;

- Phù hợp đối với từng loại nhà ở theo quy định của Luật Nhà ở 2023;

- Tuân thủ quy định của pháp luật về phòng, chống rửa tiền;

- Tuân thủ quy định của pháp luật về đấu thầu và quy định khác của pháp luật có liên quan; trường hợp huy động nguồn vốn của Nhà nước theo quy định tại Điều 113 Luật Nhà ở 2023 thì còn phải tuân thủ quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước, pháp luật về đầu tư công;

- Bên tham gia góp vốn, hợp tác đầu tư, hợp tác kinh doanh, liên doanh, liên kết quy định tại điểm a khoản 1 Điều 114 Luật Nhà ở 2023 chỉ được phân chia lợi nhuận bằng tiền hoặc cổ phiếu trên cơ sở tỷ lệ vốn góp theo thỏa thuận trong hợp đồng; chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở không được áp dụng hình thức huy động vốn quy định tại điểm e khoản 1 Điều 116 Luật Nhà ở 2023 hoặc hình thức huy động vốn khác để phân chia sản phẩm nhà ở hoặc để ưu tiên đăng ký, đặt cọc, hưởng quyền mua nhà ở hoặc để phân chia quyền sử dụng đất trong dự án cho bên được huy động vốn, trừ trường hợp góp vốn thành lập pháp nhân mới để được Nhà nước giao làm chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở theo quy định của pháp luật.

**(2)** Việc huy động vốn không đúng hình thức và không đáp ứng đủ các điều kiện đối với từng loại nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở thì không có giá trị pháp lý.

**(3)** Việc sử dụng vốn để phát triển nhà ở phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây:

- Bảo đảm công khai, minh bạch; bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ thể có vốn được huy động;

- Phải sử dụng vào mục đích để phát triển nhà ở và thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở, không được sử dụng vốn đã huy động cho dự án khác hoặc mục đích khác;

- Việc bố trí và sử dụng nguồn vốn để phát triển nhà ở phải phù hợp với chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh đã được phê duyệt.

*(*) Trên đây là thông tin về "Nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa khi nào hoàn thành?"*