# Mẫu Biên bản thỏa thuận bồi thường thiệt hại? Xác định thiệt hại do tài sản bị xâm phạm như thế nào?

**Mẫu Biên bản thỏa thuận bồi thường thiệt hại? Hướng dẫn cách xác định thiệt hại do tài sản bị xâm phạm? Năng lực chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại của cá nhân được Bộ luật Dân sự 2015 quy định thế nào?**

**Mẫu Biên bản thỏa thuận bồi thường thiệt hại?**

Theo quy định tại Điều 13 Bộ luật Dân sự 2015 thì **bồi thường thiệt hại **được hiểu là việc cá nhân, pháp nhân có quyền dân sự bị xâm phạm được bồi thường toàn bộ thiệt hại, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.

Và buộc bồi thường thiệt hại là một trong các phương thức bảo vệ khi quyền dân sự của cá nhân, pháp nhân bị xâm phạm. (Điều 11 Bộ luật Dân sự 2015).

Mặc dù được pháp luật dân sự điều chỉnh nhưng hiện tại không có văn bản nào hướng dẫn cụ thề về Mẫu Biên bản thỏa thuận bồi thường thiệt hại. Do đó, các bên khi thỏa thuận bồi thường thiệt hại có thể tham khảo mẫu dưới đây:

**TẢI VỀ Mẫu Biên bản thỏa thuận bồi thường thiệt hại **

*Lưu ý: Mẫu này chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Biên bản thỏa thuận bồi thường thiệt hại? (Hình từ Internet)*

**Xác định thiệt hại do tài sản bị xâm phạm như thế nào?**

Theo quy định tại Điều 170 Bộ luật Dân sự 2015 thì: *Chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với tài sản có quyền yêu cầu người có hành vi xâm phạm quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản bồi thường thiệt hại.*

Và theo Điều 589 Bộ luật Dân sự 2015 quy định thì thiệt hại do tài sản bị xâm phạm bao gồm:

(1) Tài sản bị mất, bị hủy hoại hoặc bị hư hỏng.

(2) Lợi ích gắn liền với việc sử dụng, khai thác tài sản bị mất, bị giảm sút.

(3) Chi phí hợp lý để ngăn chặn, hạn chế và khắc phục thiệt hại.

(4) Thiệt hại khác do luật quy định.

*Việc xác định thiệt hại do tài sản bị xâm phạm được hướng dẫn tại Điều 6 Nghị quyết 02/2022/NQ-HĐTP, cụ thể như sau:*

**(1) **Việc bồi thường thiệt hại do tài sản bị mất, bị hủy hoại hoặc bị hư hỏng sẽ căn cứ vào thỏa thuận của các bên, trường hợp không thỏa thuận được thì xác định thiệt hại như sau:

- Trường hợp tài sản là vật thì xác định thiệt hại đối với tài sản bị mất, bị hủy hoại căn cứ vào giá thị trường của tài sản cùng loại hoặc tài sản cùng tính năng, tiêu chuẩn kỹ thuật, tác dụng và mức độ hao mòn của tài sản bị mất, bị hủy hoại tại thời điểm giải quyết bồi thường.

+ Đối với tài sản là tiền thì thiệt hại được xác định là số tiền bị mất, bị hư hỏng.

+ Đối với giấy tờ có giá bị mất, bị hư hỏng mà không thể khôi phục được thì thiệt hại được xác định là giá trị của các giấy tờ bị mất, bị hư hỏng tại thời điểm giải quyết bồi thường.

+ Trường hợp giấy tờ có giá bị mất, bị hư hỏng mà có thể khôi phục được thì thiệt hại được xác định là các chi phí cần thiết để khôi phục các giấy tờ đó.

- Đối với tài sản bị hư hỏng, thiệt hại là chi phí để sửa chữa, khôi phục lại tình trạng tài sản trước khi bị hư hỏng theo giá thị trường tại thời điểm giải quyết bồi thường để xác định thiệt hại; nếu tài sản bị hư hỏng không thể sửa chữa, khôi phục thì thiệt hại được xác định theo hướng dẫn tại điểm a khoản 1* *Điều 6 Nghị quyết 02/2022/NQ-HĐTP.

**(2)** Lợi ích gắn liền với việc sử dụng, khai thác tài sản bị mất, bị giảm sút là hoa lợi, lợi tức mà người bị thiệt hại đang hoặc sẽ thu được nếu tài sản không bị mất, bị hư hỏng.

Hoa lợi, lợi tức được tính theo giá thực tế đang thu, nếu chưa thu thì theo giá thị trường cùng loại hoặc mức giá thuê trung bình 01 tháng của tài sản cùng loại hoặc tài sản có cùng tiêu chuẩn kỹ thuật, tính năng, tác dụng và chất lượng tại thời điểm Tòa án cấp sơ thẩm xác định thiệt hại;

Đối với những tài sản trên thị trường không có cho thuê, hoa lợi, lợi tức được xác định trên cơ sở thu nhập trung bình của 03 tháng liền kề do tài sản bị thiệt hại mang lại trong điều kiện bình thường trước thời điểm thiệt hại xảy ra.

**(3) **Chi phí hợp lý để ngăn chặn, hạn chế và khắc phục thiệt hại là những chi phí thực tế, cần thiết tại thời điểm chi trong điều kiện bình thường cho việc áp dụng các biện pháp cần thiết làm cho thiệt hại không phát sinh thêm; sửa chữa, khôi phục lại tình trạng ban đầu của tài sản bị xâm phạm.

**Ví dụ:** T đã có hành vi làm cháy nhà của H. Chi phí dập tắt đám cháy là X đồng; chi phí sửa chữa, khôi phục lại nhà như tình trạng ban đầu là Y đồng. Trường hợp này, X đồng là chi phí để ngăn chặn, hạn chế thiệt hại. Y đồng là chi phí khắc phục thiệt hại.

**Năng lực chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại của cá nhân được quy định thế nào?**

Năng lực chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại của cá nhân được quy định tại Điều 586 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

- Người từ đủ mười tám tuổi trở lên gây thiệt hại thì phải tự bồi thường.

- Người chưa đủ mười lăm tuổi gây thiệt hại mà còn cha, mẹ thì cha, mẹ phải bồi thường toàn bộ thiệt hại; nếu tài sản của cha, mẹ không đủ để bồi thường mà con chưa thành niên gây thiệt hại có tài sản riêng thì lấy tài sản đó để bồi thường phần còn thiếu, trừ trường hợp quy định tại Điều 599 của Bộ luật này.

Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi gây thiệt hại thì phải bồi thường bằng tài sản của mình; nếu không đủ tài sản để bồi thường thì cha, mẹ phải bồi thường phần còn thiếu bằng tài sản của mình.

- Người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi gây thiệt hại mà có người giám hộ thì người giám hộ đó được dùng tài sản của người được giám hộ để bồi thường;

Trường hợp người được giám hộ không có tài sản hoặc không đủ tài sản để bồi thường thì người giám hộ phải bồi thường bằng tài sản của mình; nếu người giám hộ chứng minh được mình không có lỗi trong việc giám hộ thì không phải lấy tài sản của mình để bồi thường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.