# Tải file word mẫu đơn đăng ký biến động đất đai năm 2026 (Mẫu 18 Nghị định 151/2025)

### Nội dung chính

## Tải file word mẫu đơn đăng ký biến động đất đai năm 2026 (Mẫu 18 Nghị định 151/2025)

Ngày 12/06/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phần cấp trong lĩnh vực đất đai.

Theo đó, tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP có quy định về các biểu mẫu về đất đai.

Mẫu đơn đăng ký biến động đất đai năm 2026 là mẫu số 18 tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP.

Dưới đây là file word mẫu đơn đăng ký biến động đất đai năm 2026 (Mẫu 18 Nghị định 151/2025):

**Tải file word mẫu đơn đăng ký biến động đất đai năm 2026 (Mẫu 18 Nghị định 151/2025)**

## Hướng dẫn điền mẫu đơn đăng ký biến động đất đai năm 2026 (Mẫu 18 Nghị định 151/2025)

Sau đây là hướng dẫn điền mẫu đơn đăng ký biến động đất đai năm 2026 (Mẫu 18 Nghị định 151/2025):

(1) Đối với hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài thì ghi “Văn phòng đăng ký đất đai/Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai......" nơi có đất.

Đối với tổ chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao và tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài thì ghi “Văn phòng đăng ký đất đai..." nơi có đất.

(2) Ghi thông tin như trên giấy chứng nhận đã cấp. Trường hợp nhận chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì ghi thông tin của bên nhận chuyển quyền.

(3) Ghi nội dung biến động như: “nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho do bị mất, cấp đổi Giấy chứng nhận ...". cấp lại Giấy chứng nhận

Trường hợp đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận do bị mất thì ghi nội dung: “đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận do bị mất" và thể hiện thông tin Giấy chứng nhận bị mất, gồm: Số vào số cấp Giấy chứng nhận......; Số phát hành Giấy chứng nhận (Số seri).......", trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất không có thông tin về Giấy chứng nhận đã cấp thì không kê khai nội dung tại mục này. Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính kiểm tra hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai để xác định các thông tin tại mục này, trong đó thông tin bắt buộc phải có là thông tin Số vào số cấp Giấy chứng nhận hoặc Số phát hành Giấy chứng nhận (Số seri).

Trường hợp có nhu cầu cấp mới Giấy chứng nhận thì ghi “có nhu cầu cấp mới Giấy chứng nhận".

(4) Ghi các loại giấy tờ nộp kèm theo Đơn này.

*Tải file word mẫu đơn đăng ký biến động đất đai năm 2026 (Mẫu 18 Nghị định 151/2025) (Hình từ Internet)*

## Hình thức nộp hồ sơ đăng ký biến động đất đai khi thay đổi địa chỉ thửa đất

Theo khoản 2 Mục I Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP thì người dân có thể nộp hồ sơ đăng ký biến động đất đai theo một trong những hình thức sau:

(1) Nộp trực tiếp tại các cơ quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả;

(2) Nộp thông qua dịch vụ bưu chính;

(3) Nộp tại địa điểm theo thỏa thuận giữa người yêu cầu đăng ký và Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;

(4) Nộp trên Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công cấp tỉnh;

*Lưu ý: Người dân cần lưu ý một số vấn đề sau khi nộp hồ sơ đăng ký biến động đất đai:*

- Khi nộp hồ sơ tại cơ quan quy định tại Mục 1 Phần I này theo hình thức quy định tại các điểm (1), (2) và (3) thì người yêu cầu đăng ký được lựa chọn nộp bản sao giấy tờ và xuất trình bản chính để cán bộ tiếp nhận hồ sơ kiểm tra đối chiếu hoặc nộp bản chính giấy tờ hoặc nộp bản sao giấy tờ đã có công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực,

Việc nộp hồ sơ vừa nêu trên sẽ không áp dụng đối với thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất mà thực hiện xác nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận đã cấp.

- Trường hợp nộp hồ sơ theo hình thức quy định tại điểm (4) thì hồ sơ nộp phải được số hóa từ bản chính hoặc bản sao giấy tờ đã được công chứng, chứng thực theo quy định của pháp luật;

- Đối với thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất mà thực hiện xác nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận đã cấp thì người yêu cầu đăng ký nộp bản gốc Giấy chứng nhận đã cấp.