# Phùng Truyền

Phùng Truyền | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó Tư lệnh Binh chủng Đặc công | |
| Nhiệm kỳ | 1998 – 2004 |
| Tư lệnh | Trần Thanh Phương |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Tình |
| Kế nhiệm | Phạm Ngọc Toanh |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | Đoan Hùng, Phú Thọ | 3 tháng 8, 1944
| Mất | 29 tháng 1, 2024 | (79 tuổi)
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam 1964 |
| Vợ | Hồ Thị Trâm (cưới 1975) |
| Con cái | 2 con gái và 1 con trai |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phục vụ | Binh chủng Đặc công |
| Cấp bậc | |
| Tham chiến | Chiến tranh biên giới Tây Nam |

**Phùng Truyền** (3 tháng 8 năm 1944 – 29 tháng 1 năm 2024) là sĩ quan cao cấp của Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, nguyên Phó tư lệnh Chính trị Binh chủng Đặc công, nguyên Chủ tịch Hội Cựu chiến binh tỉnh Phú Thọ.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Phùng Truyền sinh ngày 3 tháng 8 năm 1944 tại xã Chí Đám, huyện Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ. Ông nhập ngũ từ năm 1964 và trải qua nhiều vị trí trong Binh chủng Đặc công trong đó có Chính trị viên của Tiểu đoàn, Phó chủ nhiệm Chính trị Trung đoàn trong giai đoạn 1976.[2]Trong Chiến dịch Hồ Chí Minh năm 1975, Phùng Truyền giữ chức Chính trị viên Tiểu đoàn 9, Trung đoàn 113 Đặc công, Binh chủng Đặc công Quân đội Nhân dân Việt Nam. Rạng sáng ngày 29 tháng 4 năm 1975, Tiểu đoàn 9, dưới sự chỉ huy của Tiểu đoàn phó Nguyễn Văn Tuyến và Chính trị viên Phùng Truyền, đã tiến hành tập kích căn cứ Hốc Bà Thức, một trong những cụm cứ điểm phòng thủ trọng yếu của quân đội Việt Nam Cộng hòa tại khu vực Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Chiến thắng tại Hốc Bà Thức đã góp phần phá vỡ hệ thống phòng thủ phía Đông Sài Gòn, tạo điều kiện thuận lợi cho các cánh quân Quân Giải phóng tiến thẳng vào nội đô, dẫn tới sự sụp đổ hoàn toàn của chính quyền Việt Nam Cộng hòa vào ngày 30 tháng 4 năm 1975.[3] Tháng 3 năm 1979, ông trở thành Trung đoàn phó Chính trị của Trung đoàn 113 thuộc Binh chủng Đặc công. Sau khi hoàn thành việc học Trung cấp Chính trị tại Học viện Chính trị, ông lần lượt trải qua nhiều vị trí trong đó có Trung đoàn phó Chính trị Trung đoàn 780, Phó Chủ nhiệm Chính trị và Hiệu phó Chính trị Trường Sĩ quan Đặc công.[4]

Đến tháng 10 năm 1990, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Chính trị của Binh chủng Đặc công và thăng làm Chủ nhiệm vào 3 năm sau. Năm 1998, khi còn mang quân hàm Đại tá, ông được bổ nhiệm làm Phó tư lệnh Chính trị Binh chủng Đặc công và đảm nhiệm chức vụ này cho đến khi về hưu vào năm 2004.[5] Năm 2002, ông được phong hàm Thiếu tướng.[4]

Sau khi về hưu, ông là Ủy viên Hội Cựu chiến binh Việt Nam,[6] và Trưởng Ban liên lạc Cựu chiến binh đặc công tỉnh Phú Thọ.[7] Ngoài ra ông còn là Chủ tịch Hội Cựu chiến binh tỉnh Phú Thọ[8] cho đến năm 2015.[9][10] Năm 2020, ông là Uỷ viên Thường vụ Ban Chấp hành Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam.[11] Ông qua đời ở tuổi 80 ngày 29 tháng 1 năm 2024 tại nhà riêng, ông được an táng tại Nghĩa trang Thiên Đức vào ngày 31 tháng 1 sau đó.[12][4]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Kháng chiến hạng Nhì.
- Huân chương Chiến công hạng Nhì, Ba.
- Huân chương Chiến sĩ Giải phóng hạng Nhất, Nhì, Ba.
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba.
- Huy chương Quân kỳ quyết thắng.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Trương Văn Quân (ngày 15 tháng 1 năm 2011). "Người dân đất Tổ hướng về Đại hội XI của Đảng".*VietnamPlus*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2021.**^**Đỗ Anh Ngọc (ngày 30 tháng 8 năm 2011). "Tình yêu hoa lửa của vị thiếu tướng trận mạc".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2021.**^**"Trận đánh căn cứ Hốc Bà Thức".*sknc.qdnd.vn*. Truy cập ngày 28 tháng 4 năm 2025.- ^
**a****b**"Đồng chí Thiếu tướng PHÙNG TRUYỀN từ trần".**c***Báo Quân đội nhân dân*. ngày 1 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 2 năm 2024. **^**Viện Lịch sử Quân sự Việt Nam (2002). Nguyễn Quốc Dũng (biên tập).*Quân đội nhân dân Việt Nam: biên niên sự kiện*. Hà Nội: Nhà xuất bản Quân đội nhân dân. tr. 558. OCLC 53138523. Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2021.**^**"Đại hội Hội Cựu chiến binh kết thúc thành công".*Báo Nhân dân*. ngày 14 tháng 12 năm 2007. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2021.**^**Nguyễn Hồng Sáng (ngày 5 tháng 3 năm 2017). "Gặp mặt thân mật cựu chiến binh đặc công tỉnh Phú Thọ".*Báo Quân khu 2*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2021.**^**Hạnh Thúy (ngày 15 tháng 4 năm 2012). "Lễ trao Huân, Huy chương, Kỷ niệm chương của Nhà nước Lào cho cựu quân tình nguyện và chuyên gia quân sự Việt Nam giúp cách mạng Lào".*Báo Phú Thọ*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2021.**^**"Những mốc son nổi bật trong 30 năm xây dựng và phát triển của Hội CCB tỉnh Phú Thọ".*Hội CCB tỉnh Phú Thọ*. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2021.**^**P.V (ngày 15 tháng 1 năm 2015). "Hội CCB tỉnh: Tổ chức hội nghị Ban chấp hành và gặp mặt chia tay đồng chí Phùng Truyền - Chủ tịch Hội CCB tỉnh".*Báo Phú Thọ*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2021.**^**Ban Biên tập (ngày 7 tháng 5 năm 2020). "Đại hội đại biểu Hội Cựu chiến binh tỉnh Yên Bái lần thứ V, nhiệm kỳ 2012".*Cổng TTĐT tỉnh Yên Bái*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2021.**^**"Thiếu tướng Phùng Truyền từ trần".*Báo Công an nhân dân điện tử*. ngày 30 tháng 1 năm 2024. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2024.