# Trình tự thủ tục cấp lại giấy chứng nhận căn cước tại cấp tỉnh năm 2025 thực hiện như thế nào?

**Trình tự thủ tục cấp lại giấy chứng nhận căn cước tại cấp tỉnh năm 2025 thực hiện như thế nào?**

**Trình tự thủ tục cấp lại giấy chứng nhận căn cước tại cấp tỉnh năm 2025 thực hiện như thế nào?**

*Thông tin trình tự thủ tục cấp lại giấy chứng nhận căn cước tại cấp tỉnh năm 2025 thực hiện dưới đây:*

Căn cứ tại tiết 9 tiểu mục II Mục B Phần II Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 5710/QĐ-BCA-C06 năm 2025 quy định về trình tự thủ tục cấp lại giấy chứng nhận căn cước **tại cấp tỉnh** năm 2025 thực hiện như sau:

**- Bước 1:** Người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch đến cơ quan quản lý căn cước của Công an cấp tỉnh trong cả nước không phụ thuộc vào nơi cư trú đề nghị cấp lại giấy chứng nhận căn cước cung cấp thông tin gồm họ, chữ đệm và tên khai sinh, số định danh cá nhân, nơi ở hiện tại để người tiếp nhận kiểm tra đối chiếu thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

(Lưu ý: Lộ trình cấp lại giấy chứng nhận căn cước tại cơ quan quản lý căn cước của Công an cấp tỉnh trong cả nước không phụ thuộc vào nơi cư trú thực hiện theo thông báo của Bộ Công an)

**- Bước 2:** Cán bộ thu nhận tìm kiếm thông tin người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để lập hồ sơ cấp lại giấy chứng nhận căn cước.

+ Trường hợp thông tin người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch không có sự thay đổi, điều chỉnh thì sử dụng thông tin người đó trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để lập hồ sơ cấp lại giấy chứng nhận căn cước.

+ Trường hợp thông tin người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch có sự thay đổi, điều chỉnh thì đề nghị người đó thực hiện thủ tục điều chỉnh thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trước khi thực hiện cấp lại giấy chứng nhận căn cước.

+ Trường hợp người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch không đủ điều kiện cấp lại giấy chứng nhân căn cước thì từ chối tiếp nhận và nêu rõ lý do, thông báo về việc từ chối giải quyết thủ tục về căn cước (Mẫu CC03 ban hành kèm theo Thông tư 53/2025/TT-BCA ngày 01/7/2025 của Bộ Công an).

**- Bước 3: **Tiến hành thu nhận vân tay, ảnh khuôn mặt, mống mắt của người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch (không thu nhận vân tay ảnh khuôn mặt, mống mắt của người dưới 06 tuổi).

**- Bước 4:** In Phiếu thu nhận thông tin căn cước chuyển cho người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch kiểm tra, ký xác nhận;

**- Bước 5: **Cấp giấy hẹn trả kết quả giải quyết thủ tục về căn cước cho người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch (Mẫu CC02 ban hành kèm theo Thông tư 17/2024/TT-BCA ngày 15/5/2024 của Bộ Công an).

**- Bước 6:** Nhận kết quả trực tiếp tại cơ quan quản lý căn cước của Công an cấp tỉnh hoặc trả qua dịch vụ bưu chính đến địa chỉ theo yêu cầu.

*Trình tự thủ tục cấp lại giấy chứng nhận căn cước tại cấp tỉnh năm 2025 thực hiện như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Hồ sơ thủ tục cấp lại giấy chứng nhận căn cước tại cấp tỉnh năm 2025 gồm những gì?**

Căn cứ tại tiết 9 tiểu mục II Mục B Phần II Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 5710/QĐ-BCA-C06 năm 2025 quy định về hồ sơ thủ tục cấp lại giấy chứng nhận căn cước **tại cấp tỉnh** năm 2025 như sau:

*Thành phần hồ sơ:

- Phiếu thu nhận thông tin căn cước (Mẫu CC01 ban hành kèm theo Thông tư 17/2024/TT-BCA ngày 15/5/2024 của Bộ Công an); Phiếu được tạo lập khi trích xuất thông tin của người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và in trong quá trình thu nhận hồ sơ căn cước để người đó kiểm tra và ký xác nhận.

*Số lượng hồ sơ: 01 (một) bộ.

*Thời hạn giải quyết: Không quá 07 ngày làm việc.

**Cách thức thực hiện thủ tục cấp lại giấy chứng nhận căn cước tại cấp tỉnh năm 2025 ra sao?**

Căn cứ tại tiết 9 tiểu mục II Mục B Phần II Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 5710/QĐ-BCA-C06 năm 2025 quy định về cách thức thực hiện thủ tục cấp lại giấy chứng nhận căn cước **tại cấp tỉnh** năm 2025 như sau:

- Trực tiếp tại trụ sở cơ quan quản lý căn cước của Công an cấp tỉnh (Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội, Công an các tỉnh, thành phố) trong cả nước không phụ thuộc vào nơi cư trú.

- Thời gian tiếp nhận hồ sơ: Giờ hành chính các ngày làm việc từ thứ 2 đến thứ 6 và sáng thứ 7 hàng tuần (trừ các ngày nghỉ lễ, tết theo quy định của pháp luật).

LƯU Ý:

- Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính: người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch đã được cấp giấy chứng nhận căn cước thực hiện cấp lại giấy chứng nhận căn cước trong trường hợp bị mất giấy chứng nhận căn cước.

- Cơ quan thực hiện thủ tục hành chính: cơ quan quản lý căn cước của Công an cấp tỉnh (Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội, Công an các tỉnh, thành phố) trong cả nước không phụ thuộc vào nơi cư trú.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.