# Quy mô dân số dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) là bao nhiêu?

## Mua bán nhà đất tại Thái Bình

### Nội dung chính

## Quy mô dân số dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) là bao nhiêu?

Vừa qua, Ủy ban nhân dân xã A Sào tỉnh Hưng Yên đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án: Xây dựng hạ tầng khu dân cư An Đồng - giai đoạn 2, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình (nay là xã A Sào, tỉnh Hưng Yên).

Tại tiết 5.1.2 tiểu mục 5.1 Mục 5 Chương I (trang 36) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án: Xây dựng hạ tầng khu dân cư An Đồng - giai đoạn 2, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình có nêu quy mô dân số dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) là khoảng 1.700 người.

## Mục tiêu đầu tư xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) là gì?

Căn cứ theo tiết 1.1.5.1 tiểu mục 1.1.5 Mục 1.1 Chương 1 (trang 67) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án: Xây dựng hạ tầng khu dân cư An Đồng - giai đoạn 2, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình có nêu mục tiêu đầu tư xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) như sau:

- Tạo dựng một quỹ đất ở mới cho người dân, hình thành lên 01 khu dân cư mới hiện đại, có kiến trúc cảnh quan đẹp, đầy đủ và đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, cải thiện điều kiện môi trường khu vực, gắn kết hài hòa với các khu vực hiện trạng và các dự án quy hoạch kề cận. Góp phần đẩy nhanh tốc độ đô thị hóa trên địa bàn xã A Sào, thúc đẩy kinh tế địa phương phát triển.

- Gia tăng quỹ đất ở của huyện, đáp ứng nhu cầu nhà ở của người dân trên địa bàn xã A Sào nói riêng, cũng như tỉnh Hưng Yên nói chung.

- Tăng thêm nguồn thu ngân sách và góp phần vào tăng trưởng kinh tế xã hội của xã A Sào và tỉnh Hưng Yên.

*Quy mô dân số dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 11 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn được quy định như sau:

1. Nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm:

- Kinh phí tài trợ của các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn. Kinh phí tài trợ được thu vào ngân sách nhà nước và sử dụng theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước;

- Kết quả nghiên cứu của cơ quan, tổ chức, chuyên gia, được cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông thôn tiếp nhận;

- Nguồn tài trợ giải thưởng cho các tổ chức, cá nhân có ý tưởng quy hoạch đô thị và nông thôn được lựa chọn trên cơ sở kết quả thi tuyển ý tưởng quy hoạch do cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch tổ chức;

- Tổ chức hội nghị, hội thảo, tập huấn, nghiên cứu, khảo sát, đào tạo trong nước và nước ngoài.

2. Nguyên tắc hỗ trợ và sử dụng nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài bao gồm:

- Bảo đảm khách quan, công khai, minh bạch, đúng mục tiêu, mục đích, tiết kiệm, hiệu quả;

- Tự nguyện, vì lợi ích chung của cộng đồng và xã hội, không vụ lợi;

- Tổ chức, cá nhân trong nước và tổ chức, cá nhân nước ngoài không tài trợ, thanh toán kinh phí trực tiếp cho tổ chức tư vấn lập quy hoạch.

3. Chính phủ quy định việc tiếp nhận, quản lý, sử dụng nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn.

*(*) Trên đây là thông tin về "Quy mô dân số dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) là bao nhiêu?".*