# Danh sách doanh nghiệp nợ thuế trên cả nước tính đến tháng 4/2024? Kiểm tra người nộp thuế bị hoãn xuất cảnh do nợ thuế như thế nào?

**Danh sách doanh nghiệp nợ thuế trên cả nước tính đến tháng 4/2024? Kiểm tra người nộp thuế bị hoãn xuất cảnh do nợ thuế như thế nào?**

**Danh sách doanh nghiệp nợ thuế trên cả nước tính đến tháng 4/2024? **

Vừa qua, nhiều Cục thuế các địa phương đã công khai Danh sách doanh nghiệp nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước tính đến tháng 04/2024.

Việc công khai Danh sách doanh nghiệp nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước thực hiện theo quy định tại Điều 100 Luật Quản lý thuế 2019.

Dưới đây là danh sách doanh nghiệp nợ thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước do Cục Thuế các tỉnh công bố:

- TPHCM: Thông báo 8967/TB-CTTPHCM về việc công khai danh sách 267 người nộp thuế nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước tải

- Vĩnh Phúc: Thông báo 1730/TB-CTVPH về việc công khai danh sách 88 người nộp thuế nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước tải

- Bắc Kạn: Thông báo 1240/TB-CCTKV công khai thông tin 12 người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước đến ngày 30/4/2024 tải

- Nghệ An: Thông báo 1585/TB-CT công khai thông tin 48 người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước tải

- Hòa Bình: Thông báo 2531/TB-CTHBI công khai thông tin 244 người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước tải

- Quảng Ninh: Thông báo 4976/TB-CTQNI công khai thông tin người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước tải

- Sơn La: Thông báo 369/TB-CTSLA công khai thông tin 71 người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước tải

- Lai Châu: Thông báo 364/TB-CCTKV công khai thông tin 07 người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước tải

- Thái Bình: Thông báo 2894/TB-CTTBI công khai thông tin 87 người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước tải

- Đồng Tháp: Thông báo 2448/TB-CTT công khai thông tin 155 người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước tải

- Hà Nội: Công khai danh 8.887 người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước đến thời điểm khóa sổ *29/02/2024. tải (tiếp tục cập nhật)*

- Lào Cai: Thông báo 2505/TB-CT công khai thông tin người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước tải

- Đồng Nai: Thông báo 3379//TB-CTDON công khai thông tin 101 người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước tải

*(Tiếp tục cập nhật)*

*Danh sách doanh nghiệp nợ thuế trên cả nước tính đến tháng 4/2024? Kiểm tra người nộp thuế bị hoãn xuất cảnh do nợ thuế như thế nào?*

**Chủ doanh nghiệp sẽ bị tạm hoãn xuất cảnh do doanh nghiệp nợ thuế đúng không?**

Căn cứ tại khoản 5 Điều 36 Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam 2019 quy định như sau:

Các trường hợp bị tạm hoãn xuất cảnh

...

5. Người nộp thuế, người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế, người Việt Nam xuất cảnh để định cư ở nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài trước khi xuất cảnh chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

Đồng thời căn cứ tại khoản 1 Điều 21 Nghị định 126/2020/NĐ-CP quy định cụ thể như sau:

Hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế trong trường hợp xuất cảnh

1. Các trường hợp tạm hoãn xuất cảnh bao gồm:

a) Cá nhân, cá nhân là người đại diện theo pháp luật của người nộp thuế là doanh nghiệp thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

b) Người Việt Nam xuất cảnh để định cư ở nước ngoài chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

c) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài trước khi xuất cảnh chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

d) Người nước ngoài trước khi xuất cảnh từ Việt Nam chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

Như vậy, cá nhân là người nộp thuế, cá nhân là người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp là doanh nghiệp thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế sẽ bị tạm hoãn xuất cảnh

**Kiểm tra người nộp thuế bị hoãn xuất cảnh do nợ thuế như thế nào?**

Để biết mình có bị hoãn xuất cảnh do nợ thuế hay không, cá nhân truy cập vào trang web của Tổng cục Thuế theo địa chỉ https://www.gdt.gov.vn/wps/portal và thực hiện theo các bước sau:

**Bước 1:** Truy cập mục "Dịch vụ công":

- Tại trang chủ, di chuyển đến mục "Dịch vụ công" ở góc phải màn hình.

**- Chọn mục "Công khai cưỡng chế nợ thuế", chọn tiếp "Thông báo về xuất cảnh".**

**Bước 2: **Kiểm tra thông tin xuất cảnh:

- Nhập mã số thuế cá nhân và bấm tra cứu.

- Hệ thống sẽ hiển thị thông tin về việc người dân có bị cấm xuất cảnh do nợ thuế hay không.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.