|
**Kính gửi:**
|
- Các cơ quan chuyên môn, cơ quan hành chính
khác thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố;
- Văn phòng Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân Thành phố;
- Các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố;
- Doanh nghiệp nhà nước trực thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố;
- Các Hội được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ trên địa bàn Thành phố;
- Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các xã, phường và đặc khu.
|

Căn cứ Kế hoạch số 13-KH/TU
ngày 17 tháng 11 năm 2025 của Ban Thường vụ Thành ủy về tổ chức kiểm điểm và
đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị
từ Thành phố đến cơ sở;

Căn cứ Kế hoạch số 16-KH/ĐU
ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban nhân dân Thành phố về
tổ chức kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân
trong Đảng bộ Ủy ban nhân dân Thành phố;

Căn cứ Hướng dẫn số
01-HD/BTCTU ngày 20 tháng 11 năm 2025 của Ban Tổ chức Thành ủy về một số nội
dung về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân
trong hệ thống chính trị từ Thành phố đến cơ sở;

Căn cứ Công văn số
383-CV/BTCTU ngày 27 tháng 11 năm 2025 của Ban Tổ chức Thành ủy về việc đánh
giá cán bộ Quý IV và năm 2025;

Căn cứ Công văn số
1076-CV/ĐU ngày 29 tháng 11 năm 2025 của Đảng ủy Ủy ban nhân dân Thành phố về
việc điều chỉnh thời gian kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập
thể, cá nhân Quý IV và năm 2025;

Căn cứ Quyết định số
4970/QĐ-UBND ngày 02 tháng 11 năm 2023 của Ủy ban nhân dân Thành phố về ban
hành Quy định đánh giá kết quả hoạt động của Người quản lý doanh nghiệp, Trưởng
Ban kiểm soát, Kiểm soát viên doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ
thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố

Hồ Chí Minh, Quỹ Phát triển
nhà ở Thành phố, Quỹ Bảo lãnh tín dụng cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa Thành phố;

Căn cứ Quyết định số
2907/QĐ-UBND ngày 25 tháng 11 năm 2025 của Ủy ban nhân dân Thành phố về tiếp tục
áp dụng Quyết định số 89/2024/QĐ-UBND ngày 22 tháng 10 năm 2024 của Ủy ban nhân
dân Thành phố Hồ Chí Minh về ban hành Quy định đánh giá, xếp loại chất lượng hằng
năm đối với cán bộ, công chức, viên chức trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh;

Theo đề nghị của Sở Nội vụ tại
Tờ trình số 10115/TTr-SNV ngày 27 tháng 11 năm 2025;

Chủ tịch Ủy ban nhân dân
Thành phố có ý kiến chỉ đạo như sau:

**1. Về
triển khai thực hiện đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể lãnh đạo, quản
lý và cá nhân năm 2025**

Đề nghị các cơ quan chuyên
môn, cơ quan hành chính khác thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố; Văn phòng Đoàn Đại
biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân Thành phố; các đơn vị sự nghiệp công lập,
các doanh nghiệp nhà nước trực thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố; các Hội được Đảng,
Nhà nước giao nhiệm vụ trên địa bàn Thành phố; Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân
dân các xã, phường và đặc khu: tổ chức triển khai, thực hiện công tác đánh giá
tập thể lãnh đạo, quản lý và cá nhân theo Kế hoạch số 13-KH/TU, Kế hoạch số
16-KH/ĐU, Hướng dẫn số 01-HD/BTCTU, Quyết định số 4970/QĐ-UBND và Quyết định số
2907/QĐ-UBND và **hoàn thành trước ngày 05 tháng 12 năm 2025.**

*Một số vấn đề lưu ý:*

(1) Người đứng đầu cơ
quan chuyên môn, cơ quan hành chính khác, thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố, Văn
phòng Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân Thành phố xem xét, quyết định
đánh giá, xếp loại chất lượng đối với công chức thuộc thẩm quyền quản lý (trừ
các chức danh thuộc diện Ban Thường vụ Thành ủy quản lý theo Kế hoạch số
13-KH/TU).

(2) Chủ tịch Ủy ban
nhân dân xã, phường và đặc khu xem xét, quyết định đánh giá, xếp loại chất lượng
đối với Chỉ huy trưởng, Phó Chỉ huy trưởng, Trợ lý Ban Chỉ huy quân sự cấp xã
(sau khi tham khảo ý kiến bằng văn bản của Bộ Tư lệnh Thành phố) và công chức
thuộc thẩm quyền quản lý.

(3) Tiếp tục thực hiện
giới thiệu cán bộ, công chức, viên chức (chưa là đảng viên) về Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam nơi cư trú để thực hiện giám sát. Kết quả nhận xét của Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã nơi cư trú làm cơ sở thực hiện đánh giá, xếp
loại chất lượng đối với cán bộ, công chức, viên chức (chưa là đảng viên).

(4) Các cơ quan, tổ chức,
đơn vị gửi hồ sơ đề nghị đánh giá, xếp loại chất lượng đối với các tập thể lãnh
đạo, quản lý và các chức danh thuộc diện Ban Thường vụ Thành ủy quản lý (theo
hướng dẫn của Ban Tổ chức Thành ủy) về Sở Nội vụ **trước ngày 05 tháng 12 năm
2025 **để tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền theo quy định.

**2. Về kiểm
điểm, đánh giá, xếp loại chất lượng tập thể lãnh đạo, quản lý ***(***cơ
quan, đơn vị trực thuộc Hội đồng nhân dân Thành phố; tập thể lãnh đạo, quản lý
các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước ****trực
thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố; tập thể Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân xã, phường, đặc khu; Ban Thường vụ (hoặc Ban Chủ nhiệm) ***các hội do
Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ)*

*2.1. Các nội dung
chung*

a) Về kiểm điểm tập thể lãnh
đạo, quản lý:

Thực hiện theo Mục III Kế hoạch
số 13-KH/TU và Mục II Hướng dẫn số 01-HD/BTCTU.

b) Về đánh giá, xếp loại chất
lượng tập thể lãnh đạo, quản lý: Thực hiện theo Mục IV Kế hoạch số 13-KH/TU.

*2.2. Các nội dung cụ
thể*

a) Đối với tập thể lãnh đạo,
quản lý cơ quan, đơn vị trực thuộc Hội đồng nhân dân Thành phố:

- Về đối tượng và thành phần
tham dự kiểm điểm: thực hiện tương tự như nội dung điểm 2.2 khoản 2 Mục I Hướng
dẫn số 01-HD/BTCTU.

- Về phương pháp, quy trình
đánh giá, xếp loại chất lượng: thực hiện tương tự như nội dung khoản 2 Mục III
Hướng dẫn số 01-HD/BTCTU.

- Thẩm quyền quyết định đánh
giá, xếp loại chất lượng: Thường trực Hội đồng nhân dân Thành phố.

b) Đối với tập thể lãnh đạo,
quản lý các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước trực
thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố:

- Về đối tượng và thành phần
tham dự kiểm điểm: thực hiện theo điểm 2.6 khoản 2 Mục I Hướng dẫn số
01-HD/BTCTU.

- Về phương pháp, quy trình
đánh giá, xếp loại chất lượng: thực hiện theo khoản 6 Mục III Hướng dẫn số
01-HD/BTCTU.

c) Đối với tập thể Thường trực
Hội đồng nhân dân cấp xã:

- Về đối tượng và thành phần
tham dự kiểm điểm: thực hiện theo điểm 2.7 khoản 2 Mục I Hướng dẫn số
01-HD/BTCTU.

- Về phương pháp, quy trình
đánh giá, xếp loại chất lượng: thực hiện tương tự như khoản 2 Mục III Hướng dẫn
số 01-HD/BTCTU.

- Thẩm quyền quyết định đánh
giá, xếp loại chất lượng: Ban Thường vụ Đảng ủy cấp xã.

d) Đối với tập thể Ủy ban
nhân dân cấp xã:

- Về đối tượng và thành phần
tham dự kiểm điểm: thực hiện theo điểm 2.8 khoản 2 Mục I Hướng dẫn số
01-HD/BTCTU.

- Về phương pháp, quy trình
đánh giá, xếp loại chất lượng: thực hiện tương tự như khoản 3 Mục III Hướng dẫn
số 01-HD/BTCTU.

- Thẩm quyền quyết định đánh
giá, xếp loại chất lượng: Ban Thường vụ Đảng ủy cấp xã.

đ) Đối với Ban Thường vụ (hoặc
Ban Chủ nhiệm) các hội do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ:

- Về đối tượng và thành phần
tham dự kiểm điểm: thực hiện theo điểm 2.5 khoản 2 Mục I Hướng dẫn số
01-HD/BTCTU.

- Về phương pháp, quy trình
đánh giá, xếp loại chất lượng: thực hiện theo khoản 5 Mục III Hướng dẫn số
01-HD/BTCTU.

**3. Giao
Sở Nội vụ**

- Tổng hợp, tham mưu Ủy ban
nhân dân Thành phố trình Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban nhân dân Thành phố đánh
giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể lãnh đạo, quản lý theo thẩm quyền; có
ý kiến đề nghị đánh giá, xếp loại chất lượng đối với cá nhân thuộc diện Ban Thường
vụ Thành ủy quản lý theo quy định.

- Tổng hợp, báo cáo kết quả
đánh giá, xếp loại chất lượng các tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý của Ủy
ban nhân dân Thành phố theo yêu cầu của cấp có thẩm quyền.

Trong quá trình thực hiện có
khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ quan, tổ chức, đơn vị phản hồi bằng văn bản
về Ủy ban nhân dân Thành phố (thông qua Sở Nội vụ) để được giải quyết.

Đề nghị các cơ quan, tổ chức,
đơn vị khẩn trương triển khai thực hiện./.


|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND Thành phố;
- Đảng ủy UBND Thành phố;
- TTUB: CT, các PCT;
- Ban Tổ chức Thành ủy;
- Sở Nội vụ;
- VPUB: CVP, các PCVP;
- Các Phòng NCTH;
- Lưu: VT, (VX/KN).
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
**Nguyễn Mạnh Cường**
|


** **