# Toàn văn Nghị định 302/2025/NĐ-CP về Quỹ nhà ở quốc gia và biện pháp thi hành Nghị quyết 201/2025/QH15 về phát triển nhà ở xã hội?

**Toàn văn Nghị định 302/2025/NĐ-CP về Quỹ nhà ở quốc gia và biện pháp thi hành Nghị quyết 201/2025/QH15 về phát triển nhà ở xã hội?**

**Toàn văn Nghị định 302/2025/NĐ-CP về Quỹ nhà ở quốc gia và biện pháp thi hành Nghị quyết 201/2025/QH15 về phát triển nhà ở xã hội?**

Ngày 19/11/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 302/2025/NĐ-CP quy định chi tiết về Quỹ nhà ở quốc gia và biện pháp thi hành Nghị quyết 201/2025/QH15 thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội.

**>>> Tải về Toàn văn Nghị định 302/2025/NĐ-CP**

**(1) Phạm vi điều chỉnh:**

Nghị định 302/2025/NĐ-C quy định chi tiết về Quỹ nhà ở quốc gia (sau đây gọi là Quỹ) và biện pháp thi hành một số điều của Nghị quyết 201/2025/QH15 thí điểm về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội, bao gồm:

- Quỹ nhà ở quốc gia tại Điều 4 Nghị quyết 201/2025/QH15

- Biện pháp thi hành về kiểm tra hoạt động của Quỹ nhà ở quốc gia.

**(2) Nguyên tắc áp dụng Nghị định 302/2025/NĐ-CP:**

Trường hợp có quy định khác nhau về đầu tư, tạo lập nhà ở, tạo lập nhà ở xã hội, quản lý, sử dụng tài sản, nguồn ngân sách nhà nước cấp và nguồn hợp. pháp khác giữa Nghị định 302/2025/NĐ-CP với nghị quyết, nghị định khác của Chính phủ thì áp dụng quy định của Nghị định 302/2025/NĐ-CP và Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định 302/2025/NĐ-CP (nếu có), trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định 302/2025/NĐ-CP.

Trường hợp văn bản quy phạm pháp luật khác có quy định thuận lợi hơn thì được lựa chọn văn bản quy phạm pháp luật khác hoặc Nghị định 302/2025/NĐ-CP để áp dụng.

(2) Nghị định 302/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành từ ngày 19/11/2025.

*Toàn văn Nghị định 302/2025/NĐ-CP về Quỹ nhà ở quốc gia và biện pháp thi hành Nghị quyết 201/2025/QH15 về phát triển nhà ở xã hội? (Hình ảnh từ Internet)*

**Nhiệm vụ và quyền hạn của Quỹ nhà ở quốc gia thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 7 Nghị định 302/2025/NĐ-CP thì nhiệm vụ và quyền hạn của Quỹ nhà ở quốc gia như sau:

- Nhiệm vụ của Quỹ

+ Thực hiện các nhiệm vụ phù hợp với mục tiêu hoạt động của Quỹ;

+ Quản lý và sử dụng nguồn ngân sách nhà nước cấp và nguồn hợp pháp khác theo quy định tại Nghị định này và các quy định có liên quan đến hoạt động của Quỹ;

+ Quản lý, sử dụng hiệu quả, đúng mục đích nguồn vốn, đất đai, tài sản được nhà nước giao hoặc tạo lập trong quá trình hoạt động của Quỹ;

+ Thực hiện chế độ báo cáo, quản lý tài chính, kế toán, kiểm toán và các quy định có liên quan đến hoạt động của Quỹ theo quy định tại Nghị định này và các quy định của pháp luật có liên quan; chịu sự kiểm tra, thanh tra, kiểm toán về các hoạt động tài chính của Quỹ theo quy định của pháp luật;

+ Thực hiện chế độ thu, chi tài chính theo quy định của pháp luật đối với đơn vị sự nghiệp công lập.

- Quyền hạn của Quỹ

+ Tổ chức hoạt động, tiếp nhận nguồn vốn ngân sách nhà nước cấp, các nguồn vốn hợp pháp khác và hiện vật, tài sản; hoạt động liên doanh, liên kết theo quy định của Nghị định này, quy định đối với đơn vị sự nghiệp công lập và quy định của pháp luật có liên quan;

+ Phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan để thực hiện các hoạt động của Quỹ phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật;

+ Được từ chối yêu cầu cung cấp thông tin hoặc sử dụng nguồn lực của Quỹ nêu yêu cầu đó trái với quy định của pháp luật và hoạt động của Quỹ.

**Điều kiện về thu nhập mua nhà ở xã hội như thế nào?**

Căn cứ Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 261/2025/NĐ-CP thì các điều kiện về thu nhập mua nhà ở xã hội như sau:

(1) Đối với các đối tượng quy định tại các khoản 5, 6 và 8 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập như sau:

(i) Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân thì có thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận **không quá 20 triệu đồng** tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân đang nuôi con dưới tuổi thành niên thì thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận** không quá 30 triệu đồng** tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

(ii) Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận **không quá 40 triệu đồng** tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

(iii) Thời gian xác định điều kiện về thu nhập theo quy định tại (i), (ii) là trong 12 tháng liền kề, tính từ thời điểm cơ quan có thẩm quyền thực hiện xác nhận.

(iv) Căn cứ điều kiện, mức thu nhập của từng khu vực trên địa bàn, chính sách ưu đãi về nhà ở cho cán bộ, công chức, viên chức, số lượng người phụ thuộc theo quy định của pháp luật, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được quyết định hệ số điều chỉnh mức thu nhập quy định tại (i), (ii) nhưng không vượt quá tỷ lệ giữa thu nhập bình quân đầu người tại địa phương so với thu nhập bình quân đầu người của cả nước; quyết định chính sách khuyến khích tiếp cận nhà ở xã hội đối với đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội có từ ba (03) người phụ thuộc trở lên trong cùng một hộ gia đình.

(2) Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 trong trường hợp không có Hợp đồng lao động thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập theo quy định tại (1) và được cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở hiện tại xác nhận.

Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị xác nhận, cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở tại thời điểm đối tượng đề nghị xác nhận căn cứ thông tin cơ sở dữ liệu về dân cư để thực hiện việc xác nhận điều kiện về thu nhập

(3) Đối với đối tượng quy định tại khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 thì phải thuộc trường hợp hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo chuẩn nghèo của Chính phủ.

(4) Đối với đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 thì áp dụng điều kiện thu nhập theo quy định tại Điều 67 của Nghị định 100/2024/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.