Tối 21-5, thông tin từ Hội đồng chuyên môn bảo vệ sức khỏe cán bộ trung ương cho biết sau một thời gian lâm bệnh, mặc dù đã được Đảng, Nhà nước, tập thể các giáo sư, y bác sĩ tận tình cứu chữa, gia đình hết lòng chăm sóc, nhưng do tuổi cao, sức yếu, nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã từ trần hồi 22h51 ngày 20-5 tại nhà riêng, hưởng thọ 88 tuổi.

Lễ viếng, lễ truy điệu, lễ an táng nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương sẽ được thông báo sau.

Nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương sinh ngày 5-5-1937. Ông quê ở xã Phổ Khánh, huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.

Ông là ủy viên Trung ương Đảng khóa V (dự khuyết), VI, VII, VIII, IX, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị khóa VIII, ủy viên Bộ Chính trị khóa IX. Ông cũng là đại biểu Quốc hội khóa VII, VIII, X.

Ông giữ cương vị Chủ tịch nước trong thời gian từ tháng 9-1997 đến tháng 6-2006.

Trong quá trình công tác và đóng góp vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương từng có nhiều năm công tác trong ngành khai thác mỏ, địa chất; là đồng tác giả công trình nghiên cứu lập "Bản đồ địa chất tỉ lệ 1/500.000 miền Bắc Việt Nam" (công trình hợp tác Xô - Việt trong các năm 1960 - 1965).

Bên cạnh đó, ông là đồng chủ biên cụm công trình nghiên cứu lập "Bản đồ địa chất Việt Nam tỉ lệ 1/500.000", công trình được xuất bản năm 1988, được tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh năm 2005...

Trong suốt quá trình công tác, cống hiến, nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã được trao tặng nhiều danh hiệu cao quý như Huân chương Sao vàng (12-2007).

Ngày 3-2 vừa qua, Chủ tịch nước Lương Cường đã trao Huy hiệu 65 năm tuổi Đảng cho nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương.

65 năm đứng trong hàng ngũ của Đảng, dù ở bất cứ cương vị công tác nào, nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương cũng luôn nêu cao tính tiên phong, gương mẫu của người đảng viên, trung thành với Đảng với Tổ quốc, hết lòng phục vụ sự nghiệp cách mạng của Đảng, của dân tộc, hoàn thành các trọng trách được giao, xứng đáng với sự tin cậy của Đảng, Nhà nước và nhân dân.

Nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương từng là tổng cục trưởng Tổng cục Địa chất (sau là Tổng cục Mỏ - Địa chất), bí thư Ban Cán sự đảng Tổng cục; phó chủ nhiệm rồi chủ nhiệm Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật của Quốc hội...

Từ năm 1987 đến tháng 8-1992, ông là phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, đại diện thường trực Việt Nam tại Hội đồng Tương trợ kinh tế. Từ tháng 9-1992 đến tháng 8-1997, ông là Phó thủ tướng.

Từ tháng 9-1997 đến tháng 6-2006, ông là Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Tháng 7-2006, ông nghỉ hưu.

Tối đa:

1500 ký tựHiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận