# Toàn văn dự thảo Nghị định về kinh doanh đặt cược đua ngựa, đua chó và bóng đá quốc tế năm 2025 thay thế Nghị định 06/2017 ra sao?

**Toàn văn dự thảo Nghị định về kinh doanh đặt cược đua ngựa, đua chó và bóng đá quốc tế năm 2025 thay thế Nghị định 06/2017 ra sao?**

-
**Toàn văn dự thảo Nghị định về kinh doanh đặt cược đua ngựa, đua chó và bóng đá quốc tế năm 2025 thay thế Nghị định 06/2017 ra sao?** -
**Đề xuất quy định mới về thể lệ đặt cược đua ngựa đua chó và bóng đá quốc tế năm 2025 ra sao?** -
**Đề xuất quy định về tổ chức đua ngựa, đua chó để kinh doanh đặt cược năm 2025 thế nào?**

**Toàn văn dự thảo Nghị định về kinh doanh đặt cược đua ngựa, đua chó và bóng đá quốc tế năm 2025 thay thế Nghị định 06/2017 ra sao?**

Bộ Tài chính đang lấy ý kiến dự thảo Nghị định về kinh doanh đặt cược đua ngựa, đua chó và bóng đá quốc tế (sau đây gọi tắt là dự thảo Nghị định).

**Toàn văn dự thảo Nghị định về kinh doanh đặt cược đua ngựa, đua chó và bóng đá quốc tế năm 2025**

Theo đó, dự thảo Nghị định về kinh doanh đặt cược đua ngựa, đua chó và bóng đá quốc tế năm 2025 thay thế Nghị định 06/2017/NĐ-CP đề xuất một số nội dung như sau:

**(1) Phạm vi điều chỉnh**

Dự thảo Nghị định đề xuất quy định về việc kinh doanh, quản lý hoạt động kinh doanh đặt cược đua ngựa, đặt cược đua chó và thí điểm đặt cược bóng đá quốc tế trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**(2) Đối tượng áp dụng**

- Các doanh nghiệp kinh doanh đặt cược đua ngựa, đặt cược đua chó và đặt cược bóng đá quốc tế (sau đây gọi tắt là doanh nghiệp kinh doanh đặt cược);

- Các đối tượng được phép tham gia đặt cược;

- Các cơ quan quản lý nhà nước có chức năng liên quan đến việc cấp phép, quản lý, giám sát, kiểm tra chuyên ngành, thanh tra và xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động kinh doanh đặt cược;

- Các tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến hoạt động kinh doanh đặt cược.

**(3) Nguyên tắc kinh doanh đặt cược**

- Kinh doanh đặt cược là hoạt động kinh doanh có điều kiện, chịu sự kiểm soát chặt chẽ của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền để đảm bảo tuân thủ đúng quy định tại dự thảo Nghị định và quy định của pháp luật có liên quan.

- Việc tổ chức kinh doanh đặt cược phải đảm bảo minh bạch, khách quan, trung thực, bảo vệ quyền và lợi ích của các bên tham gia.

- Đồng tiền được sử dụng để mua vé đặt cược, trả thưởng trong kinh doanh đặt cược là ** đồng Việt Nam**.

**(4) Các hành vi bị nghiêm cấm trong kinh doanh đặt cược**

- Kinh doanh đặt cược khi chưa được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh đặt cược, Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự.

- Kinh doanh đặt cược không đúng với nội dung được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp phép kinh doanh theo quy định của pháp luật.

- Tổ chức kinh doanh và tham gia các hoạt động đặt cược ngoài quy định tại dự thảo Nghị định dưới mọi hình thức và mọi loại phương tiện.

- Cho thuê, cho mượn, chuyển nhượng Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh đặt cược.

- Kinh doanh đặt cược trong thời gian bị thu hồi hoặc tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh đặt cược, Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự.

- Tham gia đặt cược khi không thuộc đối tượng được phép tham gia đặt cược quy định tại khoản 1 Điều 7 dự thảo Nghị định.

- Cho người không thuộc đối tượng được phép tham gia đặt cược quy định tại khoản 1 Điều 7 của dự thảo Nghị định mượn, sử dụng thông tin của mình để đăng ký mở tài khoản tham gia đặt cược theo quy định tại Điều 14 dự thảo Nghị định.

- Tham gia dàn xếp hoặc thỏa thuận làm sai lệch kết quả đặt cược.

- Doanh nghiệp kinh doanh đặt cược cho người chơi vay tiền để tham gia đặt cược.

- Cho phép các cá nhân thuộc đối tượng không được phép tham gia đặt cược theo quy định tại khoản 2 Điều 7 dự thảo Nghị định tham gia đặt cược với bất kỳ hình thức, lý do nào.

- Lợi dụng hoạt động kinh doanh đặt cược để thực hiện các hình thức rửa tiền, tài trợ khủng bố; để tổ chức, cung cấp hoạt động đặt cược trái với quy định tại dự thảo Nghị định.

- Cung cấp thông tin về tỷ lệ cược do doanh nghiệp kinh doanh đặt cược xây dựng mà không được doanh nghiệp đồng ý hoặc ủy quyền.

- Lợi dụng hình thức khuyến mại mang tính may rủi, giải trí để kinh doanh đặt cược trái phép với mục tiêu kiếm lợi nhuận thông qua việc thu tiền của khách hàng.

- Lợi dụng các hình thức khuyến mại sử dụng kết quả cuộc đua ngựa, đua chó, trận đấu, giải thi đấu bóng đá quốc tế để dự đoán kết quả theo nguyên tắc người tham gia dự đoán đúng kết quả cuộc đua ngựa, đua chó, trận đấu, giải thi đấu bóng đá quốc tế được trả thưởng bằng tiền hoặc bằng hiện vật, dịch vụ có thể quy đổi thành tiền.

- Gây mất trật tự công cộng tại trường đua, địa điểm bán vé đặt cược.

- Các hành vi bị nghiêm cấm khác theo quy định của pháp luật.

**(5) Sản phẩm đặt cược **

- Doanh nghiệp tự quyết định các sản phẩm đặt cược đua ngựa, đua chó và bóng đá quốc tế để kinh doanh theo quy định tại dự thảo Nghị định

- Đối với đặt cược đua ngựa: sản phẩm đặt cược dựa trên thứ hạng của ngựa đua khi về đích và các sự kiện xảy ra trong cuộc đua ngựa. Các cuộc đua ngựa được phép kinh doanh đặt cược gồm:

+ Các cuộc đua ngựa do doanh nghiệp kinh doanh đặt cược tổ chức tại trường đua theo quy định tại Điều 16 dự thảo Nghị định;

+ Các cuộc đua ngựa được Liên đoàn đua ngựa quốc tế (International Federation of Horseracing Authorities - IFHA) tổ chức hoặc thành viên của IFHA tổ chức.

- Đối với đặt cược đua chó: sản phẩm đặt cược dựa trên thứ hạng của chó đua khi về đích và các sự kiện xảy ra trong cuộc đua chó. Các cuộc đua chó được phép kinh doanh đặt cược gồm:

+ Các cuộc đua chó do doanh nghiệp kinh doanh đặt cược tổ chức tại trường đua theo quy định tại Điều 16 dự thảo Nghị định;

+ Các cuộc đua chó Greyhound thuộc hệ thống giải đấu tổ chức bởi các doanh nghiệp kinh doanh đặt cược đua chó tại các quốc gia trên thế giới.

- Đối với đặt cược bóng đá quốc tế: Sản phẩm đặt cược dựa trên tỷ số, các sự kiện xảy ra trong trận đấu, hiệp đấu và thứ hạng trong giải thi đấu. Trận đấu, giải thi đấu được lựa chọn làm căn cứ kinh doanh đặt cược là trận đấu, giải đấu bóng đá quốc tế được Liên đoàn bóng đá quốc tế (FIFA) tổ chức hoặc thành viên của FIFA tổ chức, không bao gồm các giải bóng đá điện tử (eSport Football) và không bao gồm các trận đấu, giải đấu do Liên đoàn bóng đá Việt Nam tổ chức.

**(6) Giới hạn mức tham gia đặt cược**

- Mức đặt cược tối thiểu cho một lần đặt cược là 10.000 đồng (mười nghìn đồng).

- Mức đặt cược tối đa mỗi người chơi trong một ngày tại một doanh nghiệp kinh doanh đặt cược** là 10.000.000 đồng** (mười triệu đồng).

**Trên đây là "Toàn văn dự thảo Nghị định về kinh doanh đặt cược đua ngựa đua chó và bóng đá quốc tế năm 2025 thay thế Nghị định 06/2017 ra sao?"*

*Toàn văn dự thảo Nghị định về kinh doanh đặt cược đua ngựa đua chó và bóng đá quốc tế năm 2025 thay thế Nghị định 06/2017 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đề xuất quy định mới về thể lệ đặt cược đua ngựa đua chó và bóng đá quốc tế năm 2025 ra sao?**

Tại Điều 9 dự thảo Nghị định đề xuất quy định mới về thể lệ đặt cược đua ngựa, đua chó và bóng đá quốc tế năm 2025 cụ thể như sau:

**(1)** **Doanh nghiệp phải ban hành Thể lệ đặt cược cho từng sản phẩm đặt cược.** Thể lệ đặt cược phải tuân thủ quy định của pháp luật và bao gồm các nội dung sau:

- Tên sản phẩm đặt cược;

- Mô tả sản phẩm đặt cược;

- Đối tượng tham gia đặt cược;

- Cách thức tham gia đặt cược;

- Giới hạn mức tham gia đặt cược;

- Thời điểm bắt đầu nhận đặt cược và thời điểm kết thúc nhận đặt cược;

- Cách xác định kết quả đặt cược để trả thưởng;

- Phương thức trả thưởng;

- Tỷ lệ trả thưởng;

- Các trường hợp hoàn trả tiền mua vé đặt cược;

- Các nội dung của vé đặt cược;

- Điều kiện của vé đặt cược để lĩnh thưởng khi trúng thưởng;

- Phương thức xử lý các vấn đề tranh chấp;

- Quyền và nghĩa vụ của người chơi;

- Các quy định khác theo yêu cầu quản lý của doanh nghiệp phù hợp với quy định của pháp luật.

**(2) Trước khi đưa vào kinh doanh tối thiểu 05 ngày làm việc, doanh nghiệp kinh doanh đặt cược có trách nhiệm:**

- Gửi Thể lệ đặt cược cho Bộ Tài chính, Sở Tài chính và cơ quan thuế trực tiếp quản lý tại địa phương để theo dõi, quản lý;

- Công bố công khai Thể lệ đặt cược tại trường đua (áp dụng đối với đặt cược đua ngựa, đặt cược đua chó), trụ sở chính của doanh nghiệp, điểm bán vé đặt cược cố định và trang thông tin điện tử của doanh nghiệp.

**(3) **Khi thay đổi bất kỳ nội dung nào của Thể lệ đặt cược, trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày thay đổi nội dung của Thể lệ đặt cược, doanh nghiệp phải gửi lại bằng văn bản Thể lệ đặt cược đã được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế cho Bộ Tài chính, Sở Tài chính, cơ quan thuế trực tiếp quản lý tại địa phương và văn bản nêu rõ điều khoản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế và lý do sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế; và công bố công khai Thể lệ đặt cược đã được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 9 dự thảo Nghị định.

Đồng thời đề xuất phương thức phân phối vé đặt cược Vé đặt cược được phân phối theo các phương thức quy định tại Điều 10 dự thảo Nghị định và phải được quy định cụ thể tại Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh đặt cược.

- Thông qua thiết bị đầu cuối;

- Thông qua điện thoại;

- Thông qua Internet.

**Đề xuất quy định về tổ chức đua ngựa, đua chó để kinh doanh đặt cược năm 2025 thế nào?**

Tại Điều 16 dự thảo Nghị định về tổ chức đua ngựa, đua chó để kinh doanh đặt cược như sau:

- Chỉ có doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh đặt cược đua ngựa, đặt cược đua chó theo quy định tại dự thảo Nghị định mới được tổ chức các cuộc đua ngựa, đua chó và kết quả được sử dụng để kinh doanh đặt cược.

- Các cuộc đua ngựa, đua chó chỉ được phép tiến hành sau khi đáp ứng được đầy đủ các điều kiện sau:

+ Có Điều lệ đua do doanh nghiệp xây dựng và ban hành;

+ Có ngựa đua, chó đua tham gia cuộc đua;

+ Có nài ngựa, Trọng tài, Hội đồng giám sát cuộc đua;

+ Các thiết bị xuất phát và camera xác định ngựa đua, chó đua về đích phải đầy đủ và đang hoạt động tốt đảm bảo tính chính xác, trung thực trong việc tổ chức cuộc đua và xác định kết quả cuộc đua.

- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hướng dẫn về nội dung của Điều lệ đua, tiêu chuẩn của ngựa đua, chó đua, tiêu chuẩn của nài ngựa và Trọng tài để tổ chức kinh doanh đặt cược.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.