# Bản đồ cầu Tứ Liên như thế nào?

### Nội dung chính

## Thông tin về cầu Tứ Liên

Dự án xây dựng cầu Tứ Liên với tổng chiều dài của cầu và đường dẫn khoảng 11,5 km, trong đó phần cầu chính dài 1 km, tổng mức đầu tư gần 20.000 tỷ đồng.

Điểm đầu của dự án nằm tại đường Nghi Tàm (quận Tây Hồ), điểm cuối nối với đường Trường Sa (huyện Đông Anh).

Cầu chính được thiết kế theo dạng dây văng, rộng 43 m, với kết cấu dầm thép có nhịp chính dài 500 m và trụ tháp cao 185 m. Đường dẫn phía Tây Hồ rộng 48 m và phía Đông Anh rộng 60 m.

Dự án cũng bao gồm các nút giao với đường Nghi Tàm và đường Trường Sa, hầm chui và các công trình hạ tầng kỹ thuật khác.

## Bản đồ cầu Tứ Liên như thế nào?

Dưới đây là chi tiết bản đồ cầu Tứ Liên:

*Bản đồ cầu Tứ Liên như thế nào? (Hình từ Internet)*

*Lưu ý: Bản đồ cầu Tứ Liên chỉ mang tính chất tham khảo!*

## Chính sách của Nhà nước đối với đầu tư kinh doanh bất động sản

Căn cứ tại Điều 7 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định chính sách của Nhà nước đối với đầu tư kinh doanh bất động sản như sau:

(1) Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế đầu tư kinh doanh bất động sản phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong từng thời kỳ và từng địa bàn.

(2) Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đãi cho tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng nhà ở xã hội và dự án bất động sản được ưu đãi đầu tư.

(3) Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài phạm vi của dự án, hỗ trợ đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi của dự án đối với dự án bất động sản được ưu đãi đầu tư.

(4) Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư dự án dịch vụ công ích đô thị, công trình hạ tầng xã hội trong phạm vi dự án bất động sản.

(5) Nhà nước có chính sách để điều tiết thị trường bất động sản, bảo đảm thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, an toàn, bền vững.

(6) Nhà nước có chính sách để tổ chức, cá nhân thực hiện thanh toán không dùng tiền mặt trong giao dịch bất động sản.

(7) Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê mua, cho thuê lại nhà ở, công trình xây dựng và quyền sử dụng đất thông qua sàn giao dịch bất động sản.

*Bản đồ cầu Tứ Liên như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Hành vi nào bị nghiêm cấm trong hoạt động xây dựng?

Căn cứ theo Điều 12 Luật Xây dựng 2014 (sửa đổi bởi điểm c khoản 64 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020) các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động xây dựng gồm:

(1) Quyết định đầu tư xây dựng không đúng với quy định Luật Xây dựng 2014.

(2) Khởi công xây dựng công trình khi chưa đủ điều kiện khởi công theo quy định Luật Xây dựng 2014.

(3) Xây dựng công trình trong khu vực cấm xây dựng; xây dựng công trình lấn chiếm hành lang bảo vệ công trình quốc phòng, an ninh, giao thông, thủy lợi, đê điều, năng lượng, khu di tích lịch sử - văn hóa và khu vực bảo vệ công trình khác theo quy định của pháp luật; xây dựng công trình ở khu vực đã được cảnh báo về nguy cơ lở đất, lũ quét, lũ ống, trừ công trình xây dựng để khắc phục những hiện tượng này.

(4) Xây dựng công trình không đúng quy hoạch xây dựng, trừ trường hợp có giấy phép xây dựng có thời hạn; vi phạm chỉ giới xây dựng, cốt xây dựng; xây dựng công trình không đúng với giấy phép xây dựng được cấp.

(5) Lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế, dự toán của công trình xây dựng sử dụng vốn đầu tư công, vốn nhà nước ngoài đầu tư công trái với quy định Luật Xây dựng 2014.

(6) Nhà thầu tham gia hoạt động xây dựng khi không đủ điều kiện năng lực để thực hiện hoạt động xây dựng.

(7) Chủ đầu tư lựa chọn nhà thầu không đủ điều kiện năng lực để thực hiện hoạt động xây dựng.

(8) Xây dựng công trình không tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật được lựa chọn áp dụng cho công trình.

(9) Sản xuất, sử dụng vật liệu xây dựng gây nguy hại cho sức khỏe cộng đồng, môi trường.

(10) Vi phạm quy định về an toàn lao động, tài sản, phòng, chống cháy, nổ, an ninh, trật tự và bảo vệ môi trường trong xây dựng.

(11) Sử dụng công trình không đúng với mục đích, công năng sử dụng; xây dựng cơi nới, lấn chiếm diện tích, lấn chiếm không gian đang được quản lý, sử dụng hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác và của khu vực công cộng, khu vực sử dụng chung.

(12) Đưa, nhận hối lộ trong hoạt động đầu tư xây dựng; lợi dụng pháp nhân khác để tham gia hoạt động xây dựng; dàn xếp, thông đồng làm sai lệch kết quả lập dự án, khảo sát, thiết kế, giám sát thi công xây dựng công trình.

(13) Lạm dụng chức vụ, quyền hạn vi phạm pháp luật về xây dựng; bao che, chậm xử lý hành vi vi phạm pháp luật về xây dựng.

(14) Cản trở hoạt động đầu tư xây dựng đúng pháp luật.