# Cập nhật tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hưng Yên

### Nội dung chính

## Cập nhật tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên

Ngày 04 tháng 12 năm 2025, UBND tỉnh Hưng Yên có Quyết định 2039/QĐ-UBND về việc điều chỉnh Quyết định mở rộng Cụm công nghiệp Hưng Nhân, xã Long Hưng và Ngự Thiên, tỉnh Hưng Yên.

Theo khoản 1 Điều 1 Quyết định 2039/QĐ-UBND 2025 có nêu tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên như sau: Hoàn thành đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, đưa Cụm công nghiệp đi vào hoạt động: Tháng 11/2026.

## Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên có vốn đầu tư bao nhiêu?

Căn cứ theo khoản 3 Điều 1 Quyết định 2039/QĐ-UBND 2025 có nêu tổng vốn đầu tư của Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên là khoảng 329,78 tỷ đồng. Trong đó:

- Vốn tự có: 49,6 tỷ (chiếm khoảng 15,04% tổng mức đầu tư).

- Vốn vay và huy động: 280,18 tỷ (chiếm khoảng 84,96 % tổng mức đầu tư).

## Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 12 Nghị định 32/2024/NĐ-CP quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp được quy định như sau:

**1. Nội dung chủ yếu của Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp:**

- Tên gọi, diện tích, địa điểm, ngành nghề hoạt động chủ yếu;

- Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp;

- Quy mô đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật, dự kiến tổng mức vốn đầu tư, cơ cấu nguồn vốn đầu tư;

- Tiến độ thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp;

- Ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và điều kiện áp dụng (nếu có);

- Trách nhiệm của chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp, cơ quan có liên quan trong việc triển khai thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp;

- Thời điểm có hiệu lực của Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp;

- Nội dung khác (nếu có).

**2. Điều chỉnh, bãi bỏ Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp:**

- Căn cứ thẩm quyền, quy định của pháp luật, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc điều chỉnh nội dung hoặc bãi bỏ Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp cho phù hợp tình hình thực tế của địa phương;

- Đối với điều chỉnh chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp thì việc đánh giá, lựa chọn chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 13 Nghị định 32/2024/NĐ-CP.

Nếu cụm công nghiệp có công trình hạ tầng kỹ thuật hình thành từ ngân sách nhà nước thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao cho chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật được lựa chọn để quản lý, sửa chữa và vận hành phục vụ hoạt động chung của cụm công nghiệp.

Kinh phí xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp từ ngân sách nhà nước không được tính vào giá cho thuê đất, giá sử dụng hạ tầng kỹ thuật chung của cụm công nghiệp; chi phí quản lý, sửa chữa, vận hành công trình hạ tầng kỹ thuật được tính vào giá sử dụng hạ tầng kỹ thuật chung của cụm công nghiệp. Trường hợp pháp luật chuyên ngành quy định nội dung này thì thực hiện theo pháp luật chuyên ngành.

*Cập nhật tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên (Hình từ Internet)*

## Nghĩa vụ của chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp

Căn cứ Điều 19 Nghị định 32/2024/NĐ-CP quy định về nghĩa vụ của chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp như sau:

- Có bộ phận quản lý, vận hành dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp; tổ chức triển khai thực hiện dự án theo quy hoạch chi tiết đã được phê duyệt, đảm bảo tiến độ thực hiện dự án; nếu vi phạm pháp luật, chậm triển khai hoặc ngừng hoạt động hoặc không thực hiện thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

- Duy tu, bảo dưỡng, vận hành hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật chung của cụm công nghiệp trong suốt thời gian hoạt động; cung cấp các dịch vụ công cộng, tiện ích chung trong cụm công nghiệp.

- Chấp hành các quy định của pháp luật về đầu tư, đất đai, xây dựng, bảo vệ môi trường, bảo vệ tài nguyên nước, phòng cháy chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, tài chính, kế toán, kiểm toán, thống kê, bảo hiểm, lao động, an toàn lao động, vệ sinh công nghiệp, an ninh trật tự, an toàn xã hội trong cụm công nghiệp.

- Hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân thực hiện các thủ tục triển khai đầu tư sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp.

- Thực hiện chế độ báo cáo định kỳ tình hình hoạt động của dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp gửi cơ quan thống kê trên địa bàn theo quy định của Luật Thống kê, đồng thời gửi Sở Công Thương, Ủy ban nhân dân cấp huyện để quản lý; công bố công khai diện tích đất chưa cho thuê, cho thuê lại trong cụm công nghiệp trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp và của địa phương.

- Thực hiện các nghĩa vụ, quy định khác của pháp luật.

*(*) Trên đây là thông tin về "Cập nhật tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên".*