# Forex là gì? Đầu tư Forex là gì? Có được tổ chức hội nghị, hội thảo kêu gọi đầu tư Forex không?

**Forex là gì? Đầu tư Forex là gì? Có được phép tổ chức các buổi hội nghị, hội thảo kêu gọi đầu tư Forex hay không? Kinh doanh forex trái phép bị xử phạt bao nhiêu tiền theo quy định pháp luật hiện hành?**

**Forex là gì? Đầu tư Forex là gì? **

*Forex là gì? Đầu tư Forex là gì?*

Forex (Foreign Exchange) nghĩa là trao đổi tiền tệ quốc tế hay còn được gọi là thị trường đầu tư ngoại hối. Forex là nơi diễn ra các hoạt động trao đổi tiền tệ giữa các quốc gia thông qua hệ thống ngân hàng và tổ chức tín dụng.

Theo đó, đầu tư Forex là một loại đầu tư mà ở đó nhà đầu tư kiếm lợi nhuận thông qua hình thức trao đổi 2 loại tiền tệ khác nhau theo tỷ giá thỏa thuận.

** Thông tin "Forex là gì? Đầu tư Forex là gì?" nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

Theo quy định tại khoản 1 Điều 4 Pháp lệnh ngoại hối năm 2005 thì ngoại hối bao gồm:

(1) Đồng tiền của quốc gia khác hoặc đồng tiền chung châu Âu và đồng tiền chung khác được sử dụng trong thanh toán quốc tế và khu vực (gọi là ngoại tệ);

(2) Phương tiện thanh toán bằng ngoại tệ, gồm séc, thẻ thanh toán, hối phiếu đòi nợ, hối phiếu nhận nợ và các phương tiện thanh toán khác;

(3) Các loại giấy tờ có giá bằng ngoại tệ, gồm trái phiếu Chính phủ, trái phiếu công ty, kỳ phiếu, cổ phiếu và các loại giấy tờ có giá khác;

(4) Vàng thuộc dự trữ ngoại hối nhà nước, trên tài khoản ở nước ngoài của người cư trú; vàng dưới dạng khối, thỏi, hạt, miếng trong trường hợp mang vào và mang ra khỏi lãnh thổ Việt Nam;

(5) Đồng tiền của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong trường hợp chuyển vào và chuyển ra khỏi lãnh thổ Việt Nam hoặc được sử dụng trong thanh toán quốc tế.

*Forex là gì? Đầu tư Forex là gì? Có được tổ chức hội nghị, hội thảo kêu gọi đầu tư Forex không? (Hình từ Internet)*

**Có được tổ chức hội nghị, hội thảo kêu gọi đầu tư Forex không?**

Hiện tại chưa có văn bản nào quy định cụ thể về việc đầu tư Forex.

Tuy nhiên, dựa vào quy định tại khoản 10 Điều 5 Quy chế phối hợp quản lý hoạt động quảng cáo trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh ban hành kèm Quyết định 521/QĐ-UBND năm 2024 có nêu:

Quản lý hoạt động quảng cáo trên báo chí, trên môi trường mạng, trên xuất bản phẩm và quảng cáo tích hợp trên các sản phẩm, dịch vụ bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin

...

10. Công an Thành phố

a) Chỉ đạo các phòng nghiệp vụ kiểm tra, xử lý theo thẩm quyền về hoạt động quảng cáo trên môi trường mạng, tăng cường kiểm tra, xử lý các hoạt động huy động vốn lãi suất cao, các ứng dụng, app cho vay,... hoạt động trái phép hoặc không được cấp phép hoạt động; điều tra, xử lý đối với các quảng cáo trên mạng về dịch vụ massage, spa trá hình, các trang thông tin điện tử, ứng dụng hẹn hò trực tuyến và các loại hình tương tự có dấu hiệu hoạt động kích dục, mại dâm.

b) Tăng cường rà soát, kiểm tra và xử lý nghiêm đối với việc đăng tải, quảng cáo bán vũ khí, công cụ hỗ trợ như: súng quân dụng, súng tự chế bắn đạn thể thao, súng bắn đạn cao su, đạn bi, súng bắn điện, bình xịt hơi cay, dao kiếm các loại trên môi trường mạng.

c) Phối hợp Sở Thông tin và Truyền thông, Sở, ban ngành có liên quanngăn chặn các hội thảo, hội nghị có yếu tố nước ngoài có liên quan về kêu gọi đầu tư vào các dự áncông nghệ Crypto, tiền ảo, tiền số,sàn forex,sàn vàng, chứng khoán hàng hóa phái sinh và các loại tội phạm hình sự và tệ nạn xã hội khác có liên quan trên môi trường mạng.

...

Theo đó, có thể thấy việc tổ chức các hội thảo, hội nghị có yếu tố nước ngoài có liên quan về kêu gọi đầu tư vào sàn forex là không được phép.

**Kinh doanh forex trái phép bị phạt bao nhiêu?**

Căn cứ khoản 8 Điều 23 Nghị định 88/2019/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm b khoản 1 Điều 3 Nghị định 23/2023/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về hoạt động ngoại hối

...

7. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không chấp hành các quy định của pháp luật về vay, trả nợ nước ngoài; cho vay, thu hồi nợ nước ngoài; bảo lãnh cho người không cư trú và các giao dịch vốn khác, trừ trường hợp quy định tại các điểm g khoản 3, điểm d, g khoản 4 và điểm b khoản 5 Điều này;

b) Thực hiện giao dịch ngoại tệ giữa tổ chức tín dụng với nhau, giữa tổ chức tín dụng với khách hàng không đúng quy định của Ngân hàng Nhà nước, trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản 8 Điều này;

c) Không tuân thủ trạng thái ngoại tệ theo quy định của pháp luật.

8. Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Kinh doanh, cung ứng sản phẩm phái sinh tỷ giá, ngoại hối không đúng quy định của pháp luật;

b) Xuất khẩu, nhập khẩu ngoại tệ tiền mặt, đồng Việt Nam tiền mặt không đúng quy định của pháp luật;

c) Hoạt động ngoại hối khi không được cấp có thẩm quyền cấp giấy phép hoặc giấy phép hoạt động ngoại hối đã hết thời hạn hoặc bị tước hoặc không đúng nội dung đã quy định trong giấy phép, trừ trường hợp quy định tại điểm d khoản 4, các điểm a, d khoản 5 Điều này.

...

Theo đó, việc kinh doanh, cung ứng sản phẩm phái sinh tỷ giá, ngoại hối không đúng quy định của pháp luật có thể bị phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 250.000.000 đồng.

Như vậy, việc kinh doanh forex trái phép có thể bị phạt tiền từ 200.000.000 đến 250.000.000 đồng tùy vào mức độ nghiêm trọng của vụ việc.

** Lưu ý:** Mức phạt đối với hành vi trên là của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm mức phạt tiền sẽ gấp hai lần cá nhân (theo điểm b khoản 3 Điều 3 Nghị định 88/2019/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.