|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
48/2025/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Gia Lai
|
|
**Người ký:**
|
Lâm Hải Giang
|
**Ngày ban hành:**
|
25/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN**
TỈNH GIA LAI
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
48/2025/QĐ-UBND
|
*Gia Lai, ngày
25 tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
QUY ĐỊNH CỤ THỂ DANH MỤC TRANG CẤP ĐỒ DÙNG CÁ NHÂN
VÀ HỌC PHẨM CHO HỌC SINH TRƯỜNG PHỔ THÔNG DÂN TỘC NỘI TRÚ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH GIA
LAI
*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương số 72/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ban hành văn
bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số
87/2025/QH15;*
*Căn cứ Nghị định số
66/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định chính sách cho trẻ em nhà trẻ, học sinh, học
viên ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng bãi ngang, ven biển và
hải đảo và cơ sở giáo dục có trẻ em nhà trẻ, học sinh hưởng chính sách;*
*Theo đề nghị của Giám đốc
Sở Giáo dục và Đào tạo;*
*Ủy ban nhân dân ban hành
Quyết định quy định cụ thể danh mục trang cấp đồ dùng cá nhân và học phẩm cho học
sinh trường phổ thông dân tộc nội trú trên địa bàn tỉnh Gia Lai.*
**Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**
1. Phạm vi điều chỉnh
Quyết định này quy định cụ
thể danh mục trang cấp đồ dùng cá nhân và học phẩm cho học sinh trường phổ
thông dân tộc nội trú trên địa bàn tỉnh Gia Lai.
2. Đối tượng áp dụng
a) Học sinh dân tộc nội trú
học tại các trường phổ thông dân tộc nội trú.
b) Các cơ quan, tổ chức, cá
nhân khác có liên quan.
**Điều 2.
Quy định danh mục và nguồn kinh phí trang cấp đồ dùng cá nhân và học phẩm cho học
sinh trường phổ thông dân tộc nội trú**
1. Danh mục, số lượng đồ
dùng cá nhân được cấp 01 lần/01 cấp học (Trung học cơ sở và Trung học phổ
thông) cho học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú
|
**Số TT**
|
**Tên đồ dùng**
|
**Đơn vị tính**
|
**Số lượng**
|
|
1
|
Chăn cá nhân
|
Cái
|
01
|
|
2
|
Đệm cá nhân
|
Cái
|
01
|
|
3
|
Màn cá nhân
|
Cái
|
01
|
|
4
|
Chiếu cá nhân
|
Cái
|
02
|
|
5
|
Ga đệm
|
Cái
|
02
|
|
6
|
Gối (vỏ + lõi)
|
Cái
|
02
|
|
7
|
Ô cá nhân hoặc Áo mưa
|
Cái
|
02
|
|
8
|
Ghế nhựa
|
Cái
|
02
|
|
9
|
Khăn
|
Cái
|
03
|
|
10
|
Thau nhựa
|
Cái
|
02
|
|
11
|
Móc treo đồ
|
Cái
|
20
|
2. Danh mục, số lượng học phẩm
và quần áo đồng phục được cấp mỗi năm học cho học sinh trường phổ thông dân tộc
nội trú
|
**Số TT**
|
**Tên học phẩm và quần áo đồng phục**
|
**Đơn vị tính**
|
**Số lượng**
|
|
**Cấp trung học cơ sở**
|
**Cấp trung học phổ thông**
|
|
1
|
Vở viết
|
Quyển
|
30
|
40
|
|
2
|
Cặp sách hoặc balo học
sinh
|
Cái
|
01
|
01
|
|
3
|
Bút bi
|
Cái
|
20
|
24
|
|
4
|
Bút chì
|
Cái
|
02
|
03
|
|
5
|
Tẩy
|
Cái
|
01
|
01
|
|
6
|
Com pa và thước bộ
|
Bộ
|
01
|
01
|
|
7
|
Hộp bút sáp màu
|
Hộp
|
01
|
0
|
|
8
|
Giấy màu thủ công
|
Tờ
|
15
|
0
|
|
9
|
Giấy vẽ
|
Tờ
|
15
|
0
|
|
10
|
Kéo thủ công
|
Cái
|
01
|
0
|
|
11
|
Quần áo đồng phục
|
|
|
|
|
*a*
|
*Áo khoác*
|
Cái
|
01
|
01
|
|
*b*
|
*Quần áo học sinh (Quần
tây xanh, áo trắng; đồ học thể dục)*
|
Bộ
|
02
|
02
|
Căn cứ khoản 1 và khoản 2 Điều
2 của Quyết định này và tình hình thực tế của cơ sở giáo dục, Hiệu trưởng các
trường phổ thông dân tộc nội trú chịu trách nhiệm trong việc mua và cung cấp đồ
dùng cá nhân và học phẩm cho học sinh, nhưng phải đảm bảo chất lượng, số lượng
tối thiểu nêu trên và không vượt mức quy định tại điểm c khoản 3 Điều 6 Nghị định
số 66/2025/NĐ-CP của Chính phủ.
3. Nguồn kinh phí: Thực hiện
theo quy định tại khoản 1 Điều 13 Nghị định số 66/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy
định chính sách cho trẻ em nhà trẻ, học sinh, học viên ở vùng đồng bào dân tộc
thiểu số và miền núi, vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo và cơ sở giáo dục có
trẻ em nhà trẻ, học sinh hưởng chính sách, cụ thể:
a) Ngân sách nhà nước bao gồm:
Ngân sách trung ương, ngân sách địa phương thực hiện các chính sách theo quy định
của Luật Ngân sách nhà nước, Luật Đầu tư công và các văn bản hướng dẫn hiện
hành.
b) Nguồn vốn xã hội hóa giáo
dục và các nguồn vốn huy động hợp pháp khác (nếu có).
**Điều 3.
Điều khoản thi hành**
1. Quyết định này có hiệu lực
thi hành từ ngày 06 tháng 12 năm 2025.
2. Quyết định số
78/2016/QĐ-UBND ngày 21 tháng 12 năm 2016 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định
quy định điều kiện học sinh trên địa bàn tỉnh
được hưởng chính sách hỗ trợ
và mức khoán kinh phí hỗ trợ nấu ăn cho học sinh bán trú theo Nghị định số
116/2016/NĐ-CP ngày 18 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ và Quyết định số
48/2020/QĐ-UBND ngày 30 tháng 7 năm 2020 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định sửa
đổi, bổ sung tiêu đề và một số nội dung Quyết định số 78/2016/QĐ-UBND ngày 21
tháng 12 năm 2016 của Ủy ban nhân dân tỉnh về việc quy định điều kiện học sinh
trên địa bàn tỉnh được hưởng chính sách hỗ trợ và mức khoán kinh phí hỗ trợ nấu
ăn cho học sinh theo Nghị định số 116/2016/NĐ-CP ngày 18 tháng 7 năm 2016 của
Chính phủ hết hiệu lực kể từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành.
3. Chánh Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo; Thủ trưởng các sở, ngành và các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
*Nơi nhận:*
- Như Điều 3;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- UBMTTQ Việt Nam tỉnh;
*- *Vụ Pháp chế (Bộ GDĐT);
- Cục KT VB &QLXLVPHC (Bộ TP);
- Lãnh đạo VP UBND tỉnh;
- Trung tâm PVHCC tỉnh;
- Lưu: VT, V2.
|
**TM. ỦY BAN
NHÂN DÂN**
**KT. CHỦ TỊCH**
**PHÓ CHỦ TỊCH**
**Lâm Hải Giang**
|
Quyết định 48/2025/QĐ-UBND quy định cụ thể Danh mục trang cấp đồ dùng cá nhân và học phẩm cho học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú trên địa bàn tỉnh Gia Lai
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 48/2025/QĐ-UBND ngày 25/11/2025 quy định cụ thể Danh mục trang cấp đồ dùng cá nhân và học phẩm cho học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú trên địa bàn tỉnh Gia Lai
## Văn bản liên quan
Ban hành:
13/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/11/2025
Ban hành:
10/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/11/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
14/11/2025
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/06/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
12/03/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/03/2025
Ban hành:
19/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
Ban hành:
29/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/12/2024
Ban hành:
25/06/2015
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/07/2015
68
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|