# Các hạng mục công trình dự án xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Các hạng mục công trình dự án xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội

Vừa qua, Công ty TNHH Hòa Phú Invest đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội.

Theo Mục 1.2 (trang 52) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà, các hạng mục công trình dự án xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội như sau:

(*) Các hạng mục công trình chính:

(1) San nền;

(2) Hạng mục hoàn trả kênh mương và thoát nước mưa;

(3) Hạng mục giao thông;

(4) Hạng mục cấp nước;

(5) Hạng mục cấp điện và chiếu sáng;

(6) Hạng mục thông tin liên lạc;

(*) Các hạng mục công trình xử lý chất thải và bảo vệ môi trường:

(1) Hệ thống thoát nước mưa;

(2) Hạng mục thoát nước thải;

(3) Công trình xử lý khí thải;

(4) Công trình lưu giữ, xử lý chất thải nguy hại;

(5) Cây xanh, mặt nước;

(6) Công trình phòng ngừa, ứng phó sự cố - Hồ sự cố.

(...)

**>> Xem chi tiết: ****Các hạng mục công trình dự án xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội**

## Tổ chức quản lý và thực hiện dự án Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội ra sao?

Theo Mục 1.6.3 (trang 104) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà, tổ chức quản lý và thực hiện dự án Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội như sau:

- Các công tác quản lý và theo dõi thực hiện đầu tư xây dựng dự án được tiến hành theo các quy định của Nhà nước về quản lý đầu tư xây dựng .

- Việc quản lý và triển khai dự án đầu tư cơ sở hạ tầng kỹ thuật của Khu công nghiệp do Chủ đầu tư là Công ty TNHH Hòa Phú Invest thực hiện. Sau khi xây dựng xong Khu công nghiệp việc quản lý hoạt động kinh doanh của Khu công nghiệp sẽ do đơn vị vận hành Khu công nghiệp thuộc Chủ đầu tư điều hành, hoạt động theo luật doanh nghiệp.

- Trong quá trình đầu tư xây dựng dự án sẽ được hoạt động theo hình thức quản lý Chủ đầu tư trực tiếp quản lý dự án.

(i) Trong giai đoạn chuẩn bị và thi công

- Dự án được thực hiện theo phương thức đầu tư xây dựng mới đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật cũng như các công trình kiến trúc.

- Đầu tư xây dựng đồng bộ cơ sở hạ tầng kỹ thuật từ khâu chuẩn bị đầu tư, bồi thường giải phóng mặt bằng, san nền, cấp thoát nước, đường giao thông, cấp điện, thông tin liên lạc, cây xanh,... theo quy hoạch chi tiết được duyệt. Đồng thời triển khai xây dựng các công trình kiến trúc: nhà điều hành, cổng tường rào,... theo hình thức cuốn chiếu.

- Chủ đầu tư dự án giữ vai trò quản lý chung về hạ tầng kỹ thuật, quy hoạch -kiến trúc... trong cả giai đoạn xây dựng các hạng mục công trình kiến trúc.

- Chủ đầu tư kết hợp với Nhà thầu thi công sẽ chịu trách nhiệm trực tiếp san lấp mặt bằng, thi công xây dựng các hạng mục của KCN theo quy hoạch chi tiết được duyệt và quản lý công trình về chất lượng, kỹ thuật, tiến độ, an toàn, vệ sinh môi trường.

(...)

>> Xem chi tiết Biện pháp tổ chức quản lý và thực hiện dự án Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội (trang 104)

*Các hạng mục công trình dự án xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Biện pháp giảm tác động đến giao thông do vận chuyển nguyên vật liệu xây dựng dự án xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội

Theo Mục 3.1.2 (trang 186) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà, biện pháp giảm tác động đến giao thông do vận chuyển nguyên vật liệu xây dựng dự án xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội như sau:

- Để hạn chế ảnh hưởng của hoạt động vận chuyển vật liệu, chất thải xây dựng cho công trình xây dựng đến giao thông khu vực và công trường nói riêng, nhà thầu xây dựng sẽ phối hợp với Sở giao thông vận tải, phòng cảnh sát giao thông thành phố Hà Nội thực hiện các biện pháp như lắp đặt hệ thống đèn và biển báo trên tuyến đường vận chuyển.

- Ngoài biển báo, đèn cao áp tại đoạn đường gần điểm rẽ vào công trường cũng được lắp đặt đảm bảo an toàn cho phương tiện qua lại vào ban đêm.

- Vận chuyển nguyên vật liệu đúng tải trọng, thiết kế của xe đảm bảo an toàn giao thông và giảm thiểu sụt lún nền đường.

- Chủ đầu tư bố trí người hướng dẫn giao thông khi xảy ra tắc nghẽn cục bộ tại khu vực thi công đồng thời thực hiện nghiêm chỉnh thời gian được phép hoạt động của các phương tiện vận tải. Thời gian hoạt động từ 21h đến 6h sáng.

- Các phương tiện vận chuyển nguyên vật liệu sẽ có thùng chuyên chở kín, không được để rơi vãi ra đường, trong trường hợp làm rơi vãi ra đường sẽ tiến hành dọn sạch ngay.

- Tránh phương tiện ra vào, vận chuyển, dừng đỗ gần dự án vào giờ cao điểm.

- Không để vật liệu, phương tiện lấn chiếm các đường hiện nay. Toàn bộ được bố trí tại phần đất của Dự án.

- Phối hợp chặt chẽ với CSGT, thanh tra giao thông để đảm bảo giao thông trong quá trình thi công, đặc biệt là vào các khung giờ cao điểm.

- Tuyên truyền, nâng cao ý thức chấp hành kỷ luật của công nhân và tài xế để hạn chế mức thất nhấp rủi ro, tai nạn khi điều khiển phương tiện, tuân thủ tốc độ thiết kế khi di chuyển vào công trường (≤ 5 km/h).

*(*) Trên đây là thông tin về Các hạng mục công trình dự án xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội*