# Đi làm xa quê 3 năm mới về thì có bị xóa đăng ký thường trú hay không? Đi làm xa quê 3 năm thì nơi làm việc có phải là địa chỉ thường trú hay không?

**Hiện nay việc lao động phải bỏ quê đi làm ở nơi xa là một điều rất phổ biến vì vậy nếu đi làm xa quê 3 năm mới về thì có bị xóa đăng ký thường trú hay không? Đi làm xa quê 3 năm thì nơi làm việc có phải là địa chỉ thường trú hay không?**

**Đi làm xa quê 3 năm mới về thì có bị xóa đăng ký thường trú hay không?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 38 Luật Cư trú 2020 quy định:

Điều khoản thi hành

...

3. Kể từ ngày Luật này có hiệu lực, sổ hộ khẩu, sổ tạm trú đã được cấp vẫn được sử dụng và có giá trị như giấy tờ, tài liệu xác nhận về cư trú theo quy định của Luật này cho đến hết ngày 31/12/2022.

...

Như vậy, chiếu theo quy định trên thì có thể hiểu kể từ ngày 1/1/2023, sổ hộ khẩu, sổ tạm trú chính thức hết giá trị sử dụng.

Bên cạnh đó, tại khoản 1 Điều 24 Luật Cư trú 2020 cũng có quy định:

Xóa đăng ký thường trú

1. Người thuộc một trong các trường hợp sau đây thì bị xóa đăng ký thường trú:

a) Chết; có quyết định của Tòa án tuyên bố mất tích hoặc đã chết;

b) Ra nước ngoài để định cư;

c) Đã có quyết định hủy bỏ đăng ký thường trú quy định tại Điều 35 của Luật này;

d) Vắng mặt liên tục tại nơi thường trú từ 12 tháng trở lên mà không đăng ký tạm trú tại chỗ ở khác hoặc không khai báo tạm vắng, trừ trường hợp xuất cảnh ra nước ngoài nhưng không phải để định cư hoặc trường hợp đang chấp hành án phạt tù, chấp hành biện pháp đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc, đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, đưa vào trường giáo dưỡng;

đ) Đã được cơ quan có thẩm quyền cho thôi quốc tịch Việt Nam, tước quốc tịch Việt Nam, hủy bỏ quyết định cho nhập quốc tịch Việt Nam;

e) Người đã đăng ký thường trú tại chỗ ở do thuê, mượn, ở nhờ nhưng đã chấm dứt việc thuê, mượn, ở nhờ mà sau 12 tháng kể từ ngày chấm dứt việc thuê, mượn, ở nhờ vẫn chưa đăng ký thường trú tại chỗ ở mới, trừ trường hợp quy định tại điểm h khoản này;

g) Người đã đăng ký thường trú tại chỗ ở hợp pháp nhưng sau đó quyền sở hữu chỗ ở đó đã chuyển cho người khác mà sau 12 tháng kể từ ngày chuyển quyền sở hữu vẫn chưa đăng ký thường trú tại chỗ ở mới, trừ trường hợp được chủ sở hữu mới đồng ý tiếp tục cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ và cho đăng ký thường trú tại chỗ ở đó hoặc trường hợp quy định tại điểm h khoản này;

h) Người đã đăng ký thường trú tại chỗ ở do thuê, mượn, ở nhờ nhưng đã chấm dứt việc thuê, mượn, ở nhờ và không được người cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ đồng ý cho giữ đăng ký thường trú tại chỗ ở đó; người đã đăng ký thường trú tại chỗ ở thuộc quyền sở hữu của mình nhưng đã chuyển quyền sở hữu chỗ ở cho người khác và không được chủ sở hữu mới đồng ý cho giữ đăng ký thường trú tại chỗ ở đó;

i) Người đã đăng ký thường trú tại chỗ ở đã bị phá dỡ, tịch thu theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc tại phương tiện đã bị xóa đăng ký phương tiện theo quy định của pháp luật.

2. Cơ quan đã đăng ký thường trú có thẩm quyền xóa đăng ký thường trú và phải ghi rõ lý do, thời điểm xóa đăng ký thường trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú.

3. Chính phủ quy định chi tiết hồ sơ, thủ tục xóa đăng ký thường trú.

Theo đó, quy định nêu rằng một trong các trường hợp sau đây thì bị xóa đăng ký thường trú có trường hợp **vắng mặt liên tục tại nơi thường trú từ 12 tháng trở lên mà không đăng ký tạm trú tại chỗ ở khác hoặc không khai báo tạm vắng,** trừ trường hợp xuất cảnh ra nước ngoài nhưng không phải để định cư hoặc trường hợp đang chấp hành án phạt tù, chấp hành biện pháp đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc, đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, đưa vào trường giáo dưỡng.

**Như vậy, **đối chiếu quy định trên cho thấy trường hợp đi làm xa quê 3 năm (đã quá 12 tháng) mà tại nơi làm việc đó không tiến hành đăng ký tạm trú tại chỗ ở khác hoặc không khai báo tạm vắng thì sẽ thuộc trường hợp bị xóa đăng ký thường trú tại quê (trừ những trường hợp khác nêu trên).

Cơ quan đã đăng ký thường trú có thẩm quyền xóa đăng ký thường trú và phải ghi rõ lý do, thời điểm xóa đăng ký thường trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú.

*Đi làm xa quê 3 năm mới về thì có bị xóa đăng ký thường trú hay không? Đi làm xa quê 3 năm thì nơi làm việc có phải là địa chỉ thường trú hay không? (Hình từ Internet)*

**Đi làm xa quê 3 năm thì nơi làm việc có phải là địa chỉ thường trú hay không?**

Căn cứ theo khoản 8 Điều 2 Luật Cư trú 2020 quy định nơi thường trú (Địa chỉ thường trú) là nơi công dân sinh sống ổn định, lâu dài và đã được đăng ký thường trú.

**Như vậy,** chiếu theo quy định trên ta có thể thấy rằng trường hợp đi làm xa quê 3 năm nếu xác định sinh sống ổn định, lâu dài tại một địa điểm thì nơi làm việc là địa chỉ thường trú khi bạn làm hồ sơ thực hiện việc đăng ký thường trú.

Ngược lại nếu không ở ổn định lâu dài và cũng không đăng ký thường trú thì không được xem là địa chỉ thường trú.

**Bị xóa đăng ký thường trú tại quê thì tiến hành thủ tục đăng ký thường trú tại nơi sống mới ổn định lâu dài đã đáp ứng đủ điều kiện như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 22 Luật Cư trú 2020 quy định về thủ tục đăng ký thường trú được thực hiện như sau:

**Bước 1:** Nộp hồ sơ

- Hồ sơ bao gồm: Tờ khai thay đổi thông tin cư trú và giấy tờ tài liệu chứng minh việc sở hữu chỗ ở hợp pháp

- Người đăng ký thường trú nộp hồ sơ đăng ký thường trú đến cơ quan đăng ký cư trú nơi mình cư trú.

**Bước 2: **Tiếp nhận hồ sơ

- Cơ quan đăng ký cư trú kiểm tra hồ sơ và cấp phiếu tiếp nhận hồ sơ cho người đăng ký; trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ thì hướng dẫn người đăng ký bổ sung hồ sơ.

- Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, cơ quan đăng ký cư trú có trách nhiệm thẩm định, cập nhật thông tin về nơi thường trú mới của người đăng ký vào Cơ sở dữ liệu về cư trú

**Bước 3: **Thông báo

Sau khi cập nhật thông tin về nơi thường trú mới của người đăng ký vào Cơ sở dữ liệu về cư trú thì phải thông báo cho người đăng ký về việc đã cập nhật thông tin đăng ký thường trú; trường hợp từ chối đăng ký thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

Ngoài ra, khi người đã đăng ký thường trú mà chuyển đến chỗ ở hợp pháp khác và đủ điều kiện đăng ký thường trú thì có trách nhiệm đăng ký thường trú tại nơi ở mới theo quy định của Luật này trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày đủ điều kiện đăng ký.

**Mẫu**

(1) Tờ khai thay đổi thông tin cư trú (Mẫu CT01)

(2) Tờ khai thay đổi thông tin về cư trú (dùng cho người Việt Nam định cư ở nước ngoài) (Mẫu CT02)

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.