# Trần Thị Diệu

| Huyền Diệu | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Trần Thị Diệu |
Ngày sinh | 1982 (42–43 tuổi) |
Nơi sinh | Đông Sơn, Ninh Bình |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Nghề nghiệp | Diễn viên sân khấu |
| Lĩnh vực | Chèo |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (2015) |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Năm hoạt động | 1997 - nay |
| Giải thưởng | Danh sách |

**Trần Thị Diệu**, nghệ danh **Huyền Diệu** là một nghệ sĩ ưu tú tiêu biểu trong làng chèo Việt Nam. Hiện là phó trưởng Đoàn chèo 1 nhà hát Chèo Ninh Bình. Huyền Diệu là một trong những nghệ sĩ được phong danh hiệu nghệ sĩ ưu tú trẻ tuổi nhất trong làng Chèo Việt Nam. Khi được phong tặng danh hiệu này, cô chỉ mới 32 tuổi.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nghệ sĩ chèo Huyền Diệu tên đầy đủ là Trần Thị Diệu, sinh năm 1982 tại phường Trung Sơn, tỉnh Ninh Bình.[2] Sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật, Huyền Diệu đã và đang gắn bó với nhà hát Chèo Ninh Bình.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năng khiếu nghệ thuật của Huyền Diệu được bộc lộ khá sớm. Huyền Diệu hoạt động say sưa trong đội văn nghệ của lớp, của trường, nhiều lần đi dự hội thi, hội diễn của thị, của tỉnh do ngành Giáo dục - Đào tạo tổ chức đều đạt giải cao. Huyền Diệu đã thi vào khoa Sân khấu chèo Trường Trung học VHNT Nam Định, khoá học 1995-1997. Sau khi ra trường, vào cuối năm 1997, Huyền Diệu có mặt trong đoàn tuyển của thị xã Tam Điệp tham gia Hội diễn văn nghệ quần chúng tổ chức tại thị xã Ninh Bình đã đạt Huy chương Bạc. Ngay sau đó, Sở VHTT Ninh Bình đã tuyển Huyền Diệu vào nhà hát Chèo Ninh Bình, nay là Nhà hát nghệ thuật truyền thống tỉnh Ninh Bình. Huyền Diệu đã được giao vai Nhân trong vở "Nỗi oan người trở về" của tác giả Đăng Thanh. Năm 1999, Huyền Diệu được giao đóng vai Thái hậu Dương Vân Nga trong vở "Thái hậu Dương Vân Nga" của tác giả Trúc Đường.[3]

Năm 2001, Đoàn chèo Ninh Bình lại dựng vở "Kim Nham" do Bùi Đắc Sừ đạo diễn, Huyền Diệu lại được giao vai Xuý Quỳnh, em gái Xuý Vân. Năm 2004, Huyền Diệu được phân thủ vai Đào trong vở "Trương Hán Siêu" của tác giả An Viết Đàm.

Năm 2005, thêm một bước ngoặt mới đến với Huyền Diệu, đạo diễn Đinh Đức Tùng giao đóng vai Duyên, nhân vật chính trong "Chuyện tình người và đất" của đồng tác giả An Viết Đàm và Ngọc Cương. Tiếp đó, Nhà hát Chèo Ninh Bình lại tiếp tục cho dựng vở "Liệt nữ trời Nam" của tác giả An Viết Đàm. Đạo diễn Đinh Đức Tùng lại thêm một lần nữa trao trọng trách cho Huyền Diệu thủ vai An Tư công chúa, một nhân vật đầy huyền thoại cả trong lịch sử và trong tác phẩm sân khấu. Và ngay sau đó, Huyền Diệu khá thành công trong vai Châu Long, một người phụ nữ đoan trang, thuần hậu trong vờ chèo cổ "Lưu Bình - Dương Lễ".

Năm 2009, Tại Hội diễn sân khấu Chèo chuyên nghiệp toàn quốc - 2009 diễn ra ở Quảng Ninh[4] Nhà hát Chèo Ninh Bình giành Huy chương vàng vở diễn “Linh Khí Hoa Lư” cá NSƯT Huyền Diệu giành Huy chương bạc.

Năm 2013, Tại cuộc thi Nghệ thuật Sân khấu chèo chuyên nghiệp toàn quốc 2013 diễn ra ở Hải Phòng[5] Nhà hát Chèo Ninh Bình giành Huy chương bạc vở diễn “Tiếng hát đại ngàn”. cá nhân NSƯT Huyền Diệu tiếp tục giành Huy chương vàng (cùng với NSƯT Anh Tú và NSND Mai Thủy)

Năm 2016, Tại Cuộc thi Nghệ thuật sân khấu Chèo chuyên nghiệp toàn quốc năm 2016, Nhà hát Chèo Ninh Bình giành huy chương bạc vở "Lưu Bình trả nghĩa" NSUT Huyền Diệu tiếp tục giành Huy chương vàng[6]

Năm 2022, NSƯT Huyền Diệu được giao vai Thái hậu Dương Vân Nga trong vở “Chuyện ngoài chính sử - Làm vua” đã xuất sắc giành huy chương vàng.

Năm 2025, tại Liên hoan Chèo toàn quốc năm 2025, Nhà hát nghệ thuật truyền thống tỉnh Ninh Bình tham gia vở “Hồng Châu Huyền nữ”, NSƯT Huyền Diệu đảm nhận vai chính nhân vật Phạm Thị Trân đã giành được Huy chương Vàng.[7]

## Thành tích

[sửa | sửa mã nguồn]- Huy chương vàng vai diễn Phạm Thị Trân trong vở "Hồng Châu huyền nữ" tại Liên hoan Chèo toàn quốc 2025.
[8] - Huy chương vàng vai diễn trong vở "Làm vua - chuyện ngoài chính sử" tại Liên hoan Chèo toàn quốc 2022.
[9] - Huy chương vàng cuộc thi Nghệ thuật Sân khấu chèo chuyên nghiệp toàn quốc 2016 tại Ninh Bình.
- Huy chương vàng cuộc thi Nghệ thuật Sân khấu chèo chuyên nghiệp toàn quốc 2013 tại Hải Phòng.
[10] - Huy chương bạc cuộc thi tài năng trẻ diễn viên sân khấu chèo chuyên nghiệp toàn quốc 2014 tại Ninh Bình với vai diễn Nguyên Phi Ỷ Lan trong vở "Nhiếp Chính Ỷ Lan"
[11] - Huy chương bạc cuộc thi tài năng trẻ diễn viên sân khấu chèo chuyên nghiệp toàn quốc 2007 với vai diễn thái hậu Dương Vân Nga trong vở "Tấm áo bào hoàng đế".
- Huy chương bạc Hội diễn sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc được tổ chức tại Nam Định năm 1999.

- Giải thưởng Trương Hán Siêu đợt 2:Vai Dương Vân Nga, vở "Thái hậu Dương Vân Nga" giành giải B năm 2007.
[12]

- Năm 2015, Nghệ sĩ Huyền Diệu được công nhận là Nghệ sĩ ưu tú lĩnh vực nghệ thuật sân khấu chèo.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Tỉnh Ninh Bình có 1 nghệ sĩ được trao tặng danh hiệu NSND, 2 nghệ sĩ được trao tặng danh hiệu NSƯT**^**Xã Đông Sơn, Thành phố Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình cũ**^**Nghệ sĩ trẻ Huyền Diệu: Một tài năng nghệ thuật**^**"Quyết định số 4916/QĐ-BVHTTDL ngày 25/12/2009 Về việc Khen thưỏng "Hội diễn sân khấu Chèo chuyên nghiệp toàn quốc - 2009"". Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 3 năm 2016. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2015.**^**"Kết quả giải thưởng tại cuộc thi Nghệ thuật Sân khấu chèo chuyên nghiệp toàn quốc 2013". Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 10 năm 2016. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2016.**^**Bế mạc Hội thi Nghệ thuật sân khấu Chèo chuyên nghiệp toàn quốc năm 2016**^**Nhà hát Nghệ thuật truyền thống tỉnh Ninh Bình đạt 5 Huy chương Vàng, 11 Huy chương Bạc tại Liên hoan Chèo toàn quốc năm 2025**^**Nhà hát Nghệ thuật truyền thống tỉnh Ninh Bình đạt 5 Huy chương Vàng, 11 Huy chương Bạc tại Liên hoan Chèo toàn quốc năm 2025**^**NHÀ HÁT CHÈO NINH BÌNH GẶT HÁI THÀNH CÔNG TẠI LIÊN HOAN CHÈO TOÀN QUỐC 2022**^**"Kết quả giải thưởng tại cuộc thi Nghệ thuật Sân khấu chèo chuyên nghiệp toàn quốc 2013". Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 10 năm 2016. Truy cập ngày 8 tháng 10 năm 2016.**^**Nhà hát Chèo Ninh Bình: Sẵn sàng cho cuộc thi "Tài năng trẻ diễn viên sân khấu chèo chuyên nghiệp toàn quốc"**^**Văn học nghệ thuật Ninh Bình một chặng đường lao động và sáng tạo