# Quang Trung, thành phố Hưng Yên

|
Quang Trung
|
||
|---|---|---|
| Phường | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Hồng | |
| Tỉnh | Hưng Yên | |
| Thành phố | Hưng Yên | |
| Thành lập | 24/2/1997: thành lập[1] 23/9/2003: điều chỉnh [2] | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°38′44″B 106°3′21″Đ / 20,64556°B 106,05583°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 0,44 km²[3] | |
| Dân số (2019) | ||
| Tổng cộng | 7.649 người[3] | |
| Mật độ | 17.262 người/km² | |
| Khác | ||
| Mã hành chính | 11968[4] | |

**Quang Trung** là một phường thuộc thành phố Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Quang Trung có vị trí địa lý:

Phường Quang Trung có diện tích 0,44 km², dân số năm 2019 là 7.649 người,[3] mật độ dân số đạt 17.262 người/km².

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 24 tháng 2 năm 1997, Chính phủ ban hành Nghị định 17-CP[1] về việc thành lập phường Quang Trung trên cơ sở 48,28 ha diện tích tự nhiên và 7.959 nhân khẩu của phường Lê Lợi.

Ngày 23 tháng 9 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định 108/2003/NĐ-CP[2] về việc:

- Điều chỉnh 0,46 ha diện tích tự nhiên và 40 nhân khẩu của phường Lê Lợi về phường Quang Trung quản lý
- Điều chỉnh 1,0 ha diện tích tự nhiên và 120 nhân khẩu của phường Hồng Châu về phường Quang Trung quản lý.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, phường Quang Trung có 44,58 ha diện tích tự nhiên và 8.141 nhân khẩu.

Ngày 19 tháng 1 năm 2009, Thủ tướng Chính phủ ban hành Nghị định 04/NĐ-CP[5] về việc thành lập thành phố Hưng Yên thuộc tỉnh Hưng Yên. Phường Quang Trung thuộc thành phố Hưng Yên.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Nghị định 17-CP năm 1997 về việc thành lập một số phường thuộc thị xã Hưng Yên".**b***Thư viện pháp luật*. ngày 24 tháng 2 năm 1997. - ^
**a**"Nghị định 108/2003/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính mở rộng thị xã, thành lập phường và điều chỉnh địa giới hành chính các phường thuộc thị xã Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên".**b***Thư viện pháp luật*. ngày 23 tháng 9 năm 2003. - ^
**a****b**Niên giám thống kê năm 2019 các huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh Hưng Yên. "Dân số đến 31 tháng 12 năm 2019 - tỉnh Hưng Yên". Truy cập ngày 15 tháng 6 năm 2020.**c**`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: nhiều tên: danh sách tác giả (liên kết) Quản lý CS1: tên số: danh sách tác giả (liên kết) **^**Tổng cục Thống kê**^**"Nghị định số 04/NĐ-CP về việc thành lập thành phố Hưng Yên thuộc tỉnh Hưng Yên".*Thư viện pháp luật*. ngày 19 tháng 1 năm 2009.