# Nguyễn Thị Tâm

Giao diện

| Thông tin cá nhân | |||||||||||||||||||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Quốc tịch | Việt Nam | ||||||||||||||||||||||||||||||||
| Sinh | 1994 Thái Bình, Việt Nam | ||||||||||||||||||||||||||||||||
| Chiều cao | 1,68 m (5 ft 6 in) | ||||||||||||||||||||||||||||||||
| Sự nghiệp thể thao | |||||||||||||||||||||||||||||||||
| Môn thể thao | Boxing | ||||||||||||||||||||||||||||||||
| Huấn luyện bởi | Nguyễn Như Cường | ||||||||||||||||||||||||||||||||
| Thành tích và danh hiệu | |||||||||||||||||||||||||||||||||
| Giải thưởng quốc gia | Việt Nam | ||||||||||||||||||||||||||||||||
Thành tích huy chương
|

**Nguyễn Thị Tâm** (sinh 1994) là một nữ võ sĩ boxing Việt Nam, thi đấu ở hạng cân 51 kg.

## Quá trình thi đấu

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Thị Tâm tham gia boxing vào năm 2009-2010,[1] hiện là vận động viên thuộc Đoàn Hà Nội.[2]

Năm 2019, Nguyễn Thị Tâm lần đầu tiên tham dự Đại hội Thể thao Đông Nam Á ở Philippines và đánh bại tay đấm nước chủ nhà Irish Magno trong trận chung kết hạng cân 51 kg của nữ.[3]

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]- Vô địch Boxing toàn quốc 2013: Huy chương đồng.
- Vô địch Boxing toàn quốc 2016: Huy chương bạc.
- Vô địch Boxing toàn quốc 2017: Huy chương vàng.
[*cần dẫn nguồn*] - Vô địch Boxing toàn quốc 2018: Huy chương vàng
[*cần dẫn nguồn*] - Vô địch Boxing toàn quốc 2019: Huy chương vàng.
[4] - Vô địch Boxing toàn quốc 2020: Huy chương vàng.
[5] - Asian Women Boxing Champion 2017: Huy chương vàng.
[6] - Giải vô địch Boxing toàn quốc (ĐHTTTQ) 2018: Huy chương vàng.
[7] - Giải boxing các ngôi sao châu Âu - châu Á 2019: Cúp vô địch.
[8] - Asian Women Boxing Champion 2019: Huy chương bạc.
- Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2019: Huy chương vàng.
[9] - Đại hội thể thao Châu Á 2018: Huy chương Đồng
- Vô địch Boxing nữ thế giới 2019 : Xếp thứ 5

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Võ sĩ Nguyễn Thị Tâm: Con gái đánh võ, vẫn phải điệu**^**Nhà vô địch Boxing nữ Châu Á Nguyễn Thị Tâm đăng quang ở Bulgaria**^**"Boxing: tấm huy chương của những tân binh tại SEA Games 30". Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 12 năm 2019. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2019.**^**Đội nữ Hà Nội giành ngôi Nhất toàn đoàn tại giải vô địch boxing toàn quốc 2019**^**Đội nữ Hà Nội đứng đầu toàn đoàn ở Giải vô địch Cúp các câu lạc bộ boxing toàn quốc 2020**^**Võ sĩ Hà Nội Nguyễn Thị Tâm giành HCV lịch sử cho Boxing Việt Nam**^**Nguyễn Thị Tâm làm vang danh boxing nữ Việt Nam**^**Võ sỹ Nguyễn Thị Tâm vô địch giải boxing các ngôi sao châu Âu - châu Á 2019**^**Đội tuyển vật, boxing lập công, đoàn Việt Nam có thêm 14 HCV