# Điểm xét tuyển, nguyên tắc xét tuyển môn Tiếng Anh tỉnh Vĩnh Phúc 2025 lớp 10 THPT công lập không Chuyên ra sao?

**Điểm xét tuyển, nguyên tắc xét tuyển môn Tiếng Anh tỉnh Vĩnh Phúc 2025 lớp 10 THPT công lập không Chuyên ra sao?**

**Điểm xét tuyển, nguyên tắc xét tuyển môn Tiếng Anh tỉnh Vĩnh Phúc 2025 lớp 10 THPT công lập không Chuyên ra sao?**

**>>> Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Vĩnh Phúc năm 2025?**

Điểm xét tuyển, nguyên tắc xét tuyển lớp 10 THPT công lập không Chuyên tỉnh Vĩnh Phúc được quy định tại tiểu mục 1.6 Mục 1 Phần II Quyết định 382/QĐ-UBND năm 2025 Tải về, cụ thể như sau:

(1) Điểm xét tuyển

- Điểm xét tuyển (ĐXT) được tính theo công thức: ĐXT = Điểm bài thi 1 + Điểm bài thi 2 + Điểm bài thi 3 + Điểm ưu tiên (nếu có) + Điểm khuyến khích (nếu có).

- Các bài thi chấm theo thang điểm 10.

(2) Nguyên tắc xét tuyển

- Xét tuyển đợt 1:

+ Điều kiện để thí sinh được tham gia xét tuyển: Có đủ ba (03) bài thi theo quy định; điểm mỗi bài thi phải lớn hơn 1,00; có điểm xét tuyển đạt từ điểm sàn trở lên do Sở GD&ĐT quy định.

+ Sau khi có kết quả thi, Hội đồng tuyển sinh các trường THPT thực hiện tuyển sinh theo chỉ tiêu được giao (sau khi trừ đi số thí sinh trúng tuyển theo diện tuyển thẳng) và theo ĐXT từ cao xuống thấp trình Sở GD&ĐT phê duyệt kết quả.

+ Trường hợp xét đến chỉ tiêu cuối cùng mà nhiều thí sinh có ĐXT bằng nhau thì xét theo thứ tự ưu tiên như sau: Kết quả học tập cả năm học lớp 9 cao hơn; Kết quả rèn luyện cả năm học lớp 9 cao hơn; điểm trung bình môn cả năm học lớp 9 cao hơn; Kết quả học tập cả năm học lớp 8 cao hơn;

Kết quả rèn luyện cả năm học lớp 8 cao hơn; điểm trung bình môn cả năm học lớp 8 cao hơn; Kết quả học tập cả năm học lớp 7 cao hơn;

Kết quả rèn luyện cả năm học lớp 7 cao hơn; điểm trung bình môn cả năm học lớp 7 cao hơn; Kết quả học tập cả năm học lớp 6 cao hơn; Kết quả rèn luyện cả năm học lớp 6 cao hơn; điểm trung bình môn cả năm học lớp 6 cao hơn.

Sau khi xét hết các tiêu chí nêu trên mà vẫn còn các thí sinh có tiêu chí cuối bằng nhau thì lấy trúng tuyển hết những thí sinh này.

- Xét tuyển đợt 2:

+ Sau khi có kết quả xét tuyển lần 1, Sở GD&ĐT có văn bản thông báo các trường THPT còn thiếu chỉ tiêu cần xét tuyển bổ sung. Thí sinh không trúng tuyển lần 1, thực hiện đăng kí nguyện vọng bổ sung trên phần mềm tuyển sinh để các trường THPT còn thiếu chỉ tiêu thực hiện xét tuyển bổ sung, trình Sở GD&ĐT phê duyệt kết quả.

+ Bảo đảm nguyên tắc như xét tuyển đợt 1.

- Xét tuyển bổ sung (sau đợt 2):

+ Sau khi có kết quả trúng tuyển lần 2, các trường còn thiếu chỉ tiêu báo cáo Sở để tuyển bổ sung và thông báo công khai số lượng tuyển bổ sung. Thí sinh không trúng tuyển lần 1, lần 2 thực hiện đăng kí nguyện vọng bổ sung trên phần mềm tuyển sinh để các trường THPT còn thiếu chỉ tiêu thực hiện xét tuyển bổ sung, trình Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt kết quả.

+ Bảo đảm nguyên tắc như xét tuyển đợt 2.

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Vĩnh Phúc 2025**

**Mã đề: 468**

1.D | 2.D | 3.A | 4.B | 5.C | 6.B | 7.D | 8.A | 9.D | 10.C |
11.B | 12.D | 13.A | 14.D | 15.C | 16.B | 17.C | 18.A | 19.C | 20.D |
21.A | 22.B | 23.C | 24.A | 25.B | 26.A | 27.C | 28.D | 29.D | 30.C |
31.B | 32.C | 33.C | 34.B | 35.B | 36.A | 37.A | 38.D | 39.D | 40.D |

**Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Vĩnh Phúc 2025**

**Lưu ý: Thông tin về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Vĩnh Phúc 2025, xem đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Vĩnh Phúc 2025 chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Vĩnh Phúc 2025? Xem đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Vĩnh Phúc 2025? (Hình từ Internet)*

**Lịch thi tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Vĩnh Phúc ra sao?**

Theo Quyết định 382/QĐ-UBND năm 2025 Tải về của Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc về kế hoạch tuyển sinh lớp 10 Trung học phổ thông, giáo dục thường xuyên năm học 2025 - 2026.

Cụ thể, kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc năm học 2025-2026 dự kiến diễn ra từ ngày** 01/6/2025 đến 02/6/2025.** Riêng thí sinh đăng ký vào Trường THPT Chuyên Vĩnh Phúc thì sẽ thi môn chuyên dự kiến vào ngày **03/6/2025.**

Theo kế hoạch, thí sinh sẽ phải thực hiện ba (03) bài thi bắt buộc, gồm: Toán, Ngữ văn và Tiếng Anh.

Đối với thí sinh dự thi vào Trường THPT Chuyên Vĩnh Phúc, thực hiện 03 bài thi trên và 01 bài thi môn chuyên theo quy định, cụ thể:

- Lớp chuyên Toán: Bài thi môn Toán.

- Lớp chuyên Ngữ văn: Bài thi môn Ngữ văn.

- Lớp chuyên Tiếng Anh: Bài thi môn Tiếng Anh.

- Lớp chuyên Tin học: Bài thi môn Tin học (tuyển tối đa 50% chỉ tiêu) hoặc bài thi môn Toán (tuyển tối thiểu 40% chỉ tiêu đối với thí sinh đăng kí nguyện vọng 1 là chuyên Tin học; tuyển tối đa 10% chỉ tiêu đối với thí sinh đăng kí nguyện vọng 2 là chuyên Tin học, có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn vào lớp chuyên Tin học thi môn chuyên là môn Toán).

- Lớp chuyên Vật lí: Bài thi môn Khoa học tự nhiên (dành cho thí sinh thi vào chuyên Vật lí).

- Lớp chuyên Hóa học: Bài thi môn Khoa học tự nhiên (dành cho thí sinh thi vào chuyên Hóa học).

- Lớp chuyên Sinh học: Bài thi môn Khoa học tự nhiên (dành cho thí sinh thi vào chuyên Sinh học).

- Lớp chuyên Lịch sử: Bài thi môn Lịch sử và Địa lí (dành cho thí sinh thi vào chuyên Lịch sử).

- Lớp chuyên Địa lí: Bài thi môn Lịch sử và Địa lí (dành cho thí sinh thi vào chuyên Địa lí).

- Lớp chuyên Tiếng Pháp: Bài thi môn Tiếng Anh (tuyển tối đa 20% chỉ tiêu đối với thí sinh dự thi vào lớp chuyên Tiếng Anh và lớp chuyên Tiếng Nhật đăng kí nguyện vọng vào lớp chuyên Tiếng Pháp).

- Lớp chuyên Tiếng Nhật: Bài thi môn Tiếng Anh (tuyển tối đa 20% chỉ tiêu đối với thí sinh dự thi vào lớp chuyên Tiếng Anh và lớp chuyên Tiếng Pháp đăng kí nguyện vọng vào lớp chuyên Tiếng Nhật).

**Phương thức tuyển sinh trung học phổ thông theo quy định của Bộ Giáo dục?**

Căn cứ theo Điều 9 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định phương thức tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1)** Hằng năm tổ chức 01 (một) lần tuyển sinh trung học phổ thông.

**(2)** Tuyển sinh trung học phổ thông được tổ chức theo 01 (một) trong 03 (ba) phương thức: xét tuyển, thi tuyển, kết hợp thi tuyển với xét tuyển.

(i) Xét tuyển: căn cứ xét tuyển là kết quả rèn luyện và kết quả học tập các năm học theo chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở hoặc chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở của đối tượng tuyển sinh, nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó.

(ii) Thi tuyển: thực hiện theo quy định tại Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

(iii) Kết hợp thi tuyển với xét tuyển: thực hiện kết hợp theo quy định tại (i) và (ii).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.