# Công dân bao nhiêu tuổi trở lên là đối tượng đăng ký nghĩa vụ quân sự? Đối tượng nào không được đăng ký NVQS?

**Công dân bao nhiêu tuổi trở lên là đối tượng đăng ký nghĩa vụ quân sự? Đối tượng nào không được đăng ký nghĩa vụ quân sự? 04 nguyên tắc và yêu cầu tuyển quân cho nghĩa vụ quân sự theo quy định của Luật Nghĩa vụ quân sự là gì?**

**Công dân bao nhiêu tuổi trở lên là đối tượng đăng ký nghĩa vụ quân sự?**

Căn cứ vào Điều 12 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 quy định về đối tượng đăng ký nghĩa vụ quân sự cụ thể như sau:

Đối tượng đăng ký nghĩa vụ quân sự

1. Công dân nam đủ 17 tuổi trở lên.

2. Công dân nữ quy định tại khoản 2 Điều 7 của Luật này đủ 18 tuổi trở lên.

Theo đó, độ tuổi trở thành đối tượng đăng ký nghĩa vụ quân sự của công dân được quy định như sau:

**(1)** Đối với công dân nam: **đủ 17 tuổi trở lên.**

**(2) **Đối với công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có ngành, nghề chuyên môn phù hợp yêu cầu của Quân đội nhân dân: **đủ 18 tuổi trở lên.**

*Công dân bao nhiêu tuổi trở lên là đối tượng đăng ký nghĩa vụ quân sự? Đối tượng nào không được đăng ký NVQS? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng nào không được đăng ký nghĩa vụ quân sự?**

Căn cứ vào Điều 13 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015, được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 4 Luật sửa đổi 11 Luật về quân sự, quốc phòng 2025 quy định về đối tượng không được đăng ký nghĩa vụ quân sự như sau:

Đối tượng không được đăng ký nghĩa vụ quân sự

1. Công dân thuộc một trong các trường hợp sau đây không được đăng ký nghĩa vụ quân sự:

a) Đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; đang chấp hành hình phạt tù, cải tạo không giam giữ, quản chế hoặc đã chấp hành xong hình phạt tù nhưng chưa được xóa án tích;

b) Đang bị áp dụng biện pháp giáo dục tại cấp xã hoặc đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc;

c) Bị tước quyền phục vụ trong lực lượng vũ trang nhân dân.

2. Khi hết thời hạn áp dụng các biện pháp quy định tại khoản 1 Điều này, công dân được đăng ký nghĩa vụ quân sự.

Theo đó, đối tượng không được đăng ký nghĩa vụ quân sự sẽ bao gồm những đối tượng thuộc một trong các trường hợp sau:

- Đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; đang chấp hành hình phạt tù, cải tạo không giam giữ, quản chế hoặc đã chấp hành xong hình phạt tù nhưng chưa được xóa án tích.

- Đang bị áp dụng biện pháp giáo dục tại cấp xã hoặc đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc.

- Bị tước quyền phục vụ trong lực lượng vũ trang nhân dân.

Tuy nhiên, khi hết thời hạn áp dụng các biện pháp được nêu trên thì công dân sẽ được đăng ký nghĩa vụ quân sự.

**04 nguyên tắc và yêu cầu tuyển quân cho nghĩa vụ quân sự là gì?**

Căn cứ theo Điều 2 Thông tư 148/2018/TT-BQP quy định về nguyên tắc và yêu cầu tuyển quân cho nghĩa vụ quân sự như sau:

Nguyên tắc, yêu cầu tuyển quân

1. Thực hiện đúng đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và quy trình, quy định trong công tác tuyển quân.

2. Tuyển đủ số lượng, bảo đảm chất lượng, lấy tiêu chuẩn từ cao xuống thấp; thực hiện dân chủ, công bằng, công khai, an toàn, tiết kiệm.

3. Đề cao trách nhiệm của mọi tổ chức, cá nhân nhằm nâng cao chất lượng công tác tuyển quân.

4. Chú trọng tuyển chọn và gọi nhập ngũ những công dân đã tốt nghiệp đại học, cao đẳng, người dân tộc thiểu số để nâng cao chất lượng xây dựng lực lượng thường trực, lực lượng dự bị động viên, góp phần tạo nguồn xây dựng cơ sở chính trị ở địa phương vững mạnh, củng cố quốc phòng an ninh, bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Theo đó, 04 nguyên tắc và yêu cầu tuyển quân cho nghĩa vụ quân sự bao gồm:

- Thực hiện đúng đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và quy trình, quy định trong công tác tuyển quân.

- Tuyển đủ số lượng, bảo đảm chất lượng, lấy tiêu chuẩn từ cao xuống thấp; thực hiện dân chủ, công bằng, công khai, an toàn, tiết kiệm.

- Đề cao trách nhiệm của mọi tổ chức, cá nhân nhằm nâng cao chất lượng công tác tuyển quân.

- Chú trọng tuyển chọn và gọi nhập ngũ những công dân đã tốt nghiệp đại học, cao đẳng, người dân tộc thiểu số để nâng cao chất lượng xây dựng lực lượng thường trực, lực lượng dự bị động viên, góp phần tạo nguồn xây dựng cơ sở chính trị ở địa phương vững mạnh, củng cố quốc phòng an ninh, bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

**Lưu ý:** 06 hành vi bị nghiêm cấm đối với nghĩa vụ quân sự được quy định cụ thể tại Điều 10 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 cụ thể như sau:

- Trốn tránh thực hiện nghĩa vụ quân sự.

- Chống đối, cản trở việc thực hiện nghĩa vụ quân sự.

- Gian dối trong khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự.

- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm trái quy định về nghĩa vụ quân sự.

- Sử dụng hạ sĩ quan, binh sĩ trái quy định của pháp luật.

- Xâm phạm thân thể, sức khỏe; xúc phạm danh dự, nhân phẩm của hạ sĩ quan, binh sĩ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.