# Quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng (Quyết định 216/2025/QĐ-UBND)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hải Phòng

### Nội dung chính

## Quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng (Quyết định 216/2025/QĐ-UBND)

Ngày 26/11/2025, UBND thành phố Hải Phòng ban hành Quyết định 216/2025/QĐ-UBND quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn thành phố Hải Phòng.

Theo đó, ban hành kèm theo Quyết định 216/2025/QĐ-UBND quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng.

Cụ thể, quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng quy định về nguyên tắc, trách nhiệm quản lý, nhiệm vụ và mối quan hệ phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị, cá nhân trong công tác quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn thành phố Hải Phòng (sau đây viết tắt là địa bàn thành phố).

Cơ quan, đơn vị được giao nhiệm vụ quản lý trật tự xây dựng; cán bộ, công chức được giao nhiệm vụ quản lý trật tự xây dựng (Sau đây gọi tắt là cá nhân được giao nhiệm vụ quản lý trật tự xây dựng) thuộc: Ủy ban nhân dân cấp xã, Chỉ cục Giám định xây dựng, Sở Xây dựng, Ban Quản lý Khu kinh tế; cơ quan, đơn vị, cá nhân có trách nhiệm tham gia phối hợp trong công tác quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn thành phố.

Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng, Sở Xây dựng, Chi cục Giám định Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp xã và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan trong công tác quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn thành phố Hải Phòng chịu trách nhiệm thực hiện Quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng ban hành kèm Quyết định 216/2025/QĐ-UBND.

Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, các cơ quan, đơn vị phản ánh về Sở Xây dựng để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố xem xét sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với quy định của pháp luật và tình hình thực tế.

*>> Xem chi tiết: Quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng (Quyết định 216/2025/QĐ-UBND)*

*Quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng (Quyết định 216/2025/QĐ-UBND) (Hình từ Internet)*

## Hiệu lực thi hành của quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng (Quyết định 216/2025/QĐ-UBND)

Theo Điều 2 Quyết định 216/2025/QĐ-UBND quy định như sau:

Điều 2.Quyết định này có hiệu lực kể từngày 05/12/2025và thay thế Quyết định số 09/2023/QĐ-UBND ngày 16/02/2023 của Ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng ban hành Quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng, quản lý công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị trên địa bàn thành phố Hải Phòng.

Như vậy, quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng có hiệu lực từ ngày 05/12/2025.

## Nguyên tắc phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng

Theo Điều 3 Quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng ban hành kèm Quyết định 216/2025/QĐ-UBND nêu nguyên tắc phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng như sau:

- Công tác phối hợp phải đồng bộ, thống nhất, đúng quy định pháp luật, đảm bảo kịp thời trong quá trình kiểm tra, phát hiện, ngăn chặn và xử lý hành vi vì phạm pháp luật về trật tự xây dựng.

- Các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong quá trình phối hợp phải thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn theo phân cấp, đúng quy định pháp luật. Việc phối hợp phải đảm bảo không chồng chéo, không đùn đẩy, né tránh trách nhiệm; những vướng mắc phát sinh trong quá trình phối hợp phải được trao đổi, thống nhất trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được pháp luật quy định và nhiệm vụ được phân công tại Quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng tại thành phố Hải Phòng ban hành kèm Quyết định 216/2025/QĐ-UBND.

- Các Sở, ban, ngành có liên quan công tác quản lý trật tự xây dựng có trách nhiệm tham gia phối hợp theo chức năng, nhiệm vụ, đúng thẩm quyền và quy định của pháp luật và theo sự phân công của Ủy ban nhân dân thành phố.

- Đối với công trình vi phạm trật tự xây dựng thuộc thẩm quyền quản lý của nhiều cơ quan chức năng, cơ quan nào phát hiện hành vi vi phạm trật tự xây dựng trước thì có trách nhiệm thông tin, đôn đốc, phối hợp với Ủy ban nhân cấp xã để xử lý theo quy định.

## Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động xây dựng năm 2025

Tại Điều 12 Luật Xây dựng 2014 (được sửa đổi, bổ sung tại Luật Xây dựng sửa đổi 2020, Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024) đã nêu ra các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động xây dựng năm 2025 như sau:

- Quyết định đầu tư xây dựng không đúng với quy định của Luật Xây dựng 2014.

- Khởi công xây dựng công trình khi chưa đủ điều kiện khởi công theo quy định của Luật Xây dựng 2014.

- Xây dựng công trình trong khu vực cấm xây dựng; xây dựng công trình lấn chiếm hành lang bảo vệ công trình quốc phòng, an ninh, giao thông, thủy lợi, đê điều, năng lượng, khu di tích lịch sử - văn hóa và khu vực bảo vệ công trình khác theo quy định của pháp luật; xây dựng công trình ở khu vực đã được cảnh báo về nguy cơ lở đất, lũ quét, lũ ống, trừ công trình xây dựng để khắc phục những hiện tượng này.

- Xây dựng công trình không đúng quy hoạch đô thị và nông thôn, trừ trường hợp có giấy phép xây dựng có thời hạn; vi phạm chỉ giới xây dựng, cốt xây dựng; xây dựng công trình không đúng với giấy phép xây dựng được cấp.

- Lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế, dự toán của công trình xây dựng sử dụng vốn đầu tư công, vốn nhà nước ngoài đầu tư công trái với quy định của Luật Xây dựng 2014.

- Nhà thầu tham gia hoạt động xây dựng khi không đủ điều kiện năng lực để thực hiện hoạt động xây dựng.

- Chủ đầu tư lựa chọn nhà thầu không đủ điều kiện năng lực để thực hiện hoạt động xây dựng.

- Xây dựng công trình không tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật được lựa chọn áp dụng cho công trình.

- Sản xuất, sử dụng vật liệu xây dựng gây nguy hại cho sức khỏe cộng đồng, môi trường.

- Vi phạm quy định về an toàn lao động, tài sản, phòng, chống cháy, nổ, an ninh, trật tự và bảo vệ môi trường trong xây dựng.

- Sử dụng công trình không đúng với mục đích, công năng sử dụng; xây dựng cơi nới, lấn chiếm diện tích, lấn chiếm không gian đang được quản lý, sử dụng hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác và của khu vực công cộng, khu vực sử dụng chung.

- Đưa, nhận hối lộ trong hoạt động đầu tư xây dựng; lợi dụng pháp nhân khác để tham gia hoạt động xây dựng; dàn xếp, thông đồng làm sai lệch kết quả lập dự án, khảo sát, thiết kế, giám sát thi công xây dựng công trình.

- Lạm dụng chức vụ, quyền hạn vi phạm pháp luật về xây dựng; bao che, chậm xử lý hành vi vi phạm pháp luật về xây dựng.

- Cản trở hoạt động đầu tư xây dựng đúng pháp luật.

**>> Xem thêm: ****Mẫu Giấy phép xây dựng dự án mới nhất? Tải mẫu Giấy phép xây dựng dự án? Thời hạn khởi công công trình là bao lâu?**