# Mẫu giấy đăng ký thay đổi niêm yết chứng khoán năm 2025 ra sao? Tải mẫu giấy đăng ký thay đổi niêm yết chứng khoán ở đâu?

**Mẫu giấy đăng ký thay đổi niêm yết chứng khoán năm 2025 ra sao? Tải mẫu giấy đăng ký thay đổi niêm yết chứng khoán ở đâu?**

**Mẫu giấy đăng ký thay đổi niêm yết chứng khoán năm 2025 ra sao? Tải mẫu giấy đăng ký thay đổi niêm yết chứng khoán ở đâu?**

Căn cứ Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 245/2025/NĐ-CP quy định về mẫu giấy đăng ký thay đổi niêm yết chứng khoán năm 2025.

Theo đó, **Mẫu số 31** mẫu giấy đăng ký thay đổi niêm yết chứng khoán năm 2025 như sau:

------- |
--------------- |
Số: ……/……. |
|

**GIẤY ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI NIÊM YẾT CHỨNG KHOÁN**

**Chứng khoán.... (Tên chứng khoán)**

**Mã chứng khoán: ………………..**

Kính gửi: Sở Giao dịch Chứng khoán .....................

**I. THÔNG TIN VỀ TỔ CHỨC NIÊM YẾT**

1. Tên Tổ chức niêm yết *(đầy đủ)*: ................................

2. Tên tiếng Anh: ...........................................................

3. Tên viết tắt: ...............................................................

4. Vốn điều lệ:

- Vốn điều lệ thực góp trước khi thay đổi : ………………đồng.

- Vốn điều lệ thực góp sau khi thay đổi: …………………đồng.

5. Địa chỉ trụ sở chính: .................................................

6. Điện thoại: ................... Fax: ............. Website: …………….

7. Nơi mở tài khoản: ........................................................

8. Số hiệu tài khoản: .......................................................

9. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mã số doanh nghiệp....do .............. cấp lần đầu ngày ….., cấp thay đổi lần thứ.... ngày.... hoặc Giấy tờ pháp lý có giá trị tương đương *(nêu thông tin thay đổi lần gần nhất)*.

- Ngành nghề kinh doanh chính: ................... Mã ngành: …………….

- Sản phẩm/dịch vụ chính: ……………………………….………

10. Giấy phép thành lập và hoạt động *(nếu có theo quy định của pháp luật chuyên ngành)*: ………………………………………………..

11. Nguồn vốn chủ sở hữu (tại thời điểm ….): …………..đồng.

12. Cơ cấu vốn cổ phần sau khi thay đổi tăng/giảm cổ phiếu: Dựa trên cơ cấu vốn tại thời điểm: .................................................

**...**

**>> TẢI VỀ Mẫu giấy đăng ký thay đổi niêm yết chứng khoán năm 2025**

*Mẫu giấy đăng ký thay đổi niêm yết chứng khoán năm 2025 ra sao? Tải mẫu giấy đăng ký thay đổi niêm yết chứng khoán ở đâu? (Hình ảnh Internet)*

**Quy định chung về niêm yết chứng khoán tại Việt Nam năm 2025 như thế nào?**

Căn cứ Điều 107 Nghị định 155/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 35 Điều 1 Nghị định 245/2025/NĐ-CP quy định chung về niêm yết chứng khoán tại Việt Nam năm 2025 như sau:

(1) Báo cáo tài chính của tổ chức đăng ký niêm yết phải tuân thủ các quy định sau:

- Báo cáo tài chính được lập theo pháp luật kế toán. Trường hợp tổ chức đăng ký niêm yết là công ty mẹ, tổ chức đăng ký niêm yết phải nộp báo cáo tài chính hợp nhất và báo cáo tài chính công ty mẹ. Trường hợp tổ chức đăng ký niêm yết là đơn vị kế toán cấp trên có các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân, tổ chức đăng ký niêm yết phải nộp báo cáo tài chính tổng hợp;

- Báo cáo tài chính năm phải được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận. Ý kiến kiểm toán đối với các báo cáo tài chính là ý kiến chấp nhận toàn phần; trường hợp ý kiến kiểm toán là ý kiến ngoại trừ thì khoản ngoại trừ không ảnh hưởng đến điều kiện niêm yết; tổ chức đăng ký niêm yết phải có tài liệu giải thích hợp lý và có xác nhận của tổ chức kiểm toán về các khoản ngoại trừ không ảnh hưởng đến các điều kiện niêm yết;

- Trường hợp hợp nhất, sáp nhập: báo cáo tài chính kỳ kế toán cuối cùng từ ngày bắt đầu năm tài chính đến thời điểm hợp nhất của các công ty tham gia hợp nhất và báo cáo tài chính kỳ kế toán đầu tiên từ thời điểm hợp nhất đến thời điểm kết thúc năm tài chính của công ty hợp nhất phải đáp ứng quy định tại điểm b khoản này; báo cáo tài chính năm của các công ty tham gia hợp nhất, sáp nhập phải được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận;

- Trường hợp thời điểm gửi hồ sơ đăng ký niêm yết hợp lệ đến Sở giao dịch chứng khoán quá thời hạn công bố thông tin báo cáo tài chính quý theo quy định cho công ty niêm yết, tổ chức đăng ký niêm yết phải bổ sung báo cáo tài chính của quý đó.

Trường hợp đăng ký niêm yết sau ngày kết thúc của kỳ lập báo cáo tài chính bán niên, tổ chức đăng ký niêm yết phải bổ sung báo cáo tài chính bán niên được soát xét hoặc được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận;

- Trường hợp sau kỳ kế toán gần nhất được kiểm toán, tổ chức đăng ký niêm yết cổ phiếu thực hiện phát hành tăng vốn điều lệ (trừ trường hợp phát hành cổ phiếu để trả cổ tức, phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu, phát hành cổ phiếu thưởng cho người lao động, phát hành cổ phiếu để chuyển đổi trái phiếu), tổ chức đăng ký niêm yết phải bổ sung báo cáo về vốn điều lệ đã góp tăng thêm đã được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận hoặc báo cáo tài chính đã được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận.

(2) Báo cáo tổng hợp thông tin tài chính theo quy ước phải được đảm bảo bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận với ý kiến chấp nhận toàn phần.

(3) Tỷ lệ lợi nhuận sau thuế trên vốn chủ sở hữu (ROE) được tính bằng tỷ lệ phần trăm giữa lợi nhuận sau thuế so với vốn chủ sở hữu bình quân trong năm của doanh nghiệp, trong đó:

- Trường hợp tổ chức đăng ký niêm yết là công ty mẹ, ROE được xác định căn cứ vào báo cáo tài chính hợp nhất, trong đó chỉ tiêu lợi nhuận sau thuế là lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ và vốn chủ sở hữu được xác định sau khi đã loại trừ lợi ích của cổ đông không kiểm soát.

Trường hợp tổ chức đăng ký niêm yết là đơn vị kế toán cấp trên có các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân, chỉ tiêu lợi nhuận sau thuế của tổ chức đăng ký niêm yết được xác định tại báo cáo tài chính tổng hợp;

- Trường hợp trong năm có hoạt động chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, hợp nhất, sáp nhập, tách công ty, chỉ tiêu lợi nhuận sau thuế là tổng lợi nhuận sau thuế của các giai đoạn trong năm liền trước năm đăng ký niêm yết được xác định tại báo cáo tài chính kiểm toán trong từng giai đoạn hoạt động, chỉ tiêu vốn chủ sở hữu được tính bình quân vốn chủ sở hữu đầu kỳ, vốn chủ sở hữu cuối kỳ của các giai đoạn hoạt động;

- Trường hợp tổ chức đăng ký niêm yết là công ty đại chúng hình thành sau hợp nhất, sáp nhập, chia, tách và các trường hợp cơ cấu lại khác, tỷ lệ ROE dương được xác định dựa trên lợi nhuận sau thuế dương và vốn chủ sở hữu bình quân dương;

- Vốn chủ sở hữu bình quân là bình quân vốn chủ sở hữu đầu kỳ và cuối kỳ, không bao gồm nguồn kinh phí và quỹ khác được xác định trên cơ sở báo cáo tài chính đã được kiểm toán theo quy định tại (1).

**Phân bảng niêm yết chứng khoán năm 2025 ra sao?**

Căn cứ Điều 108 Nghị định 155/2020/NĐ-CP quy định về phân bảng niêm yết chứng khoán năm 2025 như sau:

Chứng khoán niêm yết được tổ chức phân bảng theo các khu vực thị trường riêng biệt như sau:

- Bảng niêm yết cổ phiếu, chứng chỉ quỹ, chứng quyền có bảo đảm, chứng chỉ lưu ký không có quyền biểu quyết và các sản phẩm tài chính khác;

- Bảng niêm yết công cụ nợ;

- Bảng niêm yết trái phiếu doanh nghiệp;

- Bảng niêm yết chứng khoán phái sinh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.