# Liêm chính khoa học là gì? Nguyên tắc liêm chính khoa học trong nghiên cứu khoa học theo Nghị định 262?

**Liêm chính khoa học là gì? Nguyên tắc liêm chính khoa học trong nghiên cứu khoa học theo Nghị định 262? Những hành vi vi phạm và trách nhiệm của các cơ quan trong việc hướng dẫn áp dụng, kiểm tra việc tuân thủ liêm chính khoa học và đạo đức nghề nghiệp?**

-
**Liêm chính khoa học là gì? Nguyên tắc liêm chính khoa học trong nghiên cứu khoa học theo Nghị định 262?** -
**Những hành vi nào vi phạm liêm chính khoa học và đạo đức nghề nghiệp trong nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ?** -
**Trách nhiệm của các cơ quan trong việc hướng dẫn áp dụng, kiểm tra việc tuân thủ liêm chính khoa học và đạo đức nghề nghiệp?** -
**Loại hình tổ chức nào có hoạt động trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo?**

**Liêm chính khoa học là gì? Nguyên tắc liêm chính khoa học trong nghiên cứu khoa học theo Nghị định 262?**

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định 262/2025/NĐ-CP giải thích từ ngữ định nghĩa về liêm chính khoa học như sau:

** Liêm chính khoa học** là các yêu cầu về sự ngay thẳng, trung thực, trách nhiệm, công bằng và minh bạch trong hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ của cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ.

Theo quy định tại Điều 4 Nghị định 262/2025/NĐ-CP nêu rõ khi thực hiện hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ cá nhân cần phải tuân thủ những nguyên tắc liêm chính sau đây:

- Trung thực trong việc đề xuất, thực hiện, công bố và ứng dụng kết quả nghiên cứu.

- Khách quan và minh bạch trong quá trình thiết kế nghiên cứu, thu thập, phân tích, xử lý và đánh giá kết quả nghiên cứu.

- Tôn trọng quyền sở hữu trí tuệ và ghi nhận đầy đủ, chính xác sự đóng góp của các cá nhân, tổ chức liên quan.

- Chịu trách nhiệm giải trình đối với kết quả nghiên cứu trước tổ chức chủ trì, cơ quan tài trợ, cộng đồng khoa học và xã hội khi được yêu cầu.

**Như vậy**, cá nhân khi tham gia hoạt động nghiên cứu khoa học phải đảm bảo tuân thủ các nguyên tắc liên chính khoa học nêu trên theo đúng quy định pháp luật.

*Liêm chính khoa học là gì? Nguyên tắc liêm chính khoa học trong nghiên cứu khoa học theo Nghị định 262? (Hình tư internet)*

**Những hành vi nào vi phạm liêm chính khoa học và đạo đức nghề nghiệp trong nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ? **

Căn cứ tại Điều 6 Nghị định 262/2025/NĐ-CP quy định những hành vi bị xem là vi phạm liêm chính khoa học và đạo đức nghề nghiệp trong nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ bao gồm:

**(1) Hành vi vi phạm về liêm chính khoa học**

- Ngụy tạo dữ liệu, kết quả nghiên cứu;

- Giả mạo dữ liệu;

- Đạo văn dưới mọi hình thức;

- Ghi tên tác giả không đúng thực tế hoặc loại bỏ tác giả có đóng góp thực sự;

- Cản trở, đe doạ, ép buộc, can thiệp vào quá trình đánh giá, phản biện, xét duyệt bản thảo công bố khoa học;

- Các hành vi khác vi phạm nguyên tắc liêm chính quy định tại Điều 4 Nghị định 262/2025/NĐ-CP.

**(2) Hành vi vi phạm đạo đức nghề nghiệp**

- Che giấu rủi ro gây hậu quả nghiêm trọng;

- Truyền bá thông tin sai sự thật, xuyên tạc kết quả nghiên cứu;

- Không được sự đồng ý tự nguyện bằng văn bản hoặc các hình thức khác tương tự của đối tượng nghiên cứu khi nghiên cứu trên người;

- Tiết lộ dữ liệu nhạy cảm thu thập trong nghiên cứu mà không có sự cho phép;

- Sử dụng thiết bị, kinh phí, vật tư phục vụ mục đích cá nhân;

- Không công khai mối quan hệ tài chính, nguồn tài trợ nghiên cứu, các xung đột lợi ích có thể ảnh hưởng đến tính khách quan, độc lập, kết quả nghiên cứu;

- Thử nghiệm công nghệ hoặc sản phẩm mới gây tác động tiêu cực đến môi trường, tài nguyên thiên nhiên hoặc sức khoẻ cộng đồng mà không có biện pháp đánh giá tác động và kiểm soát;

- Thực hiện nghiên cứu xâm phạm nhân phẩm, danh dự, quyền riêng tư của cá nhân, cộng đồng;

- Các hành vi khác vi phạm nguyên tắc quy định tại Điều 5 Nghị định 262/2025/NĐ-CP.

**Trách nhiệm của các cơ quan trong việc hướng dẫn áp dụng, kiểm tra việc tuân thủ liêm chính khoa học và đạo đức nghề nghiệp?**

Theo quy định tại Điều 7 Nghị định 262/2025/NĐ-CP nêu rõ trách nhiệm của các cơ quan trong việc hướng dẫn áp dụng, kiểm tra việc tuân thủ liêm chính khoa học và đạo đức nghề nghiệp như sau:

- Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành hướng dẫn về liêm chính khoa học và đạo đức nghề nghiệp trong nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ. Bộ Y tế hướng dẫn nội dung quy định đạo đức trong nghiên cứu y sinh học trên đối tượng con người.

- Các cơ quan tài trợ kinh phí cho hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, tổ chức khoa học và công nghệ ban hành, tổ chức thực hiện và kiểm tra việc tuân thủ quy tắc về liêm chính khoa học và đạo đức nghề nghiệp dựa trên tài liệu hướng dẫn quy định tại khoản 1 Điều này.

- Trường hợp phát hiện cá nhân có dấu hiệu vi phạm liêm chính khoa học, đạo đức nghề nghiệp trong nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, cơ quan quy định tại khoản 2 Điều này tổ chức xác minh sơ bộ, thành lập hội đồng tư vấn gồm những cá nhân có chuyên môn phù hợp, độc lập với nội dung vụ việc để tổ chức xác minh, làm việc với các bên liên quan, xác định việc có hay không có hành vi vi phạm và ban hành văn bản kết luận về hành vi vi phạm.

- Trong quá trình xem xét, xác minh vi phạm liêm chính khoa học, đạo đức nghề nghiệp, cơ quan quy định tại khoản 2 Điều này phải bảo đảm quyền được biết, quyền giải trình, quyền khiếu nại của các cá nhân bị cáo buộc vi phạm.

**Loại hình tổ chức nào có hoạt động trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 9 Nghị định 262/2025/NĐ-CP nêu rõ loại hình tổ chức có hoạt động trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo bao gồm:

- Tổ chức khoa học và công nghệ bao gồm viện hàn lâm, viện nghiên cứu, trung tâm nghiên cứu, phòng thí nghiệm, bệnh viện, cơ sở giáo dục đại học, tổ chức ươm tạo công nghệ, sàn giao dịch khoa học và công nghệ, trung tâm chuyển giao công nghệ, trung tâm đổi mới sáng tạo, tổ chức đánh giá, giám định, kiểm nghiệm, kiểm định công nghệ và các hình thức khác do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quyết định;

- Doanh nghiệp khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nông nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp công nghệ số và các loại hình doanh nghiệp khác có hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo;

- Cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp và các tổ chức khác có chức năng hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.