# Hồ Văn Huê

**Hồ Văn Huê** (1917 - 1976) nguyên là đại tá, bác sĩ quân y Quân đội nhân dân Việt Nam, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, chính khách Việt Nam. Ông từng giữ các chức vụ Thứ trưởng Bộ Y tế, Thương binh và Xã hội của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Phó Cục trưởng kiêm Trưởng phòng Quân y thuộc Cục Hậu cần Quân giải phóng miền Nam Việt Nam.

Hồ Văn Huê | |
|---|---|
Chức vụ | |
Thứ trưởng Bộ Y tế, Thương binh và Xã hội của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 6 tháng 6 năm 1969 – 7 tháng 4 năm 1976 6 năm, 306 ngày |
| Bộ trưởng | Dương Quỳnh Hoa |
| Vị trí | Cộng hòa Miền Nam Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | Năm 1964 – 7 tháng 4 năm 1976 |
| Vị trí | Cộng hòa Miền Nam Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1917 Xã Phước Tuy, huyện Cần Đước, tỉnh Long An (nay là xã Cần Đước, tỉnh Tây Ninh) |
| Mất | 7 tháng 4 năm 1976 Bệnh viện Quân y 175, Phường 3, quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh (nay là phường Hạnh Thông, Thành phố Hồ Chí Minh |
| Đảng chính trị | Đảng Lao động Việt Nam Đảng Nhân dân Cách mạng Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1945 - 1976 |
| Cấp bậc | Đại tá |

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh tại sở đại lý Rạch Kiến, tỉnh Chợ Lớn nay thuộc xã Phước Tuy, huyện Cần Đước, tỉnh Long An (hiện tại là xã Cần Đước, tỉnh Tây Ninh). Trong một gia đình trung lưu làm nghề thuốc Bắc. Mồ côi cha mẹ từ nhỏ. Sau khi tốt nghiệp trung học, Hồ Văn Huê được anh trai cho ra Hà Nội học. Năm 1939, ông thi đỗ vào Trường Đại học Y khoa Hà Nội.[1]

Trong thời gian ở Hà Nội, Hồ Văn Huê tham gia tích cực phong trào yêu nước của học sinh sinh viên, khích lệ lòng yêu nước của lớp trẻ, động viên lớp trẻ tham gia vào các tổ chức cứu quốc, đánh đổ đế quốc Pháp và chính quyền tay sai, đồng thời ông tham gia nhiều cuộc dã ngoại, cắm trại hè, tổ chức khám bệnh, cấp thuốc và dạy chữ Quốc ngữ cho đồng bào các địa phương.[2]

Năm 1944, sau khi tốt nghiệp Trường Đại học Y khoa, Hồ Văn Huê về Nam và làm việc tại Bệnh viện cao su Quảng Lợi, tỉnh Sông Bé.[2]

## Sự nghiệp chính trị

[sửa | sửa mã nguồn]### 1945 - 1954

[sửa | sửa mã nguồn]Cách mạng tháng Tám thành công, ông cùng lực lượng công nhân Quản Lợi thành lập chính quyền và được bầu làm chủ tịch Ủy ban nhân dân Sở cao su Quản Lợi.[2]

Kháng chiến chống Pháp ở Nam Bộ bùng nổ, ông vào chiến khu Đ phục vụ quân đội kháng chiến, ông từng lặn lội qua khắp các chiến trường miền Nam.[2]

Tại chiến khu, ông đã tập hợp được một đội ngũ y, bác sĩ, dược sĩ tên tuổi nhằm xây dựng ngành quân y phục vụ kháng chiến. Tại chiến khu miền Đông, Hồ Văn Huê tham gia thành lập Ban Quân y Khu 7, sau đó ông được chính quyền kháng chiến bổ nhiệm làm Trưởng Phòng Quân y Quân khu 7, Phòng Quân y phân liên khu miền Đông; Trưởng Phòng Quân y Nam Bộ.[2]

Từ năm 1947, Ông đã cùng với nhiều y, bác sĩ, dược sĩ khác mở phòng Dược Khu 7, bào chế thành công nhiều loại thuốc tân dược phục vụ cho công tác phòng, chữa các bệnh nguy hiểm như sốt rét, kiết ly, sâu quảng...[2]

### 1954 - 1975

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1954, tập kết ra Bắc, ông nhận nhiệm vụ Phó Cục trưởng Cục Quân y thuộc Tổng cục Hậu cần phụ trách công tác huấn luyện, đào tạo cán bộ chuẩn bị cho chiến trường B. Với sự nhạy cảm "Nhìn xa thấy rộng" của lãnh đạo Cục Quân y, ông đã nỗ lực góp công cho ngành quân y đào tạo cấp tốc hàng trăm cán bộ cấp cao y dược đáp ứng cho nhiệm vụ chiến trường B ngay trong những năm đầu kháng chiến chống Mỹ.[3]

Đầu năm 1964, ông được cấp trên chỉ định về lại chiến trường miền Đông Nam Bộ (B2) bằng "đường Hồ Chí Minh trên biển với tàu không số"[4] và đầu tháng 4 năm 1964 ông có mặt tại chiến trường nhận nhiệm vụ Phó Cục trưởng Cục Hậu cần Miền kiêm Trưởng Phòng Quân y (B2), ông được phong quân hàm Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam.[3]

Tại Đại hội đại biểu quốc dân miền Nam Việt Nam (từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 6 năm 1969), Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam cùng Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam, đại diện cho các giai cấp, tầng lớp xã hội, các chính đảng, đoàn thể cử ra Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Hội đồng cố vấn của Chính phủ. Ông được bầu giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Y tế, Thương binh và Xã hội của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, đồng thời vẫn phụ trách Phó Cục trưởng Cục Hậu cần Miền kiêm Trưởng phòng Quân y.[5]

### Sau năm 1975

[sửa | sửa mã nguồn]Sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng, căn bệnh hiểm nghèo do sốt rét nặng, do chất độc da cam mắc phải trong những năm kháng chiến ở chiến trường miền Đông Nam Bộ ngày một nặng thêm, ông mất vào ngày 7 tháng 4 năm 1976 vì bệnh nặng, hưởng dương 59 tuổi, an táng tại Nghĩa trang Liệt sĩ Thành phố Hồ Chí Minh.[2]

## Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]Ông đã được Nhà nước tặng nhiều huân chương cao quý.[6][7]

Tên ông, Hồ Văn Huê được đặt cho:[2]

- Một con đường và một trường tiểu học ở Phường 9, quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh (nay là phường Đức Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh).
- Một con đường và một trường tiểu học ở thị trấn Cần Đước, huyện Cần Đước, tỉnh Long An (nay là xã Cần Đước, tỉnh Tây Ninh) quê hương ông.
- Ở phường Hưng Long, thị xã Chơn Thành, tỉnh Bình Phước (nay là phường Chơn Thành, tỉnh Đồng Nai) có một con đường mang tên ông.
- Đường Hồ Văn Huê, ở phường Phước Tân, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai (nay là phường Phước Tân, tỉnh Đồng Nai) gần Quốc lộ 51.
- Một con đường phường Nhơn Bình, thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định (nay là phường Quy Nhơn Đông, tỉnh Gia Lai).

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Hồ Diệp Sơn. (2003). Trí thức Nam Bộ trong kháng chiến chống Pháp (1945 - 1954). Thành phố Hồ Chí Minh: Nhà xuất bản Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh.- ^
**a****b****c****d****e****f****g**Nguyễn Sanh Dân (ngày 28 tháng 2 năm 2015). "Hồ Văn Huê – vị bác sĩ suốt đời cống hiến cho lực lượng vũ trang miền Đông Nam Bộ".**h***Báo Quân khu 7*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2025. - ^
**a**Phạm Quang Đẩu (ngày 11 tháng 2 năm 2020). "Bác sĩ Hồ Văn Huê - người đảng viên mẫu mực".**b***Báo Quân đội nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 9 năm 2025. **^**Trương Mai Hương (ngày 6 tháng 9 năm 2018). "Đường Hồ Chí Minh trên biển đối với cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của dân tộc Việt Nam".*Báo Hà Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2025.**^**Vũ Trung Kiên (ngày 7 tháng 6 năm 2024). "Yếu tố liên hiệp của Chính phủ và Hội đồng Cố vấn Chính phủ cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam".*Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Trà Vinh*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2025.**^**Lê Trầm (ngày 29 tháng 6 năm 2024). "Bệnh viện Quân dân y miền Đông khánh thành công trình tượng Đại tá, bác sĩ Hồ Văn Huê".*Báo Quân khu 7*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 9 năm 2025.**^**Bệnh viện Quân dân y Miền Đông (ngày 1 tháng 7 năm 2024). "Khánh thành công trình tượng Đại tá, Bác sĩ Hồ Văn Huê – vị bác sĩ suốt đời cống hiến cho lực lượng vũ trang miền Đông Nam bộ". Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 9 năm 2025.