# Luật Nghĩa vụ quân sự mới nhất năm 2025? Quy định về tiêu chuẩn sức khỏe đi Nghĩa vụ quân sự năm 2025?

**Luật nghĩa vụ quân sự mới nhất năm 2025? Quy định về tiêu chuẩn sức khỏe đi Nghĩa vụ quân sự năm 2025?**

**Luật nghĩa vụ quân sự mới nhất năm 2025?**

**>> Nóng: Tiêu chuẩn sức khỏe nghĩa vụ quân sự 2026 theo Thông tư mới nhất?**

**Xem thêm: Danh sách công dân đi nghĩa vụ quân sự 2025?**

Tính đến thời điểm hiện tại, vẫn chưa có bất kỳ thông tin, văn bản hoặc dự thảo nào về việc ban hành Luật nghĩa vụ quân sự mới để thay thế cho Luật Nghĩa vụ quân sự 2015.

Do đó, Luật nghĩa vụ quân sự mới nhất 2025 được áp dụng vẫn là Luật Nghĩa vụ quân sự 2015.

Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 quy định về nghĩa vụ quân sự; nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, tổ chức, cá nhân và chế độ, chính sách trong việc thực hiện nghĩa vụ quân sự.

Đồng thời đối tượng áp dụng của Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 là cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến nghĩa vụ quân sự.

*Luật Nghĩa vụ quân sự mới nhất năm 2025? Quy định về tiêu chuẩn sức khỏe đi Nghĩa vụ quân sự năm 2025? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn về tiêu chuẩn sức khỏe đi nghĩa vụ quân sự năm 2025?**

Ngày 31 tháng 10 năm 2024, Bộ Quốc phòng ban hành Hướng dẫn 4705/HD-BQP năm 2024 về tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ năm 2025

Theo đó, tại Hướng dẫn có nêu rõ nội dung như sau:

Để công tác tuyển quân năm 2025 đủ chỉ tiêu được giao, bảo đảm chất lượng, đúng quy định của Luật Nghĩa vụ quân sự (NVQS) năm 2015 và các văn bản quy định, hướng dẫn thi hành, Bộ Quốc phòng hướng dẫn một số nội dung công tác tuyển quân năm 2025 như sau:

1. Các địa phương, đơn vị tiếp tục quán triệt, tổ chức thực hiện nghiêm Luật NVQS năm 2015; Thông tư số 148/2018/TT-BQP ngày 04 tháng 10 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ; Thông tư số 105/2023/TT-BQP ngày 06 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tiêu chuẩn sức khỏe, khám sức khỏe cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng; các văn bản quy định, hướng dẫn thi hành Luật; Chỉ thị số 98/CT-BQP ngày 26 tháng 10 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng về việc tăng cường biện pháp, nâng cao chất lượng công tác tuyển quân trong tình hình mới và các văn bản hướng dẫn nghiệp vụ của các cơ quan chức năng Bộ Quốc phòng.

Theo đó, tiêu chuẩn chung đi nghĩa vụ quân sự năm 2025 được áp dụng theo Thông tư 148/2018/TT-BQP quy định về tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ

Đồng thời, tiêu chuẩn về sức khỏe đi nghĩa vụ quân sự năm 2025 sẽ áp dụng theo Thông tư 105/2023/TT-BQP quy định về tiêu chuẩn sức khỏe, khám sức khỏe cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng.

Riêng tiêu chuẩn về mắt vẫn thực hiện theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 4 Thông tư 148/2016/TT-BQP

**Tiêu chuẩn sức khỏe thực hiện nghĩa vụ quân sự năm 2025 như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 4 Thông tư 105/2023/TT-BQP có nêu rõ về tiêu chuẩn sức khỏe thực hiện nghĩa vụ quân sự năm 2025 như sau:

**(1) Tiêu chuẩn chung**

- Đạt sức khỏe loại 1, loại 2, loại 3

Không gọi nhập ngũ đối với công dân nghiện các chất ma túy, tiền chất ma túy được quy định tại Nghị định 57/2022/NĐ-CP

**(2) Tiêu chuẩn riêng: **Một số tiêu chuẩn sức khỏe riêng trong tuyển chọn thực hiện nghĩa vụ quân sự do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định.

Trong đó: Sức khỏe loại 1, loại 2, loại 3 được quy định như sau:

* Tiêu chuẩn phân loại sức khỏe

- Tiêu chuẩn phân loại theo thể lực thực hiện như sau:

- Tiêu chuẩn phân loại theo bệnh tật và các vấn đề sức khỏe thực hiện theo quy định tại Mục II Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 105/2023/TT-BQP

**1. Tiêu chuẩn về mắt**

Không gọi nhập ngũ vào Quân đội những công dân có sức khỏe loại 3 tật khúc xạ về mắt (cận thị 1,5 diop trở lên, viễn thị các mức độ)

**2. Các bệnh về Răng - Hàm - Mặt**

**>> Xem toàn bộ tại: Tại đây**

* Phương pháp phân loại sức khỏe

- Phương pháp cho điểm

Mỗi chỉ tiêu, sau khi khám được cho điểm chẵn từ 1 - 6 vào cột “Điểm”, cụ thể:

+ Điểm 1: Chỉ tình trạng sức khỏe rất tốt;

+ Điểm 2: Chỉ tình trạng sức khỏe tốt;

+ Điểm 3: Chỉ tình trạng sức khỏe khá;

+ Điểm 4: Chỉ tình trạng sức khỏe trung bình;

+ Điểm 5: Chỉ tình trạng sức khỏe kém;

+ Điểm 6: Chỉ tình trạng sức khỏe rất kém.

- Phương pháp phân loại sức khỏe

Căn cứ số điểm cho các chỉ tiêu khi khám để phân loại sức khỏe, cụ thể như sau:

+ Loại 1: Tất cả các chỉ tiêu đều đạt điểm 1;

+ Loại 2: Có ít nhất 1 chỉ tiêu bị điểm 2;

+ Loại 3: Có ít nhất 1 chỉ tiêu bị điểm 3;

+ Loại 4: Có ít nhất 1 chỉ tiêu bị điểm 4;

+ Loại 5: Có ít nhất 1 chỉ tiêu bị điểm 5;

+ Loại 6: Có ít nhất 1 chỉ tiêu bị điểm 6.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.