# Giấy đăng ký tham gia khóa đào tạo, khóa bồi dưỡng nghề thừa phát lại mới nhất 2024 là mẫu nào?

**Giấy đăng ký tham gia khóa đào tạo, khóa bồi dưỡng nghề thừa phát lại mới nhất 2024 là mẫu nào? Tải về mẫu Giấy đăng ký ở đâu?**

**Giấy đăng ký tham gia khóa đào tạo, khóa bồi dưỡng nghề thừa phát lại mới nhất 2024 là mẫu nào?**

Giấy đăng ký tham gia khóa đào tạo, khóa bồi dưỡng nghề thừa phát lại mới nhất 2024 là mẫu giấy đăng ký tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 03/2024/TT-BTP.

**>> Tải Giấy đăng ký tham gia khóa đào tạo nghề thừa phát lại mới nhất: Tải**

**>> Tải Giấy đăng ký tham gia khóa bồi dưỡng nghề thừa phát lại mới nhất: Tải**

*Giấy đăng ký tham gia khóa đào tạo, khóa bồi dưỡng nghề thừa phát lại mới nhất 2024 là mẫu nào? (Hình từ Internet)*

**Những quy tắc chung về đạo đức nghề thừa phát lại là gì?**

Tại Chương 1 Quy tắc ban hành kèm theo Thông tư 08/2022/TT-BTP quy định về quy tắc chung trong đạo đức nghề nghiệp thừa phát lại như sau:

**(1) Bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức trong xã hội**

Căn cứ vào Điều 1 Quy tắc ban hành kèm theo Thông tư 08/2022/TT-BTP quy định về quy tắc bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức trong xã hội của thừa phát lại như sau:

- Thừa phát lại có nghĩa vụ trung thành, phụng sự Tổ quốc, phục vụ Nhân dân; bằng hoạt động nghề nghiệp của mình góp phần bảo đảm tính nghiêm minh, công bằng của pháp luật; bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

**(2) Bảo đảm thượng tôn pháp luật, độc lập, khách quan, tôn trọng sự thật**

Theo Điều 2 Quy tắc ban hành kèm theo Thông tư 08/2022/TT-BTP quy định về quy tắc bảo đảm thượng tôn pháp luật, độc lập, khách quan, tôn trọng sự thật của thừa phát lại như sau:

- Thừa phát lại phải thượng tôn Hiến pháp, pháp luật, tự giác tuân thủ quy định của Quy tắc này trong hành nghề.

- Thừa phát lại phải thực hiện công việc được giao chính xác, đầy đủ, trách nhiệm và có thái độ độc lập, khách quan, trung thực, tôn trọng sự thật.

**(3) Tôn trọng, bảo vệ uy tín, thanh danh nghề nghiệp**

Tại Điều 3 Quy tắc ban hành kèm theo Thông tư 08/2022/TT-BTP quy định về quy tắc tôn trọng, bảo vệ uy tín, thanh danh nghề nghiệp thừa phát lại như sau:

- Thừa phát lại có trách nhiệm tôn trọng, giữ gìn uy tín nghề nghiệp.

- Thừa phát lại phải ứng xử văn minh, lịch sự trong hành nghề; lành mạnh trong lối sống để nhận được sự tôn trọng, tin cậy và vinh danh của đồng nghiệp, người yêu cầu và xã hội về bản thân và nghề nghiệp của mình.

- Thừa phát lại phải mặc trang phục theo quy định, đeo thẻ Thừa phát lại khi hành nghề.

**(4) Rèn luyện, tu dưỡng bản thân**

Tại Điều 4 Quy tắc ban hành kèm theo Thông tư 08/2022/TT-BTP quy định về quy tắc rèn luyện, tu dưỡng bản thân của thừa phát lại như sau:

- Thừa phát lại phải không ngừng rèn luyện, tu dưỡng đạo đức, tích cực tham gia các lớp đào tạo, bồi dưỡng; chủ động học hỏi để trau dồi trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề, góp phần nâng cao chất lượng công việc, phục vụ người yêu cầu.

- Thừa phát lại phải tận tâm với công việc; sẵn sàng tiếp nhận và giải quyết kịp thời, đầy đủ các yêu cầu hợp pháp của cá nhân, tổ chức, bảo đảm đúng pháp luật, phù hợp với đạo đức xã hội.

**(5) Bảo mật thông tin, bảo quản hồ sơ công việc**

Theo Điều 5 Quy tắc ban hành kèm theo Thông tư 08/2022/TT-BTP quy định về quy tắc bảo mật thông tin, bảo quản hồ sơ công việc của thừa phát lại như sau:

- Thừa phát lại có trách nhiệm giữ bí mật, hướng dẫn thư ký nghiệp vụ, nhân viên của Văn phòng mình giữ bí mật các thông tin trong hồ sơ công việc và tất cả thông tin biết được về nội dung công việc trong và sau khi giải quyết yêu cầu. Trường hợp cung cấp thông tin về việc thực hiện công việc cho người khác phải được sự đồng ý bằng văn bản của người yêu cầu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

- Thừa phát lại có trách nhiệm bảo quản cẩn thận hồ sơ công việc trong quá trình giải quyết các yêu cầu, bàn giao đầy đủ hồ sơ công việc để lưu trữ theo quy định của pháp luật.

**Quy tắc đạo đức nghề nghiệp Thừa phát lại do Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành có bao nhiêu chương bao nhiêu điều?**

Quy tắc đạo đức nghề nghiệp Thừa phát lại ban hành kèm theo Thông tư 08/2022/TT-BTP gồm: 5 chương và 18 điều, trong đó:

Chương I NHỮNG QUY TẮC CHUNG Điều 1. Bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức trong xã hội Điều 2. Bảo đảm thượng tôn pháp luật, độc lập, khách quan, tôn trọng sự thật Điều 3. Tôn trọng, bảo vệ uy tín, thanh danh nghề nghiệp Điều 4. Rèn luyện, tu dưỡng bản thân Điều 5. Bảo mật thông tin, bảo quản hồ sơ công việc Chương II QUAN HỆ CỦA THỪA PHÁT LẠI VỚI NGƯỜI YÊU CẦU Điều 6. Trách nhiệm trong việc thực hiện yêu cầu Điều 7. Đối xử bình đẳng giữa những người yêu cầu Điều 8. Thu chi phí Điều 9. Những việc Thừa phát lại không được làm trong quan hệ với người yêu cầu Chương III QUAN HỆ CỦA THỪA PHÁT LẠI VỚI ĐỒNG NGHIỆP, VĂN PHÒNG THỪA PHÁT LẠI, TỔ CHỨC XÃ HỘI - NGHỀ NGHIỆP Điều 10. Quan hệ với đồng nghiệp, Văn phòng Thừa phát lại, tổ chức xã hội - nghề nghiệp của Thừa phát lại Điều 11. Những việc Thừa phát lại không được làm trong quan hệ với đồng nghiệp, Văn phòng Thừa phát lại Điều 12. Quan hệ với người tập sự hành nghề Thừa phát lại Chương IV QUAN HỆ CỦA THỪA PHÁT LẠI VỚI CƠ QUAN THI HÀNH ÁN DÂN SỰ, VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN, TÒA ÁN NHÂN DÂN VÀ CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHÁC Điều 13. Quan hệ với cơ quan thi hành án dân sự Điều 14. Quan hệ với Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân Điều 15. Quan hệ với truyền thông Điều 16. Quan hệ với cơ quan, tổ chức, cá nhân khác Chương V KIỂM TRA, GIÁM SÁT, KHEN THƯỞNG, XỬ LÝ VI PHẠM Điều 17. Kiểm tra, giám sát việc tuân thủ Quy tắc đạo đức nghề nghiệp Thừa phát lại Điều 18. Khen thưởng và xử lý vi phạm |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.