**NGHỊ QUYẾT**

VỀ
TÁCH NỘI DUNG BỒI THƯỜNG, HỖ TRỢ, TÁI ĐỊNH CƯ THUỘC DỰ ÁN ĐIỆN HẠT NHÂN ĐÃ ĐƯỢC
QUỐC HỘI QUYẾT ĐỊNH CHỦ TRƯƠNG ĐẦU TƯ THÀNH DỰ ÁN ĐỘC LẬP

*Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số
72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 87/2025/QH15;*

*Căn cứ Nghị quyết số 41/2009/QH12 của Quốc hội về
chủ trương đầu tư dự án điện hạt nhân Ninh Thuận;*

*Căn cứ Nghị quyết số 174/2024/QH15 của Quốc hội
về kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV;*

*Căn cứ Nghị quyết số 189/2025/QH15 của Quốc hội
về một số cơ chế, chính sách đặc biệt đầu tư xây dựng dự án điện hạt nhân Ninh
Thuận;*

*Căn cứ Luật Đầu tư công số 58/2024/QH15 được sửa
đổi, bổ sung bởi Luật số 90/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước số 83/2015/QH13
được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 56/2024/QH15 và Luật số 90/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Đất đai số 31/2024/QH15 được sửa đổi,
bổ sung bởi Luật số 43/2024/QH15;*

*Căn cứ Luật Đấu thầu số 22/2023/QH15 được sửa đổi,
bổ sung bởi Luật số 57/2024/QH15 và Luật số 90/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Hoạt động giám sát của Quốc hội và Hội
đồng nhân dân đã được sửa đổi, bổ sung một số điều tại Nghị quyết số
96/2023/QH15 ngày 23 tháng 6 năm 2023 của Quốc hội;*

*Căn cứ Nghị quyết số 206/2025/QH15 của Quốc hội
về cơ chế đặc biệt xử lý khó khăn, vướng mắc do quy định của pháp luật;*

*Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;*

*Chính phủ ban hành Nghị quyết về tách nội dung bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư thuộc dự án điện hạt nhân đã được Quốc hội quyết định
chủ trương đầu tư thành dự án độc lập.*

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối
tượng áp dụng**

1. Phạm vi điều chỉnh

Nghị quyết này quy định về xử lý khó khăn, vướng mắc
trong tách nội dung bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thuộc dự án điện hạt nhân
đã được Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư thành dự án độc lập.

2. Đối tượng áp dụng

Nghị quyết này áp dụng đối với địa phương có nhà
máy điện hạt nhân đã được Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư (trường hợp cụ
thể là tỉnh Khánh Hòa), chủ đầu tư, đơn vị được giao nhiệm vụ chuẩn bị dự án điện
hạt nhân Ninh Thuận và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến việc thực hiện
dự án điện hạt nhân Ninh Thuận.

**Điều 2. Cơ chế, chính sách đặc
thù thực hiện dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để thực hiện dự án điện hạt
nhân Ninh Thuận**

1. Cho phép tách nội dung bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư thuộc dự án điện hạt nhân Ninh Thuận thành dự án độc lập (sau đây gọi là Dự
án)

2. Giao Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa làm cơ quan
chủ quản Dự án. Giao Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa quyết định đầu tư
Dự án khi cấp có thẩm quyền chưa quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư và phê
duyệt điều chỉnh dự án điện hạt nhân Ninh Thuận theo quy định của pháp luật.

3. Trong thời gian chờ bố trí tái định cư, Ủy ban
nhân dân tỉnh Khánh Hòa được phép bố trí nhà ở tạm hoặc hỗ trợ tiền thuê nhà ở
cho người có đất ở bị thu hồi để phục vụ Dự án. Thời gian và mức hỗ trợ cụ thể
do Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa quy định, bảo đảm công khai, minh bạch và phù
hợp với điều kiện thực tế tại địa phương.

4. Giao các chủ đầu tư nhà máy điện hạt nhân Ninh
Thuận 1, nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 2 thực hiện cập nhật nội dung Dự án
vào các báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận
1 và dự án nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 2 nhằm đảm bảo tính đồng bộ.

5. Áp dụng hình thức chỉ định thầu theo quy trình
rút gọn đối với các gói thầu tư vấn, phi tư vấn để thực hiện Dự án theo quy định
của pháp luật về đấu thầu.

6. Việc thu hồi đất để thực hiện Dự án được quy định
như sau:

a) Căn cứ quy hoạch sử dụng đất được cấp có thẩm
quyền phê duyệt, cơ quan nhà nước có thẩm quyền thu hồi đất theo quy định của
Luật Đất đai, được ban hành thông báo tổ chức thực hiện điều tra, khảo sát, đo
đạc, kiểm đếm, xác minh nguồn gốc đất, tài sản gắn liền với đất.

Thông báo tổ chức thực hiện điều tra, khảo sát, đo
đạc, kiểm đếm, xác minh nguồn gốc đất, tài sản gắn liền với đất được gửi đến từng
người sử dụng đất và thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng, niêm yết tại
trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư;

b) Trên cơ sở thông báo tại điểm a khoản này, đơn vị
được giao làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp
luật về đất đai được phép triển khai thực hiện điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm
đếm, xác minh nguồn gốc đất, tài sản gắn liền với đất trước khi cơ quan nhà nước
có thẩm quyền ban hành thông báo thu hồi đất.

Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm phối hợp với
đơn vị được giao làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư triển khai thực
hiện điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm, xác minh nguồn gốc đất, tài sản gắn
liền với đất.

Người sử dụng đất có trách nhiệm phối hợp với đơn vị
được giao làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện điều tra, khảo
sát, đo đạc, kiểm đếm, xác minh nguồn gốc đất, tài sản gắn liền với đất để phục
vụ việc lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;

c) Sau khi Dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt
theo quy định tại khoản 2 Điều này, cơ quan nhà nước có thẩm quyền thu hồi đất
theo quy định của Luật Đất đai ban hành thông báo thu hồi đất và sử dụng kết quả
thực hiện điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm, xác minh nguồn gốc đất, tài sản
gắn liền với đất được thực hiện theo quy định tại điểm b khoản này để lập
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Việc lập, thẩm định, phê duyệt và tổ chức thực hiện
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và quyết định thu hồi đất thực hiện
theo quy định của pháp luật về đất đai.

**Điều 3. Về nguồn vốn thực hiện
Dự án**

Nguồn vốn thực hiện Dự án là nguồn vốn ngân sách
trung ương, nguồn tăng thu, tiết kiệm chi, nguồn dự phòng ngân sách trung ương
hằng năm và các nguồn vốn hợp pháp khác.

**Điều 4. Hiệu lực thi hành**

1. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký ban hành đến hết ngày 28 tháng 02 năm 2027.

2. Trong thời gian các quy định của Nghị quyết này
có hiệu lực:

a) Trường hợp có quy định khác nhau về thực hiện Dự
án giữa Nghị quyết này với các Luật, Nghị quyết của Quốc hội, Nghị quyết của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội thì thực hiện theo quy định tại Nghị quyết này.

b) Trường hợp có quy định mới tại Luật, Nghị quyết
của Quốc hội, Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội được ban hành sau thời
điểm Nghị quyết này có hiệu lực và có nội dung thuận lợi hơn, bảo đảm quyền, lợi
ích hợp pháp của người dân, tổ chức ở mức cao hơn so với quy định tại Nghị quyết
này thì thực hiện theo quy định mới của pháp luật đó.

**Điều 5. Tổ chức thực hiện**

1. Dừng thực hiện Dự án di dân, tái định cư của các
dự án nhà máy điện hạt nhân tại Ninh Thuận theo Quyết định số 794/QĐ-TTg ngày
08 tháng 6 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ.

2. Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với
Bộ Tư pháp, Bộ Công Thương và Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa rà soát, báo cáo cấp
có thẩm quyền bãi bỏ Quyết định số 1504/QĐ-TTg ngày 28 tháng 8 năm 2013 của Thủ
tướng Chính phủ.

3. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng
cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp, tổ chức và cá nhân
khác có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.

4. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành
và địa phương có liên quan trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được giao hướng dẫn,
kiểm tra, theo dõi và đôn đốc việc tổ chức thực hiện Nghị quyết này; định kỳ
báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ để xử lý khó khăn, vướng mắc (nếu có)
trong quá trình thực hiện; tham mưu Chính phủ báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gần
nhất.

5. Hội đồng nhân dân tỉnh Khánh Hòa thực hiện giám
sát việc tổ chức triển khai Nghị quyết theo quy định của Luật Hoạt động giám
sát của Quốc hội và Hội đồng nhân dân, bảo đảm công khai, minh bạch và kiểm
soát việc thực hiện tại địa phương.

6. Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa:

a) Chịu trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện
Nghị quyết này, bảo đảm tiến độ, chất lượng, công khai, minh bạch trong quá
trình thực hiện, đồng thời có trách nhiệm bảo đảm yêu cầu quốc phòng, an ninh,
trật tự, an toàn xã hội.

b) Phối hợp chặt chẽ với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an
trong việc quản lý, kiểm soát an ninh, bảo vệ khu vực trọng yếu và không để
phát sinh điểm nóng, khiếu kiện phức tạp ảnh hưởng đến ổn định chính trị, trật
tự an toàn xã hội.

c) Phối hợp chặt chẽ với Bộ Khoa học và Công nghệ,
Bộ Công Thương đảm bảo an toàn bức xạ và an ninh hạt nhân tại khu vực dự án.

d) Định kỳ báo cáo Thủ tướng Chính phủ; chỉ đạo kiểm
tra, thanh tra, hậu kiểm việc thực hiện, bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật
và đúng tiến độ được phê duyệt.

7. Trường hợp cấp có thẩm quyền quyết định điều chỉnh
chủ trương đầu tư, phê duyệt điều chỉnh dự án điện hạt nhân Ninh Thuận, Ủy ban
nhân dân tỉnh Khánh Hòa có trách nhiệm rà soát, cập nhật, điều chỉnh thông tin
Dự án để bảo đảm thống nhất, đồng bộ phạm vi đầu tư.


|
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Tỉnh ủy, Thành ủy, HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị-xã hội;
- Các Tập đoàn: EVN, PVN;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, CN (2).
|
**TM. CHÍNH PHỦ**
**KT. THỦ TƯỚNG**
**PHÓ THỦ TƯỚNG**
**Bùi Thanh Sơn**
|