# Sáp nhập xã: Điều tra viên bố trí ở Công an cấp xã được quy định thế nào sau sáp nhập theo Hướng dẫn 11?

**Sáp nhập xã: Điều tra viên bố trí ở Công an cấp xã được quy định thế nào sau sáp nhập theo Hướng dẫn 11? Điều tra viên được bố trí ở cấp xã có nhiệm vụ và quyền hạn sau sáp nhập ra sao? 5 tiêu chuẩn chung của Điều tra viên được bố trí ở công an cấp xã hiện nay?**

**Sáp nhập xã: Điều tra viên bố trí ở Công an cấp xã được quy định thế nào sau sáp nhập theo Hướng dẫn 11?**

**Trước hết**, căn cứ theo Điều 45 Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự 2015 có quy định:

Điều tra viên

1. Điều tra viên là người được bổ nhiệm để làm nhiệm vụ Điều tra hình sự.

2. Điều tra viên gồm có các ngạch sau đây:

a) Điều tra viên sơ cấp;

b) Điều tra viên trung cấp;

c) Điều tra viên cao cấp.

**Như vậy**, theo quy định trên ta có thể hiểu điều tra viên là người được bổ nhiệm để làm nhiệm vụ Điều tra hình sự bao gồm:

- Điều tra viên sơ cấp;

- Điều tra viên trung cấp;

- Điều tra viên cao cấp.

Căn cứ theo Điều 1 Hướng dẫn 11/HD-BCA-V03 năm 2025 có quy định về điều tra viên bố trí ở công an cấp xã sau sáp nhập như sau:

**(1)** Bổ nhiệm chức danh (hoặc bố trí) Điều tra viên thuộc Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Công an cấp tỉnh) đối với Trưởng Công an cấp xã.

Trường hợp Trưởng Công an cấp xã chưa đủ tiêu chuẩn bổ nhiệm Điều tra viên thì bổ nhiệm chức danh (hoặc bố trí) Điều tra viên đối với Phó Trưởng Công an cấp xã phụ trách về công tác phòng, chống tội phạm. Tiến tới bổ nhiệm chức danh (hoặc bố trí) Điều tra viên thuộc Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh đối với Trưởng Công an cấp xã và Phó Trưởng Công an cấp xã phụ trách về công tác phòng, chống tội phạm.

Ngoài Trưởng Công an cấp xã, Phó Trưởng Công an cấp xã có thể bổ nhiệm chức danh (hoặc bố trí) Điều tra viên thuộc Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh đối với cán bộ thuộc Tổ Cảnh sát phòng, chống tội phạm hoặc cán bộ trực tiếp thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, xác minh sơ bộ tố giác, tin báo về tội phạm và phòng, chống tội phạm ở Công an cấp xã.

**(2)** Việc bổ nhiệm chức danh Điều tra viên bố trí ở Công an cấp xã phải lựa chọn cán bộ đủ tiêu chuẩn, năng lực. Việc bổ nhiệm phải thực chất, tránh tràn lan, chạy theo chỉ tiêu mà không chú trọng đến việc bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ Điều tra viên đủ trình độ, năng lực, đáp ứng yêu cầu công tác điều tra. Không bổ nhiệm Điều tra viên đối với cán bộ không có năng lực điều tra.

**(3)** Điều tra viên bố trí ở Công an cấp xã do Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh quản lý.

**(4)** Giao Giám đốc Công an cấp tỉnh căn cứ tình hình thực tế để bổ nhiệm số lượng Điều tra viên bố trí ở Công an cấp xã cho phù hợp..

*Sáp nhập xã: Điều tra viên bố trí ở Công an cấp xã được quy định thế nào sau sáp nhập theo Hướng dẫn 11? (Hình từ internet)*

**Điều tra viên được bố trí ở cấp xã có nhiệm vụ và quyền hạn sau sáp nhập ra sao?**

Căn cứ theo Điều 4 Hướng dẫn 11/HD-BCA-V03 năm 2025 có quy định về nhiệm vụ và quyền hạn đối với Điều tra viên được bố trí ở cấp xã sau sáp nhập như sau:

**(1)** Thụ lý, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm thuộc thẩm quyền thụ lý, giải quyết của Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh khi bảo đảm đủ các điều kiện sau:

- Người bị tố giác có nơi cư trú, lý lịch rõ ràng;

- Về tội phạm ít nghiêm trọng hoặc tội phạm nghiêm trọng;

- Sự việc đơn giản, chứng cứ rõ ràng;

- Xảy ra trên địa bàn thuộc Công an cấp xã quản lý.

**(2)** Thụ lý điều tra vụ án hình sự thuộc thẩm quyền điều tra của Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh đối với những trường hợp sau:

- Vụ án hình sự được khởi tố từ tố giác, tin báo về tội phạm mà Điều tra viên bố trí ở Công an cấp xã được phân công thụ lý, giải quyết tại khoản 1 Điều 4 Hướng dẫn 11/HD-BCA-V03 năm 2025

- Vụ án hình sự bảo đảm đủ các điều kiện sau:

+ Đã rõ người thực hiện hành vi phạm tội;

+ Sự việc phạm tội đơn giản, chứng cứ rõ ràng;

+ Tội phạm đã thực hiện là tội phạm ít nghiêm trọng hoặc nghiêm trọng;

+ Người phạm tội có nơi cư trú, lý lịch rõ ràng;

+ Xảy ra trên địa bàn thuộc Công an cấp xã quản lý.

**(3)** Ngoài tố giác, tin báo về tội phạm, vụ án hình sự tại khoản 1 và khoản 2 Điều 4 Hướng dẫn 11/HD-BCA-V03 năm 2025 thì Thủ trưởng (hoặc Phó Thủ trưởng được ủy quyền) Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh căn cứ trình độ, năng lực, số lượng vụ án, vụ việc Điều tra viên bố trí ở Công an cấp xã đang thụ lý, điều kiện công việc thực tế của Công an cấp xã, điều kiện địa lý... để phân công Điều tra viên bố trí ở Công an cấp xã giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, điều tra vụ án hình sự đã rõ người thực hiện hành vi phạm tội thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh đối với tội phạm có mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017) quy định đến 15 năm tù.

**(4)** Tham gia thực hiện một số hoạt động điều tra theo phân công của Thủ trưởng (hoặc Phó Thủ trưởng được ủy quyền) Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh.

**5 tiêu chuẩn chung của Điều tra viên được bố trí ở công an cấp xã hiện nay?**

Căn cứ theo Điều 46 Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự 2015 có quy định về tiêu chuẩn chung của Điều tra viên được bố trí ở công an cấp xã hiện nay như sau:

**(1) **Là công dân Việt Nam trung thành với Tổ quốc và Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, có phẩm chất đạo đức tốt, liêm khiết, trung thực, bản lĩnh chính trị vững vàng, có tinh thần kiên quyết bảo vệ pháp chế xã hội chủ nghĩa.

**(2)** Có trình độ đại học An ninh, đại học Cảnh sát hoặc cử nhân luật trở lên.

**(3)** Có thời gian làm công tác pháp luật theo quy định của Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự 2015.

**(4) **Đã được đào tạo về nghiệp vụ Điều tra.

**(5)** Có sức khỏe bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ được giao.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.