|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
212-KL/TW
|
|
**Loại văn bản:**
|
Văn bản khác
|
**Nơi ban hành:**
|
Ban Chấp hành Trung ương
|
|
**Người ký:**
|
Trần Cẩm Tú
|
**Ngày ban hành:**
|
18/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**BAN
CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG**
*
|
**ĐẢNG
CỘNG SẢN VIỆT NAM**
---------------
|
|
Số 212-KL/TW
|
*Hà Nội, ngày 18
tháng 11 năm 2025*
|
**KẾT LUẬN **
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ,
BAN BÍ THƯ
VỀ ĐỊNH HƯỚNG XÂY
DỰNG TIÊU CHUẨN CỦA ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH, PHÂN LOẠI ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH VÀ PHÂN LOẠI
ĐÔ THỊ
-----
Tại phiên họp ngày 14/11/2025, xem xét Tờ trình của
Đảng uỷ Chính phủ về Đề án tiêu chuẩn của đơn vị hành chính, phân loại đơn vị
hành chính và phân loại đô thị (Tờ trình số 03-TTr/ĐU, ngày 17/10/2025), Bộ
Chính trị, Ban Bí thư kết luận như sau:
**1.** Bộ Chính trị, Ban Bí thư cơ bản nhất trí
với Tờ trình của Đảng uỷ Chính phủ. Đây là vấn đề rất quan trọng để quy hoạch,
hoạch định chiến lược, là cơ sở để ban hành cơ chế, chính sách phù hợp với việc
phân loại đơn vị hành chính và phát triển đô thị trong tương lai, đáp ứng yêu
cầu phát triển đất nước, nâng cao hiệu quả quản trị chính quyền hiện đại, phục
vụ Nhân dân; cần nghiên cứu kế thừa và đổi mới tư duy xây dựng hệ thống tiêu
chuẩn của đơn vị hành chính, phân loại đơn vị hành chính, phân loại đô thị với
tầm nhìn dài hạn, tổng thể, ổn định lâu dài với mục tiêu phát triển bền vững,
quản lý đô thị chặt chẽ, hiện đại, thông minh và đẩy mạnh chuyển đổi số, đáp
ứng tốt yêu cầu phát triển quốc gia và hội nhập quốc tế.
**2.** Rà soát, đánh giá kỹ lưỡng những tác động
và chất lượng các đô thị, đơn vị hành chính để xây dựng tiêu chuẩn, tiêu chí rõ
ràng, khoa học, phù hợp, bảo đảm tính thống nhất, ổn định sau sắp xếp tổ chức
bộ máy trong hệ thống chính trị; khẩn trương hoàn thiện các tiêu chí phân loại
đơn vị hành chính và phân loại đô thị, nhất là các đơn vị hành chính có yếu tố
đặc biệt, đặc thù về di tích lịch sử, văn hoá, danh lam thắng cảnh, phù hợp với
xu thế phát triển đô thị, bảo đảm môi trường, cảnh quan, kiến trúc, tối ưu kết
nối các dịch vụ, hạ tầng kỹ thuật, liên kết, liên thông đồng bộ giữa các đô
thị, đơn vị hành chính. Khẩn trương bố trí cán bộ có năng lực quản lý, có
kỹ năng nghiệp vụ, chuyên môn sâu cho cấp xã; xây dựng chính sách, chế độ phù
hợp với từng loại đơn vị hành chính; tiếp tục hoàn thiện việc phân cấp quản lý,
phát huy hiệu quả chính quyền địa phương 2 cấp để thu hút đầu tư, đáp ứng mục
tiêu kiến tạo phát triển, nâng cao đời sống nhân dân; bảo đảm duy trì ổn định
chính trị - xã hội, củng cố quốc phòng, an ninh, đồng thời phát huy khả năng
hội nhập của các đơn vị hành chính đô thị.
**3.** Giao Đảng uỷ Quốc hội lãnh đạo, chỉ đạo
ban hành Nghị quyết về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đô thị thống
nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật để phát triển đô thị phù hợp với chính
quyền địa phương 2 cấp và xu thế chung (hoàn thành trong tháng 11/2025). Trong
đó, đô thị được xác định trên cơ sở không gian phát triển, tính chất, chức
năng, vai trò và vị trí trong hệ thống đô thị quốc gia, không giới hạn đô thị
là một đơn vị hành chính; trường hợp thành lập phường mới trên cơ sở xã được
hình thành từ việc sắp xếp các thị trấn trước đây phải đạt tiêu chuẩn, tiêu chí
theo đúng quy định.
**4.** Giao Đảng uỷ Chính phủ lãnh đạo, chỉ đạo
các cơ quan chức năng tiếp tục rà soát, hoàn thiện các văn bản pháp luật quy
định về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính, phân loại đơn vị hành chính và phân
loại đô thị khoa học, đồng bộ, thống nhất, phù hợp với điều kiện mới (hoàn
thành trong tháng 11/2025); đồng thời làm tốt công tác tuyên truyền để cán bộ,
đảng viên và Nhân dân hiểu rõ mục tiêu, ý nghĩa, tạo sự đồng thuận trong tổ
chức triển khai thực hiện.
|
Nơi nhận:
- Các cơ quan, ban đảng Trung ương,
- Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương,
- Đảng uỷ các bộ, ngành, tổ chức chính trị-xã hội ở Trung ương,
- Các đảng uỷ đơn vị sự nghiệp Trung ương,
- Các đồng chí Ủy viên
Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
- Lưu Văn phòng Trung ương Đảng.
|
**T/M BỘ CHÍNH
TRỊ**
Trần Cẩm Tú
|
Kết luận 212-KL/TW năm 2025 về định hướng xây dựng tiêu chuẩn của đơn vị hành chính, phân loại đơn vị hành chính và phân loại đô thị do Ban Chấp hành Trung ương ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Kết luận 212-KL/TW ngày 18/11/2025 về định hướng xây dựng tiêu chuẩn của đơn vị hành chính, phân loại đơn vị hành chính và phân loại đô thị do Ban Chấp hành Trung ương ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
27/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/11/2025
Ban hành:
17/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
28/10/2025
Ban hành:
08/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
20/10/2025
Ban hành:
27/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
24/09/2025
248
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|