# Hồ sơ đăng ký kiểm tra nghiệp vụ giám định đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan mà chưa có kết quả đạt yêu cầu gồm những gì?

**Tôi muốn biết hồ sơ đăng ký kiểm tra nghiệp vụ giám định đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan mà chưa có kết quả đạt yêu cầu gồm những gì? Cơ quan nào thực hiện kiểm tra nghiệp vụ giám định và nội dung kiểm tra được quy định như thế nào? - Câu hỏi của anh Khoa (TP. HCM).**

-
**Hồ sơ đăng ký kiểm tra nghiệp vụ giám định đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan mà chưa có kết quả đạt yêu cầu gồm những gì?** -
**Cơ quan nào thực hiện kiểm tra nghiệp vụ giám định đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan?** -
**Kiểm tra nghiệp vụ giám định đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan gồm những nội dung nào?**

**Hồ sơ đăng ký kiểm tra nghiệp vụ giám định đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan mà chưa có kết quả đạt yêu cầu gồm những gì?**

*Đăng ký kiểm tra nghiệp vụ giám định (Hình từ Internet)*

Theo khoản 1 Điều 8 Thông tư 15/2012/TT-BVHTTDL (được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Thông tư 35/2018/TT-BVHTTDL) quy định như sau:

Kiểm tra nghiệp vụ giám định

1. Cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên mà chưa có bản kết quả đạt yêu cầu kiểm tra nghiệp vụ giám định quy định tại điểm b khoản 1 Điều 7 của Thông tư này nộp 01 (một) bộ hồ sơ đăng ký kiểm tra nghiệp vụ giám định qua đường bưu điện hoặc tại trụ sở Cục Bản quyền tác giả Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch. Hồ sơ bao gồm:

a) Tờ khai đăng ký kiểm tra nghiệp vụ giám định (theo mẫu tại Phụ lục số 3 ban hành kèm theo Thông tư này);

b) Sơ yếu lý lịch của người đăng ký kiểm tra có xác nhận của cơ quan, tổ chức nơi công tác hoặc xác nhận của chính quyền địa phương nơi cư trú;

c) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao từ sổ gốc bằng tốt nghiệp đại học hoặc sau đại học;

d) Giấy xác nhận của cơ quan, tổ chức nơi công tác về quá trình thực tế hoạt động chuyên môn liên quan đến chuyên ngành giám định từ 05 (năm) năm liên tục trở lên hoặc từ 15 (mười lăm) năm liên tục trở lên (đối với đối tượng yêu cầu miễn kiểm tra nghiệp vụ giám định quy định tại khoản 5 Điều này);

đ) Giấy xác nhận tình trạng sức khỏe;

e) 02 ảnh màu cỡ 3x4 cm;

g) Văn bản yêu cầu được miễn kiểm tra nghiệp vụ giám định (đối với đối tượng được miễn kiểm tra nghiệp vụ giám định quy định tại khoản 5 Điều này).

...

Căn cứ quy định trên thì hồ sơ đăng ký kiểm tra nghiệp vụ giám định đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan mà chưa có kết quả đạt yêu cầu bao gồm:

- Tờ khai đăng ký kiểm tra nghiệp vụ giám định (theo mẫu tại Phụ lục số 3 ban hành kèm theo Thông tư 15/2012/TT-BVHTTDL - Tải về);

- Sơ yếu lý lịch của người đăng ký kiểm tra có xác nhận của cơ quan, tổ chức nơi công tác hoặc xác nhận của chính quyền địa phương nơi cư trú;

- Bản sao có chứng thực hoặc bản sao từ sổ gốc bằng tốt nghiệp đại học hoặc sau đại học;

- Giấy xác nhận của cơ quan, tổ chức nơi công tác về quá trình thực tế hoạt động chuyên môn liên quan đến chuyên ngành giám định từ 05 (năm) năm liên tục trở lên hoặc từ 15 (mười lăm) năm liên tục trở lên (đối với đối tượng yêu cầu miễn kiểm tra nghiệp vụ giám định quy định tại khoản 5 Điều này);

- Giấy xác nhận tình trạng sức khỏe;

- 02 ảnh màu cỡ 3x4 cm;

- Văn bản yêu cầu được miễn kiểm tra nghiệp vụ giám định (đối với đối tượng được miễn kiểm tra nghiệp vụ giám định quy định tại khoản 5 Điều này).

**Cơ quan nào thực hiện kiểm tra nghiệp vụ giám định đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan?**

Theo khoản 3 Điều 8 Thông tư 15/2012/TT-BVHTTDL quy định như sau:

Kiểm tra nghiệp vụ giám định

...

3. Hội đồng kiểm tra nghiệp vụ giám định

a) Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ra quyết định thành lậpHội đồng Kiểm tra nghiệp vụ giám định(sau đây gọi là Hội đồng Kiểm tra) trên cơ sở đề nghị của Cục trưởng Cục Bản quyền tác giả.

b) Hội đồng Kiểm tra có chủ tịch và các thành viên. Số lượng thành viên Hội đồng Kiểm tra phải là số lẻ và có từ 05 (năm) thành viên trở lên. Chủ tịch Hội đồng Kiểm tra là Cục trưởng Cục Bản quyền tác giả hoặc một Phó Cục trưởng được Cục trưởng ủy quyền; thành viên của Hội đồng Kiểm tra bao gồm những người có kinh nghiệm và uy tín về chuyên môn trong lĩnh vực quyền tác giả, quyền liên quan.

...

Căn cứ trên quy định cơ quan thực hiện kiểm tra nghiệp vụ giám định đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan là **Hội đồng Kiểm tra nghiệp vụ giám định** do Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ra quyết định thành lập dựa trên cơ sở đề nghị của Cục trưởng Cục Bản quyền tác giả.

Hội đồng Kiểm tra có chủ tịch và các thành viên. Số lượng thành viên Hội đồng Kiểm tra phải là số lẻ và có từ 05 (năm) thành viên trở lên.

- Chủ tịch Hội đồng Kiểm tra là Cục trưởng Cục Bản quyền tác giả hoặc một Phó Cục trưởng được Cục trưởng ủy quyền;

- Thành viên của Hội đồng Kiểm tra bao gồm những người có kinh nghiệm và uy tín về chuyên môn trong lĩnh vực quyền tác giả, quyền liên quan.

**Kiểm tra nghiệp vụ giám định đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan gồm những nội dung nào?**

Theo khoản 4 Điều 8 Thông tư 15/2012/TT-BVHTTDL quy định nội dung kiểm tra nghiệp vụ giám định đối với cá nhân yêu cầu cấp Thẻ giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan bao gồm:

- Kiến thức pháp luật, giám định quyền tác giả, quyền liên quan;

- Kiến thức chuyên ngành giám định quy định tại khoản 2 Điều 3 Thông tư 15/2012/TT-BVHTTDL.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.