# Đặng Thì Thố

| Đặng Thì Thố 鄧時措 | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 1526 |
Nơi sinh | Hải Dương |
| Mất | |
Ngày mất | không rõ |
Nơi mất | Hà Nội |
| Giới tính | nam |
| Gia quyến | |
Hậu duệ | Đặng Thì Mẫn |
| Học vấn | Tiến sĩ Nho học |
| Chức quan | Tả thị lang bộ Binh |

**Đặng Thì Thố** (chữ Hán: 鄧時措, 1526 – ?) là thủ khoa của khoa thi năm Kỉ Mùi năm Quang Bảo thứ 6 (1559) dưới thời vua Mạc Tuyên Tông.[1] Ông là hậu duệ của Quốc công Đặng Tất, quê làng An Lạc (còn gọi là làng Thạc), huyện Thanh Lâm (nay thuộc xã An Châu, thành phố Hải Dương).[2] Hiện nay, ở các xã An Châu, Nam Trung và Nam Chính (Nam Sách) vẫn còn gia phả ghi về cụ Tổ Đặng Thì Thố - giỗ ngày 12 tháng 10 âm lịch.

Ông đỗ tiến sĩ cập đệ khoa Kỉ Mùi năm Quang Bảo thứ 6 (1559) dưới thời vua Mạc Tuyên Tông,[1] tuy nhiên theo bảng tra các vị tam khôi của Viện Hán-Nôm thì ông chỉ đỗ thám hoa (tiến sĩ cập đệ đệ nhất giáp đệ tam danh).[3] Lịch triều hiến chương loại chí của Phan Huy Chú cũng chép rằng ông là Hội nguyên Đình nguyên Thám hoa.[4]

Sau đó, ông trở thành quan của triều đình nhà Mạc, làm đến chức tả thị lang bộ Binh[ cần dẫn nguồn], hàn lâm viện.

Mộ của ông táng tại An Lạc, được con cháu trùng tu năm 2005[ cần dẫn nguồn].

Con trai ông là Đặng Thì Mẫn (1549 - ?) cũng đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân khoa thi năm Hoằng Định thứ 14 (Quý Sửu, 1613)[5] thời Lê Kính Tông.

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên - Quyển XVI: Kỷ Nhà Lê - Anh Tông Tuấn hoàng đế, phụ: Họ Mạc (Phúc Nguyên 5 năm, Mậu Hợp 11 năm)". Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 4 năm 2009. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2009.**b** **^**Danh sách trạng nguyên Lưu trữ ngày 10 tháng 8 năm 2011 tại Wayback Machine chép sai khi cho rằng quê ông hiện tại thuộc địa phận huyện Thanh Hà; đúng ra làng Thạc xã An Châu trước đây thuộc huyện Thanh Lâm, Nam Sách hay Nam Thanh, tùy theo từng thời kỳ, nhưng chưa bao giờ thuộc Thanh Hà. Hiện tại xã này cắt về thành phố Hải Dương.**^**"Danh sách các vị Tam khôi". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 2 năm 2015. Truy cập ngày 21 tháng 4 năm 2011.**^**Lịch triều hiến chương loại chí, Phan Huy Chú, tập 2, khoa mục chí, trang 204.**^**"Văn miếu Hà Nội: Văn bia số 28". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 2 năm 2015. Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2009.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]*Đặng tộc thế phả tự*, Tiến sĩ Đặng Thì Mẫn (con trai Đặng Thí Thố) viết ngày 20 tháng 5 năm 1640*Đại Việt Sử ký Toàn thư**Lịch triều hiến chương loại chí*, Phan Huy Chú*Đặng Tộc Đại Tông Phả*, Yến Quận công Đặng Tiến Thự viết năm 1683, Tiến sĩ Ứng Quận công Đặng Đình Tướng tục biên năm 1686, Thái Nhạc Quận công Đặng Sĩ Hàn tiếp tục tục biên năm 1745, Nguyễn Văn Thành giới thiệu, Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin 2002*Họ Đặng "Nam bang vượng tộc" thời Lý đến thời Lê*Lưu trữ ngày 19 tháng 3 năm 2011 tại Wayback Machine, Nguyễn Văn Thành, Phó Giám đốc Trung tâm nghiên cứu và ứng dụng phả học Việt Nam