# Quang Trung (phường)

|
Quang Trung
|
||
|---|---|---|
| Phường | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Bắc Trung Bộ | |
| Tỉnh | Thanh Hóa | |
| Trụ sở UBND | Đường Cù Chính Lan | |
| Thành lập | 16 tháng 6 năm 2025[1] | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°05′2″B 105°50′50″Đ / 20,08389°B 105,84722°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 29,22 km²[a] | |
| Dân số (2024) | ||
| Tổng cộng | 32.808 người[a] | |
| Mật độ | 1.123 người/km² | |
| Khác | ||
| Mã hành chính | 14818[2] | |
| Website | quangtrung | |

**Quang Trung** là một phường thuộc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Được thành lập ngày 16 tháng 6 năm 2025 trên cơ sở các xã, phường phía tây của thị xã Bỉm Sơn, phường Quang Trung chính thức hoạt động từ ngày 1 tháng 7 năm 2025.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Quang Trung là cửa ngõ phía đông bắc của tỉnh Thanh Hóa, có vị trí địa lý:

- Phía bắc giáp tỉnh Ninh Bình dọc theo dãy núi Tam Điệp
- Phía đông giáp phường Bỉm Sơn
- Phía nam giáp xã Hoạt Giang
- Phía tây giáp xã Hà Long.

Phường Quang Trung có diện tích tự nhiên 29,22 km², quy mô dân số năm 2024 là 32.808 người,[a] mật độ dân số đạt 1.123 người/km².

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Địa giới hành chính phường Quang Trung trước đây vốn là các xã, phường nằm ở phía tây của thị xã Bỉm Sơn.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, thị xã Bỉm Sơn bị giải thể do bỏ cấp huyện; phường Quang Trung được thành lập theo Nghị quyết số 1686/NQ-UBTVQH15[1] của Ủy ban Thường vụ Quốc hội trên cơ sở sáp nhập toàn bộ diện tích tự nhiên và quy mô dân số của 3 phường Bắc Sơn, Ngọc Trạo, Phú Sơn cùng xã Quang Trung từng thuộc thị xã Bỉm Sơn.

Phường này chính thức hoạt động từ ngày 1 tháng 7 năm 2025, là đơn vị hành chính trực thuộc tỉnh Thanh Hóa.

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Quang Trung có 30 tổ chức tự quản. Dưới đây là danh sách các tổ chức tự quản theo địa giới từng xã, phường cũ:

| Mã | Tên xã/phường | Hành chính[5]
| |
|---|---|---|---|
| Số lượng | Danh sách | ||
| 14809 | Bắc Sơn | 10 khu phố | 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12 |
| 14818 | Ngọc Trạo | 8 khu phố | 2, 3, 6, 10, 11, 12, 13, 14 |
| 14823 | Phú Sơn | 6 khu phố | Được đánh số từ 1 đến 6 |
| 14824 | Quang Trung | 6 thôn | Được đánh số từ 1 đến 6 |

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]### Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Ủy ban Thường vụ Quốc hội (ngày 16 tháng 6 năm 2025). "Nghị quyết số 1686/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thanh Hóa năm 2025".**b***Cổng Thông tin điện tử Quốc hội*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2025. **^**Thủ tướng Chính phủ (ngày 30 tháng 6 năm 2025). "Quyết định số 19/2025/QĐ-TTg ban hành Bảng danh mục và mã số các đơn vị hành chính Việt Nam" (PDF).*Cổng Thông tin điện tử Chính phủ*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 6 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2025.**^**Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa (ngày 28 tháng 4 năm 2025). "Nghị quyết số 648/NQ-HĐND về việc sửa đổi một số nội dung của Nghị quyết số 646/NQ-HĐND ngày 25 tháng 4 năm 2025 của Hội đồng nhân dân tỉnh về chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thanh Hóa năm 2025" (PDF).*Cổng thông tin điện tử của Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh Thanh Hóa*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 1 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 1 tháng 7 năm 2025.**^**Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa (ngày 25 tháng 4 năm 2025). "Nghị quyết số 646/NQ-HĐND về chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thanh Hóa năm 2025" (PDF).*Cổng thông tin điện tử của Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh Thanh Hóa*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 27 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2025.**^**Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa (ngày 8 tháng 4 năm 2020). "Quyết định 1238/QĐ-UBND năm 2020 về việc phân loại thôn, tổ dân phố trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa" (PDF). Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 19 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2022.