# Full đáp án đề thi vào 10 Đồng tháp năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Đồng tháp năm học 2025 2026 ra sao?

**Full đáp án đề thi vào 10 Đồng tháp năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Đồng tháp năm học 2025 2026 ra sao?**

**Full đáp án đề thi vào 10 Đồng tháp năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Đồng tháp năm học 2025 2026 ra sao?**

Dưới đây là trọn bộ Full đáp án đề thi vào 10 Đồng Tháp năm 2025 môn Toán, Văn, Anh chi tiết mới nhất:

**(1) MÔN TOÁN:**

**- **Đáp án đề thi vào 10 Đồng Tháp năm 2025 2026 môn Toán

**(2) MÔN VĂN**

**- **Đáp án đề thi vào 10 Đồng Tháp năm 2025 2026 môn Văn

**(2) MÔN TIẾNG ANH**

**- **Đáp án đề thi vào 10 Đồng Tháp năm 2025 2026 môn Tiếng anh

*Lưu ý**: Đáp án khoanh trong đề thi là của học sinh có thể không chính xác.*

*Lưu ý:**Full đáp án đề thi vào 10 Đồng Tháp năm 2025 môn Toán, Văn, Anh trên chỉ mang tính tham khảo.*

*Full đáp án đề thi vào 10 Đồng tháp năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh?(Hình từ Internet)*

**Lịch thi vào lớp 10 tỉnh Đồng Tháp năm học 2025 2026?**

Theo Kế hoạch 23/KH-SGDĐT năm 2025 Tải về về Kế hoạch tuyển sinh lớp 10, lớp 10 chuyên năm học 2025-2026 trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp. Theo đó lịch thi vào lớp 10 tỉnh Đồng Tháp năm học 2025 2026 cụ thể dưới đây:

Theo đó, lịch thi vào lớp 10 tỉnh Đồng Tháp năm học 2025 2026 sẽ diễn ra trong 02 ngày từ ngày 02 đến ngày 03/6/2025 với 03 môn bắt buộc gồm Ngữ Văn, Toán, Tiếng Anh.

Đối với kỳ thi vào lớp 10 chuyên tỉnh Đồng Tháp năm học 2025-2026 sẽ diễn ra trong 03 ngày từ ngày 02 đến ngày 04/6/2025 với 03 môn cơ sở (Ngữ Văn, Toán, Tiếng Anh) và 1 hoặc 2 môn chuyên.

Học sinh có thể dự thi 1 hoặc 2 môn chuyên (nếu có nguyện vọng) như các năm học qua; môn chuyên được chia thành 3 nhóm môn để tổ chức thi, học sinh chọn 2 môn chuyên theo 3 nhóm để thi theo từng buổi thi khác nhau, cụ thể:

- Toán, Tin, Ngữ văn.

- Khoa học tự nhiên 1 (phần kiến thức Vật lí), môn Lịch sử và Địa lí 1 (phần kiến thức Lịch sử), Khoa học tự nhiên 3 (phần kiến thức Sinh học).

- Khoa học tự nhiên 2 (phần kiến thức Hóa học), môn Lịch sử và Địa lí 2 (phần kiến thức Địa li), Tiếng Anh.

Trong đó:

- Đối với học sinh dự thi vào lớp chuyên Vật lí, Hóa học và Sinh học thì môn chuyên dự thi lần lượt là môn Khoa học tự nhiên 1 (phần kiến thức Vật li), môn Khoa học tự nhiên 2 (phần kiến thức Hóa học), môn Khoa học tự nhiên 3 (phần kiến thức Sinh học).

- Đối với học sinh dự thi vào lớp chuyên Lịch sử và Địa lí thì môn chuyên dự thi lần lượt là môn Lịch sử và Địa lí 1 (phần kiến thức Lịch sử), môn Lịch sử và Địa lí 2 (phần kiến thức Địa lí).

**Quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh THPT 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có nội dung quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:**

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên**

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- Nhóm đối tượng 1:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích**

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều này.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.