# Danh sách nhà ở xã hội Hà Nội 2025 cập nhật mới? Cập nhật thời gian đăng ký mua nhà ở xã hội tại Hà Nội 2025?

**Danh sách nhà ở xã hội Hà Nội 2025 cập nhật mới? Cập nhật thời gian đăng ký mua nhà ở xã hội tại Hà Nội 2025?**

**Danh sách nhà ở xã hội Hà Nội 2025 cập nhật mới? Cập nhật thời gian đăng ký nhà ở xã hội tại Hà Nội 2025?**

**MỚI: Tra cứu thông tin nhà ở xã hội 2025 trên cả nước? Xem các dự án nhà ở xã hội**

**NÓNG: Danh sách các dự án nhà ở xã hội ở TPHCM cập nhật 2025?**

**MỚI: Thứ tự ƯU TIÊN mua nhà ở xã hội 2025? Đối tượng ưu tiên mua nhà ở xã hội 2025?**

**>> Thủ tục mua nhà ở xã hội 2025 chi tiết KÈM BỘ HỒ SƠ **

**>> Hướng dẫn mua nhà ở xã hội 2025 cho cán bộ công chức viên**

**>> Bảng tra cứu đối tượng mua nhà ở xã hội 2025 cập nhật mới nhất**

**>> Giá thuê mua nhà ở xã hội từ 10/10/2025**

**>> Hướng dẫn điền bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội từ 10/10/2025 từng mẫu**

Theo Thông báo của Sở xây dựng Hà Nội, dưới đây là một số dự án nhà ở xã hội Hà nội 2025 và thời gian đăng ký mua nhà ở xã hội:

|
|
|
Dự án Đầu tư xây dựng Khu nhà ở xã hội tại ô đất CT3, CT4 Khu đô thị mới Kim Chung, xã Thiên Lộc, thành phố Hà Nội | trên ô đất CT3, CT4 Khu đô thị mới Kim Chung, xã Thiên Lộc, thành phố Hà Nội. | - Dự kiến Bắt đầu nhận hồ sơ: 8h00 ngày 10 tháng 11 năm 2025 - Dự kiến Kết thúc nhận hồ sơ: 17h00 ngày 19 tháng 12 năm 2025 Trước khi thực hiện việc bán, Liên danh chủ đầu tư sẽ có báo cáo bằng văn bản về tổng số căn hộ dự kiến bán và thời điểm dự kiến bắt đầu nhận hồ sơ, bắt đầu bán để Sở Xây dựng biết, kiểm tra và công bố công khai tại Trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng tại địa phương nơi có dự án trong thời gian tối thiểu là 30 ngày kể từ thời điểm bắt đầu nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở tại dự án. |
Xây dựng Khu nhà ở đô thị Kim Hoa (Tên cũ là: Khu nhà ở cho người thu nhập thấp, phục vụ Khu công nghiệp Kim Hoa- Phúc Thắng) | Xã Kim Hoa, huyện Mê Linh, TP Hà Nội (nay là xã Tiến Thắng, thành phố Hà Nội. | - Thời gian tiếp nhận hồ sơ mua, thuê mua: Từ ngày 06/10/2025 đến hết ngày 05/11/2025 + Sáng: Từ 8h30 đến 11h30 + Chiều: Từ 13h30 đến 16h30 - Thời gian dự kiến ký hợp đồng mua bán căn hộ. + Công trình CT1, CT3, CT4 dự kiến bắt đầu ký hợp đồng từ : 25/11/2025 - Thời gian dự kiến bàn giao căn hộ: Quý IV/2026 |
Dự án Đầu tư xây dựng Khu nhà ở xã hội tại ô đất CT3, CT4 Khu đô thị mới Kim Chung, xã Thiên Lộc, thành phố Hà Nội. | Ô đất CT3, CT4 Khu đô thị mới Kim Chung, xã Thiên Lộc, thành phố Hà Nội. | Dự kiến kế hoạch tiếp nhận hồ sơ mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội của tòa nhà CT3 - Dự kiến Bắt đầu nhận hồ sơ: 8h00 ngày 10 tháng 11 năm 2025 - Dự kiến Kết thúc nhận hồ sơ: 17h00 ngày 19 tháng 12 năm 2025 Trước khi thực hiện việc bán, Liên danh chủ đầu tư sẽ có báo cáo bằng văn bản về tổng số căn hộ dự kiến bán và thời điểm dự kiến bắt đầu nhận hồ sơ, bắt đầu bán để Sở Xây dựng biết, kiểm tra và công bố công khai tại Trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng tại địa phương nơi có dự án trong thời gian tối thiểu là 30 ngày kể từ thời điểm bắt đầu nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở tại dự án. |
Khu nhà ở xã hội Thượng Thanh và đấu nối hạ tầng khu vực. | Phường Thượng Thanh, quận Long Biên, thành phố Hà Nội (Nay là phường Bồ Đề, thành phố Hà Nội). | - Thời gian tiếp nhận hồ sơ mua, thuê mua. Từ ngày 01/10/2025 đến hết ngày 4/11/2025 (không bao gồm các ngày chủ nhật) + Sáng: Từ 8h30 đến 11h30 + Chiều: Từ 13h30 đến 16h30 - Thời gian dự kiến ký hợp đồng mua bán căn hộ. + Công trình CT1 dự kiến bắt đầu ký hợp đồng từ : 24/11/2025. + Công trình CT2, CT3 dự kiến bắt đầu ký hợp đồng từ: 26/01/2026. - Thời gian dự kiến bàn giao căn hộ: Quý III/2027 |
Dự án Khu nhà ở Ecohome 3; | Ô đất B11-HH2 tại Khu vực Bắc Cổ Nhuế - Chèm thuộc phường Đông Ngạc, quận Bắc Từ Liêm, thành phốHà Nội; | Thời gian tiếp nhận hồ sơ đợt 2 Từ ngày 29/8/2025 Đến hết ngày 1/11/2025 (Bao gồm cả thứ 7, chủ nhật) Sáng: Từ 08h30 đến 11h30, Chiều: Từ 13h30 đến 16h30) |
Khu nhà ở xã hội Thượng Thanh và đấu nối hạ tầng khu vực. | Phường Thượng Thanh, quận Long Biên, thành phố Hà Nội (Nay là phường Bồ Đề, thành phố Hà Nội). | - Thời gian tiếp nhận hồ sơ mua, thuê mua. Từ ngày 01/10/2025 đến hết ngày 4/11/2025 (không bao gồm các ngày chủ nhật) + Sáng: Từ 8h30 đến 11h30 + Chiều: Từ 13h30 đến 16h30 - Thời gian dự kiến ký hợp đồng mua bán căn hộ. + Công trình CT1 dự kiến bắt đầu ký hợp đồng từ : 24/11/2025. + Công trình CT2, CT3 dự kiến bắt đầu ký hợp đồng từ: 26/01/2026. - Thời gian dự kiến bàn giao căn hộ: Quý III/2027 |
Khu nhà ở xã hội Phú Lãm. | Phường Phú Lãm, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội (nay là phường Phú Lương, thành phố Hà Nội) | Thời gian tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội đợt 2: Từ ngày 18/08/2025 Đến hết ngày 01/10/2025 (Không bao gồm thứ 7, Chủ nhật và các ngày Lễ theo quy định). Sáng: Từ 08h30 đến 11h30, Chiều: Từ 13h30 đến 16h30) |
Dự án Nhà chung cư cao tầng CT2A thuộc Khu nhà ở Thạch Bàn | Phường Thạch Bàn, Quận Long Biên, TP Hà Nội | - |
Khu nhà ở xã hội tại ô đất B8. NXH | Tại ô đất có ký hiệu B8 thuộc Quy hoạch chi tiết Khu đô thị công viên công nghệ phần mềm Hà Nội, phường Phúc Đồng, quận Long Biên, thành phố Hà Nội | - |

*....*

*Tiếp tục cập nhật*

*Danh sách nhà ở xã hội Hà Nội 2025 cập nhật mới? Cập nhật thời gian đăng ký mua nhà ở xã hội tại Hà Nội 2025?*

*Danh sách nhà ở xã hội Hà Nội 2025 cập nhật mới? Cập nhật thời gian đăng ký mua nhà ở xã hội tại Hà Nội 2025? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ mua nhà ở xã hội mới nhất 2025 **

Tại Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi các Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở 2023 có hiệu lực từ ngày 10/10/2025 có thay đổi mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội.

Trọn bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội áp dụng từ 10/10/2025 đầy đủ, chi tiết theo hướng dẫn sau:

Căn cứ tại Điều 6, 7, 8 Thông tư 05/2024/TT-BXD, trọn bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội mới nhất 2025 gồm:

**(1) Đơn mua nhà ở xã hội **(Mẫu số 01 được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 261/2025/NĐ-CP). tải về

**(2) Giấy tờ chứng minh thuộc đối tượng được mua nhà ở xã hội:**

+ Đối tượng (1) thì giấy tờ chứng minh đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội **là bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh người có công với cách mạng hoặc bản sao có chứng thực giấy chứng nhận thân nhân liệt sỹ** theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng;

+ Đối tượng (2), (3), (4) thì giấy tờ chứng minh đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội **là bản sao có chứng thực giấy chứng nhận hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo quy định**;

+ Các đối tượng (5), (6), (8), (9), (10), (11) thực hiện theo Mẫu số 01 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD TẢI VỀ

+ Mẫu giấy tờ chứng minh đối tượng (7) thực hiện theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an.

**(3) Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở**

+ Mẫu số 02 (đối với trường hợp chưa có nhà ở) Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD TẢI VỀ

+ Mẫu số 03 (đối với trường hợp có nhà ở) Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD TẢI VỀ

Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn thì vợ hoặc chồng của người đó cũng phải kê khai mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở theo Mẫu số 02 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD TẢI VỀ.

**(4) Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập**

+ Đối tượng (5), (6), (7), (8) là Mẫu số 04 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD TẢI VỀ

+ Đối tượng (5) *nhưng không có hợp đồng lao động* là Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD TẢI VỀ

Trường hợp người đứng đơn đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội đã kết hôn thì vợ hoặc chồng của người đó cũng phải kê khai mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập theo Mẫu số 04 hoặc Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD.

**Nguyên tắc thực hiện chính sách về nhà ở xã hội như nào?**

Căn cứ tại Điều 79 Luật Nhà ở 2023 quy định về nguyên tắc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội như sau:

- Việc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

+ Nhà nước có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người có chỗ ở;

+ Có sự kết hợp giữa Nhà nước, doanh nghiệp, cộng đồng dân cư, dòng họ và đối tượng được hỗ trợ trong việc thực hiện chính sách;

+ Bảo đảm công khai, minh bạch, có sự kiểm tra, giám sát chặt chẽ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, cộng đồng dân cư và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

+ Bảo đảm đúng đối tượng, đủ điều kiện theo quy định của Luật Nhà ở 2023;

+ Trường hợp một đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ khác nhau thì được hưởng một chính sách hỗ trợ mức cao nhất; trường hợp các đối tượng có cùng tiêu chuẩn và điều kiện thì thực hiện hỗ trợ theo thứ tự ưu tiên trước đối với: người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, người khuyết tật, người được bố trí tái định cư theo hình thức mua, thuê mua nhà ở xã hội, nữ giới;

+ Trường hợp hộ gia đình có nhiều đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ thì chỉ áp dụng một chính sách hỗ trợ cho cả hộ gia đình.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện và kiểm tra, thanh tra việc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội trên địa bàn.

- Quy định tại Mục 2 Chương VI Luật Nhà ở 2023 không áp dụng cho việc phát triển nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp, việc phát triển nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, cá nhân tự xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở, trừ trường hợp các mục 3, 4 và 5 Chương VI Luật Nhà ở 2023 có quy định dẫn chiếu áp dụng quy định tại Mục 2 Chương VI Luật Nhà ở 2023.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.