# Phan Anh Việt

Phan Anh Việt | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó giám đốc Học viện Quốc phòng | |
| Nhiệm kỳ | Tháng 4 năm 2015 – Tháng 7 năm 2020 |
| Giám đốc | Võ Tiến Trung Trần Việt Khoa |
| Chính ủy | Bùi Văn Tâm Lương Đình Hồng |
| Tiền nhiệm | Tô Đình Phùng |
| Kế nhiệm | Lê Xuân Thành |
Tổng cục phó Tổng cục Tình báo | |
| Nhiệm kỳ | 2009 – 2015 |
| Tổng cục trưởng | Phạm Ngọc Hùng |
| Tiền nhiệm | Trần Bá Dũng |
| Kế nhiệm | Nguyễn Minh Tân |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Cha | Phan Văn Đường |
| Học vấn | Phó Giáo sư, Tiến sĩ[1] |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội Nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1979 – nay |
| Cấp bậc | |
| Đơn vị | Quân khu 2 |

**Phan Anh Việt** là một sĩ quan cao cấp của Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, từng là Tổng cục phó Tổng cục Tình báo,[2] Phó giám đốc Học viện Quốc phòng.[3]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Phan Anh Việt là con trai út của Thiếu tướng Phan Văn Đường, người gốc Quảng Ngãi, nguyên Phó Chính uỷ Quân khu 4, Ủy viên Thường trực Ủy ban Kiểm tra Đảng uỷ Quân sự Trung ương.[4] Gia đình ông là gia đình có truyền thống quân ngũ, các anh chị của ông đều nhập ngũ hoặc công tác trong quân đội. Khi còn trẻ, ông tham gia học tập và huấn luyện tại Trại trẻ Quân khu 4. Năm 1979, sau khi rời Trại trẻ, ông nhập ngũ vào Sư đoàn 441, huấn luyện tại Khe Lang (Hà Tĩnh).[5] Trước năm 2009, khi còn mang quân hàm Đại tá, Phan Anh Việt là Cục trưởng Cục 12, Tổng cục II.[6] Năm 2009, ông được thăng hàm Thiếu tướng.[7] Từ năm 2009 đến tháng 5 năm 2015, ông là Tổng cục phó Tổng cục Tình báo.[8] Sau đó, ông được bổ nhiệm làm Phó giám đốc Học viện Quốc phòng.[9] Năm 2017, ông được thăng quân hàm Trung tướng.[10][11]

## Lịch sử phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 2009 | 2017 | |
|---|---|---|---|
Cấp bậc
|
Đại tá | Thiếu tướng | Trung tướng |

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]- Cha: Phan Văn Đường, hàm Thiếu tướng, nguyên Phó Chính uỷ Quân khu 4, Ủy viên Thường trực Ủy ban Kiểm tra Đảng uỷ Quân sự Trung ương.
- Mẹ: Nguyễn Thị Huầy.
[12] - Anh trai:
[5]- Phan Nam, nguyên Tiểu đoàn trưởng thuộc Lữ đoàn Công binh 414, Quân khu 4.
- Phan Tử Bình, hàm Đại tá, Phó hiệu trưởng Trường 17, Tổng cục Kỹ thuật.

- Chị gái:
[5]- Phan Thị Cẩm Vân, hàm Trung tá, bác sĩ Bệnh viện Quân y 175.
- Phan Thị Hải Dương, bác sĩ Bệnh viện Quân y 4.


## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Kim Ngân (ngày 12 tháng 11 năm 2019). "Tâm nguyện của vị tướng với quê hương".*Báo Điện tử Quảng Ngãi*. Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 9 năm 2020. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2021.**^**Hữu Việt (ngày 22 tháng 12 năm 2014). "Có một khu gia binh lớn nhất Thủ đô Hà Nội".*Báo Điện tử Tiền Phong*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2021.**^**Nguyễn Sơn (ngày 7 tháng 3 năm 2017). "Học viện Quốc phòng bế giảng và trao chứng nhận tốt nghiệp cho cán bộ cao cấp Quân đội Hoàng gia Cam-pu-chia".*Báo điện tử Quân đội Nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2021.**^**Nguyễn Đức Minh (ngày 10 tháng 1 năm 2020). "Gia đình cố Thiếu tướng Phan Văn Đường với sự nghiệp giáo dục".*Báo điện tử Quân đội Nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2021.- ^
**a****b**Đức Cương (ngày 10 tháng 4 năm 2019). ""Nơi ấy nuôi dưỡng chúng tôi trưởng thành"".**c***Báo Quân khu 4*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 9 năm 2020. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2021. **^**Vũ Minh Trí (ngày 6 tháng 5 năm 2010). "Tài liệu tố giác Nguyễn Chí Vịnh".*Việt Tân*. Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 9 năm 2020. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2021.**^**Đoàn Minh Tuấn (ngày 6 tháng 1 năm 2010). "Tấm lòng của 3 vị tướng".*Tạp chí Giáo dục TP.HCM*. Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2021.**^**Nguyễn Sơn (ngày 8 tháng 9 năm 2015). "Đoàn công tác Tổng cục II, Bộ Quốc phòng: Khám, chữa bệnh cho người dân xã Phước Trung".*Báo Ninh Thuận*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2021.**^**Nguyễn Minh Thắng (ngày 8 tháng 3 năm 2016). "Đoàn công tác Học viện Quốc phòng: Học tập, nghiên cứu thực tế tại BCH BĐBP tỉnh".*Thông tin điện tử tổng hợp Đài Phát thanh – Truyền hình Cao Bằng*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2021.**^**Ngọc Tuyết (ngày 27 tháng 10 năm 2017). "Lãnh đạo TPHCM tiếp đoàn học viên quan chức quốc phòng quốc tế".*Trang thông tin điện tử Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh*. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2021.**^**Trần Vũ Long (ngày 27 tháng 7 năm 2017). "Học viện Quốc phòng tổ chức Lễ bàn giao nhà tình nghĩa tặng các gia đình chính sách".*Cổng TTĐT ngành Chính sách Quân đội*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2021.**^**Kim Ngân (ngày 14 tháng 1 năm 2010). "Quỹ khuyến học Phan Văn Đường".*Báo Điện tử Quảng Ngãi*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2021.