# Toàn văn Công văn 8380/BTC-QLCS 2025 hướng dẫn bố trí sắp xếp xử lý trụ sở tài sản công khi sáp nhập tỉnh xã?

**Toàn văn Công văn 8380/BTC-QLCS 2025 hướng dẫn bố trí sắp xếp xử lý trụ sở tài sản công khi sáp nhập tỉnh xã?**

**Toàn văn Công văn 8380/BTC-QLCS 2025 hướng dẫn bố trí sắp xếp xử lý trụ sở tài sản công khi sáp nhập tỉnh xã?**

Ngày 13/6/2025 Bộ Tài chính có Công văn 8380/BTC-QLCS năm 2025 về việc hướng dẫn bổ sung việc bố trí, sắp xếp, xử lý trụ sở, tài sản công khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính. Tải về

Để đẩy nhanh tiến độ sắp xếp, bố trí, xử lý tài sản khi sắp xếp đơn vị hành chính trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được giao, Bộ Tài chính hướng dẫn bổ sung một số nội dung theo mục 1 Công văn 8380/BTC-QLCS năm 2025 như sau:

- Trường hợp phương án sắp xếp, bố trí, xử lý tài sản đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt nhưng trong quá trình tổ chức thực hiện có sự thay đổi về hình thức (phương án) sắp xếp, bố trí, xử lý tài sản cho phù hợp với các quy định mới hoặc yêu cầu thực tế thì báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công xem xét, quyết định xử lý mà không phải báo cáo để điều chỉnh phương án.

Không phải thực hiện thủ tục lập, báo cáo, kiểm tra hiện trạng, tổng hợp, phê duyệt phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất theo Nghị định 03/2025/NĐ-CP ngày 01/01/2025 của Chính phủ khi xây dựng, thực hiện phương án sắp xếp, bố trí, xử lý tài sản khi sắp xếp đơn vị hành chính.

- Chậm nhất là ngày 30/6/2025, các cơ quan hành chính thuộc đơn vị hành chính cấp huyện phải hoàn thành việc bàn giao trụ sở, tài sản công và các hồ sơ, tài liệu có liên quan cho các cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền, không để gián đoạn công tác quản lý, gây thất thoát tài sản, ảnh hưởng tới công tác quản lý nhà nước, cung cấp dịch vụ công.

Trên cơ sở phương án sắp xếp, bố trí, xử lý tài sản do cấp huyện quản lý được phê duyệt các cơ quan, tổ chức, đơn vị thực hiện việc bàn giao, tiếp nhận tài sản theo trách nhiệm được giao; sau khi hoàn thành việc bàn giao, tiếp nhận, cơ quan, tổ chức, đơn vị tiếp nhận tài sản có trách nhiệm lập hồ sơ báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định giao tài sản cho cơ quan, tổ chức, đơn vị mình quản lý, sử dụng.

Kể từ ngày 01/7/2025, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh mới sau sáp nhập, hợp nhất có trách nhiệm kế thừa toàn bộ quyền hạn, trách nhiệm của các tỉnh/thành phố trước khi sáp nhập, hợp nhất.

Đối với các cơ sở nhà, đất được xử lý theo phương án giao cho tổ chức có chức năng quản lý, kinh doanh nhà của địa phương, tổ chức phát triển quỹ đất của địa phương quản lý thì sau khi bàn giao cho các tổ chức này, cơ quan, đơn vị có chức năng tham mưu theo quy định có trách nhiệm báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định phương án, kế hoạch xử lý, khai thác nhà, đất, bảo đảm các cơ sở nhà, đất đều phải được sử dụng, khai thác, xử lý theo đúng quy định của pháp luật, tránh bỏ trống, lãng phí.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo cơ quan nông nghiệp và môi trường, xây dựng và các cơ quan chuyên môn khác thuộc phạm vi quản lý thực hiện các thủ tục, nhiệm vụ liên quan đến đất đai, quy hoạch khi sắp xếp, bố trí, chuyển đổi công năng sử dụng, xử lý nhà, đất theo nhiệm vụ, quyền hạn được giao, bảo đảm không ách tắc trong quá trình thực hiện.

**Xem chi tiết Công văn 8380/BTC-QLCS năm 2025 Tải về**

*Toàn văn Công văn 8380/BTC-QLCS 2025 hướng dẫn bố trí sắp xếp xử lý trụ sở tài sản công khi sáp nhập tỉnh xã? (Hình từ Internet)*

**Sơ đồ bộ máy cấp tỉnh xã sau sáp nhập tỉnh xã 2025 theo Quyết định 759? **

Ngày 14/4/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 759/QĐ-TTg năm 2025 phê duyệt Đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.** **

Căn cứ theo tiểu mục 1 Mục V Phần thứ II Đề án ban hành kèm theo Quyết định 759/QĐ-TTg năm 2025 nêu rõ sơ đồ bộ máy cấp tỉnh xã sau sáp nhập (Sơ đồ tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp) như sau:

**Sơ đồ bộ máy cấp tỉnh xã sau sáp nhập tỉnh xã 2025 theo ****Quyết định 759/QĐ-TTg năm 2025 (Sơ đồ tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp)**

**Thẩm quyền quyết định sáp nhập tỉnh, xã hiện nay?**

Căn cứ theo Điều 9 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 quy định thẩm quyền quyết định sáp nhập tỉnh, xã như sau:

- Quốc hội quyết định thành lập, giải thể, nhập, chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính cấp tỉnh.

- Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định thành lập, giải thể, nhập, chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.