# Hợp tác xã

Bài viết này cần thêm liên kết tới các bài bách khoa khác để trở thành một phần của bách khoa toàn thư trực tuyến Wikipedia. (tháng 7 năm 2018) |

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

Bài viết hoặc đoạn này cần người am hiểu về chủ đề này trợ giúp biên tập mở rộng hoặc cải thiện. |

| Quản trị kinh doanh |
|---|
| Công ty • Doanh nghiệp • Tập đoàn |
| Chủ đề Kinh tế |

**Hợp tác xã** là một tổ chức kinh doanh thuộc sở hữu và được điều hành bởi một nhóm các cá nhân vì lợi ích chung của họ.

Hợp tác xã được Liên minh quốc tế hợp tác xã định nghĩa là "*một hiệp hội tự trị của những người đoàn kết tự nguyện để đáp ứng nhu cầu chung của kinh tế, xã hội và văn hóa và nguyện vọng thông qua các doanh nghiệp đồng sở hữu và kiểm soát dân chủ*". Hợp tác xã cũng có thể được định nghĩa là một doanh nghiệp thuộc sở hữu và thuộc quyền kiểm soát của những người sử dụng dịch vụ do hợp tác xã cung cấp hoặc của những người làm việc ở đó. Khía cạnh khác nhau liên quan đến hợp tác xã là trọng tâm của nghiên cứu trong lĩnh vực kinh tế hợp tác xã.

## Kinh tế hợp tác xã tại Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]Theo Luật Hợp tác xã năm 2023:[1]

- Hợp tác xã là tổ chức có tư cách pháp nhân do ít nhất 05 thành viên chính thức tự nguyện thành lập, hợp tác tương trợ trong sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm nhằm đáp ứng nhu cầu chung về kinh tế, văn hóa, xã hội của thành viên, góp phần xây dựng cộng đồng xã hội phát triển bền vững; thực hiện quản trị tự chủ, tự chịu trách nhiệm, bình đẳng và dân chủ.

- Liên hiệp hợp tác xã là tổ chức có tư cách pháp nhân do ít nhất 03 hợp tác xã là thành viên chính thức tự nguyện thành lập, hợp tác tương trợ trong sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm nhằm mở rộng quy mô sản xuất, kinh doanh, nâng cao năng lực tham gia thị trường, góp phần xây dựng cộng đồng xã hội phát triển bền vững; thực hiện quản trị tự chủ, tự chịu trách nhiệm, bình đẳng và dân chủ.

- Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã có thể góp vốn, mua cổ phần, thành lập doanh nghiệp nhằm mục tiêu hỗ trợ hoạt động của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã.

Xét tổng thể theo các tiêu chí về liên kết chuỗi giá trị, ứng dụng đổi mới, lợi ích thành viên, mô hình Hợp tác xã Dịch vụ Nông nghiệp Mỹ Đông 2 (HTX Mỹ Đông 2) và Hợp tác xã Mây tre đan xóm Bui (HTX xóm Bui) nằm ở các lĩnh vực khác nhau (nông nghiệp và thủ công mỹ nghệ) nhưng đều tiêu biểu cho mô hình hợp tác xã hoạt động hiệu quả tại Việt Nam.[2]
[3]

Phần lớn hợp tác xã ở Việt Nam hoạt động trong nông nghiệp và lĩnh vực liên quan (chiếm tỉ lệ khoảng 60%), còn lại rải rác ở tiểu thủ công nghiệp, vận tải, dịch vụ… Độ tập trung nông nghiệp phản ánh vai trò của hợp tác xã trong chuỗi giá trị nông sản.[4]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Luật số 17/2023/QH15 của Quốc hội: Luật Hợp tác xã" (PDF).**^**"Cánh đồng lúa hiện đại, thông minh bậc nhất ĐBSCL".*Nông nghiệp và Môi trường*. ngày 17 tháng 11 năm 2022.**^**"Phụ nữ xóm Bui khởi nghiệp bằng nghề truyền thống".*VNbusiness*. ngày 6 tháng 6 năm 2019.**^**"COOPERATIVES IN VIETNAM" (PDF).*ICA-AP*. tháng 12 năm 2024.