# Khi nhận tặng căn hộ Ehome 2 theo ủy quyền thì ai là người nộp thuế thu nhập cá nhân?

### Nội dung chính

## Có được ủy quyền nhận tặng cho căn hộ Ehome 2 không?

Căn cứ theo Điều 562 Bộ luật Dân sự 2015, quy định về hợp đồng ủy quyền như sau:

Điều 562. Hợp đồng ủy quyền

Hợp đồng ủy quyền là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên được ủy quyền có nghĩa vụ thực hiện công việc nhân danh bên ủy quyền, bên ủy quyền chỉ phải trả thù lao nếu có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.

Căn cứ theo khoản 1 Điều 138 Bộ luật Dân sự 2015, quy định về đại diện theo ủy quyền như sau:

Điều 138. Đại diện theo ủy quyền

1. Cá nhân, pháp nhân có thể ủy quyền cho cá nhân, pháp nhân khác xác lập, thực hiện giao dịch dân sự.

2. Các thành viên hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân có thể thỏa thuận cử cá nhân, pháp nhân khác đại diện theo ủy quyền xác lập, thực hiện giao dịch dân sự liên quan đến tài sản chung của các thành viên hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân.

3. Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi có thể là người đại diện theo ủy quyền, trừ trường hợp pháp luật quy định giao dịch dân sự phải do người từ đủ mười tám tuổi trở lên xác lập, thực hiện.

Căn cứ theo quy định trên, bên nhận tặng cho căn hộ Ehome 2 hoàn toàn có quyền ủy quyền cho người khác thay mặt mình thực hiện nhận tặng cho căn hộ.

Việc ủy quyền này bắt buộc phải được lập thành hợp đồng ủy quyền bằng văn bản, trong đó ghi rõ phạm vi, nội dung, thời hạn ủy quyền và quyền, nghĩa vụ của các bên.

Để đảm bảo tính pháp lý, hợp đồng ủy quyền thường cần được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật.

*Nhận tặng căn hộ Ehome 2 theo ủy quyền thì ai nộp thuế TNCN? (Hình từ Internet)*

## Khi nhận tặng cho căn hộ Ehome 2 theo ủy quyền thì ai là người nộp thuế thu nhập cá nhân?

Căn cứ theo điểm b khoản 3 Điều 1 Thông tư 111/2013/TT-BTC, quy định về người nộp thuế như sau:

Điều 1. Người nộp thuế

[...]

3. Người nộp thuế trong một số trường hợp cụ thể được xác định như sau:

[...]

b) Đối với cá nhân có thu nhập chịu thuế khác.

b.1) Trường hợp chuyển nhượng bất động sản là đồng sở hữu, người nộp thuế là từng cá nhân đồng sở hữu bất động sản.

b.2) Trường hợp ủy quyền quản lý bất động sản mà cá nhân được ủy quyền có quyền chuyển nhượng bất động sản hoặc có các quyền như đối với cá nhân sở hữu bất động sản theo quy định của pháp luật thì người nộp thuế là cá nhân ủy quyền bất động sản.

b.3) Trường hợp chuyển nhượng, chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng các đối tượng được bảo hộ theo quy định của Luật Sở hữu trí tuệ, Luật Chuyển giao công nghệ mà đối tượng chuyển giao, chuyển quyền là đồng sở hữu, đồng tác giả của nhiều cá nhân (nhiều tác giả) thì người nộp thuế là từng cá nhân có quyền sở hữu, quyền tác giả và hưởng thu nhập từ việc chuyển giao, chuyển quyền nêu trên.

b.4) Trường hợp cá nhân nhượng quyền thương mại theo quy định của Luật Thương mại mà đối tượng nhượng quyền thương mại là nhiều cá nhân tham gia nhượng quyền thì người nộp thuế là từng cá nhân được hưởng thu nhập từ nhượng quyền thương mại.

[...]

Căn cứ theo quy định trên, khi nhận tặng cho căn hộ Ehome 2 theo hình thức ủy quyền, nghĩa vụ nộp thuế thu nhập cá nhân vẫn thuộc về bên nhận tặng cho căn hộ (người ủy quyền), không phải người được ủy quyền.

Người được ủy quyền chỉ thay mặt thực hiện giao dịch, còn trách nhiệm nộp thuế là của người ủy quyền theo quy định pháp luật.

## Bên được ủy quyền nhận tặng cho căn hộ Ehome 2 có quyền ủy quyền lại cho người khác không?

Căn cứ theo Điều 564 Bộ luật Dân sự 2015, quy định về ủy quyền lại như sau:

Điều 564. Ủy quyền lại

1. Bên được ủy quyền được ủy quyền lại cho người khác trong trường hợp sau đây:

a) Có sự đồng ý của bên ủy quyền;

b) Do sự kiện bất khả kháng nếu không áp dụng ủy quyền lại thì mục đích xác lập, thực hiện giao dịch dân sự vì lợi ích của người ủy quyền không thể thực hiện được.

2. Việc ủy quyền lại không được vượt quá phạm vi ủy quyền ban đầu.

3. Hình thức hợp đồng ủy quyền lại phải phù hợp với hình thức ủy quyền ban đầu.

Căn cứ theo quy định trên, bên được ủy quyền nhận tặng cho căn hộ Ehome 2 chỉ được ủy quyền lại cho người khác khi có sự đồng ý của bên ủy quyền hoặc trong trường hợp bất khả kháng mà nếu không ủy quyền lại thì mục đích giao dịch vì lợi ích của bên ủy quyền không thể thực hiện được.

Việc ủy quyền lại phải không vượt quá phạm vi ủy quyền ban đầu và phải tuân theo hình thức hợp đồng của ủy quyền ban đầu.