# Người mang mệnh Hỏa có nên trồng cây xanh? Trồng cây xanh trong đô thị hiện nay được quy định thế nào?

**Người mang mệnh Hỏa có nên trồng cây xanh? Việc trồng cây xanh trong đô thị hiện nay được quy định như thế nào? Việc bảo vệ cây xanh đô thị có phải là nghĩa vụ bắt buộc theo quy định pháp luật, hay chỉ là trách nhiệm tự nguyện của mỗi cá nhân trong cộng đồng? Quy hoạch cây xanh có nằm trong quy hoạch của đô thị hay không?**

-
**Người mang mệnh Hỏa có nên trồng cây xanh? Việc trồng cây xanh trong đô thị hiện nay được quy định như thế nào?** -
**Việc bảo vệ cây xanh đô thị có phải là nghĩa vụ bắt buộc theo quy định pháp luật, hay chỉ là trách nhiệm tự nguyện của mỗi cá nhân trong cộng đồng?** -
**Quy hoạch cây xanh có nằm trong quy hoạch của đô thị hay không?**

**Người mang mệnh Hỏa có nên trồng cây xanh? Việc trồng cây xanh trong đô thị hiện nay được quy định như thế nào?**

*Người mang mệnh Hỏa có nên trồng cây xanh?*

Người mệnh Hỏa có nên trồng cây xanh? Câu trả lời là có, và thậm chí còn rất nên, nếu lựa chọn đúng loại cây phù hợp với bản mệnh. Theo thuyết ngũ hành, Mộc sinh Hỏa, vì thế cây cối (thuộc hành Mộc) có thể hỗ trợ, nuôi dưỡng và tăng cường năng lượng tích cực cho người mệnh Hỏa. Tuy nhiên, nếu sử dụng quá nhiều cây xanh hoặc chọn cây không hợp màu sắc, hình dáng thì có thể gây mất cân bằng phong thủy.

Người mệnh Hỏa nên ưu tiên những loại cây có lá nhọn, màu đỏ, cam, hồng, tím hoặc xanh lá cây. Những loại cây như hồng môn, phú quý, vạn lộc, trạng nguyên hay đuôi công tím không chỉ đẹp mắt mà còn mang lại tài lộc, may mắn và sức sống dồi dào cho không gian sống. Bên cạnh đó, nên tránh các loại cây có màu xanh dương, trắng, đen (thuộc hành Thủy hoặc Kim – khắc Hỏa) như lan chi hay thường xuân.

Việc trồng cây xanh không chỉ giúp thanh lọc không khí, mang lại cảm giác thư thái mà còn là cách tuyệt vời để người mệnh Hỏa thu hút năng lượng tích cực, vượng khí và sự thịnh vượng nếu biết chọn cây đúng cách.

**Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo**

*Người mang mệnh Hỏa có nên trồng cây xanh? Trồng cây xanh trong đô thị hiện nay được quy định thế nào? (Hình từ Internet)*

*Việc trồng cây xanh trong đô thị hiện nay được quy định như thế nào?*

Căn cứ Điều 11 Nghị định 64/2010/NĐ-CP quy định chung đối về trồng, chăm sóc cây xanh đô thị như sau:

- Việc trồng cây xanh đô thị phải tuân thủ quy hoạch đô thị đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

- Việc trồng cây xanh đô thị phải bảo đảm đúng quy trình kỹ thuật, đúng chủng loại, tiêu chuẩn cây và bảo đảm an toàn; cây mới trồng phải được bảo vệ, chống giữ thân cây chắc chắn, ngay thẳng đảm bảo cây sinh trưởng và phát triển tốt.

- Cây trồng phải được định kỳ chăm sóc, kiểm tra và xác định tình trạng phát triển của cây để có biện pháp theo dõi, bảo vệ và xử lý kịp thời các tác động ảnh hưởng tới sự phát triển của cây.

- Việc chăm sóc, cắt tỉa cây phải tuân thủ quy trình kỹ thuật đồng thời phải có biện pháp bảo đảm an toàn cho người, phương tiện và công trình

**Việc bảo vệ cây xanh đô thị có phải là nghĩa vụ bắt buộc theo quy định pháp luật, hay chỉ là trách nhiệm tự nguyện của mỗi cá nhân trong cộng đồng?**

Căn cứ quy định tại Điều 13 Nghị định 64/2010/NĐ-CP về trách nhiệm bảo vệ cây xanh được quy định như sau:

- Cây xanh đô thị phải được giữ gìn, bảo vệ và kiểm tra thường xuyên

- Mọi tổ chức và cá nhân, hộ gia đình có trách nhiệm chăm sóc, bảo vệ cây xanh đô thị, ngăn chặn kịp thời các hành vi vi phạm các quy định về bảo vệ cây xanh trong đô thị đồng thời thông báo cho Ủy ban nhân dân theo phân cấp quản lý để có biện pháp xử lý.

- Ủy ban nhân dân theo phân cấp quản lý có trách nhiệm tổ chức bảo vệ, kiểm tra, xử lý các hành vi xâm phạm về cây xanh đô thị; tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định về bảo vệ cây xanh đô thị có trách nhiệm khắc phục, bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

- Đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh đô thị có trách nhiệm bảo vệ cây xanh đô thị trên địa bàn được giao theo hợp đồng với cơ quan quản lý cây xanh đô thị theo phân cấp.

**Như vậy,** việc bảo vệ cây xanh đô thị nghĩa vụ bắt buộc của mỗi cá nhân trong cộng đồng chứ không phải chỉ là trách nhiệm tự nguyện.

**Quy hoạch cây xanh có nằm trong quy hoạch của đô thị hay không?**

Theo quy định tại Điều 9 Nghị định 64/2010/NĐ-CP, nội dung quy hoạch đô thị được quy định như sau:

**- Quy hoạch cây xanh đô thị là một nội dung trong quy hoạch đô thị.**

- Trong quy hoạch chung đô thị phải xác định: chỉ tiêu đất cây xanh, tổng diện tích đất cây xanh cho toàn đô thị, từng khu vực đô thị (khu vực mới; khu vực cũ, cải tạo và khu vực dự kiến phát triển), diện tích đất để phát triển vườn ươm và phạm vi sử dụng đất cây xanh đô thị.

- Trong quy hoạch phân khu đô thị phải xác định cụ thể: vị trí, quy mô, tính chất, chức năng, phạm vi sử dụng đất cây xanh đô thị; các nguyên tắc lựa chọn loại cây trồng.

- Trong quy hoạch chi tiết đô thị phải xác định cụ thể: chủng loại cây, tiêu chuẩn cây trồng, các hình thức bố cục cây xanh trong các khu chức năng; xác định vị trí cây xanh trên đường phố.

**Như vậy,** quy hoạch cây xanh đô thị là một nội dung trong quy hoạch đô thị.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.