# Mẫu Danh sách trích ngang nhân sự ban chấp hành, ban thường vụ dự Đại hội công đoàn cấp trên mới nhất?

**Mẫu Danh sách trích ngang nhân sự ban chấp hành, ban thường vụ dự Đại hội công đoàn cấp trên mới nhất? Số lượng ủy viên ban chấp hành công đoàn cấp do ai quyết định? Được quy định thế nào? Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Công đoàn Việt Nam là gì?**

**Mẫu Danh sách trích ngang nhân sự ban chấp hành, ban thường vụ dự Đại hội công đoàn cấp trên mới nhất?**

Mẫu danh sách trích ngang nhân sự ban chấp hành, ban thường vụ, ủy ban kiểm tra, các chức danh trong ban chấp hành, ủy ban kiểm tra và đại biểu dự đại hội công đoàn cấp trên là Mẫu số 2 ban hành kèm theo Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024 Tải về

**Số lượng ủy viên ban chấp hành công đoàn cấp do ai quyết định? Được quy định thế nào?**

Theo Mục 10 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024 quy định như sau:

Số lượng ủy viên ban chấp hành công đoàn cấp nào do đại hội, hội nghị công đoàn cấp đó quyết định như sau:

**(1) Công đoàn cấp cơ sở**

- Ban chấp hành công đoàn cấp cơ sở được bầu tối thiểu 03 ủy viên, tối đa 27 ủy viên, cụ thể như sau:

+ Công đoàn cấp cơ sở có dưới 30 đoàn viên được bầu 03 ủy viên.

+ Công đoàn cấp cơ sở có từ 30 đoàn viên đến dưới 150 đoàn viên được bầu tối đa 07 ủy viên.

+ Công đoàn cấp cơ sở có từ 150 đoàn viên đến dưới 500 đoàn viên được bầu tối đa 11 ủy viên.

+ Công đoàn cấp cơ sở có từ 500 đoàn viên đến dưới 1.000 đoàn viên được bầu tối đa 13 ủy viên.

+ Công đoàn cấp cơ sở có từ 1.000 đoàn viên đến dưới 3.000 đoàn viên được bầu tối đa 15 ủy viên.

+ Công đoàn cấp cơ sở có từ 3.000 đoàn viên đến dưới 7.000 đoàn viên được bầu tối đa 17 ủy viên.

+ Công đoàn cấp cơ sở có từ 7.000 đoàn viên đến dưới 10.000 đoàn viên được bầu tối đa 19 ủy viên.

+ Công đoàn cấp cơ sở có từ 10.000 đoàn viên đến dưới 15.000 đoàn viên được bầu tối đa 21 ủy viên.

+ Công đoàn cấp cơ sở có từ 15.000 đoàn viên đến dưới 20.000 đoàn viên được bầu tối đa 23 ủy viên.

+ Công đoàn cấp cơ sở có từ 20.000 đoàn viên đến dưới 25.000 đoàn viên được bầu tối đa 25 ủy viên.

+ Công đoàn cấp cơ sở có từ 25.000 đoàn viên trở lên được bầu tối đa 27 ủy viên.

- Ban chấp hành công đoàn cơ sở thành viên được bầu tối thiểu 03 Ủy viên, tối đa 15 Ủy viên.

- Ban chấp hành công đoàn bộ phận được bầu tối thiểu 03 ủy viên, tối đa 07 ủy viên.

**(2) **Ban chấp hành công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở được bầu tối thiểu 15 ủy viên, tối đa 27 ủy viên, cụ thể như sau:

- Công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở có dưới 10.000 đoàn viên được bầu 15 ủy viên.

- Công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở có từ 10.000 đoàn viên đến dưới 30.000 đoàn viên được bầu tối tối đa 19 ủy viên.

- Công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở có từ 30.000 đoàn viên đến dưới 60.000 đoàn viên được bầu tối tối đa 23 ủy viên.

- Công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở có từ 60.000 đoàn viên trở lên được bầu tối tối đa 27 ủy viên.

**(3) **Số lượng ủy viên ban chấp hành liên đoàn lao động cấp tỉnh, công đoàn ngành trung ương và tương đương thực hiện như sau:

- Đơn vị có dưới 50.000 đoàn viên được bầu 33 ủy viên.

- Đơn vị có từ 50.000 đoàn viên đến dưới 100.000 đoàn viên được bầu tối đa 35 ủy viên.

- Đơn vị có từ 100.000 đoàn viên đến dưới 150.000 đoàn viên được bầu tối đa 39 ủy viên.

- Đơn vị có từ 150.000 đoàn viên đến dưới 200.000 đoàn viên được bầu tối đa 41 ủy viên.

- Đơn vị có từ 200.000 đoàn viên đến dưới 300.000 đoàn viên được bầu tối đa 45 ủy viên.

- Đơn vị có 300.000 đoàn viên trở lên được bầu tối đa 49 ủy viên.

- Liên đoàn Lao động Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh được bầu tối đa 55 ủy viên.

**(4) **Những đơn vị phải thực hiện sắp xếp sáp nhập, hợp nhất theo chủ trương của trung ương về sắp xếp cơ quan, đơn vị hành chính thì số lượng Ủy viên ban chấp hành tối đa không vượt quá tổng số hiện có của các đơn vị trước khi sắp xếp sáp nhập, hợp nhất.

**(5) **Công đoàn cấp dưới xét thấy cần tăng thêm số lượng ủy viên ban chấp hành để đảm bảo vai trò lãnh đạo, tính đại diện của đoàn viên thì báo cáo bằng văn bản đề nghị công đoàn cấp trên trực tiếp xem xét, quyết định (không áp dụng đối với đơn vị đã sáp nhập, hợp nhất). Việc tăng thêm số lượng ủy viên ban chấp hành công đoàn các cấp không vượt quá 10% so với tổng số ủy viên ban chấp hành đã được đại hội thông qua hoặc quy định về số lượng tối đa nêu tại điểm a, b, c Mục này.

*Mẫu Danh sách trích ngang nhân sự ban chấp hành, ban thường vụ dự Đại hội công đoàn cấp trên mới nhất? (hình từ internet)*

**Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Công đoàn Việt Nam là gì?**

Theo Điều 7 Luật Công đoàn 2024 quy định về nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Công đoàn Việt Nam như sau:

- Công đoàn được thành lập trên cơ sở tự nguyện; tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ; hợp tác, phối hợp với người sử dụng lao động, đồng thời bảo đảm tính độc lập của tổ chức Công đoàn.

- Công đoàn được tổ chức và hoạt động theo Điều lệ Công đoàn Việt Nam, phù hợp với đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.