# Chưa nhận được 100.000 đồng trước 2/9 thì khi nào mới được nhận? Hạn chót nhận 100.000 đồng 2/9 là khi nào?

**Chưa nhận được 100.000 đồng trước 2/9 thì khi nào mới được nhận? Hạn chót nhận 100.000 đồng 2/9 là khi nào?**

**Chưa nhận được 100.000 đồng trước 2/9 thì khi nào mới được nhận? Hạn chót nhận 100.000 đồng 2/9 là khi nào?**

*Thông tin chưa nhận được 100.000 đồng trước 2/9 thì khi nào mới được nhận, hạn chót nhận 100.000 đồng 2/9 là khi nào dưới đây:*

Ngày 29/8/2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 về việc tặng quà nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9. Trong đó có nêu về chưa nhận được 100.000 đồng trước 2/9 thì khi nào mới được nhận, hạn chót nhận 100.000 đồng 2/9.

Căn cứ khoản 2 và khoản 4 Điều 1 Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 có nêu về chưa nhận được 100.000 đồng trước 2/9 thì khi nào mới được nhận, hạn chót nhận 100.000 đồng 2/9 như sau:

Nội dung chính sách

Tặng quà cho nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

...

2. Mức quà tặng: 100.000 đồng/người, bằng tiền.

...

4. Thời gian chi trả: tập trung từ ngày 31 tháng 8 năm 2025 đến hết ngày 01 tháng 9 năm 2025; trường hợp khách quan có thể nhận quà sau thời hạn này, nhưng không muộn hơn ngày 15 tháng 9 năm 2025.

**Như vậy, trường hợp khách quan, người dân chưa nhận được 100.000 đồng trước 2/9/2025 thì sẽ nhận quà sau thời hạn này, nhưng ****không muộn hơn ngày 15/9/2025****.**

**Trên đây là thông tin về chưa nhận được 100.000 đồng trước 2/9 thì khi nào mới được nhận, hạn chót nhận 100.000 đồng 2/9 là khi nào!*

*Chưa nhận được 100.000 đồng trước 2/9 thì khi nào mới được nhận? Hạn chót nhận 100.000 đồng 2/9 là khi nào? (Hình ảnh Internet)*

**Quốc khánh 2/9 năm 2025 người lao động có được nghỉ làm không?**

Nghỉ lễ, tết được quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 cụ thể như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Đồng thời cũng theo quy định tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 về nghỉ hằng tuần, cụ thể như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Như vậy, ngày Quốc khánh 2/9 năm 2025 thuộc những ngày lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương.

**Chính thức lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 năm 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương Lễ Quốc khánh 2/9/2025 02 ngày (**ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau**).

Đồng thời, theo Thông báo 6150/TB-BLĐTBXH năm 2024 thông báo Lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2 9 2025 chính thức như sau:

- Cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ dịp lễ Quốc khánh năm 2025 từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch.** ****Đợt nghỉ này bao gồm 02 ngày nghỉ lễ Quốc khánh và 02 ngày nghỉ hằng tuần****.**

***Lưu ý: **Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ nhật hằng tuần, sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.

- Khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ lễ Quốc khánh cho người lao động như quy định đối với cán bộ, công chức, viên chức.

***Lưu ý: **Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

**Theo đó,** có thể thấy lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2/9/2025 chính thức cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ 4 ngày liên tiếp còn đối với người lao động thì tùy theo quyết định lựa chọn phương án nghỉ lễ của người sử dụng lao động.

Như vậy, lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2/9/2025 chính thức đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động như sau:

**(1) Đối với cán bộ, công chức, viên chức**

Được nghỉ lễ Quốc khánh 2/9/2025 từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch.

**(2) Đối với người lao động**

**Nếu người sử dụng lao động chọn phương án nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 nghỉ 1 ngày liền kề trước 2/9/2025:*

- Đối với người lao động có ngày nghỉ hằng tuần rơi vào thứ 7, chủ nhật thì người lao động được nghỉ 4 ngày từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch.

- Đối với người lao động có ngày nghỉ hằng tuần rơi vào chủ nhật thì người lao động được nghỉ 3 ngày từ Chủ nhật ngày 31/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch.

**Nếu người sử dụng lao động chọn phương án nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 nghỉ 1 ngày liền kề sau 2/9/2025:*

Người lao động được nghỉ 2 ngày từ thứ Ba ngày 02/9/2025 đến hết thứ Tư ngày 03/9/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.