# 13 Phòng Giao dịch thuộc Kho bạc Nhà nước khu vực 18 (Trà Vinh, Bến Tre, Sóc Trăng) từ 15/03/2025?

### Nội dung chính

**13 phòng giao dịch thuộc Kho bạc Nhà nước khu vực 18 (Trà Vinh, Bến Tre, Sóc Trăng) từ 15/03/2025?**

Căn cứ theo Phụ lục Kèm theo Quyết định 71/QĐ-KBNN năm 2025 quy định về tên gọi, trụ sở và địa bàn quản lý của các Phòng Giao dịch thuộc Kho bạc Nhà nước khu vực 18 (Trà Vinh, Bến Tre, Sóc Trăng) như sau:

|
|
|
|
| |||
1 | Phòng Giao dịch số 1 | Huyện Tiểu Cần Huyện Cầu Kè | KBNN Tiểu Cần |
2 | Phòng Giao dịch số 2 | Huyện Cầu Ngang Huyện Trà Cú | KBNN Cầu Ngang |
3 | Phòng Giao dịch số 3 | Thị xã Duyên Hải Huyện Duyên Hải | KBNN TX.Duyên Hải |
| |||
4 | Phòng Giao dịch số 4 | Tỉnh Bến Tre Thành phố Bến Tre | KBNN Bến Tre |
5 | Phòng Giao dịch số 5 | Huyện Châu Thành Huyện Giồng Trôm | KBNN Châu Thành |
6 | Phòng Giao dịch số 6 | Huyện Ba Tri Huyện Bình Đại | KBNN Ba Tri |
7 | Phòng Giao dịch số 7 | Huyện Mỏ Cày Nam Huyện Thạnh Phú | KBNN Mỏ Cày Nam |
8 | Phòng Giao dịch số 8 | Huyện Chợ Lách Huyện Mỏ Cày Bắc | KBNN Chợ Lách |
| |||
9 | Phòng Giao dịch số 9 | Tỉnh Sóc Trăng Thành phố Sóc Trăng | KBNN Sóc Trăng |
10 | Phòng Giao dịch số 10 | Huyện Kế Sách Huyện Châu Thành Huyện Mỹ Tú | KBNN Châu Thành |
11 | Phòng Giao dịch số 11 | Huyện Long Phú Huyện Trần Đề Huyện Cù Lao Dung | KBNN Long Phú |
12 | Phòng Giao dịch số 12 | Huyện Mỹ Xuyên Thị xã Vĩnh Châu | KBNN Mỹ Xuyên |
13 | Phòng Giao dịch số 13 | Huyện Thạnh Trị Thị xã Ngã Năm | KBNN Thạnh Trị |

*13 Phòng Giao dịch thuộc Kho bạc Nhà nước khu vực 18 (Trà Vinh, Bến Tre, Sóc Trăng) từ 15/03/2025? (Hình ảnh từ Internet)*

**Kho bạc Nhà nước khu vực 18 có bao nhiêu phòng tham mưu giúp việc?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 1 Quyết định 71/QĐ-KBNN năm 2025 quy định về số lượng phòng tham mưu giúp việc Kho bạc Nhà nước khu vực 18 như sau:

Kho bạc Nhà nước khu vực XVIII thuộc Kho bạc Nhà nước gồm 8 phòng tham mưu, giúp việc và 13 Phòng Giao dịch.

1. Phòng tham mưu, giúp việc, gồm 8 phòng:

a) Phòng Kế toán Nhà nước;

b) Phòng Nghiệp vụ 1;

c) Phòng Nghiệp vụ 2;

d) Phòng Nghiệp vụ 3;

đ) Phòng Thanh tra - Kiểm tra;

e) Phòng Tài vụ - Quản trị;

g) Phòng Tổ chức - Hành chính;

h) Phòng Hỗ trợ giao dịch và Công nghệ thông tin.

...

Như vậy, Kho bạc Nhà nước khu vực 18 có 8 phòng tham mưu giúp việc bao gồm:

- Phòng Kế toán Nhà nước;

- Phòng Nghiệp vụ 1;

- Phòng Nghiệp vụ 2;

- Phòng Nghiệp vụ 3;

- Phòng Thanh tra - Kiểm tra;

- Phòng Tài vụ - Quản trị;

- Phòng Tổ chức - Hành chính;

- Phòng Hỗ trợ giao dịch và Công nghệ thông tin.

**Lãnh đạo Kho bạc Nhà nước khu vực bao gồm những vị trí nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Quyết định 925/QĐ-BTC năm 2025 quy định về vị trí lãnh đạo Kho bạc Nhà nước như sau:

Lãnh đạo Kho bạc Nhà nước khu vực

1. Kho bạc Nhà nước khu vực có Giám đốc và một số Phó Giám đốc.

...

Như vậy, lãnh đạo Kho bạc Nhà nước khu vực gồm các vị trí bao gồm: Giám đốc và một số Phí Giám đốc.

**Trách nhiệm của Kho bạc Nhà nước trong việc thực hiện thu nộp ngân sách nhà nước được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 5 Thông tư 84/2016/TT-BTC quy định về trách nhiệm của Kho bạc Nhà nước trong việc thực hiện thu nộp ngân sách nhà nước như sau:

- Cung cấp kịp thời cho Tổng cục Thuế danh Mục ngân hàng ủy nhiệm thu; cung cấp cho cơ quan quản lý thu về cơ quan kho bạc nhà nước tiếp nhận và hạch toán Khoản thu ngân sách nhà nước đối với trường hợp cơ quan kho bạc nhà nước hạch toán Khoản thu không đồng cấp với cơ quan quản lý thu.

- Sử dụng thông tin thu nộp ngân sách nhà nước do cơ quan thuế cung cấp để thu tiền từ người nộp thuế và hạch toán thu ngân sách nhà nước.

- Hướng dẫn người nộp thuế kê khai các thông tin nộp thuế trên bảng kê nộp thuế; cấp chứng từ xác nhận đã nộp thuế vào ngân sách nhà nước có đầy đủ chữ ký và dấu xác nhận của cơ quan kho bạc nhà nước khi người nộp thuế thực hiện giao dịch nộp thuế với cơ quan kho bạc nhà nước; cấp chứng từ nộp thuế phục hồi hoặc bản sao chứng từ nộp thuế có chữ ký và dấu xác nhận của cơ quan kho bạc nhà nước theo đề nghị của người nộp thuế.

- Tiếp nhận thông tin thu thuế từ ngân hàng ủy nhiệm thu, kiểm soát số thuế đã thu nộp thông qua tài Khoản của cơ quan kho bạc nhà nước mở tại ngân hàng; phối hợp với ngân hàng ủy nhiệm thu xử lý sai sót trong việc tổ chức phối hợp thu ngân sách nhà nước.

- Cung cấp thông tin về số thuế đã thu theo cơ quan quản lý thu, bảo đảm đầy đủ thông tin để hạch toán trừ nợ cho người nộp thuế, ghi nhận đúng ngày nộp thuế của người nộp thuế; cung cấp số thu nội địa không do cơ quan thuế quản lý trên địa bàn để cơ quan thuế đồng cấp tổng hợp số thu nội địa trên địa bàn cấp huyện/cấp tỉnh; thực hiện đối chiếu số thu nội địa với cơ quan thuế trước khi khóa sổ kế toán thu ngân sách theo tháng và năm ngân sách.

- Thực hiện tra soát, xử lý sai sót thông tin thu nộp ngân sách nhà nước với cơ quan thuế, ngân hàng ủy nhiệm thu.

- Hỗ trợ cơ quan thuế, ngân hàng ủy nhiệm thu về nghiệp vụ và kỹ thuật trong quá trình phối hợp thu ngân sách nhà nước.