# Xuân Thức

Giao diện

Xuân Thức | |
|---|---|
| Sinh | Nguyễn (Thị) Xuân Thíu 1933 (91–92 tuổi) |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên |
| Binh nghiệp | |
| Thuộc | Tổng cục Chính trị - Bộ Quốc phòng |
| Quân chủng | Nhà hát kịch Quân đội |
| Cấp bậc |

**Nguyễn Xuân Thíu**[1] thường được biết đến với nghệ danh **Xuân Thức** (sinh năm 1933[2])[3] là nữ diễn viên kịch nói người Việt Nam, bà được biết đến chủ yếu qua các vai diễn đanh đá trên truyền hình, đặc biệt với vai bà Hạc trong phim *Phía trước là bầu trời*,.[4]

Xuân Thức từng là diễn viên thuộc biên chế Đoàn kịch Chiến Thắng, Đoàn Văn công của Sư đoàn 308[5] và Nhà hát kịch Quân đội của Bộ Quốc phòng, bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú trong đợt đầu tiên, năm 1984.[4][1]

Nghỉ hưu từ năm 1991, Xuân Thức chuyển sang làm diễn viên trong lĩnh vực điện ảnh đến năm 2011.[3]

## Vai diễn

[sửa | sửa mã nguồn]### Kịch nói[4]

[sửa | sửa mã nguồn]*Chị Nhàn**Nổi gió**Trước giờ chiến thắng**Tổ quốc**Quê hương**Gia đình tôi*

### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 1990 | Người đàn bà bị săn đuổi
|
Hoàng Tích Chỉ | Điện ảnh chiếu rạp | |
| 1993 | Giông tố
|
Nguyễn Mạnh Lãi | Phim video | |
Mùa ổi
|
Mẹ của Huệ | Đặng Nhật Minh | Điện ảnh chiếu rạp | |
| 1995 | Thương nhớ đồng quê
|
Vợ chú Phụng | ||
Dã tràng xe cát biển Đông
|
Bà Dã Tràng | Nguyễn Khánh Dư, Nguyễn Khánh Sơn | ||
| 1997 | Cổ tích Việt Nam – Chàng rể thong manh
|
Nguyễn Minh Chung | Phim video | |
| Hà Nội mùa đông năm 46 | Đặng Nhật Minh | Điện ảnh chiếu rạp |

### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Đạo diễn | Dạng phim | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 1995 | Mẹ Nết
|
Mẹ Nụ | Phạm Thanh Phong | Điện ảnh truyền hình | |
Tham vọng
|
Trần Quốc Trọng | ||||
| 1996 | Cỏ lồng vực
|
Vũ Trường Khoa | |||
Đông Ki ra thành phố
|
Lê Đức Tiến | ||||
Suối ngàn lau chảy mãi
|
Mẹ Ngân | Nguyễn Hinh Anh | |||
| 1997 | Trong nhà có chàng thiếu úy
|
Người mẹ | Trần Vịnh | ||
Ngày Tết nhiệm màu
|
Văn Bích Thủy | ||||
Chuyện của những người đàn bà
|
Phi Tiến Sơn | ||||
Những giấc mơ bằng giấy
|
Nguyễn Khải Hưng | ||||
| 1998 | U Thỏn
|
U Thỏn | Lê Tuấn Anh | ||
Gà ô tử mỵ
|
Đoàn Quốc Thắng | ||||
| 1999 | Chuyến taxi cuối ngày
|
Trần Quốc Trọng | |||
Người thổi tù và hàng tổng
|
Phi Tiến Sơn | Ngắn tập | |||
| 2000 | Đồng quê xào xạc
|
Đặng Tất Bình, Phi Tiến Sơn | |||
Chạy nhanh lên
|
Nguyễn Hữu Luyện | Điện ảnh truyền hình | |||
| 2001 | Ti-vi về làng
|
Đặng Tất Bình | |||
Bến nước ... Đời người
|
Trần Phương | Ngắn tập | |||
Hoa cỏ may (phần 1)
|
Lưu Trọng Ninh | Dài tập | |||
Phía trước là bầu trời
|
Bà Hạc | Đỗ Thanh Hải | |||
| 2000 – 2003 | Gặp nhau cuối tuần – nhiều vở diễn
|
Kịch truyền hình | |||
Gặp nhau cuối tuần – Thôi anh hãy về
|
(hát nhép Thu Phương) | Video âm nhạc | |||
| 2002 | Đợi
|
Vũ Đình Thân | Điện ảnh truyền hình | ||
Bác Cả người sung sướng...
|
Trần Lực, Trần Thị Bích Ngọc | Ngắn tập | |||
Cảnh sát hình sự: Cổ cồn trắng
|
Trần Hoài Sơn | Dài tập | |||
| 2003 | Bình minh đỏ
|
Trần Phương | |||
| 2004 | Hoa đào ngày Tết
|
Xuân Sơn | Điện ảnh truyền hình |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Danh sách Nghệ sĩ Ưu tú đợt 1 - 1984".**b***Hội Nghệ Sĩ Sân Khấu Việt Nam*. ngày 20 tháng 1 năm 2016. Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 1 năm 2019. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2025. **^**đã trừ tuổi mụ- ^
**a**"VIDEO: Cuộc sống thường ngày (13/12/2015) (Phút thứ 4 trở đi)".**b***Thời báo VTV*. ngày 13 tháng 12 năm 2015. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2025. - ^
**a****b**"Gặp lại NSƯT Xuân Thức - "Bà Hạc ghê gớm" trong Phía trước là bầu trời".**c***Thời báo VTV*. ngày 13 tháng 12 năm 2015. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2025. **^**Trần Hoàng Thiên Kim (ngày 16 tháng 9 năm 2009). "NSƯT Thùy Chi: Một thời để nhớ".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2025.