# Hồ sơ thủ tục cấp lại giấy phép hoạt động khám bệnh chữa bệnh năm 2025 theo Quyết định 1330 gồm những gì?

**Hồ sơ thủ tục cấp lại giấy phép hoạt động khám bệnh chữa bệnh năm 2025 theo Quyết định 1330 gồm những gì?**

**Hồ sơ thủ tục cấp lại giấy phép hoạt động khám bệnh chữa bệnh năm 2025 theo Quyết định 1330 gồm những gì?**

Căn cứ Mục 2 Phần II Thủ tục hành chính ban hành kem theo Quyết định 1330/QĐ-BYT năm 2025 quy định về thành phần, số lượng hồ sơ thủ tục cấp lại giấy phép hoạt động khám bệnh chữa bệnh năm 2025 (sửa đổi bổ sung cơ quan thực hiện) như sau:

***Thành phần hồ sơ bao gồm:**

- Trường hợp 1: Trường hợp giấy phép hoạt động bị mất hoặc hư hỏng:

+ Đơn theo Mẫu 02 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 96/2023/NĐ-CP;

+ Bản sao bị mất hoặc bản gốc giấy phép hoạt động bị hư hỏng (nếu có).

- Trường hợp 2: Trường hợp sai sót thông tin:

+ Đơn theo Mẫu 02 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 96/2023/NĐ-CP;

+ Tài liệu chứng minh nội dung, thông tin sai sót cần sửa lại.

+ Bản gốc giấy phép hoạt động đã cấp.

***Số lượng hồ sơ:** 01 (bộ)

*Hồ sơ thủ tục cấp lại giấy phép hoạt động khám bệnh chữa bệnh năm 2025 theo Quyết định 1330 gồm những gì? (Hình ảnh Internet)*

**Trình tự thủ tục cấp lại giấy phép hoạt động khám bệnh chữa bệnh năm 2025 ra sao?**

Căn cứ Mục 2 Phần II Thủ tục hành chính ban hành kem theo Quyết định 1330/QĐ-BYT năm 2025 quy định về trình tự thực hiện thủ tục cấp lại giấy phép hoạt động khám bệnh chữa bệnh năm 2025 (sửa đổi bổ sung cơ quan thực hiện) như sau:

*Bước 1:

Nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép hoạt động và nộp phí theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí cho cơ quan cấp giấy phép hoạt động cụ thể như sau:

- Bộ Y tế:

+ Cục Quản lý Khám chữa bệnh: đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh Nhà nước trực thuộc Bộ Y tế và bệnh viện tư nhân trừ các trường hợp thuộc điểm b, c mục này;

+ Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền: đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh y học cổ truyền Nhà nước trực thuộc Bộ Y tế và bệnh viện y học cổ truyền tư nhân.

+ Cục Phòng bệnh: đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tổ chức theo hình thức cơ sở độc lập chỉ thực hiện khám bệnh, chữa bệnh đối với bệnh nghề nghiệp Nhà nước trực thuộc Bộ Y tế và Bệnh viện tư nhân tổ chức theo hình thức cơ sở độc lập chỉ thực hiện khám bệnh, chữa bệnh đối với bệnh nghề nghiệp.

- Sở Y tế:

+ Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn quản lý của Sở Y tế (bao gồm cả các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc Bộ, ngành), trừ cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trực thuộc Bộ Y tế và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an:

+ Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân trên địa bàn quản lý (trừ bệnh viện tư nhân).

*Bước 2:

Sau khi nhận hồ sơ, cơ quan cấp giấy phép hoạt động trả cho cơ sở đề nghị phiếu tiếp nhận hồ sơ.

*Bước 3:

Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày ghi trên phiếu tiếp nhận hồ sơ, cơ quan cấp giấy phép hoạt động cấp lại giấy phép hoạt động và cập nhật thông tin về việc cấp lại giấy phép hoạt động trên cổng thông tin điện tử hoặc trang tin điện tử của cơ quan và trên Hệ thống thông tin về quản lý hoạt động khám bệnh, chữa bệnh.

**Cơ quan thực hiện thủ tục cấp lại giấy phép hoạt động khám bệnh chữa bệnh năm 2025 thế nào?**

Căn cứ Mục 2 Phần II Thủ tục hành chính ban hành kem theo Quyết định 1330/QĐ-BYT năm 2025 quy định về cơ quan thực hiện thủ tục cấp lại giấy phép hoạt động khám bệnh chữa bệnh năm 2025 (sửa đổi bổ sung cơ quan thực hiện) như sau:

(1) Bộ Y tế:

- Cục Quản lý Khám chữa bệnh: đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh Nhà nước trực thuộc Bộ Y tế và của các Bộ, ngành khác (trừ Bộ Quốc phòng, Bộ Công an) đã được Bộ Y tế cấp giấy phép hoạt động; bệnh viện tư nhân trừ các trường hợp sau:

- Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền: đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh y học cổ truyền Nhà nước trực thuộc Bộ Y tế và của các Bộ, ngành khác (trừ Bộ Quốc phòng, Bộ Công an) đã được Bộ Y tế cấp giấy phép hoạt động; Bệnh viện y học cổ truyền tư nhân.

- Cục Phòng bệnh: đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tổ chức theo hình thức cơ sở độc lập chỉ thực hiện khám bệnh, chữa bệnh đối với bệnh nghề nghiệp Nhà nước trực thuộc Bộ Y tế và của các Bộ, ngành khác (trừ Bộ Quốc phòng, Bộ Công an) đã được Bộ Y tế cấp giấy phép hoạt động; Bệnh viện tư nhân tổ chức theo hình thức cơ sở độc lập chỉ thực hiện khám bệnh, chữa bệnh đối với bệnh nghề nghiệp.

(2) Sở Y tế:

- Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn quản lý của Sở Y tế (bao gồm cả các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc Bộ, ngành) và do Sở Y tế cấp giấy phép hoạt động;

- Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân trên địa bàn quản lý (trừ bệnh viện tư nhân).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.