# Tiền thưởng hoàn thành nhiệm vụ trong Quân đội từ năm 2025 trở đi theo Thông tư 95/2024/TT-BQP?

**Tiền thưởng hoàn thành nhiệm vụ trong Quân đội từ năm 2025 trở đi theo Thông tư 95/2024/TT-BQP? Quy trình, thủ tục xét thưởng và chi trả Tiền thưởng hoàn thành nhiệm vụ trong quân đội theo Thông tư 95/2024/TT-BQP?**

**Tiền thưởng hoàn thành nhiệm vụ trong Quân đội từ năm 2025 trở đi theo Thông tư 95/2024/TT-BQP?**

Đối tượng áp dụng Chế độ tiền thưởng đối với đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng được quy định tại Điều 2 Thông tư 95/2024/TT-BQP, cụ thể như sau:

**(i) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân quốc phòng, viên chức quốc phòng và công chức làm việc trong Quân đội (công chức quốc phòng).**

(ii) Người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu tại Ban Cơ yếu chính phủ.

(iii) Các cơ quan, đơn vị, tổ chức và cá nhân có liên quan.

Căn cứ tại Điều 3 Thông tư 95/2024/TT-BQP quy định về chế độ tiền thưởng định kỳ hằng năm như sau:

Chế độ tiền thưởng định kỳ hằng năm

1. Tiêu chí thưởng

Các đối tượng quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 2 Thông tư này được hưởng chế độ tiền thưởng định kỳ hằng năm khi được cấp có thẩm quyền đánh giá kết quả, xếp loại từ mức độ hoàn thành nhiệm vụ trở lên. Việc đánh giá kết quả, xếp loại hoàn thành nhiệm vụ được thực hiện theo quy định của Nhà nước và Bộ Quốc phòng.

2. Mức tiền thưởng

a) Đối với các đối tượng được đánh giá, xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ: Năm 2024, mức thưởng bằng 04 lần mức lương cơ sở; từ năm 2025 trở đi, mức thưởng bằng 08 lần mức lương cơ sở.

b) Đối với các đối tượng được đánh giá, xếp loại hoàn thành tốt nhiệm vụ: Năm 2024, mức thưởng bằng 3,5 lần mức lương cơ sở; từ năm 2025 trở đi, mức thưởng bằng 07 lần mức lương cơ sở.

c) Đối với các đối tượng được đánh giá, xếp loạihoàn thành nhiệm vụ: Năm 2024, mức thưởng bằng 1,5 lần mức lương cơ sở; từ năm 2025 trở đi, mức thưởng bằng 03 lần mức lương cơ sở.

d) Các đối tượng quy định tại khoản 1 điều này, trong năm hưởng lương từ ngân sách nhà nước từ 7 tháng trở lên: Mức tiền thưởng bằng 01 lần mức tiền thưởng quy định tại các điểm a, b và c khoản này; trong năm hưởng lương từ ngân sách nhà nước dưới 7 tháng: Mức tiền thưởng bằng ½ lần mức tiền thưởng quy định tại các điểm a, b và c khoản này.

Ví dụ 1: Đồng chí Nguyễn Văn A được tuyển dụng là quân nhân chuyên nghiệp từ 01/8/2025 với quân hàm Thiếu úy; thời gian đánh giá, xếp loại QNCN năm 2025 của đơn vị đồng chí A từ 01/11/2024 đến 31/10/2025. Đồng chí A được đánh giá, xếp loại hoàn thành tốt nhiệm vụ. Tại thời điểm đơn vị đánh giá, xếp loại QNCN năm 2025, đồng chí A có thời gian làm việc thực tế trong năm 2025 là 3 tháng (từ 01/8/2025 đến 31/10/2025). Đồng chí A được nhận mức tiền thưởng định kỳ hằng năm của năm 2025 là 3,5 lần mức lương cơ sở.

Ví dụ 2: Đồng chí Thiếu tá Trần Thị C nghỉ sinh từ thời điểm 01/10/2024 đến 01/04/2025; thời gian đánh giá, xếp loại cán bộ năm 2025 của đơn vị đồng chí C từ 01/11/2024 đến 31/10/2025. Đồng chí C được đánh giá, xếp loại hoàn thành tốt nhiệm vụ. Tại thời điểm đơn vị đánh giá, xếp loại cán bộ năm 2025, đồng chí C có thời gian làm việc thực tế trong năm 2025 là 7 tháng (từ 01/4/2025 đến 31/10/2025). Đồng chí C được nhận mức tiền thưởng định kỳ hằng năm của năm 2025 là 07 lần mức lương cơ sở.

3. Các đối tượng quy định tại Điều 2 Thông tư này chỉ được hưởng chế độ tiền thưởng định kỳ hằng năm 1 lần trong năm.

4. Tiền thưởng quy định tại Điều này là khoản thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân theo quy định của pháp luật, không dùng để tính đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Đồng thời, tại Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định lương cơ sở hiện nay là 2.340.000 đồng/tháng.

Như vậy, theo Thông tư 95/2024/TT-BQP đối với các đối tượng được đánh giá, xếp loại **hoàn thành nhiệm vụ**: mức thưởng bằng 03 lần mức lương cơ sở.

|

**Lưu ý: **Các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 3 Thông tư 95/2024/TT-BQP, trong năm hưởng lương từ ngân sách nhà nước từ 7 tháng trở lên: Mức tiền thưởng bằng 01 lần mức tiền thưởng quy định tại các điểm a, b và c khoản 2 Điều 3 Thông tư 95/2024/TT-BQP; trong năm hưởng lương từ ngân sách nhà nước dưới 7 tháng: Mức tiền thưởng bằng ½ lần mức tiền thưởng quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 3 Thông tư 95/2024/TT-BQP.

**Ví dụ 1:** Đồng chí Nguyễn Văn A được tuyển dụng là quân nhân chuyên nghiệp từ 01/8/2025 với quân hàm Thiếu úy; thời gian đánh giá, xếp loại QNCN năm 2025 của đơn vị đồng chí A từ 01/11/2024 đến 31/10/2025. Đồng chí A được đánh giá, xếp loại hoàn thành tốt nhiệm vụ. Tại thời điểm đơn vị đánh giá, xếp loại QNCN năm 2025, đồng chí A có thời gian làm việc thực tế trong năm 2025 là 3 tháng (từ 01/8/2025 đến 31/10/2025). Đồng chí A được nhận mức tiền thưởng định kỳ hằng năm của năm 2025 là 3,5 lần mức lương cơ sở.

**Ví dụ 2: **Đồng chí Thiếu tá Trần Thị C nghỉ sinh từ thời điểm 01/10/2024 đến 01/04/2025; thời gian đánh giá, xếp loại cán bộ năm 2025 của đơn vị đồng chí C từ 01/11/2024 đến 31/10/2025. Đồng chí C được đánh giá, xếp loại hoàn thành tốt nhiệm vụ. Tại thời điểm đơn vị đánh giá, xếp loại cán bộ năm 2025, đồng chí C có thời gian làm việc thực tế trong năm 2025 là 7 tháng (từ 01/4/2025 đến 31/10/2025). Đồng chí C được nhận mức tiền thưởng định kỳ hằng năm của năm 2025 là 07 lần mức lương cơ sở.

*Tiền thưởng hoàn thành nhiệm vụ trong Quân đội từ năm 2025 trở đi theo Thông tư 95/2024/TT-BQP? (Hình từ Internet)*

**Quy trình, thủ tục xét thưởng và chi trả Tiền thưởng hoàn thành nhiệm vụ trong quân đội theo Thông tư 95/2024/TT-BQP?**

Quy trình, thủ tục xét thưởng và chi trả Tiền thưởng hoàn thành nhiệm vụ trong quân đội (tiền thưởng định kỳ hằng năm) được quy định tại khoản 1 Điều 5 Thông tư 95/2024/TT-BQP, cụ thể:

Hằng năm, trên cơ sở đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ trong năm theo thông báo của cấp có thẩm quyền và căn cứ vào danh sách trả lương tại tháng tiến hành đánh giá, xếp loại, các cơ quan, đơn vị từ cấp trung đoàn và tương đương trở lên lập danh sách và cấp phát cho các đối tượng thụ hưởng, đảm bảo thực hiện công khai trong cơ quan, đơn vị; đồng thời báo cáo kết quả về đơn vị cấp trên trực tiếp đến cấp trực thuộc Bộ để quản lý, kiểm tra.

**Thông tư 95/2024/TT-BQP có hiệu lực thi hành từ ngày nào?**

Thông tư 95/2024/TT-BQP hướng dẫn thực hiện chế độ tiền thưởng đối với đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng **có hiệu lực thi hành từ ngày 25 tháng 12 năm 2024.**

Chế độ tiền thưởng định kỳ hằng năm quy định tại Thông tư 95/2024/TT-BQP được thực hiện từ ngày 01 tháng 7 năm 2024.

*Điều 8 Thông tư 95/2024/TT-BQP*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.