# Giờ tín chỉ trong cập nhật kiến thức y khoa liên tục là gì? Tải về Bảng quy đổi và tính số giờ tín chỉ?

**Giờ tín chỉ trong cập nhật kiến thức y khoa liên tục là gì? Tải về Bảng quy đổi và tính số giờ tín chỉ theo các hình thức cập nhật kiến thức y khoa liên tục trong khám bệnh, chữa bệnh? Người hành nghề khám bệnh chữa bệnh phải tham gia cập nhật kiến thức y khoa liên tục tối thiểu bao nhiêu giờ tín chỉ?**

-
**Giờ tín chỉ trong cập nhật kiến thức y khoa liên tục là gì? Tải về Bảng quy đổi và tính số giờ tín chỉ?** -
**Người hành nghề khám bệnh chữa bệnh phải tham gia cập nhật kiến thức y khoa liên tục tối thiểu bao nhiêu giờ tín chỉ?** -
**Cơ sở khám chữa bệnh phải tạo điều kiện cho người hành nghề được cập nhật kiến thức y khoa liên tục đúng không?**

**Giờ tín chỉ trong cập nhật kiến thức y khoa liên tục là gì? Tải về Bảng quy đổi và tính số giờ tín chỉ?**

Căn cứ Điều 2 Thông tư 32/2023/TT-BYT quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

1. Cơ sở cập nhật kiến thức y khoa liên tục trong khám bệnh, chữa bệnh là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, cơ sở giáo dục tham gia đào tạo nhân lực y tế, tổ chức xã hội - nghề nghiệp về khám bệnh, chữa bệnh đáp ứng yêu cầu tổ chức cập nhật kiến thức y khoa liên tục theo quy định tại Thông tư này.

2. Giờ tín chỉ trong cập nhật kiến thức y khoa liên tục là đơn vị tính thời gian người hành nghề tham gia một trong các hình thức cập nhật kiến thức y khoa liên tục với công thức quy đổi theo quy định tại Phụ lục số I ban hành kèm theo Thông tư này.

3. Thử nghiệm lâm sàng kỹ thuật mới, phương pháp mới và thiết bị y tế là hoạt động khoa học nghiên cứu về kỹ thuật mới, phương pháp mới, thiết bị y tế trên người tình nguyện nhằm thăm dò hoặc xác định sự an toàn và hiệu quả của kỹ thuật mới, phương pháp mới, thiết bị y tế trên lâm sàng; nhận biết, phát hiện phản ứng có hại do tác động của kỹ thuật mới, phương pháp mới hoặc thiết bị y tế; mức độ dễ sử dụng của thiết bị y tế đối với bác sỹ và nhân viên y tế; thẩm định hoặc xác nhận phương pháp và đánh giá hiệu năng của thiết bị y tế chẩn đoán in vitro trên lâm sàng.

...

Theo đó, giờ tín chỉ trong cập nhật kiến thức y khoa liên tục là đơn vị tính thời gian người hành nghề tham gia một trong các hình thức cập nhật kiến thức y khoa liên tục với công thức quy đổi theo quy định tại Phụ lục số I ban hành kèm theo Thông tư 32/2023/TT-BYT

**Tải về Bảng quy đổi và tính số giờ tín chỉ theo các hình thức cập nhật kiến thức y khoa liên tục trong khám bệnh, chữa bệnh.**

*Giờ tín chỉ trong cập nhật kiến thức y khoa liên tục là gì? Tải về Bảng quy đổi và tính số giờ tín chỉ? (Hình từ Internet)*

**Người hành nghề khám bệnh chữa bệnh phải tham gia cập nhật kiến thức y khoa liên tục tối thiểu bao nhiêu giờ tín chỉ?**

Căn cứ Điều 3 Thông tư 32/2023/TT-BYT quy định như sau:

Thời gian cập nhật kiến thức y khoa liên tục

1. Người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh có nghĩa vụ tham gia cập nhật kiến thức y khoa liên tục tối thiểu 120 giờ tín chỉ trong 05 năm liên tục (01 giờ tín chỉ đối với các khóa đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn tương đương với 01 tiết học).

2. Người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh tham gia một trong các hình thức cập nhật kiến thức y khoa liên tục quy định tại các Điều 4, 5, 6 và Điều 7 Thông tư này sau khi quy đổi sang giờ tín chỉ sẽ được cộng các hình thức để tính tổng thời gian cập nhật kiến thức y khoa liên tục.

Theo đó, người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh có nghĩa vụ tham gia cập nhật kiến thức y khoa liên tục tối thiểu 120 giờ tín chỉ trong 05 năm liên tục (01 giờ tín chỉ đối với các khóa đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn tương đương với 01 tiết học).

**Cơ sở khám chữa bệnh phải tạo điều kiện cho người hành nghề được cập nhật kiến thức y khoa liên tục đúng không?**

Căn cứ Điều 2 Thông tư 32/2023/TT-BYT quy định cơ sở cập nhật kiến thức y khoa liên tục trong khám bệnh, chữa bệnh là** cơ sở khám bệnh chữa bệnh**, cơ sở giáo dục tham gia đào tạo nhân lực y tế, tổ chức xã hội - nghề nghiệp về khám bệnh, chữa bệnh đáp ứng yêu cầu tổ chức cập nhật kiến thức y khoa liên tục.

Căn cứ Điều 9 Thông tư 32/2023/TT-BYT quy định trách nhiệm của cơ sở cập nhật kiến thức y khoa liên tục như sau:

Trách nhiệm của cơ sở cập nhật kiến thức y khoa liên tục

1.Tạo điều kiện để người hành nghề được cập nhật kiến thức y khoa liên tục; theo dõi, quản lý; xác nhận và tính giờ tín chỉ cho người hành nghề tham gia cập nhật kiến thức y khoa liên tục do cơ sở tổ chức.

2. Phân công cán bộ phụ trách, quản lý hoạt động cập nhật kiến thức y khoa liên tục của cơ sở.

3. Tổ chức hoạt động cập nhật kiến thức y khoa liên tục theo quy định tại Thông tư này và chịu trách nhiệm về chất lượng cập nhật kiến thức y khoa liên tục do cơ sở thực hiện.

4. Quản lý và lưu trữ hồ sơ, chương trình và tài liệu các khóa đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn, hồ sơ hội nghị, hội thảo cập nhật kiến thức y khoa liên tục của cơ sở; quản lý việc xác nhận cho người hành nghề đã hoàn thành cập nhật kiến thức y khoa liên tục theo đúng quy định của Thông tư này.

5. Đối với cơ sở cập nhật kiến thức y khoa liên tục bằng hình thức tổ chức các khóa đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn: Trước khi tổ chức đào tạo, bồi dưỡng có trách nhiệm gửi thông báo theo Phụ lục số IV ban hành kèm theo Thông tư này về Bộ Y tế (Cục Khoa học công nghệ và Đào tạo) đối với cơ sở thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ Y tế hoặc gửi thông báo về Bộ Y tế và Sở Y tế đối với cơ sở thuộc thẩm quyền quản lý của Sở Y tế.

Theo đó, cơ sở khám chữa bệnh phải tạo điều kiện cho người hành nghề được cập nhật kiến thức y khoa liên tục; theo dõi, quản lý; xác nhận và tính giờ tín chỉ cho người hành nghề tham gia cập nhật kiến thức y khoa liên tục do cơ sở tổ chức.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.