# Phường Gia định gồm những phường nào? Phường Gia Định ở quận nào?

### Nội dung chính

## Phường Gia định gồm những phường nào? Phường Gia Định ở quận nào?

Nghị quyết 25/NQ-HĐND năm 2025 về việc tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh được ban hành ngày 18 tháng 4 năm 2025.

Theo đó, HĐND Thành phố Hồ Chí Minh tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của TPHCM. Cụ thể, **từ 273 đơn vị hành chính cấp xã sẽ được sắp xếp thành 102 đơn vị mới, trong đó có phường Gia Định.**

Vậy phường Gia định gồm những phường nào? Phường Gia Định ở quận nào? được quy định tại Điều 1 Nghị quyết 25/NQ-HĐND năm 2025 như sau:

Điều 1. Tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh, cụ thể:

[...]

45. Nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Trung Mỹ Tây, phường Tân Chánh Hiệp, Quận 12 thành một đơn vị hành chính, đặt tên là phường Trung Mỹ Tây.

46. Nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Hiệp Thành, phường Tân Thới Hiệp, Quận 12 thành một đơn vị hành chính, đặt tên là phường Tân Thới Hiệp.

47. Nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Thới An, phường Thạnh Xuân, Quận 12 thành một đơn vị hành chính, đặt tên là phường Thới An.

48. Nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường An Phú Đông, phường Thạnh Lộc, Quận 12 thành một đơn vị hành chính, đặt tên là phường An Phú Đông.

49. Nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của Phường 1, Phường 2, Phường 7 và Phường 17, quận Bình Thạnh thành một đơn vị hành chính, đặt tên là phường Gia Định.

[...]

**Như vậy, phường Gia định gồm những Phường 1, Phường 2, Phường 7 và Phường 17. Phường Gia Định ở quận Bình Thạnh.**

*Phường Gia định gồm những phường nào? Phường Gia Định ở quận nào? (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu tổng quát quy hoạch Thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2030 như thế nào?

Theo quy định tại Điều 1 Quyết định 1711/QĐ-TTg năm 2024 có quy định về mục tiêu tổng quát quy hoạch Thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2030 như sau:

Điều 1. Phê duyệt Quy hoạch Thành phố Hồ Chí Minh thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 với những nội dung chủ yếu sau:

[...]

II. QUAN ĐIỂM, TẦM NHÌN, MỤC TIÊU VÀ CÁC ĐỘT PHÁ PHÁT TRIỂN

[...]

2. Tầm nhìn đến năm 2050

Thành phố Hồ Chí Minh là đô thị toàn cầu hấp dẫn và bền vững; trung tâm kinh tế, tài chính, dịch vụ của Châu Á; kinh tế, văn hóa phát triển đặc sắc; người dân có chất lượng cuộc sống cao; là hạt nhân của vùng Thành phố Hồ Chí Minh và Vùng Đông Nam Bộ; cực tăng trưởng của cả nước.

3. Mục tiêu phát triển đến năm 2030

a) Mục tiêu tổng quát

Thành phố Hồ Chí Minh là đô thị toàn cầu, văn minh, hiện đại, nghĩa tình, năng động sáng tạo; là Thành phố có nguồn nhân lực chất lượng cao, dịch vụ - công nghiệp hiện đại, đầu tàu về kinh tế xanh, kinh tế số, xã hội số, trung tâm kinh tế, tài chính, thương mại - dịch vụ, văn hóa, giáo dục, khoa học - công nghệ của cả nước, hội nhập quốc tế sâu rộng, có vị thế nổi trội trong khu vực Đông Nam Á, tốc độ tăng trưởng kinh tế và GRDP bình quân đầu người thuộc nhóm đứng đầu cả nước và vượt qua ngưỡng thu nhập cao; là thành phố có chất lượng cuộc sống cao, giàu bản sắc, môi trường bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu.

b) Mục tiêu cụ thể đến năm 2030

- Về kinh tế:

+ Phấn đấu tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân đạt khoảng 8,5 - 9,0%/năm trong giai đoạn 2021 - 2030. Đến năm 2030, GRDP bình quân đầu người theo giá hiện hành đạt 385 - 405 triệu đồng, tương đương 14.800 - 15.400 USD;

+ Tỷ trọng bình quân trong GRDP của khu vực dịch vụ trên 60%, khu vực công nghiệp - xây dựng khoảng 27% (trong đó công nghiệp chế biến chế tạo khoảng 22%), khu vực nông, lâm, thủy sản khoảng 0,4%;

[...]

Theo đó, mục tiêu tổng quát quy hoạch Thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2030 là:

- Thành phố Hồ Chí Minh là đô thị toàn cầu, văn minh, hiện đại, nghĩa tình, năng động sáng tạo;

- Thành phố có nguồn nhân lực chất lượng cao, dịch vụ - công nghiệp hiện đại, đầu tàu về kinh tế xanh, kinh tế số, xã hội số, trung tâm kinh tế, tài chính, thương mại - dịch vụ, văn hóa, giáo dục, khoa học - công nghệ của cả nước, hội nhập quốc tế sâu rộng, có vị thế nổi trội trong khu vực Đông Nam Á, tốc độ tăng trưởng kinh tế và GRDP bình quân đầu người thuộc nhóm đứng đầu cả nước và vượt qua ngưỡng thu nhập cao;

- Thành phố có chất lượng cuộc sống cao, giàu bản sắc, môi trường bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu.

## Phạm vi ranh giới quy hoạch thành phố Hồ Chí Minh thời kỳ 2021 - 2030 là gì?

Tại Điều 1 Quyết định 1711/QĐ-TTg năm 2024 có quy định về phạm vi ranh giới quy hoạch thành phố Hồ Chí Minh thời kỳ 2021 - 2030 như sau:

- Phần lãnh thổ đất liền: toàn bộ diện tích của Thành phố Hồ Chí Minh là 2.095km2, bao gồm thành phố Thủ Đức và 21 đơn vị hành chính cấp quận, huyện.

- Tọa độ địa lý: từ 10°10' đến 10°38' vĩ độ Bắc và 106°22' đến 106°54' kinh độ Đông.

- Ranh giới hành chính: phía Bắc giáp tỉnh Bình Dương; phía Nam giáp biển Đông; phía Đông giáp tỉnh Đồng Nai, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; phía Tây giáp tỉnh Tây Ninh, tỉnh Long An và tỉnh Tiền Giang.

- Phần không gian biển: phần không gian biển được xác định theo Luật Biển Việt Nam 2012 và Nghị định số 40/2016/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2016 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Tài nguyên, môi trường biển và hải đảo 2015.