# Những cách di chuyển từ sân bay Phú Quốc đến trung tâm

### Nội dung chính

## Những cách di chuyển từ sân bay Phú Quốc đến trung tâm

Sân bay Phú Quốc hay cảng hàng không quốc tế Phú Quốc tọa lạc tại Dương Tơ, Phú Quốc, Kiên Giang, thuộc phía Nam đảo ngọc. Cách trung tâm phường Dương Đông khoảng 10km và để di chuyển từ sân bay Phú Quốc đến trung tâm thành phố bạn có thể lựa chọn các phương tiện dưới đây:

- **Taxi**: Nếu bạn có nhiều hành lý và không muốn mất thời gian chờ đợi, bạn có thể bắt taxi ngay tại cửa ra của ga đến. Một số hãng taxi phổ biến tại sân bay Phú Quốc gồm Taxi Sài Gòn, Taxi Phú Quốc, Taxi Mai Linh, Vinasun. Giá cước taxi từ sân bay đến phường Dương Đông thường dao động từ 180.000 đến 220.000 VNĐ.

- **Xe buýt**: Để tiết kiệm chi phí, bạn có thể chọn xe buýt. Ngay khi nhận hành lý, hành khách ra khu vực chờ và lên tuyến xe buýt đi Dương Đông với giá vé khoảng 20.000 VNĐ mỗi chiều.

- **Dịch vụ xe đưa đón**: Nhiều cơ sở nghỉ dưỡng và hãng hàng không cung cấp dịch vụ xe đưa đón từ sân bay.

- **Xe ôm**: Bạn cũng có thể chọn xe ôm để di chuyển từ sân bay. Để bắt xe ôm, hành khách cần đến bãi giữ xe ngoài trời bên phải cổng sân bay và thương lượng giá trước. Thông thường, giá xe ôm từ sân bay đến trung tâm phường Dương Đông khoảng 60.000 - 70.000 VNĐ.

- **Lựa chọn thuê xe máy sân bay Phú Quốc**: Có rất nhiều cơ sở cho thuê xe máy đi kèm theo dịch vụ giao xe tại sân bay Phú Quốc.

Nếu không đi cùng trẻ nhỏ, người già cũng như không có quá nhiều hành lý, thì thuê xe máy là lựa chọn lý tưởng giúp bạn chủ động và tự do khám phá hành trình. Thông thường giá thuê xe máy Phú Quốc từ 100.000 - 180.000 VNĐ/ngày.

**Thông tin những cách di chuyển từ sân bay Phú Quốc đến trung tâm chỉ mang tính chất tham khảo. *

*Những cách di chuyển từ sân bay Phú Quốc đến trung tâm (Hình từ Internet)*

## Quy định về quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật chung sân bay Phú Quốc ra sao?

Tại điểm 4.6 Điều 1 Quyết định 427/QĐ-BXD năm 2025 quy định về quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật chung sân bay Phú Quốc như sau:

**(1) Đường giao thông nội cảng**

- Đường trục vào cảng hàng không: điều chỉnh hướng của tuyến đường trục hiện hữu; dự trữ quỹ đất để bảo đảm khả năng mở rộng khi có nhu cầu.

- Đường giao thông nội cảng ngoài sân bay: các tuyến đường kết nối từ đường trục chính tới các khu chức năng của cảng hàng không; mặt cắt ngang các tuyến đáp ứng quy mô khoảng 02 - 04 làn xe.

- Đường công vụ: quy hoạch đường giao thông chạy sát phía trong tường rào cảng hàng không theo quy định, phục vụ tuần tra, bảo đảm an ninh, an toàn.

**(2) Hệ thống sân đỗ ô tô**

- Thời kỳ 2021-2030: tiếp tục duy trì và mở rộng sân đỗ ô tô trước nhà ga hành khách T1 hiện hữu; quy hoạch sân đỗ ô tô đồng bộ phía trước nhà ga hành khách T2; quy hoạch sân đỗ ô tô phía trước nhà khách VIP/hàng không chung để bảo đảm khai thác đồng bộ.

- Tầm nhìn đến năm 2050: mở rộng sân đỗ ô tô đồng bộ cùng nhà ga hành khách T2, có thể kết hợp sân đỗ ô tô và nhà để xe theo nhu cầu.

**(3) Hệ thống cấp điện, chiếu sáng: **tiếp tục sử dụng hệ thống cấp điện hiện có của thành phố Phú Quốc; quy hoạch bổ sung các trạm biến áp theo nhu cầu sử dụng.

**(4) Hệ thống cấp nước:** sử dụng hệ thống cấp nước sạch của thành phố Phú Quốc; quy hoạch bể trữ nước, bơm cấp nước, mạng lưới phân phối nước theo nhu cầu sử dụng.

**(5) Hệ thống thoát nước**

- Hệ thống thoát nước khu bay: thông qua hệ thống thoát nước về hồ điều hòa phía Tây của Cảng để thoát ra sông Cửa Lấp.

- Hệ thống thoát nước khu hàng không dân dụng: thông qua hệ thống thoát nước tới các hồ điều hòa và hệ thống thoát nước khu bay.

**(6) Hệ thống xử lý nước thải:** quy hoạch tại khu vực phía Tây Nam của Cảng, diện tích khoảng 2,5 ha.

**(7) Khu vực lưu giữ chất thải rắn, chất thải nguy hại: **quy hoạch tại khu vực phía Tây Nam của Cảng, diện tích khoảng 1,0 ha.

## Quyền và nghĩa vụ của hành khách khi tham gia tàu bay là gì?

Căn cứ theo Điều 147, 148 Luật Hàng không dân dụng Việt Nam 2006 (sửa đổi bởi khoản 39 Điều 1 Luật Hàng không dân dụng Việt Nam sửa đổi 2014) quy định quyền và nghĩa vụ của hành khách như sau:

**Quyền của hành khách:**

- Được thông báo rõ ràng về giới hạn trách nhiệm bồi thường trong trường hợp chết, bị thương, hành lý hư hỏng, mất mát hoặc vận chuyển chậm.

- Khi không được vận chuyển do lỗi của hãng bay, hành khách có quyền yêu cầu sắp xếp lại hành trình hoặc hoàn vé phần chưa sử dụng.

- Trong các trường hợp khác theo luật định, hành khách có thể nhận lại phần tiền vé chưa sử dụng (sau khi trừ phí, nếu có).

- Được quyền từ chối tiếp tục hành trình và yêu cầu hoàn vé nếu chuyến bay bị từ chối hoặc đang dở hành trình.

- Được miễn cước hành lý theo mức tối thiểu quy định trong điều lệ của hãng.

- Trẻ em dưới 12 tuổi được miễn, giảm giá vé; từ 2–12 tuổi có chỗ ngồi riêng; dưới 2 tuổi không có chỗ ngồi riêng và phải có người lớn đi cùng.

**Nghĩa vụ của hành khách:**

- Tuân thủ các quy định về an toàn và an ninh hàng không.

- Làm theo chỉ dẫn của người vận chuyển trong suốt hành trình.

- Bồi thường nếu gây thiệt hại cho hãng bay hoặc người khai thác tàu bay do lỗi của mình.