# Điều chỉnh tổ chức giao thông khu vực Học viện Cán bộ TP.HCM, phường Bình Thạnh phục vụ Đại hội Đảng bộ TP.HCM

### Nội dung chính

Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030, diễn ra tại Học viện Cán bộ TP.HCM trong thời gian từ ngày 13/10/2025 đến ngày 15/10/2025.

Nhằm đảm bảo trật tự, an toàn giao thông (TTATGT) phục vụ công tác tổ chức Đại hội, Phòng Cảnh sát giao thông CATP. Hồ Chí Minh thông báo như sau:

Kể từ ngày 13/10/2025 đến ngày 15/10/2025, người tham gia giao thông cần hạn chế lưu thông vào các tuyến đường Chu Văn An, Phan Chu Trinh, Đinh Bộ Lĩnh, Xô Viết Nghệ Tĩnh, Bạch Đằng, Nơ Trang Long, Lê Quang Định, Nguyễn Xí và Quốc lộ 13 thuộc địa bàn phường Bình Thạnh.

Phòng Cảnh sát giao thông khuyến cáo người điều khiển phương tiện cần chủ động lựa chọn lộ trình lưu thông vòng tránh phù hợp; đồng thời chấp hành theo hiệu lệnh của người điều khiển giao thông và hệ thống báo hiệu đường bộ.

Căn cứ tình hình giao thông thực tế, Phòng Cảnh sát giao thông sẽ tổ chức lực lượng điều chỉnh công tác phân luồng giao thông phù hợp, hạn chế mức thấp nhất việc ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày của người dân lưu thông qua khu vực tổ chức và tuyến đường này.

*Học viện Cán bộ TP. HCM – nơi diễn ra Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 - Ảnh: Dân Trí*

Khi người dân có thông tin, hình ảnh về vụ việc vi phạm, tai nạn, ùn ứ giao thông hoặc cần phản ánh về tình hình TTATGT, tình hình tội phạm trên các tuyến giao thông trên địa bàn Thành phố, có thể liên hệ qua:

- Số điện thoại trực ban Phòng CSGT: 0693 187.521;

- Số điện thoại đường dây nóng (hotline): 0326 08.08.08;

- Địa chỉ hộp thư điện tử: [email protected];

Hoặc Trang Zalo official account “Phòng Cảnh sát giao thông TP. Hồ Chí Minh để Phòng CSGT tiếp nhận và xử lý thông tin, vụ việc được nhanh chóng.

Theo Trang TTĐT CSGT TPHCM

Link bài viết: https://csgt-congan.hochiminhcity.gov.vn/wps/portal/Home/trang-chu/noi-dung-chi-tiet/tin-giao-thong/doi3_13102025

Ngày đăng bài viết gốc: 13/10/2025