# Làm thế nào để chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp? Mức lệ phí phải nộp cho việc chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp là bao nhiêu?

**Hãy tư vấn cho tôi cách chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp? Trình tự thực hiện việc chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp thực hiện như thế nào? Mức lệ phí phải nộp cho việc chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp là bao nhiêu?**

-
**Quyền sở hữu công nghiệp là gì?** -
**Chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp như thế nào?** -
**Trình tự thực hiện việc chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp thực hiện như thế nào?** -
**Mức lệ phí phải nộp cho việc chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp là bao nhiêu?** -
**Thời hạn xử lý đơn đăng ký sở hữu công nghiệp là bao lâu?**

**Quyền sở hữu công nghiệp là gì?**

Theo khoản 2 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2009 quy định như sau:

“Điều 4. Giải thích từ ngữ

[...]

4. Quyền sở hữu công nghiệp là quyền của tổ chức, cá nhân đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, nhãn hiệu, tên thương mại, chỉ dẫn địa lý, bí mật kinh doanh do mình sáng tạo ra hoặc sở hữu và quyền chống cạnh tranh không lành mạnh.

[...]”

Theo đó, quyền sở hữu công nghiệp là quyền của tổ chức, cá nhân đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, nhãn hiệu, tên thương mại, chỉ dẫn địa lý, bí mật kinh doanh do mình sáng tạo ra hoặc sở hữu và quyền chống cạnh tranh không lành mạnh.

*Chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp *

**Chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp như thế nào?**

Căn cứ Điều 115 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định về việc sửa đổi, bổ sung, tách, chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp như sau:

- Trước khi cơ quan quản lý nhà nước về quyền sở hữu công nghiệp thông báo từ chối cấp văn bằng bảo hộ hoặc quyết định cấp văn bằng bảo hộ, người nộp đơn có các quyền sau đây:

+ Sửa đổi, bổ sung đơn;

+ Tách đơn;

+ Yêu cầu ghi nhận thay đổi về tên, địa chỉ của người nộp đơn;

+ Yêu cầu ghi nhận thay đổi người nộp đơn do chuyển nhượng đơn theo hợp đồng, do thừa kế, kế thừa hoặc theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;

+ Chuyển đổi đơn đăng ký sáng chế có yêu cầu cấp Bằng độc quyền sáng chế thành đơn đăng ký sáng chế có yêu cầu cấp Bằng độc quyền giải pháp hữu ích và ngược lại.

- Người yêu cầu thực hiện các thủ tục quy định tại khoản 1 Điều này phải nộp phí và lệ phí.

- Việc sửa đổi, bổ sung đơn đăng ký sở hữu công nghiệp không được mở rộng phạm vi đối tượng đã bộc lộ hoặc nêu trong đơn và không được làm thay đổi bản chất của đối tượng yêu cầu đăng ký nêu trong đơn, đồng thời phải bảo đảm tính thống nhất của đơn.

- Trong trường hợp tách đơn thì ngày nộp đơn của đơn được tách được xác định là ngày nộp đơn của đơn ban đầu.

**Trình tự thực hiện việc chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp thực hiện như thế nào?**

Bước 1: Tiếp nhận hồ sơ tách/sửa đổi/bổ sung đơn

Bước 2: Xử lý hồ sơ

Trường hợp đơn không có thiếu sót, Cục Sở hữu trí tuệ ra thông báo ghi nhận sửa đổi đơn và công bố trên Công báo sở hữu công nghiệp;

Trường hợp đơn có thiếu sót, không hợp lệ, Cục Sở hữu trí tuệ ra thông báo dự định từ chối ghi nhận sửa đổi đơn. Nếu người yêu cầu không sửa chữa thiếu sót hoặc sửa chữa không đạt yêu cầu, không có ý kiến phản đối hoặc ý kiến phản đối không xác đáng thì Cục Sở hữu trí tuệ ra thông báo từ chối sửa đổi đơn;

Đối với trường hợp tách đơn, đơn tách được mang số đơn mới và được lấy ngày nộp đơn của đơn ban đầu hoặc (các) ngày ưu tiên của đơn ban đầu. Đơn tách được thẩm định về hình thức và tiếp tục được xử lý theo các thủ tục chưa hoàn tất đối với đơn ban đầu. Đơn tách được công bố lại nếu việc tách đơn được thực hiện sau khi đã có thông báo chấp nhận đơn hợp lệ đối với đơn ban đầu. Đơn ban đầu tiếp tục được xử lý theo thủ tục thông thường.

**Mức lệ phí phải nộp cho việc chuyển đổi đơn đăng ký sở hữu công nghiệp là bao nhiêu?**

Theo Thông tư số 22/2009/TT-BTC ngày 04/02/2009 của Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí sở hữu công nghiệp thì lệ phí nộp đơn (gồm cả đơn tách, đơn chuyển đổi) là 150.000 đồng.

**Thời hạn xử lý đơn đăng ký sở hữu công nghiệp là bao lâu?**

Căn cứ Điều 119 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định về thời hạn xử lý đơn đăng ký sở hữu công nghiệp như sau:

- Đơn đăng ký sở hữu công nghiệp được thẩm định hình thức trong thời hạn một tháng, kể từ ngày nộp đơn.

- Đơn đăng ký sở hữu công nghiệp được thẩm định nội dung trong thời hạn sau đây:

+ Đối với sáng chế không quá mười tám tháng, kể từ ngày công bố đơn nếu yêu cầu thẩm định nội dung được nộp trước ngày công bố đơn hoặc kể từ ngày nhận được yêu cầu thẩm định nội dung nếu yêu cầu đó được nộp sau ngày công bố đơn;

+ Đối với nhãn hiệu không quá chín tháng, kể từ ngày công bố đơn;

+ Đối với kiểu dáng công nghiệp không quá bảy tháng, kể từ ngày công bố đơn;

+ Đối với chỉ dẫn địa lý không quá sáu tháng, kể từ ngày công bố đơn.

- Thời hạn thẩm định lại đơn đăng ký sở hữu công nghiệp bằng hai phần ba thời hạn thẩm định lần đầu, đối với những vụ việc phức tạp thì có thể kéo dài nhưng không vượt quá thời hạn thẩm định lần đầu.

- Thời gian để người nộp đơn sửa đổi, bổ sung đơn không được tính vào các thời hạn quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này; thời hạn xử lý yêu cầu sửa đổi, bổ sung đơn không vượt quá một phần ba thời gian thẩm định tương ứng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.