# Một sáng kiến có được dùng để xét nhiều danh hiệu thi đua hay không? Hồ sơ đề nghị xét tặng bao gồm những gì?

**Một sáng kiến có được dùng để xét nhiều danh hiệu thi đua hay không? Hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua bao gồm những gì? Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, đơn vị trong công tác thi đua, khen thưởng như thế nào?**

**Một sáng kiến có được dùng để xét nhiều danh hiệu thi đua hay không?**

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 22 Luật Thi đua Khen thưởng năm 2022 có nêu rằng:

Danh hiệu chiến sĩ thi đua Bộ, ban, ngành, tỉnh

1. Danh hiệu chiến sĩ thi đua Bộ, ban, ngành, tỉnh để tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau đây:

a) Có thành tích xuất sắc tiêu biểu được lựa chọn trong số những cá nhân có 03 lần liên tục được tặng danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”;

b) Có sáng kiến đã được áp dụng hiệu quả và có khả năng nhân rộng trong Bộ, ban, ngành, tỉnh hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu và áp dụng hiệu quả, có phạm vi ảnh hưởng trong Bộ, ban, ngành, tỉnh hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quân hoặc toàn lực lượng Công an nhân dân.

...

**Đồng thời**, căn cứ quy định tại điểm c khoản 2 Điều 5 Luật Thi đua Khen thưởng 2022 thì:

Nguyên tắc thi đua, khen thưởng

...

2. Việc khen thưởng được thực hiện theo các nguyên tắc sau đây:

...

c) Một hình thức khen thưởng có thể tặng nhiều lần cho một đối tượng; không khen thưởng nhiều lần, nhiều hình thức cho một thành tích đạt được; thành tích đến đâu khen thưởng đến đó;

...

**Bên cạnh đó**, căn cứ theo tiết mục c tiểu mục 5 Mục III Công văn 5007/BNV-TĐKT năm 2023 có nêu rõ rằng:

III. CÔNG TÁC KHEN THƯỞNG

...

5. Về thẩm quyền công nhận sáng kiến và hiệu quả áp dụng và phạm vi ảnh hưởng của sáng kiến

...

c) Một sáng kiến chỉ được sử dụng một lần khi làm tiêu chuẩn đề nghị khen thưởng, sáng kiến đã sử dụng khi xét danh hiệu thi đua thì không được dùng trong xét hình thức khen thưởng và ngược lại. Không dùng một sáng kiến để xét nhiều hình thức khen thưởng.

...

**Theo như quy định trích dẫn nêu trên** thì để đạt được danh hiệu chiến sĩ thi đua Bộ, ban, ngành, tỉnh thì cần phải có sáng kiến đã được áp dụng hiệu quả và có khả năng nhân rộng trong Bộ, ban, ngành, tỉnh (một trong những tiêu chuẩn được quy định tại điểm b khoản 1 Điều 22 nêu trên).

**Đồng thời**, sáng kiến này chỉ bị hạn chế trong việc xét "khen thưởng" (như nội dung tại điểm c khoản 2 Điều 5 Luật Thi đua Khen thưởng 2022 và tiết mục c tiểu mục 5 Mục III Công văn 5007/BNV-TĐKT năm 2023), đối với sáng kiến đã dùng xét "danh hiệu thi đua" thì không có quy định giới hạn "không được sử dụng sáng kiến đã được sử dụng cho lần xét danh hiệu thi đưa trước" để xét danh hiệu thi đua lần sau.

**Do đó**, đối với trường hợp này thì cần phải trao đổi làm rõ lại với Hội đồng thi đua - khen thưởng về việc xét danh hiệu thi đua đó.

*Một sáng kiến có được dùng để xét nhiều danh hiệu thi đua hay không? (Hình từ internet)*

**Hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua bao gồm những gì?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 84 Luật Thi đua, khen thưởng năm 2022 có quy định về hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua bao gồm:

**(1)** Tờ trình đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua;

**(2)** Báo cáo thành tích của cá nhân, tập thể;

**(3)** Biên bản bình xét thi đua;

**(4)** Chứng nhận hoặc xác nhận của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với sáng kiến, đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ trong trường hợp đề nghị danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”, Chiến sĩ thi đua Bộ, ban, ngành, tỉnh, “Chiến sĩ thi đua toàn quốc”.

**Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, đơn vị trong công tác thi đua, khen thưởng như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 13 Luật Thi đua, khen thưởng 2022 có quy định về trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, đơn vị trong công tác thi đua, khen thưởng như sau:

**(1) **Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo và chịu trách nhiệm về kết quả công tác thi đua, khen thưởng; phát hiện cá nhân, tập thể, hộ gia đình có thành tích để khen thưởng theo thẩm quyền hoặc đề nghị cấp trên khen thưởng; nhân rộng điển hình tiên tiến; đánh giá thành tích; chịu trách nhiệm về quyết định khen thưởng và việc trình cấp trên khen thưởng.

**(2) **Cơ quan, tổ chức, đơn vị có trách nhiệm áp dụng công nghệ thông tin, hiện đại hóa về quản lý công tác thi đua, khen thưởng.

**(3)** Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực hiện quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 13 Luật Thi đua, khen thưởng 2022 và có trách nhiệm sau đây:

- Tuyên truyền, vận động, động viên các đoàn viên, hội viên và Nhân dân thực hiện pháp luật về thi đua, khen thưởng;

- Tổ chức hoặc phối hợp với cơ quan, tổ chức, đơn vị tổ chức các phong trào thi đua;

- Giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật về thi đua, khen thưởng và phản biện xã hội đối với dự thảo chính sách, pháp luật về thi đua, khen thưởng.

**(4)** Cơ quan báo chí có trách nhiệm thực hiện quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 13 Luật Thi đua, khen thưởng 2022 và thường xuyên tuyên truyền chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về thi đua, khen thưởng; tích cực tham gia phát hiện cá nhân, tập thể, hộ gia đình có thành tích xuất sắc; phổ biến, nêu gương điển hình tiên tiến, người tốt, việc tốt, góp phần cổ vũ, khích lệ phong trào thi đua. Công tác tuyên truyền phản ánh đúng kết quả của phong trào thi đua và công tác khen thưởng; kịp thời phản ánh, đấu tranh với các hành vi vi phạm pháp luật về thi đua, khen thưởng.

**(5)** Cơ quan, tổ chức, đơn vị tham mưu, giúp việc về công tác thi đua, khen thưởng có trách nhiệm sau đây:

- Tham mưu, đề xuất thực hiện công tác thi đua, khen thưởng;

- Tham mưu phát động phong trào thi đua; xây dựng chương trình, kế hoạch, nội dung thi đua;

- Hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện công tác thi đua, khen thưởng; tiếp nhận, xem xét, thẩm định hồ sơ đề nghị tặng danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng; trình cấp có thẩm quyền quyết định việc khen thưởng;

- Tham mưu sơ kết, tổng kết các phong trào thi đua.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.