# Thu hồi chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản thuộc thẩm quyền của cơ quan nào?

### Nội dung chính

## Thu hồi chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản thuộc thẩm quyền của cơ quan nào?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 33 Nghị định 96/2024/NĐ-CP quy định về thu hồi chứng chỉ môi giới bất động sản như sau:

Điều 33. Thu hồi chứng chỉ môi giới bất động sản

...

2. Chứng chỉ do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố nào cấp thì Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố đó có trách nhiệm thu hồi; trường hợp do cơ quan có thẩm quyền khác thu hồi theo quy định của pháp luật thì cơ quan này phải thông báo bằng văn bản cho Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố đã cấp chứng chỉ biết để thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều này.

3. Sau khi có quyết định thu hồi chứng chỉ, Ủy ban nhân dân tỉnh đã cấp chứng chỉ thông báo cho người bị thu hồi đến nộp lại chứng chỉ. Đồng thời Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thông báo trên trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về tên người bị thu hồi chứng chỉ và xóa tên người được cấp chứng chỉ trên trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Như vậy, cơ quan có thẩm quyền thu hồi chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản là Ủy ban nhân dân tỉnh hoặc thành phố nơi đã cấp chứng chỉ.

Trường hợp do cơ quan có thẩm quyền khác thu hồi theo quy định của pháp luật thì cơ quan này phải thông báo bằng văn bản cho Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố đã cấp chứng chỉ biết để thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 33 Nghị định 96/2024/NĐ-CP.

*Thu hồi chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản thuộc thẩm quyền của cơ quan nào? (Hình ảnh từ Internet)*

## Người có chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản bị thu hồi trong các trường hợp nào?


Căn cứ theo khoản 1 Điều 33 Nghị định 96/2024/NĐ-CP quy định về thu hồi chứng chỉ môi giới bất động sản như sau:

Điều 33. Thu hồi chứng chỉ môi giới bất động sản

1. Người có chứng chỉ sẽ bị thu hồi chứng chỉ trong các trường hợp sau đây:

a) Người được cấp chứng chỉ mất năng lực hành vi dân sự;

b) Người được cấp chứng chỉ kê khai trong hồ sơ xin cấp chứng chỉ không trung thực;

c) Chứng chỉ bị tẩy xóa, sửa chữa;

d) Người được cấp chứng chỉ cho người khác mượn, thuê chứng chỉ để hành nghề;

đ) Người được cấp chứng chỉ vi phạm các quy định tại Điều 8 của Luật Kinh doanh bất động sản.

...

Như vậy, người có chứng chỉ môi giới bất động sản bị thu hồi trong các trường hợp sau:

- Người được cấp chứng chỉ mất năng lực hành vi dân sự;

- Người được cấp chứng chỉ kê khai trong hồ sơ xin cấp chứng chỉ không trung thực;

- Chứng chỉ bị tẩy xóa, sửa chữa;

- Người được cấp chứng chỉ cho người khác mượn, thuê chứng chỉ để hành nghề;

- Người được cấp chứng chỉ vi phạm các hành vi bị nghiêm cấm trong kinh doanh bất động sản như sau:

+ Kinh doanh bất động sản không đủ điều kiện theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản 2023.

+ Giả mạo tài liệu, cố ý làm sai lệch thông tin về bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh.

+ Không công khai thông tin về bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

+ Gian lận, lừa dối, lừa đảo trong kinh doanh bất động sản.

+ Thu tiền trong bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai không đúng quy định Luật Kinh doanh bất động sản 2023; sử dụng tiền thu từ bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai trái quy định của pháp luật.

+ Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước.

+ Cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản, sử dụng chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản không đúng quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

+ Thu, quản lý, sử dụng phí, lệ phí và các khoản tiền liên quan đến kinh doanh bất động sản trái quy định của pháp luật.

## Chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản sắp hết hạn có được tiếp tục gia hạn không?


Căn cứ theo Điều 32 Nghị định 96/2024/NĐ-CP quy định về chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản hết hạn như sau:

Điều 32. Quy định đối với chứng chỉ hết hạn

1. Người có chứng chỉ đã hết hạn không được phép tiếp tục hành nghề môi giới bất động sản.

2. Người có chứng chỉ hết hạn, hoặc gần hết hạn nếu muốn cấp lại chứng chỉ thì phải thi sát hạch theo quy định sau:

a) Trường hợp đăng ký dự thi lại tại địa phương đã cấp chứng chỉ thì chỉ phải thi phần kiến thức cơ sở theo quy định tại Nghị định này để được cấp chứng chỉ, số chứng chỉ theo số cũ, chứng chỉ ghi rõ trên trang 01 là cấp lần thứ hai, lần thứ ba (theo mẫu tại Phụ lục XXV của Nghị định này);

b) Trường hợp đăng ký dự thi ở địa phương khác thì phải thực hiện thủ tục thi sát hạch như cấp chứng chỉ mới nhưng chỉ phải thi phần kiến thức cơ sở.

3. Hồ sơ đăng ký dự thi bao gồm:

a) Hồ sơ quy định tại Điều 26 của Nghị định này;

b) Chứng chỉ cũ (bản gốc) đối với trường hợp đã hết hạn, hoặc bản sao có chứng thực đối với trường hợp chứng chỉ chưa hết hạn.

4. Đăng ký dự thi theo quy định tại Điều 27 của Nghị định này.

5. Căn cứ tình hình thực tế, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức kỳ thi riêng cho những người có chứng chỉ hết hạn hoặc thi cùng với những người cấp mới.

Theo quy định trên có thể thấy việc chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản hết hạn không thuộc trường hợp được cấp lại.

Đồng thời hiện nay, chưa có quy định về việc người có chứng chỉ được phép gia hạn thời gian sử dụng trong trường hợp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản sắp hết hạn.

Như vậy, pháp luật quy định khi chứng chỉ hết hạn hoặc gần hết hạn nếu muốn cấp lại chứng chỉ thì phải thi sát hạch để được cấp lại chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản. Nếu không người có chứng chỉ đã hết hạn không được phép tiếp tục hành nghề môi giới bất động sản.