# Có được đặt cọc mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy bằng giấy viết tay không?

### Nội dung chính

## Có được đặt cọc mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy bằng giấy viết tay không?

Tại Điều 328 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về đặt cọc như sau:

Điều 328. Đặt cọc

1. Đặt cọc là việc một bên (sau đây gọi là bên đặt cọc) giao cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi chung là tài sản đặt cọc) trong một thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng.

[...]

Theo đó, đặt cọc là việc bên đặt cọc giao cho bên nhận đặt cọc một khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng trong một thời hạn nhất định.

Pháp luật không yêu cầu bắt buộc đặt cọc phải được thực hiện bằng hình thức nào. Do đó, các bên hoàn toàn có thể đặt cọc bằng lời nói, bằng hành động hoặc bằng văn bản (có thể sử dụng các phương tiện điện tử hoặc bằng giấy viết tay).

Đồng thời, Bộ luật Dân sự cũng không yêu cầu việc đặt cọc bắt buộc phải được công chứng hoặc chứng thực.

**Do đó**, các bên hoàn toàn có quyền đặt cọc căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy bằng giấy viết tay, miễn là thỏa thuận đặt cọc đáp ứng các điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự tại Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

- Các bên tham gia thỏa thuận trong hợp đồng đặt cọc có năng lực hành vi dân sự, năng lực pháp luật dân sự phù hợp với thỏa thuận đặt cọc.

- Các bên đặt cọc, bên nhận đặt cọc hoàn toàn tự nguyện.

- Mục đích, nội dung của hợp đồng đặt cọc không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

Tuy nhiên, để hạn chế tranh chấp và đảm bảo quyền lợi, các bên nên lập văn bản rõ ràng và có chữ ký của các bên.

*Có được đặt cọc mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy bằng giấy viết tay không? (Hình từ Internet)*

## Người mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy có được rút lại tiền đặt cọc không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 328 Bộ luật Dân sự 2015 về đặt cọc, cụ thể:

Điều 328. Đặt cọc

[...]

2. Trường hợp hợp đồng được giao kết, thực hiện thì tài sản đặt cọc được trả lại cho bên đặt cọc hoặc được trừ để thực hiện nghĩa vụ trả tiền; nếu bên đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì tài sản đặt cọc thuộc về bên nhận đặt cọc; nếu bên nhận đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì phải trả cho bên đặt cọc tài sản đặt cọc và một khoản tiền tương đương giá trị tài sản đặt cọc, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Như vậy, theo quy định, nếu người mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy là bên đặt cọc và muốn rút lại tiền đặt cọc, hậu quả pháp lý sẽ phụ thuộc vào việc ai là bên từ chối giao kết hoặc thực hiện hợp đồng:

(1) Trường hợp người mua là bên đặt cọc thực hiện việc rút cọc, từ chối giao kết hoặc thực hiện hợp đồng thì khoản tiền đặt cọc sẽ thuộc về bên nhận đặt cọc. Trường hợp này, người mua sẽ bị mất cọc, trừ khi hợp đồng có thỏa thuận khác.

(2) Trường hợp bên bán là bên nhận đặt cọc từ chối giao kết hoặc thực hiện hợp đồng thì bên bán phải hoàn trả số tiền đặt cọc và bồi thường thêm một khoản tiền tương đương với giá trị đặt cọc, trừ khi có thỏa thuận khác giữa các bên.

Việc rút cọc là quyền của bên mua, nhưng nếu không có lý do phù hợp thì sẽ chịu phạt mất tiền đặt cọc theo quy định pháp luật.

## Bên bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy có được sử dụng tiền đặt cọc sau khi nhận đặt cọc mua căn hộ?

Căn cứ khoản 2 Điều 38 Nghị định 21/2021/NĐ-CP về quyền, nghĩa vụ của các bên trong đặt cọc, ký cược như sau:

Điều 38. Quyền, nghĩa vụ của các bên trong đặt cọc, ký cược

[...]

2. Bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược có quyền, nghĩa vụ:

a) Yêu cầu bên đặt cọc, bên ký cược chấm dứt việc trao đổi, thay thế hoặc xác lập giao dịch dân sự khác đối với tài sản đặt cọc, tài sản ký cược khi chưa có sự đồng ý của bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược;

b) Sở hữu tài sản đặt cọc trong trường hợp bên đặt cọc vi phạm cam kết về giao kết, thực hiện hợp đồng; sở hữu tài sản ký cược trong trường hợp tài sản thuê không còn để trả lại cho bên nhận ký cược;

c) Bảo quản, giữ gìn tài sản đặt cọc, tài sản ký cược;

d) Không xác lập giao dịch dân sự, khai thác, sử dụng tài sản đặt cọc, tài sản ký cược khi chưa có sự đồng ý của bên đặt cọc, bên ký cược;

đ) Quyền, nghĩa vụ khác theo thỏa thuận hoặc do Bộ luật Dân sự, luật khác liên quan quy định.

Theo quy định, bên nhận đặt cọc không được xác lập giao dịch dân sự, khai thác, sử dụng tài sản đặt cọc khi chưa có sự đồng ý của bên đặt cọc.

Như vậy, chủ căn hộ Mipec Rubik 360 Xuân Thủy không được phép sử dụng tiền đặt cọc nếu chưa được bên đặt cọc đồng ý.