# Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2019

Giao diện

| Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2019 | |
|---|---|
| Ngày | 25 tháng 10 năm 2019 |
| Dẫn chương trình |
|
| Địa điểm | Sân vận động trong nhà Caracas, Caracas, Venezuela |
| Tham gia | 60 |
| Số xếp hạng | 20 |
| Lần đầu tham gia | |
| Bỏ cuộc | |
| Trở lại | |
| Người chiến thắng | Valentina Figuera Venezuela |
| Quốc phục đẹp nhất | Mara Stefica Topić Verduga Ecuador |

**Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2019** là cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế lần thứ 7 được tổ chức tại Sân vận động trong nhà Caracas, Caracas, Venezuela vào ngày 25 tháng 10 năm 2019. Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2018 - Clara Sosa đến từ Paraguay đã trao vương miện cho người kế nhiệm, cô Valentina Figuera đến từ Venezuela.

## Kết quả

[sửa | sửa mã nguồn]### Thứ hạng

[sửa | sửa mã nguồn]| Kết quả | Thí sinh |
|---|---|
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2019
|
|
Á hậu 1
|
|
Á hậu 2
|
|
Á hậu 3
|
|
Á hậu 4
|
|
Top 10
|
|
Top 20
|
|

**§** - Thí sinh chiến thắng giải thưởng **Miss Popular Vote**

### Thứ tự công bố

[sửa | sửa mã nguồn]
## Top 20[sửa | sửa mã nguồn]
|
## Top 10[sửa | sửa mã nguồn]
|
## Top 5[sửa | sửa mã nguồn]
|
|

#### Các giải thưởng đặc biệt

[sửa | sửa mã nguồn]| Giải thưởng | Thí sinh |
|---|---|
Miss Popular Vote
|
|
Best National Costume
|
|
Best in Evening Gown
|
|
Best in Swimsuit
|
|
| Sponsor award | |
Grand Pageant's Choice Award
|

### Best in National Costume

[sửa | sửa mã nguồn]| Kết quả | Thí sinh |
|---|---|
Chiến thắng
|
|
Top 10
|
|
Top 20
|
|

### Top 6 Pre-Arrival

[sửa | sửa mã nguồn]| Kết quả | Thí sinh |
|---|---|
Chiến thắng
|
|
Top 10
|
|

### Top 20 for Historic Crowns Fashion Show Gala!

[sửa | sửa mã nguồn]| Kết quả | Thí sinh |
|---|---|
Chiến thắng
|
|

### Best in Swwimsuit

[sửa | sửa mã nguồn]| Kết quả | Thí sinh |
|---|---|
| Chiến thắng |
|
| Top 10 |
|

### Miss Popular Votes

[sửa | sửa mã nguồn]| Kết quả | Thí sinh |
|---|---|
| Chiến thắng |
|
| Top 10 |
|

## Thí sinh tham gia

[sửa | sửa mã nguồn]Cuộc thi có tổng cộng 60 thí sinh tham gia:

| Quốc gia/Vùng lãnh thổ | Thí sinh | Tuổi | Quê quán |
|---|---|---|---|
Albania |
Xhensila Shaba | 23 | Tirana |
Armenia |
Lily Sargsyan[1] |
20 | Yerevan |
Úc |
Taylor Marlene Curry[2] |
23 | Gold Coast |
Bashkortostan |
Galina Lukina[3] |
26 | Ufa |
Belarus |
Karina Kiseleva[4] |
22 | Minsk |
Bolivia |
Natalia Carolina Paz Rojas[5] |
19 | Cochabamba |
Brasil |
Marjorie Marcelle Corrêa Angelotti[6] |
23 | São Paulo |
Bulgaria |
Victoria Vaseva | 25 | Sofia |
Canada |
Brianna Plouffe | 20 | Cowansville |
Chile |
Francisca Paz Lavandero Ceballos[7] |
19 | Los Ángeles |
Trung Quốc |
Jiefang Deng | 20 | Sơn Tây |
Colombia |
Génesis Quintero[8] |
27 | Arauca |
Costa Rica |
Brenda Castro[9] |
26 | Limón |
Cuba |
Elaine González | 25 | La Habana |
Curacao |
Liane Bonofacia[10] |
27 | Willemstad |
Séc |
Maria Boichenko[11] |
23 | Prague |
Cộng hòa Dominica |
Stephanie Bustamante[12] |
27 | Santo Domingo |
Ecuador |
Mara Stefica Topić Verduga[13] |
24 | Los Angeles |
Ai Cập |
Esraa Albelasi | 26 | Cairo |
El Salvador |
Olga María Flores Ortiz[14] |
25 | Usulután |
Estonia |
Elisse Randmma | 19 | Tallin |
Pháp |
Cassandra Pereira Desousa[15] |
25 | Dreux |
Đức |
Lalaine Desiree Mahler[16] |
19 | Suabia |
Guadeloupe |
Nahémi Ceriac[17] |
22 | Les Abymes |
Guatemala |
Dannia Guevara Morfin[18] |
22 | San Marcos |
Haiti |
Josée Isabelle Riché[19] |
26 | Port-au-Prince |
Ấn Độ |
Shivani Jadhav[20] |
23 | Pune |
Indonesia |
Sarlin Delee Jones[21] |
18 | Kupang |
Ireland |
Sudawan Kumdee[22] |
26 | Dublin |
Ý |
Mirea Sorrentino[23] |
21 | Pompeii |
Nhật Bản |
Adeline Minatoya[24] |
25 | Nagano |
Latvia |
Jekaterīna Aleksejeva | 24 | Riga |
Liban |
Stephanie Karam[25] |
26 | Thành phố México |
Ma Cao |
Loi Chi Ian[26] |
27 | Ma Cao |
Malaysia |
Mel Dequanne Abar[27] |
20 | Kota Kinabalu |
Mauritius |
Shanone Savatheama[28] |
21 | Port Louis |
México |
María Fernanda Malo Juvera[29] |
22 | Huixquilucan |
Myanmar |
Hmwe Thet[30] |
25 | Mergui |
Nepal |
Nisha Pathak[31] |
22 | Kathmandu |
Hà Lan |
Margaretha de Jong[32] |
22 | Jistrum |
Nicaragua |
Vanessa Baldizon | 22 | León |
Nigeria |
Ocheche Favour[33] |
20 | Oturkpo |
Panamá |
Carmen Drayton[34] |
23 | Colón |
Paraguay |
Milena Rodríguez[35] |
20 | Encarnación |
Peru |
Camila Escribens[36] |
21 | Long Beach |
Philippines |
Samantha Ashley Lo[37] |
26 | Cebu |
Ba Lan |
Patrycja Woźniak[38] |
20 | Lodz |
Bồ Đào Nha |
Laura Gameiro[39] |
23 | Paris |
Puerto Rico |
Hazel Ortiz[40] |
22 | Morovis |
Réunion |
Laëtitia Hoareau-Boyer | 25 | Terre Sainte |
Romania |
Ramona Vatamanu | 27 | Bucharest |
Nga |
Kamilla Khusainova[41] |
22 | Kazan |
Nam Phi |
Belinde Bella Schreuder[42] |
23 | Centurion |
Tây Ban Nha |
Ainara de Santamaría[43] |
23 | Argoños |
Thụy Điển |
Clara Wahlqvist | 20 | Tormestorp |
Thái Lan |
Arayha Suparurk[44] |
25 | Nakhon Phanom |
Ukraine |
Victoria Mironova | 24 | Odesa |
Hoa Kỳ |
Emily Irene Delgado[45] |
24 | Las Vegas |
Venezuela |
Valentina Figuera |
19 |
Puerto La Cruz
|
Việt Nam |
Nguyễn Hà Kiều Loan[46] |
19 | Quảng Nam |

## Chú ý

[sửa | sửa mã nguồn]### Lần đầu tham gia

[sửa | sửa mã nguồn]### Trở lại

[sửa | sửa mã nguồn]### Bỏ cuộc

[sửa | sửa mã nguồn]**Argentina****Bỉ****Cape Verde****Campuchia****Hàn Quốc****Đan Mạch****Scotland****Ethiopia****Phần Lan****Wales****Ghana****Hồng Kông****Anh****Quần đảo Cook****Quần đảo Virgin (Mỹ)****Jamaica****Kazakhstan****Kosovo****Moldova****Lào****Mông Cổ****Na Uy****New Zealand****Sierra Leone****Sri Lanka****Suriname****Đài Loan****Tanzania****Tatarstan****Zambia**

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Lily Sargsyan is Miss Grand Armenia 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 20 tháng 9 năm 2019.**^**"Taylor Marlene Curry crowned Miss Grand Australia 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2019.**^**"Galina Lukina to represent Bashkortostan at Miss Grand International 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2019.**^**"Meet Karina Kiseleva Miss Grand Belarus 2019 for Miss Grand International 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 23 tháng 7 năm 2019.**^**"Carolina Paz Rojas crowned Miss Grand Bolivia 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 30 tháng 6 năm 2019.**^**"Marjorie Marcelle of Sāo Paulo crowned Miss Grand Brasil 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 1 tháng 3 năm 2019.**^**"Francisca Lavandero crowned Miss Grand Chile 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 26 tháng 5 năm 2019.**^**"Genesis Quintero Perez replaces Sthefani Rodriguez as the new Miss Grand Colombia 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2019.**^**"Brenda Castro appointed Miss Grand Costa Rica 2019 for Miss Grand International 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 20 tháng 3 năm 2019.**^**"Meet Liane Bonofacia Miss Grand Curacao 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 5 tháng 10 năm 2019.**^**"Maria Boichenko crowned Miss Grand Czech Republic 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2019.**^**"Stephanie Bustamante is Miss Grand Dominican Republic 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 24 tháng 9 năm 2019.**^**"Mara Topic to represent Ecuador in Miss Grand International 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2019.**^**"Olga María Ortiz crowned Miss Grand El Salvador 2019". Angelopediaa. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2019.**^**"Cassandra Desousa is the new Miss Grand France 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2019.**^**"Lalaine Quintana Mahler is the newly elected Miss Grand Germany 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2019.**^**"Nahémy Ceriac is Miss Grand Guadeloupe 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 21 tháng 9 năm 2019.**^**"Dannia Guevara Morfin is Miss Grand Guatemala 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 28 tháng 6 năm 2019.**^**"Josee Isabelle Riche to represent Haiti at Miss Grand International 2019". Angelopediaa. Truy cập ngày 21 tháng 9 năm 2019.**^**"Shivani Jadhav crowned Miss Grand India 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 15 tháng 6 năm 2019.**^**"Sarlin Jones crowned Miss Grand Indonesia 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 30 tháng 8 năm 2019.**^**"Mint Sudawan Kumdee is the new Miss Grand Ireland 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 24 tháng 9 năm 2019.**^**"Meet the newly crowned Miss Grand Italy 2019 Mirea Sorrentino". Angelopedia. Truy cập ngày 20 tháng 9 năm 2019.**^**"Adeline Minatoya crowned Miss Grand Japan 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2019.**^**"Stephanie Karam elected Miss Grand Lebanon 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 10 tháng 9 năm 2019.**^**"Loi Chi Ian appointed Miss Grand Macau 2019 for Miss Grand International 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2019.**^**"Mel Dequanne Abar crowned Miss Grand Malaysia 2019 for Miss Grand International 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 29 tháng 4 năm 2019.**^**"Shanone Sav is Miss Grand Mauritius 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 24 tháng 9 năm 2019.**^**"María Malo representing Estado de México crowned Miss Grand Mexico 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 2 tháng 6 năm 2019.**^**"Hmwe Thet officially confirmed as Miss Grand Myanmar 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2019.**^**"Nisha Pathak is Miss Grand Nepal 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 19 tháng 9 năm 2019.**^**"Margaretha de Jong to represent Netherlands at Miss Grand International 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 4 tháng 9 năm 2019.**^**"Ocheche Favour crowned Miss Grand Nigeria 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 7 tháng 8 năm 2019.**^**"Carmen Drayton crowned Señorita Panamá Grand International 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 21 tháng 6 năm 2019.**^**"Milena Rodríguez of Itapúa crowned Miss Grand Paraguay 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 25 tháng 2 năm 2019.**^**"Camila Escribens officially crowned Miss Grand Peru 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2019.**^**"Samantha Ashley Lo crowned Miss Grand Philippines 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2019.**^**"Patrycja Wozniak confirmed as Miss Grand Poland 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2019.**^**"Laura Gameiro crowned Miss Grand Portugal 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2019.**^**"Hazel Ortiz crowned Miss Grand Puerto Rico 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 12 tháng 9 năm 2019.**^**"Kamilla Khusainova is Miss Grand Russia 2019 for Miss Grand International 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 28 tháng 8 năm 2019.**^**"Belinde Bella Schreuder crowned Miss Grand South Africa 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 26 tháng 5 năm 2019.**^**"Ainara De Santamaria crowned Miss Grand Spain 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2019.**^**"Arayha Suparurk crowned Miss Grand Thailand 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 18 tháng 7 năm 2019.**^**"Meet Emily Irene Miss Grand United States 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2019.**^**"Nguyễn Hà Kiều Loan is Miss Grand International Vietnam 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 5 tháng 8 năm 2019.