# Hành vi vi phạm về việc xây dựng, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu về giá từ 12/7/2024 bị phạt bao nhiêu tiền?

**Hành vi vi phạm về việc xây dựng, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu về giá từ 12/7/2024 bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Hành vi vi phạm về việc xây dựng, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu về giá từ 12/7/2024 bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ tại khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định về hình thức xử phạt, nguyên tắc áp dụng như sau:

Hình thức xử phạt, nguyên tắc áp dụng và các biện pháp khắc phục hậu quả

...

4. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân.

Như vậy, mức phạt tiền quy định Nghị định 87/2024/NĐ-CP là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền đối với tổ chức gấp **02 lần** mức phạt tiền của cá nhân.

Do đó, hành vi vi phạm của tổ chức sẽ bị phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

Theo đó, căn cứ tại khoản 1 Điều 16 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định xử phạt hành vi vi phạm về việc xây dựng, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu về giá đối với tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ như sau:

|
|
|
Không cung cấp thông tin hoặc cập nhật thông tin về giá | Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng | Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng |
Cung cấp thông tin hoặc cập nhật thông tin về giá không đúng theo quy định | Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng | Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng |
Cung cấp thông tin hoặc cập nhật thông tin sai lệch vào cơ sở dữ liệu về giá. | Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng | Từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng |
Sử dụng dữ liệu về giá trong cơ sở dữ liệu về giá không đúng với mục đích đã được cơ quan có thẩm quyền quản lý cơ sở dữ liệu đó cho phép | Từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng | Từ 4.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng |

Bện cạnh đó, hành vi vi phạm về việc xây dựng, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu ngoài bị phạt tiền, tổ chức, cá nhân còn phải thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại khoản 3 Điều 16 Nghị định 87/2024/NĐ-CP như sau:

|
|
Không cung cấp thông tin hoặc cập nhật thông tin về giá. | Buộc cung cấp thông tin hoặc cập nhật thông tin về giá. |
Cung cấp thông tin hoặc cập nhật thông tin về giá không đúng theo quy định. | Buộc cung cấp thông tin hoặc cập nhật thông tin đúng. |
Cung cấp thông tin hoặc cập nhật thông tin sai lệch vào cơ sở dữ liệu về giá. | Buộc cung cấp thông tin hoặc cập nhật thông tin đúng. |

*Hành vi vi phạm về việc xây dựng, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu về giá từ 12/7/2024 bị phạt bao nhiêu tiền? (Hình ảnh Internet)*

**Quy định về cơ sở dữ liệu về giá như thế nào? **

Căn cứ Điều 38 Luật Giá 2023 quy định về cơ sở dữ liệu về giá như sau:

**(1)** Cơ sở dữ liệu về giá gồm Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá và cơ sở dữ liệu về giá tại địa phương.

**(2)** Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá được xây dựng phục vụ công tác quản lý nhà nước về giá, thẩm định giá và các nhu cầu của xã hội, do Bộ Tài chính thống nhất quản lý.

Thông tin được cung cấp từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá là một trong các nguồn thông tin phục vụ công tác quản lý nhà nước và nhu cầu của xã hội. Tổ chức, cá nhân có nhu cầu được cung cấp thông tin từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá và phải trả giá dịch vụ theo quy định của Bộ Tài chính.

**(3)** Căn cứ tình hình thực tế tại địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc xây dựng cơ sở dữ liệu về giá tại địa phương để phục vụ công tác quản lý nhà nước về giá, thẩm định giá tại địa phương và kết nối với Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá.

**(4) **Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các doanh nghiệp thẩm định giá có trách nhiệm cập nhật thông tin dữ liệu về giá vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá;

Việc thu thập, lưu trữ, xử lý, bảo vệ và khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu về giá phải gắn với ứng dụng công nghệ thông tin. Khuyến khích các tổ chức, cá nhân tham gia xây dựng cơ sở dữ liệu về giá.

**(5)** Chính phủ quy định chi tiết về xây dựng, quản lý, cập nhật và khai thác cơ sở dữ liệu về giá.

**Các cơ quan nào quản lý cơ sở dữ liệu về giá?**

Căn cứ khoản 1, khoản 2 Điều 24 Nghị định 85/2024/NĐ-CP quy định quản lý cơ sở dữ liệu về giá như sau:

- Bộ Tài chính thống nhất quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá; được quyền giao đơn vị chuyên môn trực thuộc tổ chức việc quản trị, điều hành toàn bộ hoạt động của hệ thống Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý cơ sở dữ liệu về giá tại địa phương; được quyền giao cho cơ quan, đơn vị trực thuộc tổ chức việc quản trị, điều hành toàn bộ hoạt động của hệ thống cơ sở dữ liệu về giá tại địa phương.

**Lưu ý:**

- Theo chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, cơ quan, đơn vị được giao tổ chức việc quản trị, điều hành cơ sở dữ liệu về giá nêu trên phân công đơn vị chuyên môn trực thuộc hoặc đơn vị sự nghiệp công lập để triển khai các hoạt động cụ thể của cơ sở dữ liệu về giá.

- Cơ quan được giao trách nhiệm quản lý cơ sở dữ liệu về giá nêu trên tổ chức thực hiện và ban hành quyết định về quy chế hoạt động, vận hành, khai thác thông tin, dữ liệu từ cơ sở dữ liệu về giá.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.