|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
TỈNH ĐẮK LẮK
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 0124/KH-UBND
|
*Đắk Lắk, ngày 18
tháng 11 năm 2025*
|

** **

**KẾ HOẠCH**

PHÁT ĐỘNG ĐỢT THI ĐUA LẬP THÀNH TÍCH CHÀO MỪNG ĐẠI HỘI LẦN THỨ
XIV CỦA ĐẢNG; TĂNG TỐC, BỨT PHÁ, HOÀN THÀNH THẮNG LỢI CÁC MỤC TIÊU, NHIỆM VỤ
NGHỊ QUYẾT ĐẠI HỘI LẦN THỨ XIII CỦA ĐẢNG

Thực hiện Quyết định số
2437/QĐ-TTg ngày 04/11/2025 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển
khai Đợt thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội lần thứ XIV của Đảng; tăng tốc,
bứt phá, hoàn thành thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ Nghị quyết đại hội lần thứ
XIII của Đảng. Để tiếp tục đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước sâu rộng,
sôi nổi trong cả hệ thống chính trị và các tầng lớp Nhân dân trên địa bàn tỉnh,
tích cực tham gia thực hiện thắng lợi mục tiêu nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội năm 2025 và kế hoạch 05 năm (2021 - 2025), thiết thực chào mừng Đại hội lần
thứ XIV của Đảng. UBND tỉnh phát động Đợt thi đua lập thành tích chào mừng Đại
hội lần thứ XIV của Đảng; tăng tốc, bứt phá, hoàn thành thắng lợi các mục tiêu,
nhiệm vụ Nghị quyết đại hội lần thứ XIII của Đảng (sau đây gọi tắt là Đợt thi
đua) với những nội dung chủ yếu như sau:

**I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU**

**1. Mục đích**

a) Phát huy sức mạnh của cả hệ
thống chính trị tạo khí thế sôi nổi, khơi dậy tinh thần đoàn kết, khát vọng
phát triển mạnh mẽ của toàn dân tộc, lòng yêu nước và sức sáng tạo của mỗi tập
thể, cá nhân trên tất cả các lĩnh vực, quyết tâm phấn đấu hoàn thành toàn diện
các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 và giai đoạn 2021 - 2025, lập
thành tích chào mừng Đại hội Đảng các cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
XIV của Đảng.

b) Tổ chức phát động thi đua được
triển khai sâu rộng, đồng bộ, xuyên suốt, đảm bảo thiết thực, hiệu quả với các
nội dung, hình thức phong phú gắn với thực hiện công tác cải cách hành chính,
xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền, phát triển nguồn nhân lực, chuyển đổi
số.

c) Thông qua đợt thi đua, kịp
thời biểu dương, tôn vinh, khen thưởng, nhân rộng các điển hình tiên tiến, các
tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc tiêu biểu trong thực hiện các nhiệm vụ
phát triển kinh tế, xã hội.

**2. Yêu cầu**

a) Phong trào thi đua phải được
triển khai sâu rộng từ tỉnh đến cấp cơ sở. Phát huy sức mạnh của cả hệ thống
chính trị trong việc tuyên truyền, nâng cao nhận thức và vận động các tầng lớp
Nhân dân, các địa phương, cơ quan, đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp và mọi người
dân triển khai Đợt thi đua với tinh thần "quyết tâm cao, hành động quyết
liệt, hiệu quả thiết thực", tích cực tham gia Đợt thi đua, qua đó tạo khí
thế thi đua sôi nổi và rộng khắp trên tất cả các lĩnh vực xã hội, góp phần thực
hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh năm 2025 và 05 năm
giai đoạn 2020 - 2025.

b) Công tác khen thưởng thực hiện
theo đúng quy định của pháp luật về thi đua, khen thưởng gắn với kết quả thực
hiện phong trào thi đua và các nhiệm vụ được giao. Quan tâm biểu dương, khen
thưởng kịp thời tập thể, cá nhân, hộ gia đình có thành tích tiêu biểu trong
Phong trào thi đua.

**II. NỘI DUNG
THI ĐUA**

**1. Chủ đề thi đua**

“Lập thành tích chào mừng Đại hội
lần thứ XIV của Đảng; tăng tốc, bứt phá, hoàn thành thắng lợi các mục tiêu, nhiệm
vụ Nghị quyết đại hội lần thứ XIII của Đảng”.

**2. Thời gian thực hiện: **Từ
tháng 10/2025 đến khi tổ chức thành công Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV
của Đảng.

**3. Nội dung thi đua**

a) Tiếp tục nâng cao hiệu lực,
hiệu quả quản lý nhà nước, cải cách hành chính, chuyển đổi số; đẩy mạnh kỷ
cương, kỷ luật hành chính; xây dựng chính quyền phục vụ Nhân dân, phục vụ doanh
nghiệp. Phát huy tinh thần trách nhiệm, đổi mới, sáng tạo, đẩy mạnh các phong
trào thi đua yêu nước trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, xã hội, quốc phòng an
ninh, thi đua quyết tâm cao nhất, tăng tốc hoàn thành và hoàn thành vượt mức
các chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh năm
2025 và kế hoạch 05 năm (2020 - 2025) và đẩy mạnh xây dựng nông thôn mới.

b) Tiếp tục quán triệt sâu sắc
tư tưởng về thi đua yêu nước của Chủ tịch Hồ Chí Minh; Chỉ thị số 41-CT/TW ngày
26/12/2024 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
thi đua, khen thưởng trong tình hình mới; Kết luận số 01-KL/TW ngày 15/8/2021 của
Bộ Chính trị khóa XIII về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW về đẩy mạnh học
tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.

c) Thi đua đẩy mạnh xây dựng,
hoàn thiện đồng bộ về thể chế phát triển nhanh, bền vững đất nước, phát huy mọi
động lực, đột phá mạnh mẽ khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đối số
quốc gia, thu hút, trọng dụng nhân tài, đẩy mạnh phát triển lực lượng sản xuất
mới.

d) Thi đua hoàn thành, hoàn
thành vượt mức các công trình kết cấu hạ tầng, xây dựng đô thị văn minh, hiện đại;
đẩy mạnh xây dựng nông thôn mới.

**III. ĐỐI TƯỢNG,
TIÊU CHÍ THI ĐUA VÀ HÌNH THỨC KHEN THƯỞNG**

**1. Đối tượng: **Các sở,
ban, ngành, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức đoàn thể tỉnh, các địa
phương, các đơn vị và doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân và các tầng lớp Nhân dân
trên địa bàn tỉnh.

**2. Tiêu chí thi đua**

a) Đối với các sở, ban, ngành,
UBND các xã, phường

- Hoàn thành vượt mức các chỉ
tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2025, bảo đảm ổn định chính trị, giữ vững
quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội.

- Tổ chức tốt công tác tuyên
truyền, cổ vũ cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

- Cải cách hành chính, nâng cao
hiệu quả quản trị, thi đua xây dựng chính quyền điện tử, chính quyền số, tăng
cường phục vụ người dân và doanh nghiệp.

- Xây dựng Đảng, chính quyền và
hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh, tăng cường kỷ luật, kỷ cương, đề cao
trách nhiệm người đứng đầu trong điều hành, tổ chức thực hiện, làm tốt công tác
dân vận, đối thoại với nhân dân, giải quyết hiệu quả đơn thư, khiếu nại, tố
cáo.

b) Đối với Ủy ban Mặt trận tổ
quốc Việt Nam tỉnh, các tổ chức chính trị-xã hội:

- Tổ chức sâu rộng các phong
trào thi đua yêu nước, các cuộc vận động đến đông đảo các tầng lớp Nhân dân,
phát huy tinh thần thi đua sáng tạo, vận động mọi nguồn lực xã hội tạo nên sức
mạnh góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế -
xã hội, đảm bảo quốc phòng an ninh, xây dựng hệ thống chính trị trong sạch vững
mạnh.

- Phát huy mạnh mẽ vai trò của
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội trong việc thực
hành dân chủ và phát huy quyền dân chủ của Nhân dân trong đời sống xã hội. Thực
hiện tốt chức năng giám sát và phản biện xã hội, đặc biệt là giám sát quá trình
vận hành bộ máy chính quyền theo mô hình chính quyền địa phương hai cấp; giám
sát thực hiện các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước về phòng chống tham
nhũng, lãng phí, tiêu cực.

c) Đối với các Doanh nghiệp, hộ
gia đình

- Sản xuất kinh doanh hiệu quả,
bền vững, hợp pháp. Giải quyết nhiều việc làm, nâng cao thu nhập cho người lao
động, đồng hành cùng đất nước thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, thi đua lập thành tích chào mừng Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

- Có nhiều sáng chế, phát minh,
sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, biện pháp hợp lý hóa sản xuất, ứng dụng khoa học,
công nghệ vào sản xuất kinh doanh, sử dụng năng lượng hiệu quả, sản xuất xanh -
sạch - tiết kiệm.

- Nội bộ đoàn kết. Thực hiện tốt
trách nhiệm xã hội, tham gia tích cực các hoạt động vì cộng đồng, đóng góp tích
cực trong các phong trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động và các phong
trào thi đua của bộ, ngành, địa phương.

d) Đối với cá nhân

- Gương mẫu chấp hành tốt chủ
trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, có sáng kiến, giải pháp
sáng tạo trong việc xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành, tổ
chức thực hiện, kiểm tra, hướng dẫn việc thực hiện cơ chế, chính sách, quy định,
góp phần thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ đã đề ra tại Nghị quyết Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng với phương châm "đổi mới tư duy, quyết
tâm hành động, gương mẫu đi đầu, tận tâm cống hiến, kiến tạo phát triển, vì dân
phục vụ".

- Mọi người dân tiếp tục nêu
cao lòng yêu nước, khát vọng cống hiến, đoàn kết một lòng, tin tưởng tuyệt đối
vào sự lãnh đạo của Đảng, ra sức thi đua lao động sản xuất, giữ gìn an ninh, trật
tự xã hội và bảo vệ môi trường, bảo vệ độc lập chủ quyền đất nước.

**3. Hình thức khen thưởng**

Các hình thức khen thưởng bao gồm:
Huân chương Lao động; Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ; Bằng khen của Chủ tịch
UBND tỉnh; Giấy khen.

Căn cứ thành tích đạt được
trong tổ chức, thực hiện Đợt thi đua, việc xét khen thưởng cho các tập thể, cá
nhân tiêu biểu, xuất sắc được thực hiện theo quy định của pháp luật về thi đua,
khen thưởng.

**IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN**

1. Các cơ quan, đơn vị, địa
phương, doanh nghiệp căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao xây dựng kế hoạch triển
khai thực hiện đợt thi đua gắn với tình hình thực tế, nhiệm vụ chính trị trọng
tâm của cơ quan, đơn vị, địa phương, doanh nghiệp; đề ra giải pháp góp phần
hoàn thành mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2025.

- Giới thiệu điển hình tiên tiến
trong Đợt thi đua để tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng.

- Khen thưởng theo thẩm quyền
và đề nghị khen thưởng đối với các tập thể, cá nhân có thành tích tiêu biểu, xuất
sắc trong Đợt thi đua theo quy định.

- Báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh
về kết quả Đợt thi đua (qua Sở Nội vụ) khi tổng kết Đợt thi đua.

**2. Đề nghị các cấp ủy Đảng,
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh: **Phối
hợp chặt chẽ với cấp ủy, chính quyền các cấp, phát huy khối đại đoàn kết toàn
dân trong tuyên truyền, vận động đảng viên, hội viên, đoàn viên, doanh nhân và
các tầng lớp Nhân dân trong tỉnh tích cực tham gia hưởng ứng Phong trào thi đua
đạt được hiệu quả thiết thực, góp phần thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội của tỉnh, lập thành tích chào mừng Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XIV của Đảng;

**3. Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch: **Phối hợp với Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy chỉ đạo Báo và Phát
thanh, Truyền hình Đắk Lắk thường xuyên tuyên truyền về các phong trào thi đua
yêu nước, tổ chức tuyên truyền sâu rộng ý nghĩa về Đợt thi đua lập thành tích
chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng; tăng tốc, bứt phá,
hoàn thành thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ Nghị quyết đại hội lần thứ XIII của
Đảng; mở các trang, chuyên mục, tăng thời lượng phát sóng về gương người tốt,
việc tốt, các điển hình và nhân tố mới trong đợt thi đua.

**4. Sở Nội vụ**

- Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị, địa phương, doanh nghiệp tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch
này; Hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc, tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh kết quả Đợt thi
đua;

- Tham mưu, hướng dẫn khen thưởng
tổng kết và tổ chức tổng kết, khen thưởng Đợt thi đua lập thành tích chào mừng
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng theo đúng hướng dẫn của Trung
ương;

- Tham mưu đề xuất Chủ tịch
UBND tỉnh và cấp thẩm quyền khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích tiêu
biểu, xuất sắc trong Đợt thi đua.

Trên đây là Kế hoạch phát động
Đợt thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của
Đảng; tăng tốc, bứt phá, hoàn thành thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ Nghị quyết
đại hội lần thứ XIII của Đảng; các cơ quan, đơn vị, địa phương, doanh nghiệp
nghiêm túc tổ chức, triển khai thực hiện./.

* *

|
Nơi nhận:
- Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương
(b/c);
- TT. Tỉnh ủy; TT. HĐND tỉnh (b/c);
- CT, PCT UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh và các đoàn thể tỉnh;
- Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy;
- Các Sở, ban, ngành;
- UBND các xã, phường;
- Chánh, các PCVP UBND tỉnh;
- Báo và Phát thanh, Truyền hình Đắk Lắk;
- Các phòng, Ban, TT thuộc VP. UBND tỉnh;
- Lưu: VT, NV (V-10b).
|
**KT. CHỦ TỊCH **
PHÓ CHỦ TỊCH
**Đào Mỹ**
|