# Thông tin Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Huyện Mê Linh

### Nội dung chính

## Thông tin Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội

Vừa qua, Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Taseco có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội).

Theo Chương I (trang 35) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội) có nêu một số thông tin Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội như sau:

**- Tên dự án:** Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê
Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội).

**- Thông tin về chủ dự án:**

+ Chủ dự án: Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Taseco.

+ Địa chỉ: tầng 1, Toà nhà NO2-T1, Khu Đoàn ngoại giao, phường Xuân Đỉnh, thành phố Hà Nội.

**- ****Vị trí địa lý của địa điểm thực hiện dự án: **Dự án thuộc địa giới hành chính xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay
là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội).

**- Các vị trí tiếp giáp của Dự án như sau:**

+ Phía Đông Bắc: giáp tuyến đường quy hoạch có lộ giới 100m;

+ Phía Tây: giáp với khu quy hoạch công viên cây xanh;

+ Phía Đông Nam: giáp tuyến đường quy hoạch có lộ giới 24m;

+ Phía Bắc: giáp khu công viên cây xanh khu ở và đất công cộng thành phố;

+ Phía Tây Bắc: giáp tuyến đường quy hoạch có lộ giới 48m.

**- Tiến độ thực hiện dự án:**

Theo Quyết định 92/QĐ-UBND 2025 chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án, tiến độ thực hiện dự án như sau:

+ Hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư, bồi thường giải phóng mặt bằng và bàn giao đất cho nhà đầu tư được lựa chọn: 18 tháng, kể từ ngày có quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn Nhà đầu tư (hoặc quyết định chấp thuận Nhà đầu tư thực hiện dự án).

+ Hoàn thành đầu tư xây dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật, các công trình nhà ở (xây thô và hoàn thiện mặt ngoài), công trình thương mại dịch vụ và công trình trường mầm non: 30 tháng, kể từ ngày bàn giao mặt bằng.

+ Vận hành khi đưa Dự án vào hoạt động sau 30 tháng hoàn thành:

++ Đối với hạ tầng kỹ thuật của khu đô thị: Chủ đầu tư bàn giao toàn bộ hạ tầng kỹ thuật cho đơn vị quản lý tiếp nhận của địa phương.

++ Đối với công trình do Chủ đầu tư thực hiện: Đối với các công trình kiến trúc do Chủ đầu tư xây dựng trên đất ở liền kề, biệt thự, đất thương mại dịch, đất giáo dục thì Chủ đầu tư kinh doanh bất động sản và đáp ứng theo các quy định của pháp luật.

**[...]**

*>> Xem chi tiết: Thông tin Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội*

*Thông tin Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Việc tổ chức quản lý và thực hiện dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội như thế nào?

Căn cứ theo Mục 1.6 Chương 1 (trang 104) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội) có nêu việc tổ chức quản lý và thực hiện dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội như sau:

- Chủ đầu tư: Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Taseco.

- Hình thức quản lý dự án: Chủ đầu tư tự thực hiện dự án.

- Đơn vị thực hiện việc bồi thường, giải phóng mặt bằng: Chủ đầu tư tự thực hiện cùng với UBND xã Mê Linh và xã Quang Minh.

- Trước khi bắt đầu triển khai xây dựng dự án, Chủ dự án sẽ thành lập Ban Quản lý dự án, thay mặt chủ đầu tư trực tiếp quản lý dự án trong giai đoạn chuẩn bị và thi công xây dựng dự án. Ban Quản lý Dự án chịu trách giám sát mọi hoạt động chuẩn bị và thi công xây dựng các hạng mục và thực hiện các biện pháp giảm thiểu tác động đến môi trường, xã hội,… trong quá trình triển khai dự án.

- Vận hành khi đưa vào hoạt động:

+ Đối với hạ tầng kỹ thuật của khu đô thị: Đơn vị quản lý tiếp nhận của địa phương thực hiện duy trì hệ thống hạ tầng kỹ thuật.

+ Đối với công trình do Chủ đầu tư thực hiện: Đối với các công trình kiến trúc do Chủ đầu tư xây dựng trên đất ở liền kề, biệt thự, đất thương mại dịch, đất giáo dục thì Chủ đầu tư kinh doanh bất động sản và đáp ứng theo các quy định của pháp luật.