# Người vay tiền mất thì khoản vay còn lại được xử lý như thế nào theo quy định của Bộ luật Dân sự?

**Người vay tiền mất thì khoản vay còn lại được xử lý thế nào? Có quyền từ chối tiếp tục trả khoản vay mà người mất để lại hay không? Các căn cứ chấm dứt nghĩa vụ theo quy định của Bộ luật Dân sự là gì?**

**Người vay tiền mất thì khoản vay còn lại được xử lý như thế nào?**

(1) Căn cứ theo Điều 658 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về thứ tự ưu tiên thanh toán các khoản chi phí liên quan đến thừa kế như sau:

Thứ tự ưu tiên thanh toán

Các nghĩa vụ tài sản và các khoản chi phí liên quan đến thừa kế được thanh toán theo thứ tự sau đây:

1. Chi phí hợp lý theo tập quán cho việc mai táng.

2. Tiền cấp dưỡng còn thiếu.

3. Chi phí cho việc bảo quản di sản.

4. Tiền trợ cấp cho người sống nương nhờ.

5. Tiền công lao động.

6. Tiền bồi thường thiệt hại.

7. Thuế và các khoản phải nộp khác vào ngân sách nhà nước.

8. Các khoản nợ khác đối với cá nhân, pháp nhân.

9. Tiền phạt.

10. Các chi phí khác.

(2) Đồng thời căn cứ vào Điều 615 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại

1. Những người hưởng thừa kế có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ tài sản trong phạm vi di sản do người chết để lại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

2. Trường hợp di sản chưa được chia thì nghĩa vụ tài sản do người chết để lại được người quản lý di sản thực hiện theo thỏa thuận của những người thừa kế trong phạm vi di sản do người chết để lại.

3. Trường hợp di sản đã được chia thì mỗi người thừa kế thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại tương ứng nhưng không vượt quá phần tài sản mà mình đã nhận, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

4. Trường hợp người thừa kế không phải là cá nhân hưởng di sản theo di chúc thì cũng phải thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại như người thừa kế là cá nhân.

Theo đó, nếu người vay tiền mất khi chưa thanh toán xong khoản vay tiền thì khoản vay còn lại sẽ được những người thừa kế tiếp tục thanh toán nợ, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Việc thanh toán các chi phí liên quan đến thừa kế thực hiện theo thứ tự sau:

(1) Chi phí hợp lý theo tập quán cho việc mai táng.

(2) Tiền cấp dưỡng còn thiếu.

(3) Chi phí cho việc bảo quản di sản.

(4) Tiền trợ cấp cho người sống nương nhờ.

(5) Tiền công lao động.

(6) Tiền bồi thường thiệt hại.

(7) Thuế và các khoản phải nộp khác vào ngân sách nhà nước.

(8) Các khoản nợ khác đối với cá nhân, pháp nhân.

(9) Tiền phạt.

(10) Các chi phí khác.

**Lưu ý:**

- Trường hợp di sản chưa được chia thì nghĩa vụ tài sản do người chết để lại được người quản lý di sản thực hiện theo thỏa thuận của những người thừa kế trong phạm vi di sản do người chết để lại.

- Trường hợp di sản đã được chia thì mỗi người thừa kế thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại tương ứng nhưng không vượt quá phần tài sản mà mình đã nhận, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

- Trường hợp người thừa kế không phải là cá nhân hưởng di sản theo di chúc thì cũng phải thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại như người thừa kế là cá nhân.

*Người vay tiền mất thì khoản vay còn lại được xử lý như thế nào theo quy định của Bộ luật Dân sự? (Hình từ Internet)*

**Có quyền từ chối tiếp tục trả khoản vay mà người vay tiền mất để lại hay không?**

Căn cứ theo Điều 620 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Từ chối nhận di sản

1. Người thừa kế có quyền từ chối nhận di sản, trừ trường hợp việc từ chối nhằm trốn tránh việc thực hiện nghĩa vụ tài sản của mình đối với người khác.

2. Việc từ chối nhận di sản phải được lập thành văn bản và gửi đến người quản lý di sản, những người thừa kế khác, người được giao nhiệm vụ phân chia di sản để biết.

3. Việc từ chối nhận di sản phải được thể hiện trước thời điểm phân chia di sản.

Theo đó, người thân sẽ phải tiếp tục trả khoản vay mà người vay tiền mất để lại nếu họ là người thừa kế của người vay tiền.

Mặc dù người thừa kế có quyền từ chối nhận di sản, nhưng nếu việc từ chối nhận di sản nhằm trốn tránh việc tiếp tục trả khoản vay mà người vay tiền mất để lại thì không được.

**Lưu ý:**

Việc từ chối nhận di sản phải được lập thành văn bản và gửi đến người quản lý di sản, những người thừa kế khác, người được giao nhiệm vụ phân chia di sản để biết.

Việc từ chối nhận di sản phải được thể hiện trước thời điểm phân chia di sản.

**Các căn cứ chấm dứt nghĩa vụ là gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 372 Bộ luật Dân sự 2015, căn cứ chấm dứt nghĩa vụ sẽ thuộc một trong trường hợp sau đây:

- Nghĩa vụ được hoàn thành;

- Theo thỏa thuận của các bên;

- Bên có quyền miễn việc thực hiện nghĩa vụ;

- Nghĩa vụ được thay thế bằng nghĩa vụ khác;

- Nghĩa vụ được bù trừ;

- Bên có quyền và bên có nghĩa vụ hòa nhập làm một;

- Thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ đã hết;

- Bên có nghĩa vụ là cá nhân chết hoặc là pháp nhân chấm dứt tồn tại mà nghĩa vụ phải do chính cá nhân, pháp nhân đó thực hiện;

- Bên có quyền là cá nhân chết mà quyền yêu cầu không thuộc di sản thừa kế hoặc là pháp nhân chấm dứt tồn tại mà quyền yêu cầu không được chuyển giao cho pháp nhân khác;

- Vật đặc định là đối tượng của nghĩa vụ không còn và được thay thế bằng nghĩa vụ khác;

- Trường hợp khác do luật quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.