# Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 Đồng Nai được quy định ra sao? Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông?

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 Đồng Nai được quy định ra sao? Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông?**

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 Đồng Nai được quy định ra sao? Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông?**

**>> Full đáp án đề thi vào lớp 10 Đồng Nai năm 2025 môn Toán, Anh, Văn**

**>> Link TRA CỨU điểm thi tuyển sinh lớp 10 Đồng Nai 2025 2026**

Ngày 17/2/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đồng Nai ban hành Công văn số 633/SGDĐT-GDMNQLCL năm 2025 Tải về về Hướng dẫn tuyển sinh vào lớp 10 THPT Năm học 2025-2026 về kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025-2026.

Theo đó, kỳ thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Đồng Nai năm học 2025-2026 sẽ diễn ra trong 02 ngày từ ngày 29/5/2025 đến ngày 30/5/2025. Môn Ngữ Văn tỉnh Đồng Nai sẽ được tổ chức thi vào sáng ngày 30/5/2025 trong 120 phút.

*Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Đồng Nai, đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Đồng Nai 2025 chi tiết dưới đây:*

Cảm giác của An khi trượt tốt nghiệp: không có cảm giác gì. Nguyên nhân khiến An có cảm giác đó là: An đã lường trước điều này, An hiểu mình sẽ không thể vượt qua nó và vì An không học được.
Xét theo cấu tạo là câu ghép Việc sự câu ghép được giúp hiểu thêm: không có bằng tốt nghiệp nhưng An lại đạt được một điều quan trọng khác (biết cách nhìn thấu bản thân mình mẹ). Điều này như nhấn mạnh sự trưởng thành trong cảm xúc của An.
- Tính cách của An: Chín chắn,đã trưởng thành,có chính kiến,có đam mê thực sự với nghề sửa xe, biết lập kế hoạch cho tương lai. - An là người có trách nhiệm,có tinh thần cầu tiến,luôn mong muốn sống đúng với đam mê và ước mơ.
Chủ đề của văn bản: Hành trình vượt qua thất bại để thấu hiểu bản thân và theo đuổi ước mơ đúng đắn của nhân vật An truyền đến tinh thần hành trình này. Hình ảnh “những chú chim gác mái”: là biểu tượngcho ước mơ, khát vọng được bay xa khỏi vùng an toàn, tự tin đứng bị mắc kẹt trong quá khứ (về học lực, hoàn cảnh, thất bại), nhưng cuối cùng vẫn có thể cất cánh đến với bầu trời của riêng mình.
Gợi ý: - Người hiểu mình nhất chính là bản thân mình, chỉ có bản thân mới cảm nhận rõ những ước mơ, suy nghĩ, giới hạn và tổn thương trong sâu thẳm. - Hiểu bản thân mình nghĩ gì rất quan trọng, vì giúp ta lựa chọn đúng đắn con đường sống phù hợp, sống chân thật, không chạy theo kỳ vọng của người khác.
Khái quát vấn đề nghị luận:Chủ đề và nghệ thuậtcủa truyện ngắn Những chú chim gác mái
a. Chủ đề truyệnngắn: Hành trình vượt qua thất bại để thấu hiểu bản thân và tình yêu thương sự đồng cảm của những người thân trong gia đình trên hành trình ấy. - Hành trình vượt qua thất bại để thấu hiểu bản thân: + An trượt tốt nghiệp,cậu bé không bất ngờ cũng khôngbuồn vì cậu biết mình không học được → Tâm lý trống rỗng khi chưa biết mình muốn gì. + Cuộc nói chuyện với người bạn thân giúp An xác định được điều mình thực sự thích. + An ra tiệm sửa xe của Minh, trò chuyện với người thợ sửa xe một cách say sưa và vui vẻ. Điều này cho thấy cậu có niềm yêu thích dành cho hướng đi đó. + Cuộc trò chuyện với mẹ khi trở về nhà cho thấy An kiên định theo đuổi điều mình thích ở An. - Hình ảnh “những chú chim gác mái”: Là biểu tượng cho ước mơ, khát vọng được bay xa. Chúng tượng trưng cho An – dù từng bị mắc kẹt tên “gác mái” (học lực, hoàn cảnh, thất bại), nhưng cuối cùng vẫn có thể cất cánh đến với bầu trời của riêng mình. → Cuộc sống chỉ thực sự có ý nghĩa khi con người biết được mình muốn gì và theo đuổi nó. - Sự đồng cảm, tình yêu thươngcủa những ngườithân trong gia đình trên hành trình hiểu bản thân. + Dù buồn nhưng trước thất bại con nhà mình cha mẹ vẫn ghi vẻ cởi mở. + Dù buồn nhưng ngườimẹ vẫn để con tự suy nghĩ về những gì con em thực sự thích. + Cảm thấy vui và ủng hộ dù con không đi theo con đường ban đầu nhưng biết được đó là điều con mong muốn. => Tình yêu thương, ủng hộ và đồng cảm của những người thân trong gia đình là một động lực lớn lao để ta có thể chinh phục những mục tiêu trong cuộc sống. b. Nghệ thuật: - Người kể giấu mình nhưng vẫn cho thấy được chiều sâu tâm lý của nhân vật An. Nhờ đó, người đọc dễ nhập vai, thấu hiểu những biến chuyển nội tâm phức tạp mà An trải qua. - Kết cấu truyện nhẹ nhàng, mở - kết tạo sự đối ứng: Mở đầu là khung cảnh hoàng hôn trầm lặng, kết thúc là hình ảnh bầu trời trong sáng và “những chú chim gác mái” bay về phía mặt trời – biểu tượng của hi vọng, tự do và tương lai rộng mở. Cách kể này tạo nên hành trình trọn vẹn từ bế tắc đến khai mở, từ im lặng đến tự do cảm xúc. - Tác giả miêu tả diễn biến tâm lý An rất chân thực: không phô trương, không kịch tính, mà trầm lắng, gần gũi – đúng với tâm lý một người trẻ đang loay hoay giữa ngã rẽ cuộc đời. - Ngôn ngữ đối thoại giản dị, gần gũi. - Hình ảnh những chú chim giàu tính biểu tượng.
Tổng kết lại vấn đề nghị luận. |

*Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Đồng Nai 2025 chi tiết*

*Thông tin "Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Đồng Nai? Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Đồng Nai 2025 chi tiết" **chỉ mang tính chất tham khảo**.*

**Trên đây là Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Đồng Nai*

*(Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Đồng Nai 2025 chi tiết)*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Đồng Nai? Đề thi kèm đáp án môn Văn thi lớp 10 Đồng Nai 2025 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Điểm thi vào lớp 10 được tính theo thang điểm bao nhiêu?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 6 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT như sau:

Tổ chức thi tuyển

...

6. Điểm xét tuyển vào lớp 10 trung học phổ thông là điểm tổng của các môn thi, bài thi tính theo thang điểm 10 (mười) với mỗi môn thi, bài thi. Việc công bố điểm chuẩn được thực hiện đồng thời với công bố điểm thi.

...

Theo đó, điểm xét tuyển thi vào lớp 10 được tính theo thang điểm 10 với mỗi môn thi, bài thi.

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:**

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên:** Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:**

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.