# 1935

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1935MCMXXXV |
| Ab urbe condita | 2688 |
| Năm niên hiệu Anh | 24 Geo. 5 – 25 Geo. 5 |
| Lịch Armenia | 1384 ԹՎ ՌՅՁԴ |
| Lịch Assyria | 6685 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 1991–1992 |
- Shaka Samvat | 1857–1858 |
- Kali Yuga | 5036–5037 |
| Lịch Bahá’í | 91–92 |
| Lịch Bengal | 1342 |
| Lịch Berber | 2885 |
| Can Chi | Giáp Tuất (甲戌年) 4631 hoặc 4571 — đến —Ất Hợi (乙亥年) 4632 hoặc 4572 |
| Lịch Chủ thể | 24 |
| Lịch Copt | 1651–1652 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 24 民國24年 |
| Lịch Do Thái | 5695–5696 |
| Lịch Đông La Mã | 7443–7444 |
| Lịch Ethiopia | 1927–1928 |
| Lịch Holocen | 11935 |
| Lịch Hồi giáo | 1353–1354 |
| Lịch Igbo | 935–936 |
| Lịch Iran | 1313–1314 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1297 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 10 (昭和１０年) |
| Phật lịch | 2479 |
| Dương lịch Thái | 2478 |
| Lịch Triều Tiên | 4268 |

**1935** (MCMXXXV) là một năm thường bắt đầu vào Thứ ba của lịch Gregory, năm thứ 1935 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 935 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 35 của thế kỷ 20, và năm thứ 6 của thập niên 1930.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1: Hồng quân Trung Quốc vượt Ô Giang thành công.

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 10: Ý xâm lược Ethiopia.

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 28 tháng 11: Trung ương Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ra tuyên ngôn kháng Nhật

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 12: Quốc dân chính phủ Trung Hoa được tổ chức, Tưởng Giới Thạch nhận chức hành chính viện trưởng.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 21 tháng 4: Charles Grodin, diễn viên người Mỹ (m. 2021)

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 5: Cư Hòa Vần, trí thức người đồng bào dân tộc H'Mông; nguyên là Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội Việt Nam (m. 2010)

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 8: Út Bạch Lan, nghệ sĩ cải lương người Việt Nam (m. 2016)
- 18 tháng 8: Hà Minh Trí, người từng được cho là ám sát Tổng thống Việt Nam Cộng Hòa Ngô Đình Diệm (m. 2020)

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 10: Ohara Noriko, nữ diễn viên lồng tiếng người Nhật Bản, nổi tiếng với vai Nobi Nobita (m. 2024)
- 3 tháng 10: Armen Borisovich Dzhigarkhanyan, diễn viên Liên Xô người Nga gốc Armenia (m. 2020)
[1] - 29 tháng 10: Takahata Isao, đạo diễn, nhà biên kịch, sản xuất phim người Nhật Bản (m. 2018)

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 7 tháng 11: Thanh Tùng, tác giả bài thơ Thời hoa đỏ (1972) được Phú Quang phổ nhạc (m. 2017)
- 8 tháng 11: Alain Delon, diễn viên, nhà sản xuất điện ảnh người Pháp (m. 2024)

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 12: Stêphanô Nguyễn Như Thể, Giám mục Công giáo Việt Nam, nguyên Tổng Giám mục Giáo phận Huế (1998–2012) (m. 2024)

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 tháng 3 – Hachiko, chú chó giống Akita nổi tiếng về lòng trung thành của Nhật Bản. (s. 1923)
- 10 tháng 7 - Nguyễn Hữu Bài. (s. 1863)
- 9 tháng 11 – Nguyễn Hữu Thị Nhàn, tôn hiệu Khôn Nguyên Hoàng thái hậu, chính thất của vua Đồng Khánh (s. 1870).

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý – James Chadwick.
- Hóa học – Frédéric Joliot, Irène Joliot–Curie.
- Y học – Hans Spemann.
- Văn học – không có giải.
- Hòa bình – Carl von Ossietzky.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1935**## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Умер Армен Джигарханян" [Armen Dzhigarkhanyan qua đời].*interfax.ru*(bằng tiếng Nga). ngày 14 tháng 11 năm 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 11 năm 2020. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2024.