# Toàn văn Nghị quyết 244/2025/QH15 về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026 chi tiết ra sao?

**Toàn văn Nghị quyết 244/2025/QH15 về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026 chi tiết ra sao?**

**Toàn văn Nghị quyết 244/2025/QH15 về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026 chi tiết ra sao?**

Ngày 13/11/2025, Quốc hội khóa XV, kỳ họp thứ 10 đã thông qua Nghị quyết 244/2025/QH15 về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026.

Tải về **Nghị quyết 244/2025/QH15**

Theo đó, mục tiêu tổng quát về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026 như sau:

- Năm 2026 là năm có ý nghĩa quan trọng, diễn ra Đại hội lần thứ XIV của Đảng, tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031, là năm đầu triển khai Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2026 - 2030, bước vào Kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh, thịnh vượng của dân tộc.

- Ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng trên cơ sở giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn. Đẩy mạnh xây dựng, hoàn thiện đồng bộ thể chế phát triển, tháo gỡ kịp thời, dứt điểm các điểm nghẽn, nút thắt, khơi thông và giải phóng mọi nguồn lực; nhanh chóng ổn định tổ chức bộ máy, xây dựng nền hành chính tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả. Nâng cao tự chủ chiến lược, đổi mới mô hình phát triển với trọng tâm là xác lập mô hình tăng trưởng mới, lấy khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số làm động lực chính; cơ cấu lại nền kinh tế, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với tư duy hạch toán hiệu quả trong phát triển đất nước; nâng cao năng suất, chất lượng, khả năng chống chịu và sức cạnh tranh của nền kinh tế.

- Hoàn thiện đồng bộ và đột phá mạnh mẽ trong xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, khai thác hiệu quả không gian phát triển mới. Tập trung phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao. Phát triển văn hóa, xã hội gắn kết chặt chẽ, hài hòa với phát triển kinh tế; ưu tiên bảo đảm an sinh xã hội, nâng cao đời sống Nhân dân. Quản lý và sử dụng hiệu quả tải nguyên, bảo vệ môi trường, chủ động thích ứng với biến đổi khí hậu. Kiên quyết, kiên trì đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

- Chủ động công tác truyền thông chính sách, “lấy tích cực đẩy lùi tiêu cực”, “lấy cái đẹp dẹp cái xấu”; tạo khí thế, niềm tin trong Nhân dân; nâng cao hiệu quả công tác dân vận, công tác mặt trận, tạo đồng thuận xã hội. Củng cố, tăng cường quốc phòng, an ninh, bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền; giữ vững an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội; đẩy mạnh đối ngoại và hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả.

Xem chi tiết thêm tại Nghị quyết 244/2025/QH15 thông qua ngày 13/11/2025.

*Toàn văn Nghị quyết 244/2025/QH15 về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Các chỉ tiêu chủ yếu về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 2 Nghị quyết 244/2025/QH15 nêu rõ các chỉ tiêu chủ yếu về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026, cụ thể:

(1) Tốc độ tăng tổng sản phẩm trong nước (GDP) phấn đấu từ 10% trở lên.

(2) GDP bình quân đầu người đạt 5.400 - 5.500 đô la Mỹ (USD).

(3) Tỷ trọng công nghiệp chế biến, chế tạo trong GDP đạt khoảng 24,96%.

(4) Tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân khoảng 4,5%.

(5) Tốc độ tăng năng suất lao động xã hội bình quân khoảng 8,5%.

(6) Tỷ trọng lao động nông nghiệp trong tổng lao động xã hội đạt khoảng 25,3%.

(7) Tỷ lệ lao động có bằng cấp, chứng chỉ đạt khoảng 29,5%.

(8) Tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi ở khu vực thành thị dưới 4%.

(9) Tỷ lệ hộ nghèo (theo chuẩn nghèo đa chiều) giảm 1 - 1,5 điểm %.

(10) Số bác sĩ trên 1 vạn dân đạt khoảng 15,3 bác sĩ.

(11) Số giường bệnh trên 1 vạn dân đạt 34,7 giưởng bệnh.

(12) Tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế đạt 95,5%.

(13) Tỷ lệ số xã đạt chuẩn nông thôn mới (theo Bộ tiêu chí Quốc gia về nông thôn mới các cấp giai đoạn 2026 - 2030) đạt tối thiểu 15%.

(14) Tỷ lệ thu gom và xử lý chất thải rắn sinh hoạt đô thị bảo đảm tiêu chuẩn, quy chuẩn đạt 95%.

(15) Tỷ lệ khu công nghiệp, khu chế xuất đang hoạt động có hệ thống xử lý nước thải tập trung đạt tiêu chuẩn môi trường đạt 95%.

**Mục tiêu phát triển kinh tế tư nhân theo Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 ra sao?**

Căn cứ theo Mục II Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 nêu rõ mục tiêu phát triển kinh tế tư nhân như sau:

**(1) Đến năm 2030**

- Kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia; là lực lượng tiên phong trong phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu của Nghị quyết 57-NQ/TW năm 2024 của Bộ Chính trị vá các chủ trương, đường lối khác của Đảng.

- Phấn đấu có 2 triệu doanh nghiệp hoạt động trong nền kinh tế, 20 doanh nghiệp hoạt động/nghìn dân. Có it nhất 20 doanh nghiệp lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu.

- Tốc độ tăng trưởng bình quân của kinh tế tư nhân đạt khoảng 10 - 12%/năm, cao hơn tốc độ tăng trưởng của nền kình tế; đóng góp khoảng 55 - 58% GDP, khoảng 35 - 40% tổng thu ngân sách nhà nước, giải quyết việc làm cho khoảng 84 - 85% tổng số lao động, năng suất lao động tăng bình quân khoảng 8,5 - 9,5%/năm.

- Trình độ, năng lực công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số thuộc nhóm 3 nước đứng đầu ASEAN và nhóm 5 nước đứng đầu khu vực châu Á.

**(2) Tầm nhìn đến năm 2045 **

Kinh tế tư nhân Việt Nam phát triển nhanh, mạnh, bền vũng, chủ động tham gia vào chuỗi sân xuất, cung ứng toàn cầu; có năng lực cạnh tranh cao trong khu vực và quốc tế; phấn đấu đến năm 2045 có ít nhất 3 triệu doanh nghiệp hoạt động trong nền kinh tế; đóng góp khoảng trên 60% GDP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.