# Nguyễn Thị Xuân Mỹ

Nguyễn Thị Xuân Mỹ | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 7 năm 1996 – 22 tháng 4 năm 2001 4 năm, 295 ngày |
| Tiền nhiệm | Đỗ Quang Thắng |
| Kế nhiệm | Lê Hồng Anh |
| Vị trí | Việt Nam |
Ủy viên Bộ Chính trị khóa VIII | |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 6 năm 1996 – 22 tháng 4 năm 2001 4 năm, 296 ngày |
| Tổng Bí thư | Đỗ Mười Lê Khả Phiêu |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 30 tháng 9, 1940 Hải Phòng, Bắc Kỳ, Liên bang Đông Dương |
| Nghề nghiệp | Chính khách |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Nguyễn Thị Xuân Mỹ** (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1940) là một nữ chính trị gia người Việt Nam. Bà là người phụ nữ Việt Nam đầu tiên được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (khóa 8).[1][2] Bà từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X thuộc đoàn đại biểu thành phố Hải Phòng.[3]

## Tiểu sử và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Thị Xuân Mỹ sinh tại thành phố Hải Phòng, nguyên quán ở xã Quyết Thắng, huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương. Bà còn có tên khác là **Đào Thị Xuân Mỹ**.[4]

Bà đã trải qua nhiều cương vị quản lý ở thành phố Hải Phòng: Bí thư Đoàn thanh niên Công ty Công nghệ phẩm Hải Phòng, Phó Ban Tuyên huấn Thành đoàn Hải Phòng, Trưởng ban Tổ chức Quận uỷ Lê Chân, Phó Bí thư Quận uỷ Lê Chân, Bí thư quận ủy Lê Chân.

Tại Đại hội VI của Đảng năm 1986, bà được bầu làm Ủy viên dự khuyết Trung Ương Đảng. Tại Đại hội VII của Đảng năm 1991, bà được bầu vào BCH TƯ và được bầu làm Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Trung Ương.

Tại Đại hội VIII của Đảng năm 1996, bà được bầu vào Bộ Chính trị, đồng thời giữ chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.[2]

Sau khi nghỉ hưu, Nguyễn Thị Xuân Mỹ còn có thời gian làm Chủ tịch Hội Bảo trợ Người tàn tật và trẻ mồ côi.[5]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"3 nữ ủy viên Bộ Chính trị là lãnh đạo Quốc hội". Báo Người lao động. Truy cập ngày 18 tháng 12 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)- ^
**a**Báo Phụ nữ (ngày 24 tháng 1 năm 2012). "Hai phụ nữ tuổi Thìn ghi dấu".**b***Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam (đăng lại)*. Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 2 năm 2014. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2014. **^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa X". Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 1 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**"Bản sao đã lưu trữ".*Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam*. ngày 29 tháng 1 năm 2010. Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 2 năm 2014. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2014.`{{Chú thích báo}}`

: Đã định rõ hơn một tham số trong`|ngày truy cập=`

và`|access-date=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|tên bài=`

và`|title=`

(trợ giúp)**^**Minh Điệp (ngày 7 tháng 3 năm 2006). "Bản sao đã lưu trữ".*Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 2 năm 2014. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2014.`{{Chú thích báo}}`

: Đã định rõ hơn một tham số trong`|tên bài=`

và`|title=`

(trợ giúp)



- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Sinh năm 1940
- Nhân vật còn sống
- Người Hải Dương
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam
- Nữ ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam