# Nguyễn Văn Hiện

Giao diện

Nguyễn Văn Hiện | |
|---|---|
Chức vụ | |
Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp của Quốc hội | |
| Nhiệm kỳ | 2011 – 2016 |
| Phó Chủ nhiệm | Nguyễn Công Hồng Nguyễn Văn Luật Lê Thị Nga Dương Ngọc Ngưu Nguyễn Đình Quyền |
| Tiền nhiệm | Lê Thị Thu Ba |
| Kế nhiệm | Lê Thị Nga |
| Vị trí | Việt Nam |
Phó Trưởng ban Chuyên trách Ban Chỉ đạo Cải cách Tư pháp Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | 2007 – 2011 |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 25 tháng 7 năm 2002 – 25 tháng 7 năm 2007 5 năm, 0 ngày |
| Tiền nhiệm | Trịnh Hồng Dương |
| Kế nhiệm | Trương Hòa Bình |
| Vị trí | Việt Nam |
Chánh án Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội | |
| Nhiệm kỳ | 1999 – 2002 |
| Tiền nhiệm | Đặng Minh Ngọc |
| Kế nhiệm | Phạm Quý Tỵ |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 19 tháng 9, 1954 xã Phúc Khánh, Hưng Hà, Thái Bình |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Tiến sĩ Luật |

**Nguyễn Văn Hiện** (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1954) là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13, thuộc đoàn đại biểu Sơn La.[1] Ông làm Ủy viên Trung ương Đảng khóa IX, X, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao nhiệm kỳ 2002-2007,[2] Phó Trưởng ban Chuyên trách Ban Chỉ đạo Cải cách Tư pháp Trung ương nhiệm kỳ 2007-2011, Chủ nhiệm ủy ban tư pháp của Quốc hội nhiệm kỳ 2011-2016.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh tại xã Phúc Khánh, huyện Hưng Hà, Thái Bình.

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Ông có bằng Tiến sĩ Luật, giữ chức Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp của Quốc hội.[3]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Từ năm 1999 đến năm 2002, ông là Chánh án Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội.

Từ 2002 đến 2007, ông là Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa XIII". Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 10 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**"Tiểu sử đồng chí Nguyễn Văn Hiện". Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 3 năm 2016. Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2015.**^**"Nguyễn Văn Hiện". Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 19 tháng 10 năm 2012.

Thể loại:

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1954
- Nhân vật còn sống
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam
- Người Thái Bình
- Tiến sĩ Luật Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Sơn La
- Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam
- Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Quốc hội Việt Nam
- Chánh án Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội