# Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh được xác định từ những tiêu chí nào? Thủ tục công nhận trung tâm này ra sao?

**Tiêu chí xác định Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh là gì? Trình tự thủ tục thực hiện cấp giấy công nhận Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh như thế nào? Hồ sơ đề nghị công nhận Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh ra sao?**

**Tiêu chí xác định Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh là gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 33 Nghị định 268/2025/NĐ-CP có quy định về tiêu chí xác định Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh cụ thể như sau:

- Đáp ứng các tiêu chí chung về Tiêu chí xác định trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo tại khoản 1 và khoản 2 Điều 32 Nghị định 268/2025/NĐ-CP.

- Về nguồn lực, năng lực thực hiện:

+ Có ít nhất 15 người làm việc trực tiếp hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo, trong đó tối thiểu 08 người có trình độ đại học trở lên phù hợp với ngành, lĩnh vực hoạt động;

+ Có danh sách ít nhất 20 chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cam kết thường xuyên hợp tác, hoạt động trong các lĩnh vực gồm công nghệ, kinh doanh, đầu tư, sở hữu trí tuệ, pháp lý, tài chính, marketing;

+ Có năng lực kết nối, hỗ trợ, hợp tác với các tổ chức, mạng lưới khởi nghiệp sáng tạo trong nước;

+ Có khả năng hỗ trợ phát triển, tạo ra các công nghệ, sản phẩm, mô hình kinh doanh mới có tầm quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh của địa phương;

+ Có khả năng huy động và quản lý các nguồn tài trợ, nguồn vốn hỗ trợ từ nhà nước và khu vực tư nhân để triển khai các hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo của địa phương.

- Kết quả hoạt động hàng năm: Hỗ trợ ít nhất 10 dự án khởi nghiệp sáng tạo; 30 cá nhân hoặc 15 nhóm cá nhân hoặc 10 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo thông qua hình thức đào tạo nâng cao năng lực, ươm tạo, tăng tốc khởi nghiệp sáng tạo, cung cấp dịch vụ pháp lý, tài chính, marketing, truyền thông khởi nghiệp sáng tạo; hoặc kết nối đầu tư với cam kết đầu tư đạt ít nhất 10 tỷ đồng Việt Nam trong 02 năm gần nhất.

*Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh được xác định từ những tiêu chí nào? Thủ tục công nhận trung tâm này ra sao? (Hình từ Internet)*

**Trình tự thực hiện thủ tục công nhận Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 43 Nghị định 268/2025/NĐ-CP có quy định về trình tự thủ tục công nhận Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh như sau:

- Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền công nhận có trách nhiệm trả lời tổ chức, cá nhân về tính hợp lệ của hồ sơ;

- Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan có thẩm quyền công nhận xem xét ban hành quyết định công nhận và cấp Giấy công nhận hoặc từ chối công nhận;

- Trong trường hợp cần thiết, cơ quan có thẩm quyền công nhận thành lập Hội đồng tư vấn công nhận.

- Trường hợp cần giải trình, làm rõ theo kiến nghị của Hội đồng tư vấn công nhận, trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày họp hội đồng, cơ quan có thẩm quyền công nhận yêu cầu tổ chức giải trình, hoàn thiện hồ sơ trong thời hạn 15 ngày kể từ khi nhận được yêu cầu. Sau thời hạn này tổ chức không có văn bản giải trình, bổ sung, cơ quan có thẩm quyền công nhận dừng xử lý hồ sơ.

- Trường hợp đồng ý với yêu cầu của hồ sơ, trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày họp Hội đồng tư vấn công nhận hoặc kể từ ngày nhận được hồ sơ hoàn thiện sau khi giải trình, cơ quan có thẩm quyền công nhận ban hành quyết định công nhận và cấp Giấy công nhận.

- Trường hợp không đồng ý với yêu cầu của hồ sơ, trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày họp Hội đồng tư vấn công nhận hoặc kể từ ngày nhận được hồ sơ hoàn thiện sau khi giải trình, cơ quan có thẩm quyền công nhận thông báo kết quả để tổ chức được biết và nêu rõ lý do.

- Trước khi Giấy công nhận hết thời hạn hiệu lực 60 ngày, nếu có nhu cầu tiếp tục công nhận, tổ chức, cá nhân thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều này.

**Hồ sơ đề nghị công nhận Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 43 Nghị định 268/2025/NĐ-CP có quy định về hồ sơ trong thủ tục đề nghị công nhận Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh.

Cụ thể, tổ chức có nhu cầu công nhận Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh gửi hồ sơ theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến đến cơ quan có thẩm quyền công nhận. Hồ sơ yêu cầu công nhận bao gồm:

- Văn bản yêu cầu công nhận theo Mẫu số IV.1.1 tại Phụ lục IV. 1 ban hành kèm theo Nghị định 268/2025/NĐ-CP;

- Thuyết minh theo mẫu tương ứng tại Phụ lục IV.2 ban hành kèm theo Nghị định 268/2025/NĐ-CP;

- Các tài liệu minh chứng đáp ứng tiêu chí xác định Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh.

- Văn bản xác nhận của cơ quan chủ quản đối với các nội dung đã trình bày trong thuyết minh trong trường hợp tổ chức thuộc quyền quản lý của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; văn bản xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp, nơi tổ chức có trụ sở chính đối với các nội dung đã trình bày trong thuyết minh trong trường hợp tổ chức không thuộc quyền quản lý của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

- Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu xác nhận bằng văn bản đối với các nội dung đã trình bày trong thuyết minh, bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp, có trách nhiệm kiểm tra và xác nhận bằng văn bản các nội dung đã trình bày trong thuyết minh. Trường hợp từ chối xác nhận, phải thông báo lý do bằng văn bản cho tổ chức yêu cầu xác nhận.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.