# Xăng sinh học E10, E5 có tốt không? Xăng sinh học làm từ gì? So sánh xăng sinh học E10, E5 và xăng RON 92?

**Xăng sinh học E10, E5 có tốt không? Xăng sinh học làm từ gì? So sánh xăng sinh học E10, E5 và xăng RON 92?**

**Xăng sinh học E10, E5 có tốt không? Xăng sinh học làm từ gì? So sánh xăng sinh học E10, E5 và xăng RON 92?**

Theo Cẩm nang Xăng sinh học của Bộ Công thương ban hành tải về và Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 03:2014/BCT, dưới đây là giải thích về:

*Xăng sinh học là gì? Xăng sinh học làm từ gì?*

- Xăng sinh học là **hỗn hợp của xăng truyền thống và cồn sinh học (bioethanol)** được sử dụng cho các loại động cơ xăng đốt trong như xe ô tô và xe gắn máy.

Nguyên liệu chính để sản xuất cồn sinh học tại Việt Nam hiện nay là **sắn lát khô.**

Cồn sinh học trong hỗn hợp nhiên liệu sinh học được sử dụng như một chất chứa oxy thay thế cho các hợp chất pha vào xăng trước đây như chì hay ete. Cồn sinh học được sản xuất từ quá trình lên men tinh bột, mật rỉ đường và các phế phẩm nông nghiệp khác.

*(Theo Cẩm nang Xăng sinh học của Bộ Công thương ban hành)*

- Xăng sinh học là hỗn hợp của **xăng không chì và etanol nhiên liệu.**

*(Theo Mục 1.3 Phần I Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 03:2014/BCT)*

**Xăng sinh học E10, E5 có tốt không? So sánh xăng sinh học E10, E5 và xăng RON 92?**

Một số thử nghiệm và khuyến cáo được nêu tại Cẩm nang Xăng sinh học của Bộ Công thương ban hành có nêu như sau:

Khi sử dụng xăng sinh học E10, E15 và E20 khả năng khởi động lạnh và khởi động nóng đối với các loại nhiên liệu này **tương tự như với xăng khoáng RON92**, tuy nhiên với tỷ lệ cao hơn nữa khả năng khởi động có thể bị ảnh hưởng do nhiệt hóa hơi của nhiên liệu cao hơn làm lạnh đường ống nạp và cần có biện pháp sấy nóng đường ống nạp. **Khả năng tăng tốc của xe cũng không bị ảnh hưởng, thậm chí còn được cải thiện chút ít so với xăng khoáng RON92.**

Các nghiên cứu thực nghiệm đánh giá độ bền và tuổi thọ của động cơ xe máy và ô tô cho thấy mức độ ảnh hưởng của xăng sinh học E10 và xăng truyền thống là **khá tương đồng nhau** và đều nằm trong giới hạn cho phép về mòn cũng như biến đổi các tính chất của dầu bôi trơn. Tuy nhiên, xăng sinh học E10 có ảnh hưởng rõ nét hơn đối với sự biến đổi của áp suất nén, công suất, lượng nhiên liệu tiêu thụ, phát thải, mức độ mài mòn cũng như chất lượng của dầu bôi trơn.

**Tóm lại,** khi sử dụng xăng sinh học E5, E10 cho động cơ xe máy đang lưu hành, động cơ phát huy **công suất vượt trội hơn so với xăng thông thường**, suất tiêu hao nhiên liệu được cải thiện, có thể sử dụng lẫn với nhiên liệu xăng thông thường mà không cần phải điều chỉnh hệ thống nhiên liệu.

Khi sử dụng xăng sinh học E5, E10 cho động cơ xe ô tô đang lưu hành gồm cả loại thiết kế phun xăng điện tử và chế hòa khí, công suất động cơ không bị ảnh hưởng, thậm chí còn được cải thiện (đối với xe dùng chế hòa khí), có thể sử dụng lẫn với nhiên liệu xăng thông thường mà không cần phải điều chỉnh lượng nhiên liệu cung cấp. Với tỷ lệ etanol trong hỗn hợp xăng sinh học lớn hơn 10% cần quan tâm đến việc điều chỉnh lượng nhiên liệu cung cấp, thời điểm đánh lửa...

Xăng sinh học E5, E10 **không ảnh hưởng nhiều tới chi tiết bằng vật liệu thép nhưng có ảnh hưởng hơn so với xăng khoáng RON92 đối với các chi tiết bằng kim loại màu như đồng cũng như các chi tiết phi kim**. Đối với xe thế hệ cũ, các chi tiết bằng đồng có nhiều trong bộ chế hòa khí còn với xe thế hệ mới số lượng các chi tiết bằng đồng không nhiều (đã được chuyển sang vật liệu hợp kim đồng) mà chủ yếu là ở các giắc nối.

Các chi tiết làm bằng cao su tự nhiên như bơm tăng tốc bộ chế hòa khí và vòng gioăng làm kín cần lưu ý thay thế bằng vật liệu cao su nhân tạo có độ bền cao hơn khi tiếp xúc với cồn eta- nol. Cần lưu ý đến việc bảo dưỡng các lọc nhiên liệu cho động cơ sau khi chuyển sang sử dụng xăng sinh học E10.

Ngoài ra, chu kỳ thay dầu cần được rút ngắn khoảng 5% đến 10% so với khi sử dụng xăng khoáng RON92, trong trường hợp động cơ luôn được vận hành ở chế độ làm việc khắc nghiệt trong suốt chu kỳ thay dầu, nhằm đảm bảo sự hoạt động ổn định và đáp ứng tuổi thọ cho động cơ.

__Chú ý:__*Thông tin về "Xăng sinh học E10, E5 có tốt không? Xăng sinh học làm từ gì? So sánh xăng sinh học E10, E5 và xăng RON 92?" chỉ mang tính chất tham khảo dựa trên Cẩm nang Xăng sinh học của Bộ Công thương ban hành và Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 03:2014/BCT.*

*Xăng sinh học E10, E5 có tốt không? Xăng sinh học làm từ gì? So sánh xăng sinh học E10, E5 và xăng RON 92? (Hình từ Internet)*

**Tỷ lệ phối trộn nhiên liệu sinh học ra sao?**

Căn cứ theo Điều 3 Quyết định 53/2012/QĐ-TTg quy định tỷ lệ phối trộn nhiên liệu sinh học với nhiên liệu truyền thống bao gồm các mức sau đây:

- Hỗn hợp của xăng không chì và ethanol nhiên liệu biến tính với hàm lượng ethanol từ 4% đến 5% theo thể tích và được gọi là xăng E5.

- Hỗn hợp của xăng không chì và ethanol nhiên liệu biến tính với hàm lượng ethanol từ 9% đến 10% theo thể tích và được gọi là xăng E10.

- Hỗn hợp của nhiên liệu đi-ê-zen và nhiên liệu đi-ê-zen sinh học gốc với hàm lượng este metyl axit béo (FAME) từ 4% đến 5% theo thể tích và được gọi là đi-ê-zen B5.

- Hỗn hợp của nhiên liệu đi-ê-zen và nhiên liệu đi-ê-zen sinh học gốc với hàm lượng este metyl axit béo (FAME) từ 9% đến 10% theo thể tích và được gọi là đi-ê-zen B10.

**Lộ trình sử dụng Xăng E10 như thế nào?**

Theo khoản 2 Điều 4 Quyết định 53/2012/QĐ-TTg nêu rõ lộ trình sử dụng Xăng E10 như sau:

**Từ ngày 01/12/2016**, xăng sinh học E10 được sản xuất, phối chế, kinh doanh để sử dụng cho ** phương tiện cơ giới đường bộ tiêu thụ tại:** Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ, Quảng Ngãi, Bà Rịa - Vũng Tàu.

**Từ ngày 01/12/2017 **xăng sinh học E10 được sản xuất, phối chế, kinh doanh đề sử dụng cho* phương tiện cơ giới đường bộ tiêu thụ trên toàn quốc.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.