# Tổng quan dự án đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thái Nguyên

### Nội dung chính

## Tổng quan dự án đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên

Vừa qua, Công ty Cổ phần đầu tư Quốc tế Thagaco đã có Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của dự án: đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên.

Cụ thể, tại Chương 1 (trang 6) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của dự án: đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên có nêu một số thông tin về dự án như sau:

**(1) Tên chủ dự án**: Công ty Cổ phần đầu tư Quốc Tế Thagaco.

**(2) Tên dự án**: Đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên.

**(3) Địa điểm thực hiện:** Xã Phượng Tiến, tỉnh Thái Nguyên (địa chỉ cũ là xã Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên).

**(4) Tổng mức đầu tư của dự án** là 139.273.000.000 VNĐ (Bằng chữ: Một trăm ba mươi chín tỷ, hai trăm bẩy mươi ba triệu đồng)

**(5) Tổng diện tích đất**: 130.000 m2. (Trong đó: Đất công nghiệp diện tích 78.166,9m2; đất công cộng - dịch vụ diện tích 453,2 m2; đất cây xanh, mặt nước diện tích 26.436,8 m2; đất hạ tầng kĩ thuật diện tích 1.342,4 m2; đất đường giao thông và bãi đỗ xe diện tích 23.600,7 m2).

**(6) Quy mô lao động:** Tổng số công nhân viên của các đơn vị thứ cấp trong Cụm công nghiệp Tân Dương khoảng 3.500 người. Quy mô nhân viên quản lý vận hành hạ tầng Cụm công nghiệp khoảng 15 người.

...

**>>> Xem chi tiết: ****Thông tin về dự án đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên**

*Tổng quan dự án đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên (Hình từ Internet)*

## Công trình, biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung dự án đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên

Căn cứ theo mục 3.5 Chương 3 (trang 73) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của dự án: đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên có nêu cụ thể về công trình, biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung dự án như sau:

(1) Tiếng ồn, độ rung từ phương tiện giao thông:

- Hoạt động giao thông của cụm công nghiệp chủ yếu là xe ra vào khu để xe của khu điều hành, quản lý dịch vụ và của các nhà máy thành viên. Theo số liệu đánh giá của báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt tiếng ồn từ các phương tiện giao thông chỉ diễn ra trong thời gian ngắn, thông thường chênh lệch mức ồn của các phương tiện giao thông từ 5-10 dBA.

- Biện pháp giảm thiểu:

+ Quy định tốc độ các loại xe được lưu thông trong cụm công nghiệp không được vượt quá 30 km/h; không được bấm còi xe; các phương tiện lưu thông phải đảm bảo tiêu chuẩn lưu thông theo quy định.

+ Bố trí các bãi đỗ xe thuận tiện để khoảng cách di chuyển ngắn nhất.

(2) Tiếng ồn, độ rung từ máy thổi khí, máy bơm của hệ thống xử lý nước thải:

- Hoạt động của máy thổi khí, máy bơm gây mức ồn khá cao, trung bình từ 80-85 dBA.

- Biện pháp để hạn chế giảm thiểu:

+ Thường xuyên kiểm tra, bảo trì đảm bảo thiết bị vận hành tốt.

+ Bố trí phòng đặt vị trí máy thổi khí khu vực riêng cách âm và vị trí xa dân cư đảm bảo độ khuếch tán ra môi trường cao.

(4) Tiếng ồn, độ rung từ hệ thống xử lý mùi, khí thải:

Hệ thống xử lý mùi, khí thải, bao gồm quạt hút có thể gây ra tiếng ồn và độ rung do các yếu tố khí động học, cơ khí và cộng hưởng. Mức ồn không cao.

- Biện pháp để hạn chế giảm thiểu:

+ Quạt hút được lắp đặt có công nghệ hiện đại, các máy này thường là máy hoàn chỉnh, đồng bộ đã được hiệu chuẩn và cấp phép lưu hành với các thông số phát sinh tiếng ồn, độ rung được kiểm soát theo quy chuẩn.

+ Vị trí lắp đặt máy lựa chọn phù hợp với khu vực thu gom mùi, khí thải và cách xa khu nhà văn phòng, khu sản xuất để không ảnh hưởng đến công nhân và khu dân cư lân cận.

+ Chân quạt hay động cơ, thiết bị có đặt lót đệm chống rung khi máy hoạt động.

+ Thường xuyên kiểm tra, bảo trì đảm bảo thiết bị vận hành tốt nhằm hạn chế sự cố và phát sinh tiêng ồn, độ rung.