# Full đáp án đề thi vào 10 tỉnh Cao Bằng năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Cao Bằng 2025 2026 ra sao?

**Full đáp án đề thi vào 10 tỉnh Cao Bằng năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Cao Bằng 2025 2026 ra sao?**

**Full đáp án đề thi vào 10 tỉnh Cao Bằng năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Cao Bằng 2025 2026 ra sao?**

*Dưới đây là trọn bộ Full đáp án đề thi vào 10 tỉnh Cao Bằng 2025 chi tiết môn Toán, Văn, Anh:*

Ngày 2/3/2025, UBND tỉnh Cao Bằng ban hành Kế hoạch 556/KH-UBND năm 2025 Tải về về tuyển sinh lớp 6 trường phổ thông dân tộc nội trú trung học cơ sở, tuyển sinh lớp 10 trường trung học phổ thông tỉnh Cao Bằng năm học 2025 - 2026.

*Dưới đây là đáp án đề thi môn Toán, Văn, Anh vào lớp 10 tỉnh Cao Bằng 2025 kèm đáp án chi tiết mới nhất:*

**(1) MÔN TOÁN**

**- Đáp án đề thi vào 10 Cao Bằng năm 2025 2026 môn Toán: TẠI ĐÂY**

**(2) MÔN VĂN**

**- Đáp án đề thi vào 10 Cao Bằng năm 2025 2026 môn Văn: TẠI ĐÂY**

**(3) MÔN TIẾNG ANH**

**- Đáp án đề thi vào 10 Cao Bằng năm 2025 2026 môn Tiếng Anh**

*(Đang cập nhật)*

*Lưu ý:** Full đáp án đề thi vào 10 tỉnhCao Bằng 2025 môn Toán, Văn, Anh trên chỉ mang tính tham khảo.*

*Full đáp án đề thi vào 10 tỉnh Cao Bằng năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Cao Bằng 2025 2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thủ tục thành lập Hội đồng trường THPT công lập năm 2025 được quy định ra sao?**

Căn cứ tại điểm đ khoản 1 Điều 10 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về trình tự thành lập Hội đồng trường THPT công lập như sau:

- Căn cứ vào quy định về thành phần của hội đồng trường tại điểm b khoản 1 Điều 10 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT, hiệu trưởng đề nghị chính quyền địa phương cử đại diện tham gia hội đồng trường; tổng hợp danh sách hội đồng trường do chính quyền địa phương, tập thể giáo viên và các tổ chức, đoàn thể nhà trường giới thiệu; làm tờ trình đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện (đối với cấp trung học cơ sở và trường phổ thông có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học cơ sở), Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo (đối với trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học phổ thông, trường phổ thông dân tộc nội trú cấp tỉnh, trường phổ thông dân tộc nội trú cấp huyện có cấp trung học phổ thông) ra quyết định công nhận hội đồng trường.

- Hiệu trưởng tổ chức phiên họp đầu tiên của hội đồng trường để bầu chủ tịch hội đồng trường bằng phiếu kín; làm tờ trình đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện (đối với cấp trung học cơ sở và trường phổ thông có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học cơ sở), Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo (đối với trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học phổ thông, trường phổ thông dân tộc nội trú cấp tỉnh, trường phổ thông dân tộc nội trú cấp huyện có cấp trung học phổ thông) ra quyết định công nhận chủ tịch hội đồng trường. Thư ký hội đồng trường do chủ tịch hội đồng trường chỉ định.

**Quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh THPT 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

*(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:*

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

*(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên*

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- Nhóm đối tượng 1:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

*(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích*

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều này.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.