# Được yêu cầu đối chiếu tài liệu đấu thầu nhưng nhà thầu cố ý không cung cấp tài liệu có bị phạt không?

**Được yêu cầu đối chiếu tài liệu đấu thầu nhưng nhà thầu cố ý không cung cấp tài liệu có bị phạt không? Nhà thầu có bị đánh giá về uy tín trong việc tham dự thầu khi từ chối đối chiếu tài liệu đấu thầu không?**

**Được yêu cầu đối chiếu tài liệu đấu thầu nhưng nhà thầu cố ý không cung cấp có bị phạt không?**

Căn cứ theo điểm c khoản 3 Điều 16 Luật Đấu thầu 2023 quy định như sau:

Các hành vi bị cấm trong hoạt động đấu thầu

1. Đưa, nhận, môi giới hối lộ.

2. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để gây ảnh hưởng, can thiệp trái pháp luật vào hoạt động đấu thầu dưới mọi hình thức.

3.Thông thầu bao gồm các hành vi sau đây:

a) Dàn xếp, thỏa thuận, ép buộc để một hoặc các bên chuẩn bị hồ sơ dự thầu hoặc rút hồ sơ dự thầu để một bên trúng thầu;

b) Dàn xếp, thỏa thuận để từ chối cung cấp hàng hóa, dịch vụ, không ký hợp đồng thầu phụ hoặc thực hiện các hình thức thỏa thuận khác nhằm hạn chế cạnh tranh để một bên trúng thầu;

c)Nhà thầu, nhà đầu tư có năng lực, kinh nghiệm đã tham dự thầu và đáp ứng yêu cầu của hồ sơ mời thầu nhưng cố ý không cung cấp tài liệu để chứng minh năng lực, kinh nghiệm khi được bên mời thầu yêu cầu làm rõ hồ sơ dự thầu hoặc khi được yêu cầu đối chiếu tài liệu nhằm tạo điều kiện để một bên trúng thầu.

...

Theo đó, một trong những hành vi bị cấm trong hoạt động đấu thầu là việc nhà thầu có năng lực, kinh nghiệm đã tham dự thầu và đáp ứng yêu cầu của hồ sơ mời thầu nhưng cố ý không cung cấp tài liệu để chứng minh năng lực, kinh nghiệm khi được bên mời thầu yêu cầu làm rõ hồ sơ dự thầu hoặc khi được yêu cầu đối chiếu tài liệu đấu thầu nhằm tạo điều kiện để một bên trúng thầu.

Đồng thời, căn cứ theo quy định tại Điều 37 Nghị định 122/2021/NĐ-CP có quy định về việc xử phạt đối với vi phạm các điều cấm trong đấu thầu như sau:

Vi phạm các điều cấm trong đấu thầu

Phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 300.000.000 đồngđối với một trong các hành vi sau mà không phải là tội phạm theo quy định tại Điều 222 Bộ luật Hình sự:

1. Can thiệp trái pháp luật vào hoạt động đấu thầu.

2.Thông thầu.

3. Gian lận trong đấu thầu.

4. Cản trở hoạt động đấu thầu.

5. Vi phạm quy định của pháp luật về bảo đảm công bằng, minh bạch trong hoạt động đấu thầu.

6. Tổ chức lựa chọn nhà thầu khi nguồn vốn cho gói thầu chưa được xác định dẫn đến nợ đọng vốn của nhà thầu.

7. Chuyển nhượng thầu trái phép.

**Như vậy**, trong trường hợp nhà thầu đã tham dự thầu, đáp ứng yêu cầu của hồ sơ mời thầu thì không được phép từ chối cung cấp tài liệu khi được yêu cầu đối chiếu tài liệu đấu thầu nhằm tạo điều kiện để một bên trúng thầu bị phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng nếu chưa tới mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

*Được yêu cầu đối chiếu tài liệu đấu thầu nhưng nhà thầu cố ý không cung cấp tài liệu có bị phạt không? (Hình từ Internet)*

**Nhà thầu có bị đánh giá về uy tín trong việc tham dự thầu khi từ chối đối chiếu tài liệu đấu thầu không?**

Căn cứ khoản 1 Điều 18 Nghị định 24/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Thông tin về kết quả thực hiện hợp đồng của nhà thầu, chất lượng hàng hóa đã được sử dụng

1. Trừ trường hợp nhà thầu đồng thời được xếp thứ nhất ở nhiều gói thầu hoặc do bất khả kháng, nhà thầu bị đánh giá về uy tín trong việc tham dự thầu khi thực hiện các hành vi sau:

a) Nhà thầu không tiến hành hoặc từ chối đối chiếu tài liệu, thương thảo hợp đồng (nếu có) trong thời gian có hiệu lực của hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất khi được mời vào đối chiếu tài liệu, thương thảo hợp đồng (nếu có);

b) Nhà thầu đã đối chiếu tài liệu, thương thảo hợp đồng (nếu có) nhưng từ chối hoặc không ký kết biên bản thương thảo hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 8 Điều 43 của Nghị định này;

c) Nhà thầu được lựa chọn trúng thầu nhưng không tiến hành hoặc từ chối tiến hành hoàn thiện hợp đồng, thỏa thuận khung hoặc không ký kết hợp đồng, thỏa thuận khung;

d) Nhà thầu đã ký thỏa thuận khung nhưng không tiến hành hoặc từ chối hoàn thiện hợp đồng hoặc không ký kết hợp đồng.

...

**Như vậy**, trừ trường hợp nhà thầu đồng thời được xếp thứ nhất ở nhiều gói thầu hoặc do bất khả kháng, nếu nhà thầu từ chối đối chiếu tài liệu trong thời gian có hiệu lực của hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất khi được mời vào đối chiếu tài liệu đấu thầu sẽ bị đánh giá về uy tín trong việc tham dự thầu.

**Mẫu biên bản đối chiếu tài liệu đấu thầu qua mạng mới nhất hiện nay?**

Mẫu biên bản đối chiếu tài liệu đấu thầu qua mạng đối với tất cả các gói thầu mới nhất hiện nay được sử dụng theo mẫu Phụ lục 2A ban hành kèm theo Thông tư 06/2024/TT-BKHĐT.

**Tải về Mẫu biên bản đối chiếu tài liệu đấu thầu qua mạng.**

**Lưu ý:**

(1) Bên mời thầu, tổ chuyên gia phải lưu trữ tài liệu của nhà thầu để phục vụ công tác thẩm định, thanh tra, kiểm tra…

(2) Đại diện nhà thầu được mời đến đối chiếu tài liệu phải có giấy giới thiệu của nhà thầu hoặc giấy ủy quyền của người đại diện theo pháp luật của nhà thầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.