# Chùa Quán Sứ ở đâu? Lịch rước xá lợi Phật về chùa Quán Sứ ngày 13 5

### Nội dung chính

## Chùa Quán Sứ ở đâu?

Chùa Quán Sứ tọa lạc tại số 73 phố Quán Sứ, phường Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội. Đây là một trong những ngôi chùa cổ kính và linh thiêng bậc nhất Thủ đô, được xây dựng từ thế kỷ 15 dưới thời vua Lê Thế Tông.

Chùa Quán Sứ không chỉ là nơi thờ Phật mà còn là trụ sở trung ương của Giáo hội Phật giáo Việt Nam từ năm 1981. Với vị trí trung tâm, chùa chỉ cách Hồ Hoàn Kiếm khoảng 1km, rất thuận tiện cho du khách và phật tử đến tham quan, chiêm bái.

## Lịch rước xá lợi Phật về chùa Quán Sứ ngày 13 5

Ngày 13/5/2025 vào lúc 15h, xá lợi Phật sẽ được rước từ sân bay Nội Bài, đi qua các tuyến đường: Cầu Nhật Tân - Võ Chí Công - Đào Tấn - Kim Mã - Lê Duẩn - Trần Nhân Tông - Trần Bình Trọng - Cung văn hóa Hữu nghị Việt Xô rồi an vị tại chùa Quán Sứ.

Đến 18h ngày 13/5/2025, nghi lễ cung rước xá lợi Đức Phật quanh hồ Hoàn Kiếm bắt đầu được tiến hành. Đoàn cung rước từ chùa Quán Sứ đi qua các tuyến phố: Lý Thường Kiệt - Hàng Bài - Đinh Tiên Hoàng - Hồ Hoàn Kiếm - Bà Triệu - Lý Thường Kiệt và trở lại chùa Quán Sứ.

Từ ngày 14 - 16/5/2025 (tức ngày 17 - 19/4 âm lịch), xá lợi Đức Phật sẽ được tôn trí tại tầng 1 hội trường chùa Quán Sứ để phật tử và nhân dân thập phương đến chiêm bái, đỉnh lễ, thời gian từ 07h00 - 21h30 hàng ngày.

Sau đó, xá lợi Đức Phật sẽ được cung rước về chùa Tam Chúc - tỉnh Hà Nam rồi trở về Ấn Độ.

** Trên đây là thông tin Lịch rước xá lợi Phật về chùa Quán Sứ ngày 13 5. Thông tin này chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Chùa Quán Sứ ở đâu? Lịch rước xá lợi Phật về chùa Quán Sứ ngày 13 5 (Hình từ Internet)*

## Người lao động có được nghỉ làm vào Đại lễ Phật Đản không?

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ dịp lễ tết như sau:

Điều 112. Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Đồng thời, căn cứ quy định tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Điều 111. Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Như vậy, ngày Đại lễ Phật Đản không thuộc một trong những ngày lễ mà người lao động được nghỉ và hưởng nguyên lương theo quy định.

Trong trường hợp nếu ngày Đại lễ Phật Đản trùng với ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động sẽ được nghỉ làm. Tuy nhiên, người lao động cũng có thể chủ động xin nghỉ phép theo diện phép năm hoặc nghỉ không lương vào ngày Đại lễ Phật đản (theo Điều 113, Điều 115 Bộ luật Lao động 2019)