# Đẩy nhanh giải phóng mặt bằng dự án Khu công nghiệp Quế Võ Mở rộng II tại Bắc Ninh (Công văn 4858/UBND-KTTH năm 2025)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Bắc Ninh

### Nội dung chính

## Đẩy nhanh giải phóng mặt bằng dự án Khu công nghiệp Quế Võ Mở rộng II tại Bắc Ninh (Công văn 4858/UBND-KTTH năm 2025)

Ngày 17/11/2025, UBND tỉnh Bắc Ninh ban hành Công văn 4858/UBND-KTTH về việc đẩy nhanh giải phóng mặt bằng dự án Khu công nghiệp Quế Võ Mở rộng II.

Theo Công văn 4858/UBND-KTTH, Dự án Khu công nghiệp Quế Võ Mở rộng II có ý nghĩa rất quan trọng trong chiến lược phát triển công nghiệp công nghệ cao của tỉnh. Trong thời gian qua, các sở, ngành UBND các xã, phường liên quan đã có nhiều nỗ lực cố gắng, công tác giải phóng mặt bằng đã đạt được những kết quả nhất định.

Tuy nhiên, trước yêu cầu gấp rút về mặt bằng để thu hút nhà đầu tư chiến lược, việc hoàn thành giải phóng mặt bằng một số khu vực quan trọng trong phạm vi dự án (đặc biệt là lô B, C) còn nhiều tồn tại, vướng mắc, chưa đáp ứng yêu cầu đề ra.

Về việc này, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh có ý kiến như sau:

**1. UBND xã Chi Lăng:
**

- Tập trung cao, làm việc với Sở Nông nghiệp và Môi trường, Trung tâm
phát triển quỹ đất Chi nhánh Gia Thuận khẩn trương hoàn thành các nội dung
liên quan đến việc xác định giá đất, xác định nhân khẩu… để lập dự thảo
phương án bồi thường, hỗ trợ thu hồi đối với diện tích đất toàn bộ lô B, C theo
quy định (hoàn thành **trước ngày 30/11/2025)**.

- Khẩn trương xác định các vị trí để di chuyển mộ cho người dân; tuyên
truyền, vận động để người dân đồng thuận; phối hợp với chủ đầu tư để có
phương án hỗ trợ, chi trả cho các hộ di dời sớm nhất, thuận lợi nhất có thể (xong
**trước ngày 10/12/2025**); có phương án giải quyết dứt điểm đối với các trường
hợp sử dụng đất công ích vào mục đích trang trại và các trường hợp sử dụng đất
17 mẫu 4 sào đang có vướng mắc (khoảng 11 ha) xong **trước ngày 30/11/2025**.

Các vị trí người dân đã đồng thuận, đã nhận tiền, không có ý kiến thắc mắc phải có giải pháp thuyết phục để người dân đồng thuận cho chủ đầu tư tiếp cận, chiếm lĩnh mặt bằng kịp thời.

**2. Đảng ủy, UBND xã Chi Lăng **khẩn trương chỉ đạo các Tổ công tác của
Ban Thường vụ Đảng ủy liên tục đến các hộ gia đình có đất thu hồi nhưng chưa
đồng thuận để tập trung cao tuyên truyền, vận động người dân hiểu rõ tầm quan
trọng của dự án đối với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và
chủ trương, chính sách pháp luật của nhà nước liên quan đến triển khai Khu công nghiệp Quế Võ Mở rộng II; coi tuyên truyền vận động người dân đồng
thuận là giải pháp trọng yếu để sớm hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng.

Đồng chí Bí thư Đảng ủy trực tiếp chủ trì, chỉ đạo UBND xã giải quyết dứt điểm các nội dung đã giao nhiệm vụ trên đây.

**3. Các xã, phường Quế Võ, Phương Liễu, Bồng Lai** khẩn trương tổ chức
thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến xác định giá đất, nhân khẩu và giải quyết kịp
thời các vướng mắc tại địa phương xong trước ngày 10/12/2025 (riêng đối với việc
xác định giá đất nông nghiệp tính bồi thường: trong trường hợp khảo sát cho thấy
tính chất đất đai và việc sử dụng đất như nhau, có đủ yếu tố tương đồng về vị trí,
khu vực, điều kiện các mặt… thì các địa phương được sử dụng kết quả đã có của
địa bàn lân cận, tiếp giáp để tham chiếu, xem xét quyết định phê duyệt giá đất của
địa phương mình phù hợp, đảm bảo đúng quy định của pháp luật).

**4. Yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường** cử ngay cán bộ có năng lực, làm
việc trực tiếp tại địa phương để hướng dẫn UBND xã Chi Lăng giải quyết nhanh
chóng, hiệu quả các vướng mắc về đất đai nêu trên.

**5. Yêu cầu Trung tâm phát triển quỹ đất Chi nhánh Gia Thuận** tập trung
cao, huy động tối đa nhân lực phục vụ công tác lập phương án thu hồi, bồi
thường, giải phóng mặt bằng và giải đáp, trả lời các kiến nghị của người dân
theo đúng quy định của pháp luật.

**6. Giao Công an tỉnh **khẩn trương chỉ đạo lực lượng công an nắm tình
hình, xác định rõ và có biện pháp đấu tranh kiên quyết đối với các đối tượng
xấu, có biểu hiện/hành vi xúi giục, kích động người dân không chấp hành chủ
trương của Nhà nước, cố tình chống đối vi phạm quy đinh pháp luật trong quá
trình triển khai Dự án Khu công nghiệp Quế Võ Mở rộng II.

**7. Giao Ban Quản lý khu công nghiệp tỉnh **thường xuyên cập nhật nắm bắt
tiến độ, hàng ngày có cáo kết quả thực hiện gửi Chủ tịch UBND tỉnh (dự kiến
họp kiểm điểm vào ngày 19/11/2025).

**8. Giải phóng mặt bằng Khu công nghiệp Quế Võ Mở rộng II** để thu hút
nhà đầu tư chiến lược là nhiệm vụ chính trị quan trọng, có ảnh hưởng trực tiếp
đến phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh trong thời gian tới.

Trường hợp không hoàn thành tiến độ giải phóng mặt bằng, Chủ tịch UBND tỉnh sẽ đánh giá và kiến nghị đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ đối với người đứng đầu theo tinh thần của Kết luận 198-KL/TW năm 2025 của Bộ Chính trị.

*Trên đây là thông tin vè "Đẩy nhanh giải phóng mặt bằng dự án Khu công nghiệp Quế Võ Mở rộng II".*

*Đẩy nhanh giải phóng mặt bằng dự án Khu công nghiệp Quế Võ Mở rộng II tại Bắc Ninh (Công văn 4858/UBND-KTTH năm 2025) (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu xây dựng Khu công nghiệp Quế Võ mở rộng II tại Bắc Ninh

Căn cứ khoản 2 Điều 1 Quyết định 144/QĐ-UBND năm 2025 của UBND tỉnh Bắc Ninh có nêu về mục tiêu xây dựng Khu công nghiệp Quế Võ mở rộng II như sau:

- Cụ thể hóa định hướng phát triển các khu công nghiệp tỉnh Bắc Ninh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 1589/QĐ-TTg năm 2023.

- Hình thành khu công nghiệp theo hướng xanh, tuần hoàn, bền vững, phát triển hạ tầng thương mại, thương mại điện tử.

- Tạo môi trường thuận lợi cho các hoạt động đầu tư nhằm thu hút vốn, công nghệ trong và ngoài nước.

- Tạo môi trường làm việc đạt tiêu chuẩn quốc tế, thu hút lao động chất lượng cao.

- Tạo ra các sản phẩm có khả năng thay thế sản phẩm nhập khẩu, hướng tới xuất khẩu ra thị trường quốc tế.

- Làm cơ sở pháp lý để triển khai các thủ tục đầu tư, xây dựng, vận hành khu công nghiệp theo quy định của pháp luật.