## Loại đơn vị hành chính

Nghị định 307/2025/NĐ-CP trong đó quy định loại đơn vị hành chính:

1. **Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh** là đơn vị hành chính cấp tỉnh loại đặc biệt; các thành phố trực thuộc trung ương còn lại là đơn vị hành chính cấp tỉnh loại I.

2. **Tỉnh** được phân thành ba loại: loại I, loại II và loại IIІ.

3. **Xã** được phân thành ba loại: loại I, loại II và loại III.

4. **Phường, đặc khu** được phân thành bốn loại: loại đặc biệt, loại I, loại II và loại III.

## Mục đích phân loại đơn vị hành chính

Cũng theo Nghị định 307/2025/NĐ-CP, phân loại đơn vị hành chính nhằm đánh giá quy mô, trình độ phát triển của đơn vị hành chính; mức độ đáp ứng của tổ chức bộ máy chính quyền địa phương trên địa bàn đơn vị hành chính, làm cơ sở để hoạch định chính sách phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng tổ chức bộ máy, xác định biên chế, chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức của chính quyền địa phương phù hợp với từng loại đơn vị hành chính.

## Khung điểm phân loại đơn vị hành chính

1. Phân loại đơn vị hành được thực hiện bằng phương pháp tính điểm. Điểm phân loại đơn vị hành chính là tổng số điểm đạt được của các tiêu chí phân loại đơn vị hành chính tối đa 100 điểm và điểm ưu tiên (nếu có). Điểm của từng tiêu chí được làm tròn đến hai chữ số thập phân.

#### 2. Tiêu chí phân loại đơn vị hành chính gồm:

a) Tiêu chí về quy mô dân số;

b) Tiêu chí về diện tích tự nhiên;

c) Tiêu chí về điều kiện phát triển kinh tế - xã hội;

d) Tiêu chí đặc thù.

3. Trường hợp tiêu chí đạt ở mức được tính điểm tăng thêm thì điểm tăng thêm được tính theo tỷ lệ phần trăm của mức chênh lệch so với mức được tính điểm tăng thêm của tiêu chí đó.

4. Phường, đặc khu được phân loại đặc biệt khi có tổng số điểm đạt được từ 90 điểm trở lên (không bao gồm điểm ưu tiên), có quy mô dân số và diện tích tự nhiên lớn, đáp ứng tiêu chí ưu tiên theo quy định nêu trên.

5. Đơn vị hành chính được phân loại I khi có tổng số điểm đạt được từ 75 điểm trở lên, trừ trường hợp phường, đặc khu được phân loại đặc biệt.

6. Đơn vị hành chính được phân loại II khi có tổng số điểm đạt được từ 60 điểm đến dưới 75 điểm.

7. Đơn vị hành chính đạt dưới 60 điểm thì được phân loại III.

Nghị định 307/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 27/11/2025.