# Tải file word mẫu số 01 Nghị định 176 mẫu đơn đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025

### Nội dung chính

## Tải file word mẫu số 01 Nghị định 176 mẫu đơn đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025

Ngày 30/6/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định 176/2025/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội 2024 về trợ cấp hưu trí xã hội.

Ban hành kèm theo Nghị định 176/2025/NĐ-CP là phụ lục quy định về các biểu mẫu, trong đó có mẫu đơn đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội mẫu số 01 Nghị định 176/2025 như sau:

**Tải file word mẫu số 01 Nghị định 176 mẫu đơn đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025**

*Tải file word mẫu số 01 Nghị định 176/2025 mẫu đơn đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025 (Hình từ Internet)*

## Mẫu số 01 Nghị định 176 mẫu đơn đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 2025 được sử dụng từ khi nào?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định 176/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 8. Hiệu lực thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

2. Điểm b và điểm c khoản 5 Điều 5 Nghị định số 20/2021/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2021 của Chính phủ quy định về chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

Như vậy, Mẫu số 01 Nghị định 176 mẫu đơn đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội được sử dụng từ ngày 01/7/2025.

## Hướng dẫn thủ tục thực hiện trợ cấp hưu trí xã hội từ 01/7/2025

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 176/2025/NĐ-CP quy định rõ về hướng dẫn thủ tục thực hiện trợ cấp hưu trí xã hội từ 01/7/2025 như sau:

- Người đề nghị trợ cấp hưu trí xã hội có văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội theo **mẫu số 01** gửi trực tiếp hoặc qua tổ chức bưu chính hoặc trên môi trường mạng đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu trực thuộc tỉnh, thành phố nơi cư trú (sau đây gọi chung là cấp xã);

- Nếu đủ điều kiện thì trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức xem xét, thực hiện xác thực và chuẩn hoá thông tin liên quan của người đề nghị trợ cấp hưu trí xã hội với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, quyết định và thực hiện chi trả trợ cấp hưu trí xã hội cho người đề nghị theo quy định pháp luật. Thời gian hưởng chế độ trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng tính từ tháng Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký quyết định;

- Trường hợp người đề nghị không đủ điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã trả lời bằng văn bản, nêu rõ lý do.

- Trường hợp đối tượng đang hưởng trợ cấp hưu trí xã hội thay đổi nơi cư trú đề nghị được nhận chế độ trợ cấp hưu trí xã hội ở nơi cư trú mới (**mẫu số 01**), Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú cũ quyết định thôi chi trả trợ cấp hưu trí xã hội tại địa bàn và có văn bản gửi kèm theo giấy tờ có liên quan của người đề nghị đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú mới của người đề nghị.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú mới căn cứ giấy tờ liên quan của người đề nghị, xem xét quyết định tiếp tục trợ cấp hưu trí xã hội và thực hiện chi trả trợ cấp hưu trí xã hội từ tháng thôi chi trả tại nơi cư trú cũ.

- Đối với trường hợp đối tượng đang hưởng trợ cấp hưu trí xã hội bị chết hoặc không còn đủ điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội theo quy định tại Điều 2 Nghị định 176/2025/NĐ-CP, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định thôi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội. Thời gian thôi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội từ tháng sau liền kề tháng đối tượng chết hoặc không đủ điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.