# Toàn văn Công văn 4114/CT-NVT Cảnh báo rủi ro khi đăng ký, thay đổi thông tin sử dụng hóa đơn điện tử mẫu 01/ĐKTĐ-HĐĐT?

**Toàn văn Công văn 4114/CT-NVT Cảnh báo rủi ro khi đăng ký, thay đổi thông tin sử dụng hóa đơn điện tử mẫu 01/ĐKTĐ-HĐĐT?**

**Toàn văn Công văn 4114/CT-NVT Cảnh báo rủi ro khi đăng ký, thay đổi thông tin sử dụng hóa đơn điện tử mẫu 01/ĐKTĐ-HĐĐT?**

Ngày 29/9/2025, Cục Thuế đã ban hành Công văn 4114/CT-NVT về việc trả lời PAKN liên quan đến lĩnh vực quản lý thuế. Tải

Theo Công văn 4114/CT-NVT năm 2025, Cục Thuế nhận được Đơn phản ánh kiến nghị liên quan đến việc **cảnh báo rủi ro khi thực hiện thủ tục Đăng ký/Thay đổi thông tin sử dụng hóa đơn điện từ mẫu 01/ĐKTĐ-HĐĐT. **

Về việc này, Cục Thuế đã có ý kiến cụ thể như sau;

- Theo quy định tại Điều 15 Nghị định 123/2020/NĐ-CP về hóa đơn, chứng từ (đã được sửa đổi, bổ sung tại khoản 11 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP), không có quy định về việc cá nhân là người đại diện pháp luật của nhiều doanh nghiệp đang hoạt động bình thường, không có hành vi vi phạm về thuế, hóa đơn, chứng từ và không thuộc diện rủi ro theo quy định tại Nghị định 70/2025/NĐ-CP và tiêu chỉ rủi ro do Bộ Tài chính quy định tại Thông tư 32/2025/TT-BTC thì không được cơ quan thuế chấp nhận đăng ký/thay đổi thông tin sử dụng hóa đơn điện tử.

- Trường hợp người đại diện theo pháp luật, đại diện hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hoặc chủ doanh nghiệp tư nhân đã từng hoặc đang là người đại diện theo pháp luật, đại diện hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hoặc chủ doanh nghiệp tư nhân khác mà người nộp thuế đó có trạng thái mã số thuế không hoạt động tại địa chỉ đăng ký kinh doanh, người nộp thuế ngừng hoạt động chưa đóng mã số thuế, người nộp thuế tạm ngừng hoạt động nhưng chưa hoàn thành nghĩa vụ thuế;

Người nộp thuế có hành vi vi phạm về thuế, hóa đơn, chứng từ, người nộp thuế rủi ro về thuế cao theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Tài chính thi cơ quan thuế ban hành thông báo yêu cầu giải trình, bổ sung thông tin, tài liệu hoặc cơ quan thuế quản lý trực tiếp thực hiện xác minh hoạt động thực tế tại địa chỉ đã đăng ký của người nộp thuế để có căn cứ giải quyết hồ sơ đăng ký thay đổi thông tin sử dụng hóa đơn điện tử cho người nộp thuế theo quy định.

*Toàn văn Công văn 4114/CT-NVT Cảnh báo rủi ro khi đăng ký, thay đổi thông tin sử dụng hóa đơn điện tử mẫu 01/ĐKTĐ-HĐĐT? (Hình từ Internet)*

**Hóa đơn điện tử là gì?**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được bổ sung bởi điểm a khoản 2 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP quy định hóa đơn điện tử là hóa đơn có mã hoặc không có mã của cơ quan thuế được thể hiện ở dạng dữ liệu điện tử do tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ lập bằng phương tiện điện tử để ghi nhận thông tin bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ theo quy định của pháp luật về kế toán, pháp luật về thuế, bao gồm cả trường hợp hóa đơn được khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế, trong đó:

- Hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế là hóa đơn điện tử được cơ quan thuế cấp mã trước khi tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ gửi cho người mua.

Mã của cơ quan thuế trên hóa đơn điện tử bao gồm số giao dịch là một dãy số duy nhất do hệ thống của cơ quan thuế tạo ra và một chuỗi ký tự được cơ quan thuế mã hóa dựa trên thông tin của người bán lập trên hóa đơn.

- Hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế là hóa đơn điện tử do tổ chức bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ gửi cho người mua không có mã của cơ quan thuế.

- Hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế (sau đây gọi là hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền) là hóa đơn có mã của cơ quan thuế hoặc dữ liệu điện tử để người mua có thể truy xuất, kê khai thông tin hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền do tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ lập từ hệ thống tính tiền, dữ liệu được chuyển đến cơ quan thuế theo định dạng được quy định tại Điều 12 Nghị định 123/2020/NĐ-CP.

- Máy tính tiền là hệ thống tính tiền bao gồm một thiết bị điện tử đồng bộ hoặc một hệ thống gồm nhiều thiết bị điện tử được kết hợp với nhau bằng giải pháp công nghệ thông tin có chức năng chung như: tính tiền, lưu trữ các giao dịch bán hàng, số liệu bán hàng.

**04 nguyên tắc lập, quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử ra sao?**

Nguyên tắc lập, quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử được quy định tại Điều 90 Luật Quản lý thuế 2019 như sau:

** (1) **Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, người bán phải lập hóa đơn điện tử để giao cho người mua theo định dạng chuẩn dữ liệu và phải ghi đầy đủ nội dung theo quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về kế toán, không phân biệt giá trị từng lần bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ.

** (2) **Trường hợp người bán có sử dụng máy tính tiền thì người bán đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử được khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế.

** (3) **Việc đăng ký, quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử trong giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ phải tuân thủ quy định của pháp luật về giao dịch điện tử, pháp luật về kế toán, pháp luật về thuế.

** (4) **Việc cấp mã của cơ quan thuế trên hóa đơn điện tử dựa trên thông tin của doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh lập trên hóa đơn. Doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chịu trách nhiệm về tính chính xác của các thông tin trên hóa đơn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.