# Danh sách tuyến đường Hà Nội tạm cấm, hạn chế phương tiện lưu thông từ ngày 21/8/2025 phục vụ diễu binh 2 9 kèm lộ trình thay thế chi tiết?

**Danh sách tuyến đường Hà Nội tạm cấm, hạn chế phương tiện lưu thông từ ngày 21/8/2025 phục vụ diễu binh 2 9 kèm lộ trình thay thế chi tiết?**

**Danh sách tuyến đường Hà Nội tạm cấm hạn chế phương tiện lưu thông từ ngày 21/8/2025 phục vụ diễu binh 2 9 kèm lộ trình thay thế chi tiết?**

**>> Lịch cấm đường Hà Nội ngày 21, 22, 24, 25, 27, 28, 29, 30/8 và 1/9, 2/9 phục vụ A80 chi tiết **

**>> Không cấm đường Hà Nội phục vụ A80 giờ nào, ngày nào từ 21/8-2/9/2025?**

**>> Link tra cứu lịch kèm bản đồ cấm đường Hà Nội từ nay đến 2/9/2025 đầy đủ, chi tiết**

**>> ****Tổng hợp lịch diễu binh diễu hành A80 từ 21/8 - 2/9/2025**

**>> Lịch trình Concert Quốc gia 2/9/2025 Hà Nội đầy đủ, chi tiết**

**>>**** Có cấm đường ngày 23, 26, 31/8/2025 Hà Nội phục vụ A80 không?**

**>> ****Danh sách các tuyến quốc lộ bị hạn chế giao thông tại Hà Nội dịp Quốc khánh**

**>> Danh sách các tuyến cao tốc hạn chế phương tiện phục vụ Lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh**

Công an thành phố Hà Nội vừa thông báo phân luồng giao thông trên nhiều tuyến phố trên địa bàn Thủ đô Hà Nội, từ ngày 21/8 đến 2/9/2025 nhằm bảo đảm an ninh, an toàn và phục vụ tốt các hoạt động Lễ kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám, Quốc khánh 2/9.

Theo đó, danh sách tuyến đường Hà Nội tạm cấm hạn chế phương tiện lưu thông từ ngày 21/8/2025 phục vụ diễu binh 2 9 kèm lộ trình thay thế chi tiết như sau:

**Các tuyến đường ****tạm cấm**** phương tiện lưu thông**

**(1) Các tuyến đường phía bên trong đường Vành đai I:**** **

Tạm cấm đối với các loại phương tiện (trừ xe có phù hiệu bảo vệ, xe phục vụ Lễ kỷ niệm, xe được quyền ưu tiên, xe thực hiện công vụ, xe buýt, xe thu gom rác, xe giải quyết, khắc phục sự cố).

**Bản đồ Vành đai I Hà Nội như sau:*

Vành đai 1 Hà Nội dài khoảng 15 km, bao gồm các tuyến đường, phố như sau: Trần Khát Chân (ngã ba Trần Khát Chân - Nguyễn Khoái) - Đại Cồ Việt - Xã Đàn - Ô Chợ Dừa - Đê La Thành - Hoàng Cầu - Đê La Thành - Cầu Giấy - đường Bưởi - Lạc Long Quân - Âu Cơ - Nghi Tàm - Yên Phụ - Trần Nhật Duật - Trần Quang Khải - Trần Khánh Dư - Nguyễn Khoái - Trần Khát Chân.

*(2) Các tuyến đường trong khu vực từ đường Vành đai I đến đường Vành đai II:*

Tạm cấm đối với các xe ô tô tải có khối lượng toàn bộ theo thiết kế từ 1,5 tấn trở lên, xe ô tô chở khách từ 16 chỗ trở lên (trừ xe có phù hiệu bảo vệ, xe phục vụ Lễ kỷ niệm, xe được quyền ưu tiên, xe thực hiện công vụ, xe buýt, xe thu gom rác, xe giải quyết, khắc phục sự cố).

**Bản đồ Vành đai II Hà Nội như sau:*

Vành đai II Hà Nội là tuyến giao thông nội đô khép kín của Hà Nội dài 43,6km, chạy qua các điểm sau: Vĩnh Tuy - Minh Khai - Đại La - Ngã Tư Vọng - đường Trường Chinh - Ngã Tư Sở - đường Láng - Cầu Giấy - Bưởi - Nhật Tân - Vĩnh Ngọc - Đông Hội - cầu chui Gia Lâm - khu công nghiệp Hanel - Vĩnh Tuy. Hai cầu vượt sông Hồng trên Vành đai 2 là Vĩnh Tuy và Nhật Tân, một cầu vượt sông Đuống là Đông Trù.

**Các tuyến đường Công an thành phố khuyến nghị người tham gia giao thông ****hạn chế lưu thông**

*(1) Các tuyến đường trong khu vực từ Vành đai II đến Vành đai III:*

Hạn chế lưu thông đối với các xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách dưới 16 chỗ, xe ô tô cá nhân, xe mô tô.

**Bản đồ Vành đai III Hà Nội như sau:*

Vành đai III Hà Nội có chiều dài lên tới 65km, đi qua các quận huyện: Nam Từ Liêm, Cầu Giấy, Thanh Xuân, Bắc Từ Liêm, Thanh Trì, Đông Anh, Gia Lâm, Long Biên, Hoàng Mai.

*(2) Các tuyến đường trong khu vực từ Vành đai I đến Vành đai II: **Hạn chế lưu thông đối với các phương tiện*

**- Đối với một số tuyến đường từ Vành đai III hướng ra khu vực ngoại thành, gồm:**

Quốc lộ 32 | Cầu Diễn | Hồ Tùng Mậu | Lê Đức Thọ |
Lê Quang Đạo | Đại lộ Thăng Long | Đường Làng Văn hóa | Quốc lộ 21A |
đường Hồ Chí Minh | Quốc lộ 6 | Quang Trung | Trần Phú |
Nguyễn Trãi | Đường tỉnh lộ 419 | Đường tỉnh lộ 429 | Võ Nguyên Giáp |
Quốc lộ 18 |

**>>> Hạn chế lưu thông **đối với các phương tiện trừ xe buýt, xe thu gom rác, xe giải quyết, khắc phục sự cố, xe có phù hiệu bảo vệ, xe phục vụ Lễ kỷ niệm.

**- Không dừng, đỗ phương tiện** trên các tuyến đường tổ chức cấm và tạm cấm các phương tiện lưu thông.

**Lộ trình thay thế ****trong thời gian cấm hạn chế phương tiện do Công an thành phố Hà Nội tổ chức như sau:**

- Các xe ô tô trong diện tạm cấm từ Quốc lộ 5, cao tốc Hà Nội - Bắc Giang, cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đi cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình di chuyển qua cầu Thanh Trì → Vành đai III trên cao → nút giao Đỗ Mười → cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình.

- Xe từ các tỉnh phía Đông (Hải Phòng, Hưng Yên, Bắc Ninh,...) đi các tỉnh phía Bắc, Tây, Tây Bắc (Phú Thọ, Thái Nguyên, Tuyên Quang...) di chuyển theo tuyến: cầu Phù Đổng → cầu Thanh Trì → Vành đai III trên cao → cầu Thăng Long → Võ Văn Kiệt...; hoặc từ Quốc lộ 5 → Nguyễn Đức Thuận → đường dẫn cầu Thanh Trì → cầu Phù Đổng → cao tốc Hà Nội - Bắc Giang → cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên đi tỉnh Phú Thọ, Thái Nguyên, Tuyên Quang... và ngược lại.

- Xe từ các tỉnh phía Bắc (Thái Nguyên, Tuyên Quang, Phú Thọ...) đi các tỉnh phía Nam (Ninh Bình, Thanh Hóa...) di chuyển theo tuyến: Quốc lộ 2 → Võ Văn Kiệt → cầu Thăng Long → Vành đai III trên cao → nút giao Đỗ Mười → cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình.

- Xe ô tô tải có khối lượng toàn bộ theo thiết kế từ 10 tấn trở lên di chuyển trên tuyến đường Vành đai III trên cao hạn chế di chuyển xuống các vị trí nút giao trên tuyến đường Phạm Văn Đồng, Phạm Hùng, Khuất Duy Tiến, Nguyễn Xiển và tuân thủ sự điều hành, chỉ dẫn của lực lượng chức năng.

|

**Trên đây là "Danh sách tuyến đường Hà Nội tạm cấm hạn chế phương tiện lưu thông từ ngày 21 8 2025 phục vụ diễu binh 2 9 kèm lộ trình thay thế chi tiết?"*

*Danh sách tuyến đường Hà Nội tạm cấm hạn chế phương tiện lưu thông từ ngày 21 8 2025 phục vụ diễu binh 2 9 kèm lộ trình thay thế chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Lịch nghỉ lễ 2 9 2025 Ngày Quốc khánh Việt Nam chính thức?**

Căn cứ theo Mục 2 với Mục 7 Thông báo 6150/TB-BLĐTBXH năm 2024 quy định Lịch nghỉ lễ 2 9 2025 Ngày Quốc khánh Việt Nam chính thức năm 2025 như sau:

...

2.Công chức, viên chức được nghỉ dịp lễ Quốc khánh năm 2025 từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch. Đợt nghỉ này bao gồm 02 ngày nghỉ lễ Quốc khánh và 02 ngày nghỉ hằng tuần.

...

7. Đối với người lao động không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Thông báo này, người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 01/5 năm 2025 như sau:

- Đối với dịp nghỉ tết Âm lịch: lựa chọn 01 ngày cuối năm Giáp Thìn và 04 ngày đầu năm Ất Tỵ hoặc 02 ngày cuối năm Giáp Thìn và 03 ngày đầu năm Ất Tỵ hoặc 03 ngày cuối năm Giáp Thìn và 02 ngày đầu năm Ất Tỵ.

- Đối với dịp nghỉ lễ Quốc khánh: thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch và lựa chọn 01 trong 02 ngày: thứ Hai ngày 01/9/2025 hoặc thứ Tư ngày 03/9/2025 Dương lịch.

- Thông báo phương án nghỉ tết Âm lịch và nghỉ lễ Quốc khánh năm 2025 cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.

- Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật Lao động thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động.

- Khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 01/5 năm 2025 cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

...

*Theo đó, **lịch nghỉ lễ 2 9 2025 Ngày Quốc khánh Việt Nam chính thức năm 2025** như sau: *

|
|
Công chức, viên chức | Từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch. |
Người lao động | Thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch và 01 trong 02 ngày: thứ Hai ngày 01/9/2025 |

Như vậy, lễ 2 9 2025 Ngày Quốc khánh Việt Nam, công chức, viên chức được nghỉ 04 ngày liên tiếp (tính cả ngày nghỉ hằng tuần), đối với người lao động thì tùy theo quyết định lựa chọn phương án nghỉ lễ của người sử dụng lao động.

Nếu người sử dụng lao động chọn phương án nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 nghỉ 1 ngày liền kề trước 2/9/2025 thì lịch nghỉ của người lao động như sau:

- Đối với người lao động có ngày nghỉ hằng tuần rơi vào thứ 7, chủ nhật thì người lao động được nghỉ 04 ngày từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch.

- Đối với người lao động có ngày nghỉ hằng tuần rơi vào chủ nhật thì người lao động được nghỉ 03 ngày từ Chủ nhật ngày 31/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch.

***Lưu ý: **Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

**Người lao động đi làm vào ngày Quốc Khánh được hưởng lương ra sao?**

Căn cứ theo Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 quy định tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

Theo đó, người lao động đi làm vào ngày Quốc Khánh thì được hưởng mức lương như sau:

- Người lao động làm việc vào ban ngày: Nhận ít nhất 400% lương/ ngày lễ, bao gồm:

+ 100% lương của ngày làm việc bình thường

+ 300% tiền lương ngày lễ

- Người lao động làm việc vào ban đêm: Nhận ít nhất 490% lương/ ngày lễ , trong đó bao gồm:

+ 100% lương của ngày làm việc bình thường

+ 300% tiền lương ngày lễ

+ 30% lương làm việc vào ban đêm

+ 60% lương làm thêm giờ vào ban đêm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.