# Hoàng Trung Kiên

Hoàng Trung Kiên | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | tháng 5, năm 2010 – tháng 10, năm 2013 |
| Tiền nhiệm | Vũ Bá Đăng |
| Kế nhiệm | Nguyễn Khắc Nam |
| Nhiệm kỳ | – tháng 5, năm 2010 |
| Kế nhiệm | Nguyễn Đình Đản |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1950 (74–75 tuổi) |
| Quê quán | xã Thanh Hà, huyện Thanh Ba, tỉnh Phú Thọ |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Hoàng Trung Kiên** (sinh 1950) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, mang quân hàm Thiếu tướng, Ông nguyên là Tư lệnh Binh chủng Tăng - Thiết giáp, Quân đội nhân dân Việt Nam, hiệu trưởng Trường Sĩ quan Tăng-Thiết giáp.

## Thân thế binh nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh năm 1950.

Quê quán: xã Thanh Hà, huyện Thanh Ba, tỉnh Phú Thọ.

Trước năm 2010, ông giữ chức vụ: Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Tăng-Thiết giáp.

Năm 1975, Hoàng Trung Kiên là lính lái xe tăng thuộc Quân đội nhân dân Việt Nam.[1]

Sau khi Việt Nam thống nhất, Hoàng Trung Kiên được cử đi học tại Trường Sĩ quan Tăng-Thiết giáp[1]

Sau khi tốt nghiệp loại xuất sắc, Hoàng Trung Kiên được giữ lại làm giảng viên ở trường này.[1]

Sau đó, ông được Nhà nước Việt Nam phong học hàm Phó giáo sư, Nhà giáo nhân dân.[1]

Ông từng giữ chức vụ Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Tăng-Thiết giáp.[1]

Năm 2010, Hoàng Trung Kiên là Thiếu tướng, Tư lệnh Binh chủng Tăng - Thiết giáp, Quân đội nhân dân Việt Nam.[2]

Hoàng Trung Kiên còn là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam.[1]

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 2010 | |||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
Cấp bậc |
Thiếu tướng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d****e**Hoàng Tuân - Nguyên Minh (ngày 30 tháng 4 năm 2011). "Nước mắt vị tướng trong ngày Giải phóng".**f***VTC News*. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2019. **^**Nguyễn Linh (ngày 20 tháng 12 năm 2010). "Bộ Tư lệnh Tăng-Thiết giáp kỷ niệm 46 năm ngày truyền thống".*Báo Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2019.