# Người dân có được tổ chức họp báo hay không? Cơ quan nào có thẩm quyền cho phép tổ chức họp báo?

**Người dân có được tổ chức họp báo hay không? Cơ quan nào có thẩm quyền cho phép tổ chức họp báo? Thông báo tổ chức họp báo có nội dung gì theo quy định pháp luật? Tổ chức họp báo mà không thông báo trước bằng văn bản có bị xử phạt không?**

**Người dân có được tổ chức họp báo hay không?**

Theo khoản 1 Điều 41 Luật Báo chí 2016 quy định về họp báo như sau:

Họp báo

1. Cơ quan, tổ chức, công dân Việt Nam có quyền tổ chức họp báo để công bố, tuyên bố, giải thích, trả lời các nội dung có liên quan tới nhiệm vụ, quyền hạn hoặc lợi ích của cơ quan, tổ chức, cá nhân đó.

Việc họp báo của cơ quan đại diện nước ngoài, tổ chức nước ngoài tại Việt Nam thực hiện theo quy định tại Khoản 10 Điều 56 của Luật này.

...

Theo đó, cơ quan, tổ chức, công dân Việt Nam tổ chức họp báo để công bố, tuyên bố, giải thích, trả lời các nội dung có liên quan tới nhiệm vụ, quyền hạn hoặc lợi ích của cơ quan, tổ chức, cá nhân đó.

Như vậy, người dân được quyền tổ chức họp báo để công bố, tuyên bố, giải thích, trả lời các nội dung có liên quan tới nhiệm vụ, quyền hạn hoặc lợi ích của mình.

*Người dân có được tổ chức họp báo hay không? Cơ quan nào có thẩm quyền cho phép tổ chức họp báo? (hình từ internet)*

**Cơ quan nào có thẩm quyền cho phép tổ chức họp báo?**

Theo Điều 41 Luật Báo chí 2016 quy định về họp báo như sau:

Họp báo

…

2. Người phát ngôn hoặc người chịu trách nhiệm cung cấp thông tin của tổ chức chính trị, Quốc hội, Chính phủ, Chủ tịch nước; các cơ quan của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương và cấp tỉnh; các bộ, cơ quan ngang bộ; Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo chức năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm họp báo định kỳ và đột xuất để cung cấp thông tin cho cơ quan báo chí.

3. Cơ quan, tổ chức không thuộc quy định tại Khoản 2 Điều này và công dân có quyền tổ chức họp báo để cung cấp thông tin cho báo chí. Cơ quan, tổ chức, công dân tổ chức họp báo phải thông báo bằng văn bản trước 24 giờ tính đến thời Điểm dự định họp báo cho cơ quan quản lý nhà nước về báo chí theo quy định sau đây:

a) Cơ quan, tổ chức trực thuộc trung ương thông báo cho Bộ Thông tin và Truyền thông;

b) Cơ quan, tổ chức không thuộc Điểm a Khoản này và công dân thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi tổ chức họp báo.

…

5. Cơ quan quản lý nhà nước về báo chí có trách nhiệm trả lời cơ quan, tổ chức, công dân về việc họp báo trong thời gian quy định tại Khoản 3 Điều này; trường hợp không có văn bản trả lời, tổ chức, công dân được tiến hành họp báo.

Nội dung họp báo phải đúng với nội dung đã được cơ quan quản lý nhà nước về báo chí trả lời chấp thuận, trường hợp không có văn bản trả lời thì phải đúng với nội dung đã thông báo với cơ quan quản lý nhà nước về báo chí.

Theo đó, người phát ngôn hoặc người chịu trách nhiệm cung cấp thông tin của tổ chức chính trị, Quốc hội, Chính phủ, Chủ tịch nước; các cơ quan của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương và cấp tỉnh; các bộ, cơ quan ngang bộ; Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo chức năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm họp báo định kỳ và đột xuất để cung cấp thông tin cho cơ quan báo chí.

Đối với các cơ quan, tổ chức không thuộc trường hợp nêu trên thì phải thông báo với cơ quan quản lý nhà nước về báo chí, cụ thể:

(1) Cơ quan, tổ chức trực thuộc trung ương thông báo cho Bộ Thông tin và Truyền thông;

(2) Cơ quan, tổ chức không trường hợp (1) và công dân thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi tổ chức họp báo.

**Thông báo tổ chức họp báo có nội dung gì?**

Theo quy định tại khoản 4 Điều 41 Luật Báo chí 2016 thì nội dung thông báo gồm những thông tin sau đây:

- Địa Điểm họp báo;

- Thời gian họp báo;

- Nội dung họp báo;

- Người chủ trì họp báo.

**Tổ chức họp báo mà không thông báo trước bằng văn bản có bị xử phạt không?**

Theo Điều 11 Nghị định 119/2020/NĐ-CP quy định vi phạm quy định về họp báo như sau:

Vi phạm quy định về họp báo

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi họp báo nhưng không thông báo trước bằng văn bản hoặc thông báo không đúng thời gian quy định.

2. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi họp báo có nội dung không đúng với nội dung đã được cơ quan quản lý nhà nước về báo chí trả lời chấp thuận hoặc không đúng với nội dung đã thông báo với cơ quan quản lý nhà nước về báo chí.

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi họp báo khi đã bị cơ quan nhà nước có thẩm quyền đình chỉ.

4. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi họp báo có nội dung xuyên tạc, xúc phạm danh dự, uy tín của tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân.

5. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi họp báo có nội dung kích động bạo lực.

6. Phạt tiền từ 140.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi họp báo có nội dung gây ảnh hưởng đến lợi ích quốc gia mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

...

Như vậy, theo quy định, trường hợp tổ chức họp báo mà không thông báo trước bằng văn bản thì có thể bị phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng.

**Lưu ý:** Mức xử phạt trên áp dụng đối với tổ chức nếu cá nhân có hành vi vi phạm như trên thì mức xử phạt bằng ½ tổ chức (theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 119/2020/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.