# Thông báo tạm dừng Hệ thống Ecus6 ngày 14/12/2025 theo Công văn 42644 cụ thể thế nào? Thời gian tạm dừng Hệ thống Ecus6 ngày 14?

**Thông báo tạm dừng Hệ thống Ecus6 ngày 14/12/2025 theo Công văn 42644 cụ thể thế nào? Thời gian tạm dừng Hệ thống Ecus6 ngày 14?**

**Thông báo tạm dừng Hệ thống Ecus6 ngày 14/12/2025 theo Công văn 42644 cụ thể thế nào? Thời gian tạm dừng Hệ thống Ecus6 ngày 14?**

Vừa qua, Cục Hải quan ban hành Công văn 42644/CHQ-CNTT ngày 12/12/2025 về việc thông báo kế hoạch chuyển đổi hệ thống Ecus6 sang mô hình điện toán đám mây.

**Toàn văn Công văn 42644/CHQ-CNTT thông báo tạm ngừng hệ thống Ecus6 ngày 14/12/2025**

Theo đó, Cục Hải quan sẽ chuyển đổi Hệ thống thông quan điện tử phiên bản 6 (hệ thống Ecus6) từ môi trường đang vận hành sang môi trường điện toán đám mây trong ngày 14/12/2025.

Để thực hiện chuyển đổi, Cục Hải quan đề nghị các Chi cục Hải quan khu vực:

**(1) Thông báo** đến cán bộ công chức, doanh nghiệp, đại lý hải quan trên địa bàn quản lý về **thời gian tạm ngừng hoạt động của hệ thống Ecus6 từ ****20 giờ 00 phút**** đến ****23 giờ 59 phút**** ngày 14/12/2025 (Chủ nhật)**.

**(2)** **Sau thời gian chuyển đổi,** cán bộ Hải quan thực hiện truy cập hệ thống tại địa chỉ: https://ccs6.customs.gov.vn thay cho địa chỉ http://10.224.128.226/ hiện tại.

**Đối với doanh nghiệp, địa chỉ kết nối ****không thay đổi**** sau khi thực hiện chuyển đổi hệ thống.**

**(3) Các đơn vị chủ động bố trí, sắp xếp thời gian** thực hiện thủ tục hải quan phù hợp, hạn chế tối đa mức độ ảnh hưởng đến các doanh nghiệp thực hiện thủ tục hải quan, thông quan hàng hóa.

**(4) Sau khi hệ thống vận hành trở lại,** theo dõi và phản ánh kịp thời các bất thường (nếu có) về Ban CNTT và Thống kê Hải quan để phối hợp xử lý.

Cục Hải quan thông báo để các Chi cục Hải quan khu vực biết, thực hiện, đảm bảo công tác chuyển đổi hệ thống Ecus6 diễn ra an toàn, ổn định, giảm thiểu tối đa mức độ ảnh hưởng đến việc thực hiện thủ tục hải quan.

**Trên đây là "Thông báo tạm dừng Hệ thống Ecus6 ngày 14/12/2025 theo Công văn 42644 cụ thể thế nào? Thời gian tạm dừng Hệ thống Ecus6 ngày 14?"*

*Thông báo tạm dừng Hệ thống Ecus6 ngày 14/12/2025 theo Công văn 42644 cụ thể thế nào? Thời gian tạm dừng Hệ thống Ecus6 ngày 14? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng nào phải làm thủ tục hải quan?**

Căn cứ khoản 1 Điều 6 Nghị định 08/2015/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 1 Nghị định 167/2025/NĐ-CP ) quy định như sau:

Đối tượng phải làm thủ tục hải quan, chịu sự kiểm tra, giám sát hải quan

1. Đối tượng phải làm thủ tục hải quan:

a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh; ngoại tệ tiền mặt, đồng Việt Nam tiền mặt, công cụ chuyển nhượng, vàng, kim loại quý, đá quý, sản phẩm văn hóa, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia, bưu phẩm, bưu kiện xuất khẩu, nhập khẩu; hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh; các vật phẩm khác xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, trong địa bàn hoạt động của cơ quan hải quan;

b) Phương tiện vận tải đường bộ, đường sắt, đường hàng không, đường biển, đường thủy nội địa xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.

2. Đối tượng chịu sự kiểm tra hải quan:

a) Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Vật dụng trên phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

c) Hồ sơ hải quan và các chứng từ liên quan đến đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này.

3. Đối tượng chịu sự giám sát hải quan:

a) Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Vật dụng trên phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

...

Như vậy, đối tượng phải làm thủ tục hải quan là:

- Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh; ngoại tệ tiền mặt, đồng Việt Nam tiền mặt, công cụ chuyển nhượng, vàng, kim loại quý, đá quý, sản phẩm văn hóa, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia, bưu phẩm, bưu kiện xuất khẩu, nhập khẩu; hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh; các vật phẩm khác xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, trong địa bàn hoạt động của cơ quan hải quan;

- Phương tiện vận tải đường bộ, đường sắt, đường hàng không, đường biển, đường thủy nội địa xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.

**02 nguyên tắc áp dụng chế độ ưu tiên thực hiện thủ tục hải quan là gì? **

Căn cứ Điều 4 Thông tư 72/2015/TT-BTC quy định về nguyên tắc áp dụng chế độ ưu tiên thực hiện thủ tục hải quan như sau:

Nguyên tắc áp dụng chế độ ưu tiên

1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của doanh nghiệp ưu tiên hoặc dự án ưu tiên hoặc do đại lý ưu tiên đứng tên trên tờ khai được áp dụng chế độ ưu tiên về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan quy định tại Thông tư này đối với tất cả các loại hình xuất khẩu, nhập khẩu, ở tất cả các đơn vị hải quan trong toàn quốc.

2. Ngoài các ưu tiên được quy định tại Thông tư này, doanh nghiệp ưu tiên còn được hưởng các ưu tiên khác trong lĩnh vực quản lý nhà nước về hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định của pháp luật có liên quan.

Như vậy, 02 nguyên tắc áp dụng chế độ ưu tiên thực hiện thủ tục hải quan đối với doanh nghiệp ưu tiên như sau:

- Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của doanh nghiệp ưu tiên hoặc dự án ưu tiên hoặc do đại lý ưu tiên đứng tên trên tờ khai được áp dụng chế độ ưu tiên về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan quy định tại Thông tư này đối với tất cả các loại hình xuất khẩu, nhập khẩu, ở tất cả các đơn vị hải quan trong toàn quốc.

- Ngoài các ưu tiên được quy định tại Thông tư này, doanh nghiệp ưu tiên còn được hưởng các ưu tiên khác trong lĩnh vực quản lý nhà nước về hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định của pháp luật có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.