# Tổng hợp Bản đồ Quy hoạch khu Đô thị thể thao Olympic Khu A, B, C mới nhất? Quy hoạch Phân khu Đô thị thể thao Olympic ra sao?

**Tổng hợp Bản đồ Quy hoạch khu Đô thị thể thao Olympic Khu A, B, C mới nhất? Quy hoạch Phân khu Đô thị thể thao Olympic ra sao?**

**Tổng hợp Bản đồ Quy hoạch khu Đô thị thể thao Olympic Khu A, B, C mới nhất? Quy hoạch Phân khu Đô thị thể thao Olympic ra sao?**

Tổng hợp Bản đồ Quy hoạch khu Đô thị thể thao Olympic Khu A, B, C mới nhất như sau:

Ngày 30/10/2025, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đã ban hành Quyết định 5397/QĐ-UBND năm 2025 về việc phê duyệt Nhiệm vụ quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic - Khu A, tỷ lệ 1/2000.

**Tải về Quyết định 5397/QĐ-UBND năm 2025**

**Bản đồ hiện trạng sử dụng đất quy hoạch ****phân khu A**** khu đô thị thể thao Olympic Hà Nội tỷ lệ 1 2000 như sau:**

**Hình 1: **

>> Xem Bản đồ hiện trạng sử dụng đất quy hoạch phân khu A khu đô thị thể thao Olympic Hà Nội tỷ lệ 1 2000 Tải về

**Hình 2: **

**Hình 3:**

**Hình 4: **

Ngày 30/10/2025, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội ban hành Quyết định 5398/QĐ-UBND năm 2025 về việc phê duyệt Nhiệm vụ quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic - Khu B, tỷ lệ 1/2000.

**Tải về Quyết định 5398/QĐ-UBND năm 2025**

**Bản đồ quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic - ****Phân khu B**** tỷ lệ 1/2000 chi tiết như sau:**

**Hình 1: **

**Hình 2: **

**Hình 3:**

**Hình 4: **

**Bản đồ ranh giới vị trí Quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic - Khu C**

Với quy mô 4.498,04 ha (trong đó xã Hồng Vân 2.148,14 ha; các xã còn lại gồm: Ngọc Hồi, Nam Phù, Thường Tín, Thượng Phúc, Chương Dương).

Định hướng phát triển xác định đây là khu đô thị thể thao - dịch vụ gắn với khu liên hợp thể thao tầm quốc tế, đồng thời là đô thị sinh thái phát triển nghỉ dưỡng thể thao gắn với không gian sông Hồng.

**Bản đồ ranh giới vị trí Quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic ****Phân khu C**** chi tiết như sau: **

**Hình 1: **

**Hình 2: **

**Hình 3: **

**Hình 4: **

Trên đây là nội dung "Tổng hợp Bản đồ Quy hoạch khu Đô thị thể thao Olympic Khu A, B, C mới nhất? Quy hoạch Phân khu Đô thị thể thao Olympic ra sao?"

*Tổng hợp Bản đồ Quy hoạch khu Đô thị thể thao Olympic Khu A, B, C mới nhất? Quy hoạch Phân khu Đô thị thể thao Olympic ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn ra sao? **

Theo Điều 7 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định về nguyên tắc trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn như sau:

(1) Các quy hoạch đô thị và nông thôn phải được lập, thẩm định, phê duyệt bảo đảm tính đồng bộ, phù hợp giữa các loại và cấp độ quy hoạch theo các nguyên tắc sau đây:

- Các quy hoạch chung có thể được lập đồng thời với nhau; trường hợp quy hoạch chung khác cấp thẩm quyền phê duyệt thì quy hoạch chung có cấp thẩm quyền phê duyệt cao hơn phải được phê duyệt trước; trường hợp quy hoạch chung có cùng cấp thẩm quyền phê duyệt thì quy hoạch chung được lập, thẩm định xong trước được phê duyệt trước;

- Quy hoạch phân khu cụ thể hóa quy hoạch chung về: mục tiêu phát triển; chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; định hướng phát triển, tổ chức không gian và phân khu chức năng; định hướng phát triển hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội và không gian ngầm (nếu có). Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch;

- Quy hoạch chi tiết cụ thể hóa quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch chung đối với trường hợp không quy định lập quy hoạch phân khu về: mục tiêu, yêu cầu đầu tư phát triển; phương án và yêu cầu tổ chức không gian, kiến trúc cảnh quan; chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; chức năng, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch; giải pháp quy hoạch hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội. Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch;

- Quy hoạch không gian ngầm và quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật đối với một thành phố trực thuộc trung ương phải đồng bộ với nhau; cụ thể hóa mục tiêu phát triển, định hướng quy hoạch không gian ngầm và hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật khung; thống nhất và đồng bộ với định hướng phát triển không gian, kiến trúc cảnh quan tại quy hoạch chung thành phố trực thuộc trung ương. Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch.

(2) Cơ quan, tổ chức, cá nhân khi thực hiện các chương trình, kế hoạch đầu tư xây dựng, quản lý thực hiện các dự án đầu tư xây dựng tại đô thị, nông thôn, thực hiện quản lý không gian, kiến trúc cảnh quan hoặc thực hiện các hoạt động khác có liên quan đến quy hoạch đô thị và nông thôn phải tuân thủ quy hoạch đô thị và nông thôn, thiết kế đô thị riêng đã được phê duyệt; tuân thủ quy định quản lý theo quy hoạch đã được ban hành.

**Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về quy hoạch đô thị và nông thôn? **

Theo Điều 12 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định về trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về quy hoạch đô thị và nông thôn như sau:

- Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về quy hoạch đô thị và nông thôn trong phạm vi cả nước.

- Bộ Xây dựng là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về quy hoạch đô thị và nông thôn.

- Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm phối hợp với Bộ Xây dựng thực hiện quản lý nhà nước về quy hoạch đô thị và nông thôn.

- Ủy ban nhân dân các cấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực hiện quản lý nhà nước về quy hoạch đô thị và nông thôn trong địa bàn do mình quản lý theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.