# Thanh toán sau thời hạn trên hợp đồng có được khấu trừ thuế GTGT hay không? Điều kiện để được khấu trừ thuế GTGT là gì?

**Thanh toán sau thời hạn trên hợp đồng có được khấu trừ thuế GTGT hay không? Điều kiện để được khấu trừ thuế GTGT là gì?**

**Thanh toán sau thời hạn trên hợp đồng có được khấu trừ thuế GTGT hay không? **

Căn cứ Điều 26 Nghị định 181/2025/NĐ-CP quy định:

Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt

Cơ sở kinh doanh phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với hàng hóa, dịch vụ mua vào (bao gồm cả hàng hóa nhập khẩu) từ 05 triệu đồng trở lên đã bao gồm thuế giá trị gia tăng. Trong đó:

...

2. Một số trường hợp đặc thù theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 14 Luật Thuế giá trị gia tăng bao gồm:

...

g) Đối với hàng hóa, dịch vụ mua trả chậm, trả góp có giá trị hàng hóa, dịch vụ mua từ 05 triệu đồng trở lên, cơ sở kinh doanh căn cứ vào hợp đồng mua hàng hóa, dịch vụ bằng văn bản, hóa đơn giá trị gia tăng và chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt của hàng hóa, dịch vụ mua trả chậm, trả góp để khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào. Trường hợp chưa có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt do chưa đến thời điểm thanh toán theo hợp đồng, phụ lục hợp đồng thì cơ sở kinh doanh vẫn được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào. Trường hợp đến thời điểm thanh toán theo hợp đồng, phụ lục hợp đồng, cơ sở kinh doanh không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thì cơ sở kinh doanh phải kê khai, điều chỉnh giảm số thuế giá trị gia tăng đầu vào được khấu trừ đối với phần giá trị hàng hóa, dịch vụ không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt vào kỳ tính thuế phát sinh nghĩa vụ thanh toán theo hợp đồng, phụ lục hợp đồng.

...

=> Theo quy định trên thì trường hợp đến hạn thanh toán theo hợp đồng, phụ lục hợp đồng mà cơ sở kinh doanh không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thì cơ sở kinh doanh phải kê khai, điều chỉnh giảm số thuế giá trị gia tăng đầu vào được khấu trừ đối với phần giá trị hàng hóa, dịch vụ không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.

*Thanh toán sau thời hạn trên hợp đồng có được khấu trừ thuế GTGT hay không? Điều kiện để được khấu trừ thuế GTGT là gì? (Hình từ Internet)*

**Trường hợp sau khi đã kê khai điều chỉnh giảm, đơn vị thực hiện thanh toán và có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thì có được khấu trừ thuế GTGT đầu vào không?**

Về vấn đề này Cục Thuế ban hành Công văn 5487/CT-CS năm 2025 về chính sách thuế giá trị gia tăng để giải đáp như sau:

...

Đối với thanh toán trả chậm, trả góp hàng hóa, dịch vụ có giá trị từ 05 triệu đồng trở lên, trường hợp đến thời điểm thanh toán theo hợp đồng, phụ lục hợp đồng, cơ sở kinh doanh không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thì cơ sở kinh doanh phải kê khai, điều chỉnh giảm số thuế GTGT đầu vào được khấu trừ đối với phần giá trị hàng hóa, dịch vụ không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt vào kỳ tính thuế phát sinh nghĩa vụ thanh toán theo hợp đồng, phụ lục hợp đồng; trường hợp sau khi đã kê khai, điều chỉnh giảm số thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, doanh nghiệp có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thì doanh nghiệp thực hiện kê khai khấu trừ đối với phần giá trị hàng hóa, dịch vụ có chứng tứ thanh toán không dùng tiền mặt theo quy định.

=> Theo hướng dẫn này thì sau khi đã kê khai, điều chỉnh giảm số thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, nếu doanh nghiệp có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thì doanh nghiệp vẫn được khấu trừ đối với phần giá trị hàng hóa, dịch vụ có chứng tứ thanh toán không dùng tiền mặt.

**Điều kiện để được khấu trừ thuế GTGT là gì?**

Căn cứ theo Điều 14 Luật Thuế giá trị gia tăng 2024 có quy định như sau:

Khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào

...

2. Điều kiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào được quy định như sau:

a) Có hóa đơn giá trị gia tăng mua hàng hóa, dịch vụ hoặc chứng từ nộp thuế giá trị gia tăng ở khâu nhập khẩu hoặc chứng từ nộp thuế giá trị gia tăng thay cho phía nước ngoài quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 4 của Luật này. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chứng từ nộp thuế giá trị gia tăng thay cho phía nước ngoài;

b) Có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với hàng hóa, dịch vụ mua vào, trừ một số trường hợp đặc thù theo quy định của Chính phủ;

c) Đối với hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu, ngoài các điều kiện quy định tại điểm a và điểm b khoản này còn phải có: hợp đồng ký kết với bên nước ngoài về việc bán, gia công hàng hóa, cung cấp dịch vụ; hóa đơn bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ; chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt; tờ khai hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu; phiếu đóng gói, vận đơn, chứng từ bảo hiểm hàng hóa (nếu có). Chính phủ quy định về điều kiện khấu trừ đối với trường hợp xuất khẩu hàng hóa qua sàn thương mại điện tử ở nước ngoài và một số trường hợp đặc thù khác.

...

=> Theo quy định trên thì để khấu trừ thuế GTGT đầu vào cần đáp ứng điều kiện:

- Có hóa đơn giá trị gia tăng mua hàng hóa, dịch vụ hoặc chứng từ nộp thuế giá trị gia tăng ở khâu nhập khẩu hoặc chứng từ nộp thuế giá trị gia tăng thay cho phía nước ngoài quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 4 Luật Thuế giá trị gia tăng 2024.

- Có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với hàng hóa, dịch vụ mua vào, trừ một số trường hợp đặc thù theo quy định của Chính phủ, cụ thể trừ các trường hợp đặc thù được quy định tại Điều 26 Nghị định 181/2025/NĐ-CP hướng dẫn Luật Thuế giá trị gia tăng.

- Đối với hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu ngoài các điều kiện nêu trên thì cần có thêm hợp đồng ký kết với bên nước ngoài về việc bán, gia công hàng hóa, cung cấp dịch vụ; hóa đơn bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ; chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt; tờ khai hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu; phiếu đóng gói, vận đơn, chứng từ bảo hiểm hàng hóa (nếu có).

Đối với trường hợp xuất khẩu hàng hóa qua sàn thương mại điện tử ở nước ngoài và một số trường hợp đặc thù khác cần đáp ứng điều kiện khấu trừ tại Điều 27, Điều 28 Nghị định 181/2025/NĐ-CP hướng dẫn Luật Thuế giá trị gia tăng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.