# Ngày 9 tháng 7 là ngày gì? Ngày 9 tháng 7 có phải lễ lớn của nước ta không? Sự kiện diễn ra vào ngày 9 tháng 7 là gì?

**Ngày 9 tháng 7 là ngày gì? Ngày 9 tháng 7 có phải lễ lớn của nước ta không? Sự kiện diễn ra vào ngày 9 tháng 7 là gì?**

**Ngày 9 tháng 7 là ngày gì? Ngày 9 tháng 7 có phải lễ lớn của nước ta không? Sự kiện diễn ra vào ngày 9 tháng 7 là gì?**

*Thông tin về ngày 9 tháng 7 là ngày gì, ngày 9 tháng 7 có phải lễ lớn của nước ta không, sự kiện diễn ra vào ngày 9 tháng 7 là gì dưới đây:*

Vậy, ngày 9 tháng 7 là ngày gì?

Căn cứ Chỉ thị 146/CT-BVHTTDL năm 2009 có nêu về ngày 9 tháng 7 là ngày gì như sau:

Ngành Du lịch Việt Nam được thành lập ngày 09 tháng 7 năm 1960, năm 2010 vừa tròn 50 năm xây dựng, phấn đấu và trưởng thành. Hàng năm, vào ngày truyền thống của Ngành, nhiều hoạt động đã được tổ chức nhằm ôn lại chặng đường phát triển. 50 năm qua, vượt qua nhiều khó khăn, thử thách, ngành Du lịch luôn năng động, sáng tạo để phát triển, từng bước khẳng định vai trò, vị trí là ngành kinh tế mũi nhọn, đóng góp quan trọng vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng đất nước ta ngày càng văn minh, giàu đẹp.

Như vậy, ngày truyền thống ngành Du lịch Việt Nam. Ngày truyền thống ngành Du lịch Việt Nam là dịp quan trọng để tôn vinh những thành tựu của ngành du lịch Việt Nam.

**Ngày 9 tháng 7 là "****Ngày truyền thống ngành Du lịch Việt Nam****".**

**Trên đây là thông tin về ngày 9 tháng 7 là ngày gì, sự kiện diễn ra vào ngày 9 tháng 7 là gì!*

*Ngày 9 tháng 7 là ngày gì? Ngày 9 tháng 7 có phải lễ lớn của nước ta không? Sự kiện diễn ra vào ngày 9 tháng 7 là gì? (Hình ảnh Internet)*

**Ngày 9 tháng 7 có phải lễ lớn của nước ta không?**

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định về các ngày lễ lớn như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

- Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Như vậy, Ngày truyền thống ngành Du lịch Việt Nam 9/7 không nằm trong các ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định của pháp luật.

**Năm 2025, lịch nghỉ lễ của người lao động như thế nào?**

Người lao động có các ngày nghỉ ngày lễ, tết trong năm 2025 bao gồm các ngày sau:

**(1) Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2025 **(điểm a khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019)

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương vào ngày Tết Dương lịch (ngày 01 tháng 01 dương lịch).

**(2) Lịch nghỉ Tết Âm lịch 2025 (**điểm b khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019)

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương dịp Tết Âm lịch 05 ngày.

Ngày 26/11/2024, Văn phòng Chính phủ vừa có Công văn 8726/VPCP-KGVX năm 2024 về nghỉ Tết 2025 âm lịch và một số dịp nghỉ lễ trong năm 2025.

Theo đó, lịch nghỉ Tết 2025 âm lịch của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động như sau:

**- Đối với cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội:**

Được nghỉ từ 25/1/2025 - 2/2/2025 dương lịch (nhằm thứ 7, 26 tháng Chạp đến hết chủ nhật, mùng 5 tháng Giêng).

**- Đối với người lao động:**

+ Khuyến khích các doanh nghiệp cho người lao động nghỉ Tết Nguyên đán như cán bộ, công chức (tức sẽ được nghỉ từ 25/1 - 2/2/2025 (26 tháng Chạp đến hết mùng 5 tháng Giêng).

+ Đối với các doanh nghiệp không thuộc đối tượng nêu trên, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu người sử dụng lao động quyết định lựa chọn một trong 3 phương án nghỉ lịch nghỉ Tết 2025 âm lịch như sau:

++ Một là nghỉ 1 ngày cuối năm Giáp Thìn và 4 ngày đầu năm Ất Tỵ (Tức 28/1/2025-1/2/2025 dương lịch).

++ Hai là nghỉ 2 ngày cuối năm Giáp Thìn và 3 ngày đầu năm Ất Tỵ. (Tức 27/1/2025-31/1/2025 dương lịch).

++ Ba là nghỉ 3 ngày cuối năm Giáp Thìn và 2 ngày đầu năm Ất Tỵ. (Tức 26/1/2025-30/1/2025 dương lịch)

Như vậy, theo lịch nghỉ Tết 2025 âm lịch, người cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội sẽ được nghỉ 9 ngày liên tục từ 25/1/2025 - 2/2/2025 dương lịch (nhằm thứ 7, 26 tháng Chạp đến hết Chủ nhật, mùng 5 tháng Giêng).

Đối với người lao động bình thường thì tùy vào lịch nghỉ chính thức của doanh nghiệp công ty, tuy nhiên Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu người sử dụng lao động quyết định lựa chọn một trong 3 phương án nghỉ Tết nêu trên.

**(3) Lịch nghỉ Lễ 30/4 và 1/5 năm 2025 **(điểm c, d khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019)

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương vào:

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch).

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch).

Ngày 30/4/2024 rơi vào ngày thứ 4, ngày 01/5/2024 rơi vào ngày thứ 4\5.

Như vậy, dịp lễ 30/4 và 1/5 năm 2025, được nghỉ 02 ngày liên tiếp.

**(4) Lịch nghỉ Lễ Quốc Khánh 02/9 năm 2025 **(điểm đ khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019)

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương ngày Lễ Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau).

**Theo Thông báo 6150/TB-BLĐTBXH năm 2024, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, quy định người lao động được nghỉ dịp lễ Quốc khánh 2025 02 ngày vào thứ Ba ngày 02/9/2025 và lựa chọn 01 trong 02 ngày: thứ Hai ngày 01/9/2025 hoặc thứ Tư ngày 03/9/2025 dương lịch.**

Ngày 02/9/2025 rơi vào ngày thứ 3.

- Đối với người lao động:

Người sử dụng lao động quyết định cho người lao động nghỉ 02 ngày (ngày 02 tháng 9 Dương lịch và 01 ngày liền trước hoặc sau).

**(5) Lịch nghỉ lễ Giỗ tổ Hùng Vương năm 2025** (điểm e khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019)

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Ngày 10 tháng 3 âm lịch năm 2025 rơi vào ngày thứ 2.

Như vậy, dịp Giỗ tổ Hùng vương năm 2025, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động được nghỉ 01 ngày.

** Lưu ý:** Trường hợp ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Người lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định trên còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

Theo như lịch trên, người lao động có 2 ngày nghỉ lễ trong tháng 04/2025 (dương lịch) vào ngày 18 tháng 4 ( Mùng 10 tháng 3 âm lịch) và ngày 30 tháng 4.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.