# Khi nào thông báo lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 cho người lao động? Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 dành cho doanh nghiệp mới nhất?

**Khi nào thông báo lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 cho người lao động? Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 dành cho doanh nghiệp mới nhất? Tải về mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026?Tết âm lịch 2026 là ngày mấy dương lịch?**

**Khi nào thông báo lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 cho người lao động? **

Ngày 16/10/2025, Bộ Nội vụ ban hành Thông báo 9441/TB-BNV về việc thông báo nghỉ Tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.

Theo đó, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Công văn 9859/VPCP-KGVX ngày 13/10/2025 của Văn phòng Chính phủ về việc nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026 và căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị định 128/2025/NĐ-CP, Bộ trưởng Bộ Nội vụ thông báo để các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, doanh nghiệp và những người sử dụng lao động khác thực hiện lịch nghỉ tết Âm lịch 2026 như sau:

- Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội (sau đây gọi tắt là công chức, viên chức) được nghỉ tết Âm lịch năm 2026 như sau: Nghỉ 05 ngày theo quy định gồm 01 ngày trước Tết và 04 ngày sau Tết từ thứ Hai 16/02/2026 Dương lịch (tức ngày 29 tháng Chạp năm Ất Tỵ) đến hết thứ Sáu ngày 20/02/2026 Dương lịch (tức ngày mùng 4 tháng Giêng năm Bính Ngọ).

Bên cạnh đó tại Điều 1 Quyết định 188/1999/QĐ-TTg thì cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị – xã hội không làm việc vào thứ 7, chủ nhật.

**Theo đó,** lịch nghỉ Tết Âm lịch Bính Ngọ 2026 của Nhà nước theo Bộ Nội vụ chính thức được **9 ngày liên tục gồm 5 ngày nghỉ Tết theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và 4 ngày nghỉ cuối tuần, bắt đầu từ thứ bảy, 14/02/2026 Dương lịch (ngày 27 tháng Chạp năm Ất Tỵ) đến hết chủ nhật, 22/02/2026 Dương lịch (mùng 6 tháng Giêng năm Bính Ngọ).**

- Các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 bố trí, sắp xếp các bộ phận ứng trực theo quy định và làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức, Nhân dân, trong đó lưu ý cử cán bộ, công chức ứng trực xử lý những công việc đột xuất, bất ngờ có thể xảy ra trong thời gian nghỉ lễ, tết theo quy định.

- Các bộ, cơ quan, địa phương có kế hoạch, biện pháp cụ thể, phù hợp khuyến khích các đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân tích cực, chủ động triển khai thực hiện các biện pháp phát triển sản xuất, kinh doanh, các hoạt động kinh tế, xã hội, bảo đảm cung cầu hàng hóa, dịch vụ, ổn định giá cả, thị trường, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong thời gian trước, trong và sau dịp nghỉ Tết Âm lịch 2026.

- Các cơ quan, đơn vị **không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ nhật hằng tuần**, sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.

- Đối với người lao động không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Thông báo 9441/TB-BNV, người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ tết Âm lịch 2026 như sau: **Lựa chọn nghỉ 01 ngày cuối năm Ất Tỵ và 04 ngày đầu năm Bính Ngọ hoặc 02 ngày cuối năm Ất Tỵ và 03 ngày đầu năm Bính Ngọ hoặc 03 ngày cuối năm Ất Tỵ và 02 ngày đầu năm Bính Ngọ.**

- Thông báo phương án nghỉ Tết Âm lịch 2026 cho người lao động trước khi thực hiện ít n**hất 30 ngày**.

- Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

- Khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ tết Âm lịch 2026 cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức; Khuyến khích những thỏa thuận có lợi hơn cho người lao động.

- Các dịp nghỉ lễ, tết khác thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019. Bộ trưởng Bộ Nội vụ trân trọng thông báo để các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, người sử dụng lao động và Nhân dân biết, thuận tiện trong việc liên hệ giải quyết công việc.

**Như vậy, doanh nghiệp phải thông báo phương án nghỉ tết Âm lịch 2026 cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.**

**>>> Xem thêm Hoán đổi ngày nghỉ lễ Tết Dương lịch có được không? Cách tính lương làm thêm giờ khi làm vào Tết Dương lịch thế nào?**

*Khi nào thông báo lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 cho người lao động? Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 dành cho doanh nghiệp mới nhất? (Hình từ Internet)*

**Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 dành cho doanh nghiệp mới nhất?**

Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 dành cho nhân viên, người lao động được dùng để thông tin chính thức về thời gian nghỉ lễ, thời gian đi làm lại và các quy định liên quan trong dịp Tết.

Thông báo giúp người lao động chủ động sắp xếp công việc và kế hoạch cá nhân, đồng thời đảm bảo sự thống nhất trong toàn bộ doanh nghiệp.

Hiện nay, Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản pháp luật khác chưa quy định cụ thể về Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho nhân viên, người lao động.

Theo đó, người sử dụng lao động có thể tham khảo Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 dành cho nhân viên, người lao động dưới đây: **Tải về**

**>>> Tải về Mẫu Thông báo lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 dành cho doanh nghiệp mới nhất**

**Tết Âm lịch 2026 là ngày mấy dương lịch?**

Theo lịch Vạn niên, Tết Nguyên đán 2026 - Tết Âm lịch 2026 rơi vào tháng 2 năm 2026 dương lịch. Cụ thể:

**- Mùng 1 Tết Nguyên đán 2026 - Tết âm lịch 2026** rơi vào Thứ 3 ngày 17 tháng 2 năm 2026 dương lịch.

- **Giao thừa năm 2026** (29 tết 2026 âm lịch) rơi vào Thứ 2 ngày 16 tháng 2 năm 2026 dương lịch.

- **Ngày cúng ông Công ông Táo năm 2026** (23 âm lịch) rơi vào Thứ 3 ngày 10/2/2026.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.