# Vị trí cầu Tứ Liên ở đâu? Tại sao đây là điểm nối chiến lược của Thủ đô?

### Nội dung chính

## Vị trí cầu Tứ Liên ở đâu?

Theo tiểu mục 4.2 Mục 4 Nhiệm vụ thiết kế kiến trúc cầu Tứ Liên ban hành kèm theo Quyết định 992/QĐ-UBND năm 2018 thì cầu Tứ Liên là một trong những cầu đường bộ vượt sông Hồng (đoạn qua địa phận Hà Nội).

Cầu Tứ Liên nằm giữa cầu Nhật Tân, cầu Long Biên, nối quận Tây Hồ và huyện Đông Anh. Kết nối từ tuyến đường trục chính đô thị quy hoạch dọc đê Hữu Hồng với đường nối cầu Tứ Liên - Quốc lộ 3 mới.

Dự án nằm trong khu vực có không gian lớn, có vị trí quan trọng, kết nối không gian hai khu vực Hồ Tây - Cổ Loa.

Cầu Tứ Liên có quy mô phù hợp với dự báo nhu cầu giao thông tương lai đến 2030, tầm nhìn đến 2050. Kết nối thống nhất với tổng thể hệ thống giao thông của thành phố, kết nối thuận lợi với hệ thống đường bộ của khu vực (gồm cả bãi giữa) đảm bảo khai thác hiệu quả, tăng cường khả năng lưu thông phương tiện.

Dự kiến, đây sẽ là công trình kiến trúc tiêu biểu, điểm nhấn về cảnh quan, là biểu tượng và tạo dựng thương hiệu của thành phố Hà Nội. Đảm bảo thuận lợi cho việc lưu thông các loại tàu thuyền du lịch trên Sông Hồng và phục vụ cho phát triển du lịch.

## Tại sao cầu Tứ Liên là điểm nối chiến lược của Thủ đô?

Cầu Tứ Liên được đánh giá là một trong những điểm nối chiến lược quan trọng nhất của Thủ đô Hà Nội trong tương lai, không chỉ vì giá trị giao thông mà còn bởi những tác động to lớn đến quy hoạch đô thị, phát triển kinh tế và bất động sản.

Như đã biết, cầu Tứ Liên sẽ đóng vai trò là điểm kết nối từ quận Tây Hồ (khu Tứ Liên - Yên Phụ) sang xã Đông Hội (huyện Đông Anh), băng qua sông Hồng.

Đây là cửa ngõ trọng yếu để kết nối khu phố cổ, khu vực Hồ Tây - Ba Đình - Hoàn Kiếm với phía Bắc sông Hồng - nơi đang hình thành thành phố thông minh Bắc Hà Nội quy mô 4,2 tỷ USD:

- Phía Tây Hồ, nơi đầu cầu Tứ Liên đi qua, là khu vực có tiềm năng phát triển các dự án bất động sản cao cấp, khách sạn, nghỉ dưỡng, dịch vụ giải trí.

- Phía Đông Anh, đang được quy hoạch thành trung tâm tài chính - hành chính mới, với các siêu dự án như thành phố thông minh Bắc Hà Nội (BRG – Sumitomo), Vinhomes Cổ Loa, Công viên phần mềm Đông Anh,...

Bên cạnh đó, cầu còn kết nối với Vành đai 2 - Vành đai 3 - đường Võ Chí Công - Nhật Tân - Nội Bài, giúp giao thông xuyên tâm nhanh chóng và giảm tải cho các cầu cũ như Long Biên, Chương Dương, Nhật Tân.

Điều này sẽ làm phát triển mạng lưới giao thông trong khu vực, góp phần hình thành vùng động lực kinh tế mới phía Bắc sông Hồng (dự án là điểm giao cắt lớn của trục Bắc - Nam qua sông Hồng).

Ngoài ra, việc dự án giúp kết nối nhanh từ trung tâm ra các khu này sẽ giúp giá trị của bất động sản, mật độ dân cư và hoạt động đầu tư tăng vọt. Đặc biệt, điều này giúp thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển, nhất là bất động sản nhà ở.

*Vị trí cầu Tứ Liên ở đâu? Tại sao đây là điểm nối chiến lược của Thủ đô? (Hình từ Internet)*

## Câu Tứ Liên phải đảm bảo phạm vi bảo vệ trên không như thế nào?

Tại Điều 17 Luật Đường bộ 2024 có quy định về phạm vi bảo vệ trên không của cầu đường bộ như sau:

Điều 17. Phạm vi bảo vệ trên không và phía dưới đường bộ

1. Phạm vi bảo vệ trên không của phần đường theo phương thẳng đứng không thấp hơn chiều cao tĩnh không của đường. Đối với đoạn đường có dự phòng chiều cao tăng cường lớp mặt đường, chiều cao bù lún và các trường hợp cần dự phòng tôn cao mặt đường thì phải cộng chiều cao này với chiều cao tĩnh không.

2. Phạm vi bảo vệ trên không của cầu đường bộ được quy định như sau:

a) Phạm vi bảo vệ trên không của cầu đường bộ tính từ điểm cao nhất của kết cấu trên các mặt cắt ngang cầu trở lên theo phương thẳng đứng là 02 mét nhưng không thấp hơn chiều cao tĩnh không quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Cầu đường bộ xây dựng vượt đường sắt, đường bộ khác phải bảo đảm tĩnh không của đường sắt, đường bộ bên dưới;

c) Cầu đường bộ xây dựng trên khu vực có hoạt động giao thông đường thủy nội địa, giao thông hàng hải phải bảo đảm khổ thông thuyền cho tàu, thuyền lưu thông an toàn theo quy định của pháp luật về đường thủy nội địa và pháp luật về hàng hải.

3. Phạm vi bảo vệ công trình hầm đường bộ được xác định từ các bộ phận kết cấu của hầm đường bộ ra xung quanh đủ để bảo đảm an toàn đối với công trình, thiết bị lắp đặt vào công trình, an toàn trong vận hành, khai thác, sử dụng và bảo đảm tuổi thọ công trình theo thiết kế; phạm vi bảo vệ bên ngoài của hầm đường bộ là khoảng không đủ để bảo đảm an toàn cho vận hành, khai thác và sử dụng hầm đường bộ và các thiết bị của hầm đường bộ.

...

Như vậy, khi xây dựng cầu Tứ Liên, nhà đầu tư phải đảm bảo được khổ thông thuyền cho tàu, thuyền lưu thông an toàn theo quy định của pháp luật về đường thủy nội địa và pháp luật về hàng hải.