# Công an xã được dừng xe xử lý vi phạm đối với những phương tiện nào và những lỗi nào? Công an xã chỉ được xử lý vi phạm ở khu vực nào?

**Công an xã được dừng xe xử lý vi phạm đối với những phương tiện nào và những lỗi nào? Công an xã chỉ được xử lý vi phạm ở khu vực nào? Công an xã khi phối hợp tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ và xử lý vi phạm có nhiệm vụ như thế nào?**

-
**Công an xã được dừng xe xử lý vi phạm đối với những phương tiện nào và những lỗi nào? Công an xã chỉ được xử lý vi phạm ở khu vực nào?** -
**Việc xây dựng Kế hoạch tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ được quy định ra sao?** -
**Công an xã khi phối hợp tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ và xử lý vi phạm có nhiệm vụ như thế nào?**

**Công an xã được dừng xe xử lý vi phạm đối với những phương tiện nào và những lỗi nào? Công an xã chỉ được xử lý vi phạm ở khu vực nào?**

Căn cứ theo điểm c khoản 2 Điều 33 Thông tư 32/2023/TT-BCA quy định về nhiệm vụ của lực lượng Cảnh sát khác như sau:

- Trong trường hợp không có lực lượng Cảnh sát giao thông đi cùng thì Công an xã thực hiện việc tuần tra, kiểm soát theo kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền ban hành và báo cáo tình hình, kết quả hoạt động tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm cho lực lượng Cảnh sát giao thông.

**- Khi phát hiện người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, xe máy điện, xe thô sơ có các hành vi vi phạm pháp luật thì Công an xã sẽ có thẩm quyền xử phạt đối với các lỗi sau:**

+ Không đội mũ bảo hiểm theo quy định;

+ Chở quá số người quy định;

+ Chở hàng hóa cồng kềnh, quá kích thước giới hạn quy định;

+ Dừng, đỗ xe không đúng quy định;

+ Phóng nhanh, lạng lách, đánh võng;

+ Không có gương chiếu hậu ở bên trái;

+ Sử dụng ô (dù);

+ Chưa đủ tuổi điều khiển phương tiện theo quy định;

+ Phát hiện phương tiện giao thông vi phạm nghiêm trọng về trật tự, an toàn giao thông, an ninh, trật tự xã hội nếu không ngăn chặn kịp thời sẽ gây hậu quả nguy hiểm cho xã hội, thì được xử lý theo quy định của pháp luật.

**Như vậy**, Công an xã chỉ được có thể xử lý vi phạm đối với người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, xe máy điện, xe thô sơ tham gia giao thông về các lỗi vi phạm trên.

**Lưu ý:**

- Công an xã chỉ được tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm trên các tuyến đường xã và đường khác thuộc địa bàn xã quản lý.

- Trong quá trình giải quyết, xử lý vụ việc của các hành vi vi phạm nêu trên, nếu phát hiện hành vi vi phạm khác thì được xử lý theo thẩm quyền, nếu vượt quá thẩm quyền xử phạt thì lập biên bản vi phạm hành chính và báo cáo cấp có thẩm quyền ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

*Công an xã được dừng xe xử lý vi phạm đối với những phương tiện nào và những lỗi nào? Công an xã chỉ được xử lý vi phạm ở khu vực nào? (Hình từ Internet)*

**Việc xây dựng Kế hoạch tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ được quy định ra sao?**

Việc xây dựng Kế hoạch tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ được quy định tại Điều 7 Nghị định 27/2010/NĐ-CP cụ thể theo từng trường hợp cụ thể như sau:

** (1) **Cục Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt chủ trì, xây dựng Kế hoạch tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với trường hợp Bộ trưởng Bộ Công an, Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự, an toàn xã hội quyết định việc huy động.

Kế hoạch đó phải được Bộ trưởng Bộ Công an, Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự, an toàn xã hội phê duyệt.

** (2) **Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chủ trì, xây dựng Kế hoạch tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với trường hợp Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định việc huy động.

Kế hoạch đó phải được Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phê duyệt.

** (3) **Đội Cảnh sát giao thông Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh chủ trì, xây dựng kế hoạch tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với trường hợp Trưởng Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh quyết định việc huy động.

Kế hoạch đó phải được Trưởng Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh phê duyệt.

**Công an xã khi phối hợp tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ và xử lý vi phạm có nhiệm vụ như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 9 Nghị định 27/2010/NĐ-CP quy định các nhiệm vụ của công an xã khi phối hợp tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ và xử lý vi phạm gồm:

- Thực hiện việc tuần tra, kiểm soát theo sự chỉ đạo, điều hành của Cảnh sát giao thông đường bộ và theo Kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

- Xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền khi tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ mà không có Cảnh sát giao thông đường bộ đi cùng;

- Thống kê, báo cáo các vụ, việc vi phạm pháp luật, tai nạn giao thông đường bộ; kết quả công tác tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo sự phân công trong Kế hoạch đã được phê duyệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.