# 5 trường hợp áp dụng hình thức kỷ luật khiển trách cán bộ công chức bao gồm những trường hợp nào?

**5 trường hợp áp dụng hình thức kỷ luật khiển trách cán bộ công chức bao gồm những trường hợp nào? Thời hạn tối đa để xử lý kỷ luật đối với cán bộ công chức là bao lâu? Các trường hợp nào chưa xem xét xử lý kỷ luật đối với cán bộ công chức?**

**5 trường hợp áp dụng hình thức kỷ luật khiển trách cán bộ công chức bao gồm những trường hợp nào?**

Căn cứ theo Điều 8 Nghị định 172/2025/NĐ-CP có quy định về **5 trường hợp áp dụng hình thức kỷ luật khiển trách cán bộ công chức **bao gồm:

**(1) **Vi phạm các quy định về nghĩa vụ của cán bộ, công chức; những việc cán bộ, công chức không được làm; vi phạm đạo đức công vụ, văn hóa giao tiếp ở công sở, giao tiếp với Nhân dân; vi phạm nội quy, quy chế của cơ quan, tổ chức, đơn vị.

**(2)** Vi phạm quy định của pháp luật về: phòng, chống tội phạm; phòng, chống tệ nạn xã hội; trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tham nhũng; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.

**(3)** Vi phạm quy định về: quy chế tập trung dân chủ; tuyên truyền, phát ngôn; bảo vệ chính trị nội bộ.

**(4)** Vi phạm quy định của pháp luật về: đầu tư, xây dựng; đất đai, tài nguyên môi trường; tài chính, kế toán, ngân hàng; quản lý, sử dụng tài sản của Nhà nước và của Nhân dân trái quy định.

**(5)** Vi phạm quy định khác của Đảng và của pháp luật liên quan đến cán bộ, công chức.

*Lưu ý: **Hình thức kỷ luật khiển trách áp dụng đối với cán bộ, công chức có hành vi vi phạm lần đầu, gây hậu quả ít nghiêm trọng, trừ các hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 Điều 9 Nghị định 172/2025/NĐ-CP.*

**Trên đây là thông tin về "**5 trường hợp áp dụng hình thức kỷ luật khiển trách cán bộ công chức bao gồm những trường hợp nào?**"*

*5 trường hợp áp dụng hình thức kỷ luật khiển trách cán bộ công chức bao gồm những trường hợp nào? (Hình từ internet)*

**Thời hạn tối đa để xử lý kỷ luật đối với cán bộ công chức là bao lâu?**

Căn cứ theo khoản 5 Điều 5 Nghị định 172/2025/NĐ-CP thì có quy định như sau:

Thời hiệu, thời hạn xử lý kỷ luật

...

5. Thời hạn xử lý kỷ luật đối với cán bộ, công chức là khoảng thời gian từ khi phát hiện hành vi vi phạm của cán bộ, công chức đến khi có quyết định xử lý kỷ luật của cấp có thẩm quyền.

Thời hạn xử lý kỷ luật không quá 90 ngày; trường hợp vụ việc có tình tiết phức tạp cần có thời gian thanh tra, kiểm tra để xác minh làm rõ thêm thì thời hạn xử lý kỷ luật có thể kéo dài nhưng không quá 150 ngày.

Cấp có thẩm quyền xử lý kỷ luật phải bảo đảm xử lý kỷ luật trong thời hạn theo quy định. Nếu hết thời hạn xử lý kỷ luật mà chưa ban hành quyết định xử lý kỷ luật thì chịu trách nhiệm về việc chậm ban hành theo quy định của Đảng và pháp luật có liên quan và phải ban hành quyết định xử lý kỷ luật nếu hành vi vi phạm còn trong thời hiệu.

6. Không tính vào thời hiệu, thời hạn xử lý kỷ luật đối với:

a) Thời gian chưa xem xét xử lý kỷ luật đối với các trường hợp quy định tại Điều 3 Nghị định này;

b) Thời gian điều tra, truy tố, xét xử theo thủ tục tố tụng hình sự (nếu có);

c) Thời gian thực hiện khiếu nại hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại Tòa án về quyết định xử lý kỷ luật cho đến khi ra quyết định xử lý kỷ luật thay thế.

Như vậy, theo quy định trên thì **thời hạn tối đa để xử lý kỷ luật đối với cán bộ công chức là ****không quá 90 ngày**

Đối với trường hợp vụ việc **có tình tiết phức tạp cần có thời gian thanh tra, kiểm tra** để xác minh làm rõ thêm thì thời hạn xử lý kỷ luật có thể kéo dài nhưng** không quá 150 ngày**.

**Đồng thời**, cấp có thẩm quyền xử lý kỷ luật phải bảo đảm xử lý kỷ luật trong thời hạn theo quy định. Nếu hết thời hạn xử lý kỷ luật mà chưa ban hành quyết định xử lý kỷ luật thì chịu trách nhiệm về việc chậm ban hành theo quy định của Đảng và pháp luật có liên quan và phải ban hành quyết định xử lý kỷ luật nếu hành vi vi phạm còn trong thời hiệu.

*Lưu ý: **Không tính vào thời hiệu, thời hạn xử lý kỷ luật đối với:*

*- Thời gian chưa xem xét xử lý kỷ luật đối với các trường hợp quy định tại Điều 3 Nghị định 172/2025/NĐ-CP;*

*- Thời gian điều tra, truy tố, xét xử theo thủ tục tố tụng hình sự (nếu có);*

*- Thời gian thực hiện khiếu nại hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại Tòa án về quyết định xử lý kỷ luật cho đến khi ra quyết định xử lý kỷ luật thay thế.*

**Các trường hợp nào chưa xem xét xử lý kỷ luật đối với cán bộ công chức?**

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 172/2025/NĐ-CP thì **các trường hợp chưa xem xét xử lý kỷ luật đối với cán bộ công chức** bao gồm:

**(1)** Cán bộ, công chức đang trong thời gian điều trị bệnh hiểm nghèo hoặc đang mất khả năng nhận thức; bị ốm nặng đang điều trị nội trú tại bệnh viện có xác nhận của cơ quan y tế có thẩm quyền.

**(2)** Cán bộ, công chức là nữ giới đang trong thời gian mang thai, nghỉ thai sản, đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi hoặc cán bộ, công chức là nam giới (trong trường hợp vợ chết hoặc vợ không thể nuôi con vì sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan theo quy định của Bộ luật Dân sự 2015 và pháp luật về tình trạng khẩn cấp) đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi, trừ trường hợp người có hành vi vi phạm có văn bản đề nghị xem xét xử lý kỷ luật.

**(3)** Cán bộ, công chức đang bị khởi tố, tạm giữ, tạm giam chờ kết luận của cơ quan có thẩm quyền điều tra, truy tố, xét xử về hành vi vi phạm pháp luật; trừ trường hợp theo quyết định của cấp có thẩm quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.