# Tổng hợp phí thẩm định hồ sơ cấp sổ đỏ năm 2026 của 34 tỉnh thành

### Nội dung chính

## Tổng hợp phí thẩm định hồ sơ cấp sổ đỏ năm 2026 của 6 thành phố trực thuộc trung ương

Sau đây là tổng hợp văn bản quy định phí thẩm định hồ sơ cấp sổ đỏ năm 2026 của 6 thành phố trực thuộc trung ương:

**1. TPHCM**

Nghị quyết 02/2023/NQ-HĐND về mức thu phí thẩm định hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

**2. Hà Nội**

Nghị quyết 06/2020/NQ-HĐND quy định về thu phí, lệ phí trên địa bàn thành phố Hà Nội thuộc thẩm quyền quyết định của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội.

**3. Huế**

Phí thẩm định hồ sơ cấp sổ đỏ tại thành phố Huế được thực hiện theo các văn bản sau:

- Ngày 10/12/2024, HĐND tỉnh Thừa Thiên Huế thông qua Nghị quyết 32/2024/NQ-HĐND quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí thẩm định hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế.

- Ngày 16/07/2025, HĐND thành phố Huế thông qua Nghị quyết 15/2025/NQ-HĐND sửa đổi Nghị quyết theo phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp thuộc lĩnh vực đất đai.

- Nghị quyết 17/2025/NQ-HĐND quy định mức thu lệ phí không đồng khi thực hiện thủ tục hành chính thông qua Dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn thành phố Huế.

**4. Cần Thơ**

Nghị quyết 03/2017/NQ-HĐND quy định mức thu, miễn, giảm các khoản phí, lệ phí (sửa đổi tại Nghị quyết 06/2024/NQ-HĐND, Nghị quyết 10/2022/NQ-HĐND).

**5. Đà Nẵng**

Nghị quyết 59/2016/NQ-HĐND quy định mức thu, đối tượng thu, nộp lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

**6. Hải Phòng**

Nghị quyết 17/2024/NQ-HĐND quy định mức thu, chế độ thu, nộp quản lý và sử dụng phí thẩm định hồ sơ và lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên địa bàn thành phố Hải Phòng.

## Tổng hợp phí thẩm định hồ sơ cấp sổ đỏ năm 2026 của 28 tỉnh

Sau đây là tổng hợp văn bản quy định phí thẩm định hồ sơ cấp sổ đỏ năm 2026 của 28 tỉnh:

**1. Nghệ An**

Nghị quyết 47/2016/NQ-HĐND quy định phí thẩm định hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; phí khai thác và sử dụng tài liệu đất đai; lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Nghệ An.

Nghị quyết 09/2025/NQ-HĐND quy định mức thu phí, lệ phí thực hiện thủ tục hành chính thông qua dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn tỉnh.

**2. Khánh Hòa**

Ngày 15/8/2025, HĐND tỉnh Khánh Hòa đã thông qua Nghị quyết 03/2025/NQ-HĐND về việc quy định mức thu, nộp, quản lý và sử dụng phí thẩm định hồ sơ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; lệ phí cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sán gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa.

**3. Quảng Ngãi**

Ngày 22/8/2025, HĐND tỉnh Quảng Ngãi đã thông qua Nghị quyết 07/2025/NQ-HĐND quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí thẩm định hồ sơ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi.

**4. Cà Mau**

Ngày 09/12/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh Cà Mau đã thông qua Nghị quyết 13/2025/NQ-HĐND quy định mức thu, quản lý, sử dụng phí và lệ phí trên địa bàn tỉnh Cà Mau; trong đó có quy định về phí thẩm định hồ sơ cấp sổ đỏ tỉnh Cà Mau áp dụng từ ngày 01/01/2026.

**5. Lạng Sơn**

Ngày 17/9/2025, HĐND tỉnh Lạng Sơn đã thông qua Nghị quyết 25/2025/NQ-HĐND sửa đổi, bổ sung một số điều tại các Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh: số 21/2022/NQ-HĐND; số 20/2023/NQ-HĐND; số 30/2023/NQ-HĐND; số 21/2024/NQ-HĐND; số 29/2024/NQ-HĐND.

**6. Gia Lai**

Ngày 27/10/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai đã thông qua Nghị quyết 09/2025/NQ-HĐND quy định các loại phí và lệ phí trên địa bàn tỉnh Gia Lai thuộc thẩm quyền quyết định của Hội đồng nhân dân tỉnh.

**7. Cao Bằng**

Ngày 10/11/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh Cao Bằng đã thông qua Nghị quyết 22/2025/NQ-HĐND quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng một số loại phí và lệ phí trong lĩnh vực đất đai, môi trường và tài nguyên nước trên địa bàn tỉnh Cao Bằng.

**8. Thái Nguyên**

Ngày 14/11/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh Thái Nguyên đã thông qua Nghị quyết 31/2025/NQ-HĐND quy định mức thu, miễn, giảm, thu, nộp, quản lý và sử dụng một số loại phí thuộc lĩnh vực đất đai trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.

**9. Lâm Đồng**

Ngày 14/11/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh Lâm Đồng đã thông qua Nghị quyết 51/2025/NQ-HĐND quy định mức phí, lệ phí “0 đồng” đối với một số phí, lệ phí thuộc thẩm quyền quyết định của Hội đồng nhân dân tỉnh khi thực hiện thủ tục hành chính thông qua dịch vụ công trực tuyến (toàn trình và một phần) trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng.

Theo điểm c khoản 1 Điều 2 Nghị quyết 51/2025/NQ-HĐND, phí thẩm định hồ sơ cấp sổ đỏ lần đầu khi thực hiện thủ tục hành chính thông qua dịch vụ công trực tuyến (toàn trình và một phần) từ ngày 25/11/2025 là 0 đồng.

Đối với hình thức trực tiếp, tại Nghị quyết 21/NQ-HĐND năm 2025 thì các Nghị quyết quy định về phí thẩm định hồ sơ cấp sổ đỏ lần đầu vẫn được áp dụng trên phạm vi đơn vị hành chính tỉnh cũ cho đến khi có văn bản quy phạm pháp luật thay thế, bao gồm:

- Nghị quyết 142/2022/NQ-HĐND quy định mức thu, nộp, chế độ quản lý và sử dụng các khoản phí, lệ phí thuộc thẩm quyền quyết định của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng (cũ);

- Nghị quyết 15/2021/NQ-HĐND quy định về mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí thẩm định hồ sơ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh Bình Thuận;

- Nghị quyết 01/2025/NQ-HĐND về Quy định mức thu, quản lý, sử dụng phí và lệ phí thuộc thẩm quyền quyết định của Hội đồng nhân dân tỉnh Đắk Nông.

**10. Hưng Yên**

Ngày 01/7/2025, HĐND tỉnh Hưng Yên thông qua Nghị quyết 715/2025/NQ-HĐND quy định mức thu 0 đồng đối với một số loại phí, lệ phí thuộc thẩm quyền quyết định của Hội đồng nhân dân tỉnh Hưng Yên khi thực hiện cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình.

**11. An Giang**

Ngày 01/7/2025, HĐND tỉnh An Giang thông qua Nghị quyết 09/NQ-HĐND về việc áp dụng nghị quyết quy phạm pháp luật do HĐND tỉnh An Giang, tỉnh Kiên Giang ban hành trước ngày 01/7/2025 thuộc lĩnh vực nông nghiệp và môi trường, trong đó tiếp tục áp dụng các văn bản:

- Nghị quyết 07/2021/NQ-HĐND quy định về mức thu, chế độ thu, nộp lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh An Giang.

- Nghị quyết 21/2022/NQ-HĐND quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí thẩm định hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh An Giang.

**12. Tuyên Quang**

Ngày 25/8/2025, HĐND tỉnh Tuyên Quang thông qua Nghị quyết 51/NQ-HĐND về việc áp dụng các Nghị quyết quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân tỉnh Tuyên Quang và tỉnh Hà Giang trước sắp xếp trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang, trong đó tiếp tục áp dụng:

- Nghị quyết 13/2021/NQ-HĐND ban hành Quy định mức thu, đối tượng thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng một số loại phí, lệ phí thuộc lĩnh vực tài nguyên và môi trường áp dụng trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang.

- Nghị quyết 38/2024/NQ-HĐND quy định phí thẩm định hồ sơ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Hà Giang.

- Nghị quyết 41/2024/NQ-HĐND quy định về lệ phí cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Hà Giang.

*...*

*Đang tiếp tục cập nhật phí thẩm định hồ sơ cấp sổ đỏ năm 2026 của 28 tỉnh...*

*Tổng hợp phí thẩm định hồ sơ cấp sổ đỏ năm 2026 của 34 tỉnh thành (Hình từ Internet)*

## Thủ tục cấp sổ đỏ với thửa đất có diện tích tăng thêm theo Quyết định 2304/QĐ-BNNMT mất bao lâu?

Thời hạn giải quyết thủ tục cấp sổ đỏ với thửa đất có diện tích tăng thêm theo Quyết định 2304/QĐ-BNNMT như sau:

- Không quá 10 ngày làm việc đối với trường hợp thửa đất gốc đã có Giấy chứng nhận, phần diện tích tăng thêm do nhận chuyển quyền sử dụng một phần thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận.

Đối với các xã miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì thời gian thực hiện không quá 20 ngày làm việc.

- Không quá 20 ngày làm việc đối với trường hợp thửa đất gốc đã có Giấy chứng nhận, phần diện tích tăng thêm phần diện tích đất chưa được cấp Giấy chứng nhận

Đối với các xã miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì thời gian thực hiện không quá 30 ngày làm việc.