# Thời gian bảo hành chung cư WestGate Bình Chánh tối thiểu bao nhiêu năm?

### Nội dung chính

## Thời gian bảo hành chung cư WestGate Bình Chánh tối thiểu bao nhiêu năm?

Căn cứ Điều 129 Luật Nhà ở 2023 quy định về bảo hành nhà ở như sau:

Điều 129. Bảo hành nhà ở

1. Tổ chức, cá nhân thi công xây dựng nhà ở phải bảo hành nhà ở theo quy định của pháp luật về xây dựng; tổ chức, cá nhân cung ứng trang thiết bị nhà ở phải bảo hành trang thiết bị theo thời hạn do nhà sản xuất quy định.

Trường hợp đầu tư xây dựng nhà ở để bán, cho thuê mua thì bên bán, bên cho thuê mua nhà ở có trách nhiệm bảo hành nhà ở theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này. Bên bán, bên cho thuê mua nhà ở có quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân thi công xây dựng, cung ứng trang thiết bị thực hiện trách nhiệm bảo hành theo quy định của pháp luật.

2. Nhà ở được bảo hành kể từ khi hoàn thành việc xây dựng và nghiệm thu đưa vào sử dụng với thời hạn như sau:

a) Đối với nhà chung cư thì tối thiểu là 60 tháng;

b) Đối với nhà ở riêng lẻ thì tối thiểu là 24 tháng.

[...]

Theo quy định, nhà ở được bảo hành kể từ khi hoàn thành việc xây dựng và nghiệm thu đưa vào sử dụng với thời hạn như sau:

- Đối với nhà chung cư thì tối thiểu là 60 tháng;

- Đối với nhà ở riêng lẻ thì tối thiểu là 24 tháng.

**Như vậy**, chung cư WestGate Bình Chánh được bảo hành kể từ khi hoàn thành việc xây dựng và nghiệm thu đưa vào sử dụng với thời hạn bảo hành tối thiểu là 60 tháng (tức 5 năm).

*Thời gian bảo hành chung cư WestGate Bình Chánh tối thiểu bao nhiêu năm? (Hình từ Internet)*

## Bên bán có nghĩa vụ bảo hành căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh sau khi đã bàn giao căn hộ cho bên mua?

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 19 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về nghĩa vụ của bên bán nhà ở có sẵn như sau:

Điều 19. Nghĩa vụ của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

1. Bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các nghĩa vụ sau đây:

[...]

đ) Làm thủ tục đề nghị cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai; giao giấy chứng nhận và hồ sơ có liên quan theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng;

e) Bên cho thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng bảo đảm cho bên thuê sử dụng ổn định trong thời hạn thuê; bảo trì, sửa chữa theo quy định của pháp luật hoặc theo thỏa thuận; nếu bên cho thuê không bảo trì, sửa chữa mà gây thiệt hại cho bên thuê thì phải bồi thường;

[...]

h) Bảo hành nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thỏa thuận trong hợp đồng và quy định của pháp luật;

[...]

Theo đó, bên bán có nghĩa vụ bảo hành căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh cho bên mua sau khi đã bàn giao căn hộ theo thỏa thuận trong hợp đồng và theo quy định của pháp luật.

Trường hợp bên bán không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ bảo hành căn hộ, bên mua có quyền yêu cầu khắc phục, bồi thường thiệt hại hoặc áp dụng các biện pháp pháp lý khác theo quy định.

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh có bắt buộc thể hiện đầy đủ thời gian bảo hành?

Tại khoản 4 Điều 163 Luật Nhà ở 2023 có quy định cụ thể về hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

[...]

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4. Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

5. Thời gian giao nhận nhà ở; thời gian bảo hành nhà ở nếu là mua, thuê mua nhà ở được đầu tư xây dựng mới; thời hạn cho thuê mua, cho thuê, thế chấp, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở; thời hạn góp vốn; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

6. Quyền và nghĩa vụ của các bên.

[...]

Như vậy, thời gian bảo hành căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh là nội dung bắt buộc trong hợp đồng mua bán căn hộ chung cư.

**Lưu ý:** Nội dụng này trong hợp đồng chỉ đặt ra đối với trường hợp mua căn hộ được xây dựng mới.