# Tổng mức đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thái Nguyên

### Nội dung chính

## Tổng mức đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên

Vừa qua, Công ty Cổ phần đầu tư Quốc tế Thagaco đã có Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của dự án: đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên.

Căn cứ theo Mục 1.2 Chương 1 (trang 6) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của dự án: đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên có nêu tổng mức đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên dự kiến là **139.273.000.000 VNĐ** (Bằng chữ: Một trăm ba mươi chín tỷ, hai trăm bảy mươi ba triệu đồng).

*Tổng mức đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu dự án đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên

Căn cứ theo tiểu mục 1.5.2a Mục 1.5 Chương 1 (trang 25) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của dự án: đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên có nêu cụ thể về mục tiêu dự án đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên như sau:

- Xây dựng đồng bộ hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp gồm các hạng mục: Hệ thống đường giao thông; hệ thống cấp nước; hệ thống thoát nước mưa, thoát nước thải; hệ thống cấp điện, điện chiếu sáng; trạm xử lý nước thải tập trung.

- Khai thác và sử dụng đất có hiệu quả, góp phần giảm thiểu ô nhiễm môi trường, thúc đẩy phát triển công nghiệp, dịch vụ nông thôn và tăng trưởng kinh tế - xã hội trên địa bàn xã Phượng Tiến, tỉnh Thái Nguyên, góp phần hoàn thành thắng lợi mục tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Thái Nguyên lần thứ XX, nhiệm kỳ 2020-2025: “xây dựng Thái Nguyên trở thành một trong những trung tâm kinh tế công nghiệp hiện đại của khu vực trung du, miền núi phía Bắc và vùng Hà Nội vào năm 2030".

## Công trình, biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung dự án đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên

Căn cứ theo mục 3.5 Chương 3 (trang 73) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của dự án: đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên có nêu cụ thể về công trình, biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung dự án như sau:

(1) Tiếng ồn, độ rung từ phương tiện giao thông:

- Hoạt động giao thông của cụm công nghiệp chủ yếu là xe ra vào khu để xe của khu điều hành, quản lý dịch vụ và của các nhà máy thành viên. Theo số liệu đánh giá của báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt tiếng ồn từ các phương tiện giao thông chỉ diễn ra trong thời gian ngắn, thông thường chênh lệch mức ồn của các phương tiện giao thông từ 5-10 dBA.

- Biện pháp giảm thiểu:

+ Quy định tốc độ các loại xe được lưu thông trong cụm công nghiệp không được vượt quá 30 km/h; không được bấm còi xe; các phương tiện lưu thông phải đảm bảo tiêu chuẩn lưu thông theo quy định.

+ Bố trí các bãi đỗ xe thuận tiện để khoảng cách di chuyển ngắn nhất.

(2) Tiếng ồn, độ rung từ máy thổi khí, máy bơm của hệ thống xử lý nước thải:

- Hoạt động của máy thổi khí, máy bơm gây mức ồn khá cao, trung bình từ 80-85 dBA.

- Biện pháp để hạn chế giảm thiểu:

+ Thường xuyên kiểm tra, bảo trì đảm bảo thiết bị vận hành tốt.

+ Bố trí phòng đặt vị trí máy thổi khí khu vực riêng cách âm và vị trí xa dân cư đảm bảo độ khuếch tán ra môi trường cao.

(3) Tiếng ồn, độ rung từ hệ thống xử lý mùi, khí thải:

Hệ thống xử lý mùi, khí thải, bao gồm quạt hút có thể gây ra tiếng ồn và độ rung do các yếu tố khí động học, cơ khí và cộng hưởng. Mức ồn không cao.

- Biện pháp để hạn chế giảm thiểu:

+ Quạt hút được lắp đặt có công nghệ hiện đại, các máy này thường là máy hoàn chỉnh, đồng bộ đã được hiệu chuẩn và cấp phép lưu hành với các thông số phát sinh tiếng ồn, độ rung được kiểm soát theo quy chuẩn.

+ Vị trí lắp đặt máy lựa chọn phù hợp với khu vực thu gom mùi, khí thải và cách xa khu nhà văn phòng, khu sản xuất để không ảnh hưởng đến công nhân và khu dân cư lân cận.

+ Chân quạt hay động cơ, thiết bị có đặt lót đệm chống rung khi máy hoạt động.

+ Thường xuyên kiểm tra, bảo trì đảm bảo thiết bị vận hành tốt nhằm hạn chế sự cố và phát sinh tiêng ồn, độ rung.

*Trên đây là thông tin về "Tổng mức đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Tân Dương, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên"*