# 31 tháng 8

Giao diện

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

Ngày **31 tháng 8** là ngày thứ 243 (244 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 122 ngày trong năm.

<< Tháng 8 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | |||||
| 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
| 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 |
| 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 |
| 31 | ||||||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 805 – Đường Thuận Tông bị hoạn quan ép buộc phải nhường ngôi cho Thái tử Lý Thuần, tức Đường Hiến Tông, kết thúc giai đoạn Duy Tân Vĩnh Trinh thời Đường.
- 1795 – Chiến tranh Liên minh thứ nhất: quân Anh chiếm được toàn bộ Trincomalee (Sri Lanka) từ tay quân Hà Lan, chiếm cứ hòn đảo cho đến năm 1948.
- 1918 – Chiến tranh thế giới thứ nhất: Trận Mont Saint-Quentin bắt đầu giữa quân Úc và quân Đức tại Picardie, Pháp.
- 1957 – Liên bang Malaya giành được độc lập từ Anh Quốc.
- 1858 – Tàu chiến của liên quân Pháp-Tây Ban Nha đã đến vịnh Đà Nẵng.
[1]Chuẩn bị mở màn mặt trận Đà Nẵng, cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược đầu tiên của quân dân ta.[2] - 1963 – Thuộc địa Bắc Borneo của Vương thất Anh được trao quyền tự trị, và tham gia hình thành Malaysia nửa tháng sau đó với tên gọi Sabah.
- 1965 – Aero Spacelines Super Guppy, một loại máy bay chở hàng của Hoa Kỳ có khoang rộng với kích thước lớn chuyên dùng để vận chuyển các hàng hóa quá khổ, thực hiện chuyến bay đầu tiên của mình.
- 1991 – Kyrgyzstan tuyên bố độc lập khỏi Liên Xô.
- 1996 – Chiến tranh Chechnya lần thứ nhất kết thúc với thắng lợi của Chechnya, quân Nga rút lui.
- 1997 – Vương phi Diana cùng tình nhân Dodi Fayed qua đời trong một vụ tai nạn giao thông ở Paris, Pháp.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1821 – Hermann von Helmholtz, nhà vật lý người Đức (mất 1894).
- 1828 – Nguyễn Phúc Miên Quân, tước phong Hòa Quốc công, hoàng tử con vua Minh Mạng (mất 1863).
- 1880 – Wilhelmina của Hà Lan, nữ vương Hà Lan (mất 1962).
- 1926 – Phạm Quốc Thuần, Trung tướng Quân lực Việt Nam Cộng hòa (mất 2023).
- 1949 – Richard Gere, diễn viên Mỹ.
- 1970 – Debbie Gibson, nữ ca sĩ, diễn viên người Mỹ.
- 2000 -- Dương Domic, nam ca sĩ, nhạc sĩ, rapper người Việt Nam.
- 2004 – Jang Won-young, cựu thành viên ban nhạc IZ*ONE, thành viên nhóm nhạc IVE.
- 2007 – Hatsune Miku chương trình tổng hợp giọng hát của Vocaloid.

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 318 – Lưu Thông, hoàng đế nước Hán, tức ngày Quý Hợi (19) tháng 7 năm Mậu Dần (sinh ?).
- 1975 – Minh Kỳ, nhạc sĩ người Việt Nam (sinh 1930).
- 1997 – Diana, Vương phi xứ Wales (sinh 1961).
- 2011 – Văn An, nhạc sĩ người Việt Nam (sinh 1929).

## Những ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***31 tháng 8**## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Trận Đà Nẵng 1858 - 1860: Chiến thắng lớn duy nhất của nhà Nguyễn trước quân Pháp".*Redsvn.net*. ngày 24 tháng 8 năm 2025. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 3 tháng 9 năm 2025.**^**"Cuộc kháng chiến chống xâm lược Pháp đầu tiên của quân và dân ta ở mặt trận Đà Nẵng năm 1858".*Cổng thông tin điện tử thành phố Đà Nẵng*. ngày 29 tháng 12 năm 2013. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 3 tháng 9 năm 2025.