# Toàn văn Công điện 108/CĐ-TTg về việc triển khai thực hiện công tác đặc xá năm 2025 (đợt 2) ra sao?

**Toàn văn Công điện 108/CĐ-TTg về việc triển khai thực hiện công tác đặc xá năm 2025 (đợt 2) ra sao?**

**Toàn văn Công điện 108/CĐ-TTg về việc triển khai thực hiện công tác đặc xá năm 2025 (đợt 2) ra sao?**

Ngày 16/7/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ký ban hành Công điện 108/CĐ-TTg năm 2025 về việc triển khai thực hiện công tác đặc xã năm 2025 (đợt 2)

**>>> **Tải về **Toàn văn Công điện 108/CĐ-TTg năm 2025**

Theo Công điện 108/CĐ-TTg năm 2025, để triển khai thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả công tác đặc xá năm 2025 (đợt 2), thực hiện tốt chủ trương, chính sách nhân đạo, khoan hồng của Đảng và Nhà nước đối với người phạm tội và góp phần thực hiện có hiệu quả các Nghị quyết, Chỉ thị, Chương trình, Kế hoạch của Trung ương, Quốc hội, Chính phủ về phòng, chống tội phạm đạt kết quả, Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu các đơn vị có liên quan khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ như sau:

(1) Bộ Công an làm tốt chức năng chủ trì tham mưu cho Chính phủ và nhiệm vụ Thường trực Hội đồng tư vấn đặc xá; có trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo việc xét đề nghị đặc xá cho phạm nhân đang chấp hành án tại các trại giam, trại tạm giam do Bộ Công an quản lý; đôn đốc, hướng dẫn, kiểm tra các Bộ, ngành, địa phương triển khai thực hiện, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc này sinh, trường hợp vượt thẩm quyền báo cáo Hội đồng tư vấn đặc xá xem xét.

(2) Bộ Quốc phòng có trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo chặt chẽ việc xét đề nghị đặc xá cho phạm nhân đang chấp hành án tại các trại giam, trại tạm giam do Bộ Quốc phòng quản lý.

(3) Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao trực tiếp chỉ đạo, hướng dẫn Tòa án nhân dân, Tòa án quân sự các cấp chủ trì việc xét đề nghị đặc xá cho người đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù.

(4) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chỉ đạo các cơ quan thông tấn, báo chí đưa tin đầy đủ nội dung các văn bản về đặc xá năm 2025 (đợt 2) để mọi người dân và các phạm nhân hiểu rõ điều kiện, quy trình, thủ tục xét đặc xá... để họ có thể tự bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của mình, tự đối chiếu, giám sát hoạt động của các cơ quan chức năng, tránh nhầm lẫn, sai sót, đồng thời, góp phần nâng cao nhận thức và trách nhiệm của các cấp, các ngành, các tổ chức xã hội và quần chúng nhân dân xóa bỏ mặc cảm đối với người được đặc xá và quan tâm tạo điều kiện giúp đỡ họ hoà nhập cộng đồng.

(5) Các Bộ, ngành, cơ quan đã nêu trong Hướng dẫn của Hội đồng tư vấn đặc xá có kế hoạch cụ thể triển khai thực hiện nhiệm vụ được phân công; tổ chức phổ biến, quán triệt, bảo đảm công tác đặc xá thực hiện thống nhất, an toàn, công khai, minh bạch, theo quy trình chặt chẽ, đúng đối tượng, đúng điều kiện quy định pháp luật; bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của phạm nhân, người đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, tuyệt đối không để xảy ra tiêu cực, sai sót.

(6) Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã phối hợp với Mặt trận Tổ quốc và các cơ quan, tổ chức có liên quan thực hiện nghiêm túc Quyết định 1244/2025/QĐ-CTN năm 2025 về đặc xá năm 2025 (đợt 2) của Chủ tịch nước và Hướng dẫn 94/HD-HĐTVĐX năm 2025. Cụ thể là:

- Chỉ đạo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch phối hợp chặt chẽ với Ban Tuyên giáo và Dân vận tỉnh ủy, thành ủy, các cơ quan báo chí ở địa phương tuyên truyền sâu rộng về công tác đặc xá trên các phương tiện thông tin đại chúng.

- Chỉ đạo các sở, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân cấp xã trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình cung cấp đầy đủ thông tin, tài liệu, giấy chứng nhận, xác nhận và các tài liệu cần thiết khác liên quan đến người được đề nghị đặc xá.

- Chỉ đạo chính quyền cấp xã phối hợp với Mặt trận Tổ quốc, các cơ quan, tổ chức kinh tế, đoàn thể, tổ chức xã hội ở địa phương tích cực triển khai thực hiện có hiệu quả Nghị định 49/2020/NĐ-CP.

Tiếp tục theo dõi, quản lý, giáo dục, giúp đỡ, dạy nghề và tạo việc làm cho người được đặc xá trở về cộng đồng xóa bỏ mặc cảm, làm ăn lương thiện, hạn chế tái phạm tội và vi phạm pháp luật. Đối với những người được đặc xá có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn thì vận động các ngành, đoàn thể, tổ chức kinh tế - xã hội quan tâm giúp đỡ họ vay vốn làm ăn, ổn định cuộc sống, hoà nhập cộng đồng.

- Chỉ đạo Giám đốc Công an cấp tỉnh phối hợp với các Ban, ngành, đoàn thể, tổ chức xã hội ở địa phương thực hiện tốt công tác quản lý, giáo dục và giúp đỡ người đặc xá; nắm chắc tình hình, diễn biến của số người được đặc xá về cư trú tại địa phương, không để họ gây ảnh hưởng đến an ninh quốc gia và trật tự, an toàn xã hội, xử lý kịp thời, nghiêm minh những người có hành vi tái phạm tội và vi phạm pháp luật.

(7) Giao Bộ Công an (Cơ quan Thường trực Hội đồng tư vấn đặc xá) có trách nhiệm theo dõi, tổng hợp và báo cáo kết quả thực hiện lên Thủ tướng Chính phủ và Hội đồng tư vấn đặc xá.

Xem chi tiết thêm tại Công điện 108/CĐ-TTg năm 2025 ban hành ngày 16/7/2025.

*Toàn văn Công điện 108/CĐ-TTg về việc triển khai thực hiện công tác đặc xá năm 2025 (đợt 2) ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thực hiện đặc xá tuân theo nguyên tắc nào?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật Đặc xá 2018 quy định nguyên tắc thực hiện đặc xá như sau:

(1) Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật; bảo đảm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

(2) Bảo đảm dân chủ, công bằng, khách quan, công khai, minh bạch.

(3) Bảo đảm yêu cầu về đối nội, đối ngoại, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.

**Chính sách của Nhà nước trong đặc xá?**

Căn cứ theo Điều 6 Luật Đặc xá 2018 quy định về chính sách của Nhà nước trong đặc xá như sau:

Nhà nước động viên, khuyến khích người bị kết án phạt tù ăn năn hối cải, tích cực học tập, lao động cải tạo để được hưởng đặc xá; tạo điều kiện thuận lợi cho người được đặc xá hòa nhập cộng đồng, ổn định cuộc sống, phấn đấu trở thành người có ích cho xã hội, phòng ngừa tái phạm tội, vi phạm pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.