# Khi nào chi thưởng đột xuất năm 2025 cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động theo Quyết định 786?

**Khi nào chi thưởng đột xuất năm 2025 cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động theo Quyết định 786? Hồ sơ đề nghị xét thưởng đột xuất cán bộ, công chức, viên chức gồm những gì? Nguyên tắc xét thưởng cán bộ, công chức, viên chức hiện nay được quy định ra sao?**

**Khi nào chi thưởng đột xuất năm 2025 cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động theo Quyết định 786?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 9 **Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ** ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 có nêu rõ:

Cách thức, thời gian chi thưởng

1. Cách thức chi thưởng

Các đơn vị dự toán thuộc, trực thuộc Bộ thanh toán trực tiếp vào tài khoản lương của cá nhân được thưởng (trường hợp Lãnh đạo đơn vị, Hội đồng Thi đua, Khen thưởng của đơn vị tổ chức Lễ trao thưởng để tuyên dương, suy tôn, nhân rộng điển hình... thì phần thưởng trao tại buổi lễ chỉ mang tính chất biểu trưng, không bao gồm tiền thưởng).

2.Thời gian chi thưởng

Các đơn vị dự toán thuộc, trực thuộc Bộ thực hiệnchi thưởng đột xuấtcho cá nhân trong vòng05 ngàylàm việc kể từ ngày có quyết định thưởng; chi thưởng định kỳ hằng năm trước ngày 31 tháng 01 của năm kế tiếp.

Như vậy, theo căn cứ nêu trên thì **thời gian chi thưởng đột xuất cán bộ, công chức, viên chức là ****trong vòng ****05 ngày**** làm việc kể từ ngày có quyết định thưởng.**

*Lưu ý:** "**Cá nhân**" nêu trên là **cán bộ, công chức, viên chức, người lao động** tại các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ Nội vụ theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP.*

**Trên đây là thông tin về "**Khi nào chi thưởng đột xuất năm 2025 cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động theo Quyết định 786?**"*

*Khi nào chi thưởng đột xuất năm 2025 cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động theo Quyết định 786? (Hình từ internet)*

**Hồ sơ đề nghị xét thưởng đột xuất cán bộ, công chức, viên chức gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 12 Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 thì **hồ sơ đề nghị xét thưởng đột xuất cán bộ, công chức, viên chức** có 01 bộ (bản chính), gồm:

**(1)** **Tờ trình của đơn vị** (**Mẫu số 03** kèm theo Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ Ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 **- tải mẫu tại đây**).

**(2)** **Báo cáo thành tích công tác đột xuất của cá nhân** (**Mẫu số 01** kèm theo Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ Ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 **- tải mẫu tại đây**).

*Lưu ý: **Theo Điều 10 Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 thì **thẩm quyền quyết định thưởng đột xuất hàng năm** được quy định như sau:*

-** Bộ trưởng Bộ Nội vụ** quyết định thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hàng năm cho cá nhân công tác tại các Vụ thuộc Bộ, Văn phòng Bộ, Thanh tra Bộ, Văn phòng Ban cán sự đảng Bộ, cơ quan chuyên trách Đảng, Đoàn thể Bộ, các dự án của Bộ do Bộ trưởng quyết định thành lập (gọi chung là **các đơn vị thuộc khối Cơ quan Bộ**) và thưởng đột xuất cho **người đứng đầu các đơn vị dự toán ngoài khối Cơ quan Bộ** (Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương, Ban Tôn giáo Chính phủ, Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước, Học viện Hành chính Quốc gia, Trung tâm Thông tin, Viện Khoa học tổ chức nhà nước, Tạp chí Tổ chức nhà nước).

-** Thủ trưởng các đơn vị dự toán ngoài khối Cơ quan Bộ** quyết định thưởng đột xuất và thưởng định kỳ hằng năm cho các cá nhân thuộc đơn vị (**trừ thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 10 Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024**).

**Nguyên tắc xét thưởng cán bộ, công chức, viên chức hiện nay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 5 Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 thì **nguyên tắc xét thưởng cán bộ, công chức, viên chức hiện nay **được quy định như sau:

**(1)** Bảo đảm chính xác, công khai, minh bạch, công bằng, kịp thời.

**(2)** Thưởng đột xuất chỉ áp dụng đối với cá nhân có thành tích thực sự xuất sắc, nổi trội, sản phẩm đem lại giá trị, hiệu quả thiết thực, tạo được chuyển biến, đóng góp vào sự phát triển chung của Bộ Nội vụ và ngành Nội vụ.

**(3)** Mỗi thành tích công tác đột xuất chỉ đề nghị thưởng một lần ở mức thưởng tương ứng với thành tích cá nhân đạt được.

**(4)** Chưa xét thưởng đột xuất đối với cá nhân trong thời gian cơ quan có thẩm quyền đang xem xét thi hành kỷ luật hoặc điều tra, thanh tra, kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm hoặc có đơn thư khiếu nại, tố cáo, có vấn đề tham nhũng, tiêu cực được báo chí nêu đang được xác minh làm rõ. Trường hợp cơ quan có thẩm quyền xác định không có vi phạm và cá nhân lập được thành tích công tác đột xuất, việc xét thưởng, chi thưởng bổ sung được thực hiện ngay sau thời điểm có kết luận của cơ quan có thẩm quyền.

Đối với cá nhân bị kỷ luật, sau khi chấp hành xong thời gian kỷ luật, cá nhân lập được thành tích công tác đột xuất, thì được xét thưởng theo quy định tại Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ Ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024.

**(5)** Thưởng định kỳ hằng năm áp dụng đối với cá nhân có kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng từ mức hoàn thành nhiệm vụ trở lên.

**(6)** Người có thẩm quyền quyết định thưởng hoặc đề nghị cấp trên xét thưởng ngay sau khi cá nhân lập được thành tích công tác đột xuất, có đầy đủ hồ sơ đề nghị xét thưởng theo quy định tại Điều 12 Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ Ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024.

**(7)** Hồ sơ đề nghị xét thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm bảo đảm đúng thời hạn, thành phần, nội dung theo quy định. Thủ trưởng các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ chịu trách nhiệm về tính chính xác của hồ sơ đề nghị xét thưởng cho các cá nhân thuộc đơn vị trước khi trình cấp trên xét thưởng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.