# Mức tiền thưởng các danh hiệu Chiến sĩ thi đua Tết 2026 ra sao theo Nghị định 152 mới nhất?

**Mức tiền thưởng các danh hiệu Chiến sĩ thi đua Tết 2026 ra sao theo Nghị định 152 mới nhất?**

**Mức tiền thưởng các danh hiệu Chiến sĩ thi đua Tết 2026 ra sao theo Nghị định 152 mới nhất? **

Căn cứ theo khoản 1 Điều 50 Nghị định 152/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Mức tiền thưởng danh hiệu thi đua

1. Đối với cá nhân:

a) Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc” được tặng Bằng chứng nhận, khung, Huy hiệu, hộp đựng Huy hiệu và được thưởng 4,5 lần mức lương cơ sở;

b) Danh hiệu chiến sĩ thi đua bộ, ban, ngành, tỉnh được tặng Bằng chứng nhận, khung, Huy hiệu, hộp đựng Huy hiệu và được thưởng 3,0 lần mức lương cơ sở;

c) Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” được tặng Bằng chứng nhận, khung và được thưởng 1,0 lần mức lương cơ sở;

d) Danh hiệu “Lao động tiên tiến”, “Chiến sĩ tiên tiến” được thưởng 0,3 lần mức lương cơ sở.

2. Đối với tập thể:

a) Danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”, “Đơn vị quyết thắng” được tặng Bằng chứng nhận, khung và được thưởng 1,5 lần mức lương cơ sở;

b) Danh hiệu “Tập thể Lao động tiên tiến”, “Đơn vị tiên tiến” được thưởng 0,8 lần mức lương cơ sở;

c) Danh hiệu xã, phường, đặc khu tiêu biểu được tặng Bằng chứng nhận, khung và được thưởng 2,0 lần mức lương cơ sở;

d) Danh hiệu thôn, tổ dân phố văn hóa được tặng Bằng chứng nhận, khung và được thưởng 1,5 lần mức lương cơ sở;

đ) Danh hiệu “Cờ thi đua của Chính phủ” được tặng cờ và được thưởng 12,0 lần mức lương cơ sở;

e) Danh hiệu cờ thi đua của bộ, ban, ngành, tỉnh được tặng cờ và được thưởng 8,0 lần mức lương cơ sở;

g) Danh hiệu cờ thi đua của quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng, tổng cục và tương đương thuộc Bộ Quốc phòng, Ban Cơ yếu Chính phủ; cờ thi đua của Đại học Quốc gia được tặng cờ và được thưởng 6,0 lần mức lương cơ sở.

Như vậy, mức tiền thưởng cá nhân các danh hiệu Chiến sĩ thi đua Tết 2026 như sau:

- Danh hiệu “**Chiến sĩ thi đua toàn quốc**” được tặng Bằng chứng nhận, khung, Huy hiệu, hộp đựng Huy hiệu và được thưởng **4,5 lần mức lương cơ sở**;

- Danh hiệu **chiến sĩ thi đua bộ, ban, ngành, tỉnh** được tặng Bằng chứng nhận, khung, Huy hiệu, hộp đựng Huy hiệu và được thưởng** 3,0 lần mức lương cơ sở**;

- Danh hiệu “**Chiến sĩ thi đua cơ sở**” được tặng Bằng chứng nhận, khung và được thưởng **1,0 lần mức lương cơ sở**;

- Danh hiệu **“Lao động tiên tiến**”, “**Chiến sĩ tiên tiến**” được thưởng **0,3 lần mức lương cơ sở**.

Bên cạnh đó, căn cứ khoản 2 Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP, thì mức lương cơ sở hiện nay là: 2.340.000 đồng/tháng.

Như vậy, **mức tiền thưởng các danh hiệu Chiến sĩ thi đua cụ thể như sau: **

**(1) Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc”: 4,5 lần mức lương cơ sở.**

4,5 x 2.340.000 đồng/tháng = 10.530.000 đồng |

**(2) Danh hiệu chiến sĩ thi đua bộ, ban, ngành, tỉnh: 3,0 lần mức lương cơ sở**

3,0 x 2.340.000 đồng/tháng = 7.020.000 đồng |

**(3) Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”: 1,0 lần mức lương cơ sở**

1,0 x 2.340.000 đồng/tháng = 2.340.000 đồng |

**(4) Danh hiệu “Lao động tiên tiến”, “Chiến sĩ tiên tiến”: 0,3 lần mức lương cơ sở**

0,3 x 2.340.000 đồng/tháng = 702.000 đồng |

*Trên đây là nội dung "Mức tiền thưởng các danh hiệu Chiến sĩ thi đua Tết 2026 ra sao theo Nghị định 152 mới nhất?" *

*"Mức tiền thưởng các danh hiệu Chiến sĩ thi đua Tết 2026 ra sao theo Nghị định 152 mới nhất? (Hình từ Internet) *

**Nguyên tắc tính tiền thưởng theo Nghị định 152 ra sao? **

Theo Điều 49 Nghị định 152/2025/NĐ-CP quy định về nguyên tắc tính tiền thưởng như sau:

(1) Tiền thưởng cho cá nhân, tập thể, hộ gia đình được khen thưởng được tính trên cơ sở mức lương cơ sở do Chính phủ quy định đang có hiệu lực vào thời điểm ban hành quyết định công nhận danh hiệu thi đua, quyết định hình thức khen thưởng.

(2) Tiền thưởng sau khi nhân với hệ số mức lương cơ sở được làm tròn số lên hàng chục nghìn đồng tiền Việt Nam.

(3) Danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng cao hơn thì mức tiền thưởng cao hơn.

(4) Trong cùng một hình thức khen thưởng, cùng một mức khen thưởng, mức tiền thưởng đối với tập thể cao hơn mức tiền thưởng đối với cá nhân.

(5) Trong cùng một thời điểm, một đối tượng đạt nhiều danh hiệu thi đua, có thời gian được tính để đạt các danh hiệu thi đua đó khác nhau thì được nhận tiền thưởng của các danh hiệu thi đua tương ứng.

Trong cùng một thời điểm, một đối tượng đạt nhiều danh hiệu thi đua, có cùng thời gian được tính để đạt các danh hiệu thi đua đó thì được nhận tiền thưởng danh hiệu thi đua cao nhất.

(6) Trong cùng một thời điểm, một đối tượng đạt nhiều hình thức khen thưởng, có thời gian, thành tích đạt được các hình thức khen thưởng đó khác nhau thì được nhận tiền thưởng của các hình thức khen thưởng tương ứng.

(7) Trong cùng thời điểm, một đối tượng vừa được tặng danh hiệu thi đua vừa được quyết định hình thức khen thưởng thì được nhận tiền thưởng của danh hiệu thi đua và của hình thức khen thưởng.

(8) Trong trường hợp thực hiện chính sách cải cách tiền lương, Chính phủ sẽ quy định quỹ thi đua khen thưởng và mức tiền thưởng đối với các danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng tặng cho cá nhân, tập thể, hộ gia đình.

**Tiêu chuẩn danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” là gì? **

Theo Điều 23 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022 quy định về danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” như sau:

Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” để tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau đây:

(1) Đạt tiêu chuẩn danh hiệu “Lao động tiên tiến” hoặc “Chiến sĩ tiên tiến”;

(2) Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc có sáng kiến được cơ sở công nhận hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu được đơn vị công nhận.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.