# Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia khi nào hoàn thành?

### Nội dung chính

## Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia khi nào hoàn thành?

Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia công trình biểu tượng mới của Thủ đô Hà Nội. Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia dự kiến sẽ hoàn thành vào tháng 7 năm 2025, đúng dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945 – 2/9/2025).

## Vị trí chiến lược và quy mô của Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia

Trung tâm tọa lạc tại huyện Đông Anh, Hà Nội, thuộc địa giới hành chính các xã Xuân Canh, Đông Hội và Mai Lâm. Với tổng diện tích lên tới 90ha, đây là một trong những trung tâm triển lãm lớn nhất Đông Nam Á và thuộc Top 10 trung tâm triển lãm lớn nhất thế giới.

Vị trí của dự án nằm gần các tuyến giao thông huyết mạch như đường bộ, đường không và tuyến metro đã được quy hoạch, thuận tiện cho việc di chuyển và kết nối với các khu vực khác.

Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia được thiết kế với cảm hứng từ hình ảnh đóa hoa sen, biểu tượng văn hóa truyền thống của Việt Nam. Các tòa nhà triển lãm được sắp xếp như những cánh hoa nở rộ xung quanh phần nhụy hoa, tạo nên một tổng thể hài hòa và độc đáo.

Ngoài ra, khu vực triển lãm trong nhà còn có thiết kế lấy cảm hứng từ hình ảnh thần Kim Quy là vị thần gắn liền với truyền thuyết xây thành Cổ Loa, mang đến một không gian triển lãm vừa hiện đại vừa đậm đà bản sắc dân tộc.

Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia không chỉ là nơi tổ chức các sự kiện triển lãm, hội chợ quy mô lớn trong nước mà còn hướng tới trở thành điểm đến quốc tế cho các sự kiện thương mại, triển lãm hàng đầu toàn cầu.

Với quy mô và thiết kế hiện đại, trung tâm được kỳ vọng sẽ là nền tảng quan trọng tạo môi trường quốc tế cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước giao lưu, kết nối, xúc tiến thương mại, đồng thời là động lực mới cho sự tăng trưởng kinh tế của Thủ đô Hà Nội.

Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia là một dự án trọng điểm mang tầm vóc quốc tế, thể hiện khát vọng vươn lên của Việt Nam trong lĩnh vực tổ chức sự kiện và hội chợ triển lãm.

Với tiến độ thi công nhanh và thiết kế kiến trúc độc đáo, trung tâm hứa hẹn sẽ trở thành biểu tượng mới của Thủ đô, góp phần nâng cao vị thế của Việt Nam trên bản đồ kinh tế thế giới.

## Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân khi tổ chức, tham gia tổ chức hoạt động triển lãm

Căn cứ theo Điều 7 Nghị định 23/2019/NĐ-CP trách nhiệm của tổ chức, cá nhân khi tổ chức, tham gia tổ chức hoạt động triển lãm được quy định như sau:

(1) Chỉ được tổ chức triển lãm khi có Giấy phép (đối với triển lãm phải xin cấp Giấy phép) hoặc sau thời hạn quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 17 Nghị định 23/2019/NĐ-CP mà cơ quan tiếp nhận Thông báo không có ý kiến trả lời bằng văn bản (đối với triển lãm phải gửi Thông báo).

(2) Thực hiện triển lãm theo đúng nội dung đã được ghi trong Giấy phép hoặc Thông báo.

(3) Tuân thủ các quy định về nếp sống văn minh, an ninh, trật tự; phòng chống cháy nổ và các quy định khác của pháp luật.

(4) Tuân thủ quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ và chịu trách nhiệm pháp lý đối với các hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ trong hoạt động triển lãm.

(5) Thực hiện các hoạt động phối hợp trong triển lãm (nếu có) theo đúng quy định của pháp luật về các hoạt động đó. Tuân thủ các quy định về tổ chức triển lãm tại nước sở tại khi tổ chức, tham gia tổ chức triển lãm tại nước ngoài.

(6) Trường hợp triển lãm do nhiều cá nhân hoặc nhiều tổ chức phối hợp thực hiện thì các cá nhân, tổ chức đó phải thống nhất ủy quyền bằng văn bản cho 01 cá nhân hoặc 01 tổ chức làm đại diện. Cá nhân, tổ chức đại diện chịu trách nhiệm ký tên, đóng dấu (nếu có), nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép, gửi Thông báo, chịu trách nhiệm về nội dung kê khai.

(7) Giải trình bằng văn bản về các nội dung của triển lãm khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu, trong trường hợp cơ quan có thẩm quyền phát hiện có dấu hiệu vi phạm.

*Trung tâm hội chợ triển lãm Quốc gia khi nào hoàn thành? (Hình từ Internet)*

## Quy định về điều kiện đối với tác phẩm, hiện vật, tài liệu, địa điểm triển lãm

Điều kiện đối với tác phẩm, hiện vật, tài liệu, địa điểm triển lãm được quy định cụ thể tại Điều 8 Nghị định 23/2019/NĐ-CP như sau:

(1) Tác phẩm, hiện vật, tài liệu được triển lãm không có một trong các nội dung:

- Tuyên truyền chống lại Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc;

- Tiết lộ bí mật của cơ quan, tổ chức, cá nhân mà không được sự đồng ý của cơ quan, tổ chức, cá nhân và bí mật khác do pháp luật quy định;

- Kích động chiến tranh, gây thù hận giữa các dân tộc và nhân dân các nước; gây chia rẽ tôn giáo, mất đoàn kết dân tộc; truyền bá tư tưởng phản động;

- Xuyên tạc lịch sử, phủ nhận thành tựu cách mạng; xúc phạm vĩ nhân, anh hùng dân tộc, danh nhân văn hóa; vu khống, xâm hại uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự và nhân phẩm của cá nhân;

- Vi phạm các quy định về nếp sống văn minh, an ninh trật tự, tuyên truyền bạo lực, các hành vi tội ác, tệ nạn xã hội gây hại cho sức khỏe, hủy hoại môi trường sinh thái.

(2) Tác phẩm, hiện vật, tài liệu được triển lãm không thuộc trường hợp bị đình chỉ lưu hành, cấm lưu hành, thu hồi, tịch thu.

(3) Tác phẩm, hiện vật, tài liệu được triển lãm phải phù hợp với chủ đề, nội dung của triển lãm; có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng và quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hợp pháp.

(4) Địa điểm triển lãm phải phù hợp với quy mô triển lãm, bảo đảm các điều kiện về trật tự an toàn xã hội, vệ sinh môi trường và phòng, chống cháy nổ.