# Cách kiểm tra mức phạt khi bị Cảnh sát giao thông xử phạt? Yêu cầu khi dừng, kiểm soát phương tiện giao thông?

**Cách kiểm tra mức phạt khi bị Cảnh sát giao thông xử phạt? Khi Cảnh sát giao thông dừng, kiểm soát phương tiện phải đảm bảo yêu cầu gì? Cảnh sát giao thông được trang bị những phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ nào để phát hiện VPHC về trật tự, an toàn giao thông đường bộ?**

**Cách kiểm tra mức phạt khi bị Cảnh sát giao thông xử phạt?**

Theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 16 Thông tư 32/2023/TT-BCA thì Cảnh sát giao thông được dừng phương tiện giao thông để kiểm soát trực tiếp phát hiện hoặc thông qua phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ phát hiện, thu thập được các hành vi vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ và các hành vi vi phạm pháp luật khác.

Khi bị Cảnh sát giao thông xử phạt, có thể kiểm tra mức phạt theo cách sau:

**Cách 1:** Tra cứ mức phạt giao thông đường bộ tại Website Thư viện pháp luật theo địa chỉ: https://thuvienphapluat.vn/iThong/tra-cuu-xu-phat-giao-thong.aspx

**Cách 2:** Tra cứu bằng ứng dụng iThong

** Bước 1: **Tải App iThong về máy. Có thể tải App iThong thông qua 2 ứng dụng App Store hoặc Google Play.

** Bước 2:** Chọn loại phương tiện

Tại giao diện chính của App, chọn loại phương tiện mà người dùnđang cần tra cứu: Xe máy, xe ô tô hoặc phương tiện khác (giao diện mặc định là chọn xe máy).

** Bước 3:** Chọn hình thức tra cứu

Chọn một trong hai hình thức tra cứu sau đây:

- Tra cứu bằng giọng nói (chỉ sử dụng được khi thiết bị có kết nối mạng);

- Tra cứu bằng cách nhập từ khóa trực tiếp (có thể sử dụng ngay cả khi thiết bị của bạn không có kết nối mạng).

** Bước 4:** Nhập nội dung tìm kiếm

**Lưu ý: **Nội dung tìm kiếm cần mang tính đơn giản, rõ vấn đề, tránh những câu nói dài hoặc ý nghĩa không rõ ràng.

**Ví dụ:**

- “Vượt đèn đỏ”

- “không đội mũ bảo hiểm”

- "không có giấy phép lái xe"

** Bước 5: **Xem chi tiết nội dung xử phạt

- Sau khi nhập nội dung tìm kiếm, hệ thống sẽ trả về các lỗi vi phạm liên quan nhất đến nội dung mà người dùng đã nhập vào hệ thống.

- lick chọn vào một lỗi tương ứng, hệ thống sẽ tự động trả kết quả nội dung chi tiết về lỗi vi phạm, số tiền bị phạt, hình phạt bổ sung nếu có và căn cứ pháp lý liên quan.

Trường hợp người dùng cần xem văn bản thì chọn vào căn cứ pháp lý để đi đến điều khoản đã quy định.

*Lưu ý: Nội dung trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Cách kiểm tra mức phạt khi bị Cảnh sát giao thông xử phạt? (Hình từ Internet)*

**Khi Cảnh sát giao thông dừng, kiểm soát phương tiện phải đảm bảo yêu cầu gì?**

Theo quy định tại khoản 2 Điều 16 Thông tư 32/2023/TT-BCA thì khi Cảnh sát giao thông dừng, kiểm soát phương tiện phải đảm bảo các yêu cầu sau:

- An toàn, đúng quy định của pháp luật, không gây cản trở đến hoạt động giao thông;

- Khi đã dừng phương tiện giao thông phải thực hiện việc kiểm soát, xử lý vi phạm (nếu có) theo quy định.

**Cảnh sát giao thông được trang bị những phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ nào để phát hiện VPHC về trật tự, an toàn giao thông đường bộ?**

Căn cứ khoản 2 Điều 9 Nghị định 135/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Trang bị phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ

...

2. Lực lượng được trang bị phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ gồm:

a) Cảnh sát giao thông, Cảnh sát cơ động, Cảnh sát trật tự, Cảnh sát phản ứng nhanh, Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Cảnh sát phòng chống tội phạm về môi trường, Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, Quản lý xuất nhập cảnh, Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, Thanh tra chuyên ngành và cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, Công an xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Công an cấp xã);

...

Đồng thời, căn cứ khoản 1 Điều 6 Nghị định 135/2021/NĐ-CP quy định:

Danh mục và tiêu chuẩn, định mức sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ

1. Ban hành kèm theo Nghị định này danh mục phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ gồm:

a) Danh mục I: Phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ được sử dụng để phát hiện vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ;

...

Theo đó, những thương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ được sử dụng để phát hiện vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ được quy định tại Danh mục I ban hành kèm theo Nghị định 135/2021/NĐ-CP.

Như vậy, Cảnh sát giao thông được trang bị các phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ để phát hiện vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ sau đây:

(1) Phương tiện đo độ dài.

(2) Cân kiểm tra tải trọng xe cơ giới.

(3) Phương tiện đo tốc độ phương tiện giao thông có ghi hình ảnh.

(4) Phương tiện đo nồng độ cồn trong hơi thở.

(5) Thiết bị ghi âm và ghi hình.

(6) Phương tiện đo khoảng cách giữa hai phương tiện giao thông đang chạy.

(7) Phương tiện đo định vị bằng vệ tinh.

(8) Thiết bị đo, thử chất ma túy.

(9) Thiết bị ghi đo bức xạ.

(10) Thiết bị đánh dấu hóa chất.

(11) Phương tiện đo áp suất khí nén.

(12) Thiết bị đo hiệu quả phanh xe cơ giới.

(13) Phương tiện đo độ ồn.

(14) Thiết bị đo âm lượng.

(15) Phương tiện đo nồng độ khí thải.

(16) Phương tiện đo độ khói.

(17) Thiết bị đo cường độ ánh sáng.

(18) Thiết bị đo độ rơ góc của vô lăng lái xe cơ giới, xe máy chuyên dùng.

(19) Thiết bị phát hiện giấy tờ, tài liệu giả.

(20) Thiết bị trích xuất dữ liệu thông tin từ thiết bị giám sát hành trình.

(21) Thiết bị trích xuất dữ liệu hình ảnh từ camera lắp trên xe ô tô kinh doanh vận tải.

(22) Hệ thống giám sát, xử lý vi phạm trật tự, an toàn giao thông; hệ thống camera giám sát an ninh, trật tự, điều hành giao thông.

(23) Bộ máy quét hiện trường.

(24) Máy vi tính, máy tính bảng lưu trữ kết quả thu thập được từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.