# Thành tố ưu đãi của khoản vay vốn ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài được xác trên cơ sở nào? Công thức tính ra sao?

**Thành tố ưu đãi của khoản vay vốn ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài được xác trên cơ sở nào? Công thức tính ra sao? Cơ quan nào có trách nhiệm chủ trì xác định thành tố ưu đãi của khoản vay vốn ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài? 4 nhóm ưu tiên sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi theo Nghị định 242 là gì?**

**Thành tố ưu đãi của khoản vay vốn ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài được xác trên cơ sở nào? Công thức tính ra sao?**

Theo Phụ lục 1 được ban hành kèm theo Nghị định 242/2025/NĐ quy định như sau:

Thành tố ưu đãi** được xác định trên cơ sở** các yếu tố về đồng tiền vay, thời gian vay, thời gian ân hạn, lãi suất vay, phí, chi phí vay khác, khoản viện trợ kết cấu để tăng tính ưu đãi khoản vay hoặc viện trợ trực tiếp cho giá trị hợp đồng thương mại (nếu có) và tỉ lệ chiết khấu tại thời điểm tính toán.

Các khoản viện trợ để hỗ trợ kỹ thuật, thuê chuyên gia tư vấn thiết kế, xây dựng báo cáo nghiên cứu khả thi... sẽ không được tính.

Bên cạnh đó, Thành tố ưu đãi của khoản vay có công thức tính như sau:

**Trong đó:**

GE: Thành tố ưu đãi của khoản vay (%)

G: Thời gian ân hạn (năm)

M: Thời hạn cho vay (năm)

r: Lãi suất vay (%) là lãi suất tính gộp của lãi suất danh nghĩa và toàn bộ các phí vay, chi phí vay khác theo thỏa thuận vay nước ngoài (bao gồm khoản ODA không hoàn lại nếu có) được tính căn cứ theo phương pháp tỷ lệ hoàn vốn nội bộ của các dòng tiền giải ngân và dòng tiền trả nợ theo từng năm trong suốt thời gian vay của dự án

a: Số lần trả nợ trong năm (theo điều kiện của nhà tài trợ)

d: Tỷ lệ chiết khấu của mỗi kỳ: d = [(1 + d’) (1/a) ] - 1(%)

d’: Tỷ lệ chiết khấu (%) tương ứng lãi suất vay của Chính phủ Việt Nam trên thị trường vốn quốc tế tại thời điểm tính toán

**Lưu ý**: Tỷ lệ chiết khấu tính tương ứng với lãi suất vay của Chính phủ Việt Nam trên thị trường vốn quốc tế tại thời điểm tính toán (d’) nêu trên được xác định cụ thể như sau: lãi suất chiết khấu để tính thành tố ưu đãi (GE) là lãi suất chiết khấu được thông báo trên website của OECD hàng năm.

*Thành tố ưu đãi của khoản vay vốn ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài được xác trên cơ sở nào? Công thức tính ra sao? (Hình từ Internet)*

**Cơ quan nào có trách nhiệm chủ trì xác định thành tố ưu đãi của khoản vay vốn ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài?**

Căn cứ khoản 11 Điều 91 Nghị định 242/2025/NĐ quy định như sau:

Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Tài chính

...

9. Trình Thủ tướng Chính phủ báo cáo tổng hợp theo định kỳ hằng năm và đột xuất về tình hình vận động, quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi; kiến nghị các giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn trong quá trình thực hiện chương trình, dự án.

10. Chủ trì chuẩn bị nội dung liên quan đến điều kiện sử dụng vốn, cơ chế tài chính trong nước, quản lý tài chính của chương trình, dự án; công tác thẩm định tài chính các dự án vay lại.

11.Chủ trì xác định thành tố ưu đãi,đánh giá tác động của khoản vay ODA và vay ưu đãi đối với các chỉ tiêu an toàn nợ công, xác định cơ chế tài chính trong nước đối với các chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA và vốn vay ưu đãi.

...

Theo quy định trên, Bộ Tài chính là cơ quan có trách nhiệm chủ trì xác định thành tố ưu đãi của khoản vay vốn ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài.

**4 nhóm ưu tiên sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi theo Nghị định 242 là gì?**

Căn cứ Điều 5 Nghị định 242/2025/NĐ-CP quy định 4 nhóm ưu tiên sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi bao gồm:

**(1) **Vốn ODA không hoàn lại được ưu tiên sử dụng để thực hiện chương trình, dự án phát triển cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội; tăng cường năng lực; phòng, chống, giảm nhẹ rủi ro thiên tai, cứu trợ thảm họa, phòng chống dịch bệnh; ứng phó và thích ứng với biến đổi khí hậu; tăng trưởng xanh; khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; an sinh xã hội; chuẩn bị các dự án đầu tư hoặc đồng tài trợ cho dự án sử dụng vốn vay ưu đãi nhằm làm tăng thành tố ưu đãi của khoản vay.

**(2) **Vốn vay ODA được ưu tiên sử dụng cho các chương trình, dự án trong lĩnh vực y tế, giáo dục, giáo dục nghề nghiệp, thích ứng với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường, hạ tầng kinh tế thiết yếu không có khả năng thu hồi vốn trực tiếp.

**(3) **Vốn vay ưu đãi được ưu tiên sử dụng cho chương trình, dự án vay về để cho vay lại theo quy định pháp luật về cho vay lại vốn vay ODA, vay ưu đãi nước ngoài của Chính phủ; chương trình, dự án thuộc nhiệm vụ chi của ngân sách nhà nước trong lĩnh vực phát triển hạ tầng kinh tế - xã hội.

**(4) **Dự án đầu tư công đặc biệt; chương trình dự án lớn, trọng điểm có tính chất xoay chuyển tình thế, chuyển đổi trạng thái; các trường hợp ưu tiên khác theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ về định hướng thu hút, quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài theo từng thời kỳ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.