# Cách đăng ký thường trú online 2025 nhanh chóng, chính xác? Thủ tục đăng ký thường trú 2025 như thế nào?

**Cách đăng ký thường trú online 2025 nhanh chóng, chính xác? Thủ tục đăng ký thường trú 2025 như thế nào?**

**Cách đăng ký thường trú online 2025 nhanh chóng, chính xác?**

Cách đăng ký thường trú online 2025 nhanh chóng, chính xác là truy cập vào trang Cổng dịch vụ công Bộ Công an.

Dưới đây là hướng dẫn cách đăng ký thường trú online 2025 nhanh chóng, chính xác:

**Bước 1:** Truy cập vào https://dichvucong.bocongan.gov.vn/

Công dân bấm vào đăng nhập tài khoản

**Bước 2:** Tìm kiếm thủ tục cư trú muốn thực hiện

Công dân bấm vào “Thủ tục hành chính” Công dân nhập thủ tục cư trú muốn thực hiện vào và bấm tìm kiếm, hệ thống sẽ đưa ra danh sách các thủ tục cư trú có trên dịch vụ công. Công dân chọn thủ tục mình muốn thực hiện bấm vào.

**Bước 3: **Chuẩn bị hồ sơ

Khi công dân bấm vào 1 thủ tục, hệ thống sẽ đưa ra hướng dẫn: trình tự thực hiện, cách thực hiện, thành phần hồ sơ của từng loại thủ tục. Ở mục thành phần hồ sơ (Công dân tải giấy tờ cần thiết để in ra sau đó chụp ảnh đính kèm hồ sơ).

Loại thủ tục

**Bước 4:** Sau khi chuẩn bị xong các loại giấy tờ của thủ tục mình cần thực hiện. Công dân bấm vào “NỘP HỒ SƠ”.

**Bước 5:** Tại giao diện nộp hồ sơ, công dân chọn "Cơ quan thực hiện thủ tục" >> Chọn "Đăng ký thường trú lập hộ mới" hoặc "Đăng ký thường trú vào hộ đã có" >> Chọn "Trường hợp" à Trường hợp người khai thông tin là người đăng ký thường trú thì click vào ô "Người khai thông tin là người Đăng ký thường trú", nếu khai hộ thì click vào ô "Khai hộ"

Tiếp theo điền thông tin của người đăng ký thường trú >> Điền thông tin của các thành viên trong hộ thay đổi cùng

Điền thông tin của "Nơi đề nghị đăng ký thường trú" >> Nội dung đề nghị

**Bước 6: **Tại giao diện "Hồ sơ đính kèm" công dân đính kèm hồ sơ, biểu mẫu, giấy tờ, tài liệu có liên quan à Chọn hình thức nhận kết quả à Tích chọn vào ô "Tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về lời khai trên" >> Bấm "Ghi và gửi hồ sơ"

**Bước 7:** Sau khi hoàn thành thì hệ thống sẽ cung cấp số hồ sơ cho công dân để thực hiện chức năng "tra cứu hồ sơ" phục vụ theo dõi tiến độ xử lý hồ sơ.

*Cách đăng ký thường trú online 2025 nhanh chóng, chính xác? Thủ tục đăng ký thường trú 2025 như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Thủ tục đăng ký thường trú 2025 như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 22 Luật Cư trú 2020 quy định thủ tục đăng ký thường trú 2025 như sau:

- Người đăng ký thường trú nộp hồ sơ đăng ký thường trú đến cơ quan đăng ký cư trú nơi mình cư trú.

- Khi tiếp nhận hồ sơ đăng ký thường trú, cơ quan đăng ký cư trú kiểm tra và cấp phiếu tiếp nhận hồ sơ cho người đăng ký; trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ thì hướng dẫn người đăng ký bổ sung hồ sơ.

- Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, cơ quan đăng ký cư trú có trách nhiệm thẩm định, cập nhật thông tin về nơi thường trú mới của người đăng ký vào Cơ sở dữ liệu về cư trú và thông báo cho người đăng ký về việc đã cập nhật thông tin đăng ký thường trú; trường hợp từ chối đăng ký thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

- Người đã đăng ký thường trú mà chuyển đến chỗ ở hợp pháp khác và đủ điều kiện đăng ký thường trú thì có trách nhiệm đăng ký thường trú tại nơi ở mới theo quy định của Luật này trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày đủ điều kiện đăng ký.

**Địa điểm nào không được đăng ký thường trú mới?**

Căn cứ theo Điều 23 Luật Cư trú 2020 quy định địa điểm không được đăng ký thường trú như sau:

- Chỗ ở nằm trong địa điểm cấm, khu vực cấm xây dựng hoặc lấn, chiếm hành lang bảo vệ quốc phòng, an ninh, giao thông, thủy lợi, đê điều, năng lượng, mốc giới bảo vệ công trình hạ tầng kỹ thuật, di tích lịch sử - văn hóa đã được xếp hạng;

- Khu vực đã được cảnh báo về nguy cơ lở đất, lũ quét, lũ ống và khu vực bảo vệ công trình khác theo quy định của pháp luật.

- Chỗ ở mà toàn bộ diện tích nhà ở nằm trên đất lấn, chiếm trái phép hoặc chỗ ở xây dựng trên diện tích đất không đủ điều kiện xây dựng theo quy định của pháp luật.

- Chỗ ở đã có quyết định thu hồi đất và quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

- Chỗ ở là nhà ở mà một phần hoặc toàn bộ diện tích nhà ở đang có tranh chấp, khiếu nại liên quan đến quyền sở hữu, quyền sử dụng nhưng chưa được giải quyết theo quy định của pháp luật.

- Chỗ ở bị tịch thu theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; phương tiện được dùng làm nơi đăng ký thường trú đã bị xóa đăng ký phương tiện hoặc không có giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật.

- Chỗ ở là nhà ở đã có quyết định phá dỡ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.