# Chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư có cần xin phép không? Ai có thẩm quyền cho phép chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư?

**Phân loại đất ở nước Việt Nam hiện nay ra sao? Chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư có cần xin phép theo quy định không? Ai có thẩm quyền cho phép chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư theo quy định hiện nay?**

**Phân loại đất ở nước Việt Nam hiện nay ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 9 Luật Đất đai 2024 có quy định về phân loại đất tại nước ta hiện nay như sau:

Phân loại đất

1. Căn cứ vào mục đích sử dụng, đất đai được phân loại bao gồm nhóm đất nông nghiệp, nhóm đất phi nông nghiệp, nhóm đất chưa sử dụng.

2. Nhóm đất nông nghiệp bao gồm các loại đất sau đây:

a) Đất trồng cây hằng năm, gồm đất trồng lúa và đất trồng cây hằng năm khác;

b) Đất trồng cây lâu năm;

c) Đất lâm nghiệp, gồm đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất;

d) Đất nuôi trồng thủy sản;

đ) Đất chăn nuôi tập trung;

e) Đất làm muối;

g) Đất nông nghiệp khác.

3. Nhóm đất phi nông nghiệp bao gồm các loại đất sau đây:

a) Đất ở, gồm đất ở tại nông thôn, đất ở tại đô thị;

b) Đất xây dựng trụ sở cơ quan;

c) Đất sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh (sau đây gọi là đất quốc phòng, an ninh);

d) Đất xây dựng công trình sự nghiệp, gồm: đất xây dựng cơ sở văn hóa, xã hội, y tế, giáo dục và đào tạo, thể dục, thể thao, khoa học và công nghệ, môi trường, khí tượng thủy văn, ngoại giao và công trình sự nghiệp khác hoặc đất xây dựng trụ sở của đơn vị sự nghiệp công lập khác;

đ) Đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp, gồm: đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp; đất thương mại, dịch vụ; đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp; đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản;

e) Đất sử dụng vào mục đích công cộng, gồm: đất công trình giao thông; đất công trình thủy lợi; đất công trình cấp nước, thoát nước; đất công trình phòng, chống thiên tai; đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh, di sản thiên nhiên; đất công trình xử lý chất thải; đất công trình năng lượng, chiếu sáng công cộng; đất công trình hạ tầng bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin; đất chợ dân sinh, chợ đầu mối; đất khu vui chơi, giải trí công cộng, sinh hoạt cộng đồng;

g) Đất sử dụng cho hoạt động tôn giáo (sau đây gọi là đất tôn giáo); đất sử dụng cho hoạt động tín ngưỡng (sau đây gọi là đất tín ngưỡng);

h) Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu giữ tro cốt;

i) Đất có mặt nước chuyên dùng;

k) Đất phi nông nghiệp khác.

4. Nhóm đất chưa sử dụng là đất chưa xác định mục đích sử dụng và chưa giao, chưa cho thuê.

5. Chính phủ quy định chi tiết các loại đất tại Điều này.

Theo đó, hiện nay ở nước ta có 3 nhóm đất chính bao gồm:

- Đất Nông nghiệp

- Đất Phi nông nghiệp

- Đất chưa sử dụng.

Trong đó, đất Phi Nông nghiệp bao gồm đất ở hay đất thổ cư và các loại đất khác theo quy định trên.

*Chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư có cần xin phép không? Ai có thẩm quyền cho phép chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư? (Hình từ Internet)*

**Chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư có cần xin phép không?**

Căn cứ theo quy định tại Khoản 1 Điều 121 Luật Đất đai 2024 có quy định về các trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải xin phép và được cấp phép như sau

Chuyển mục đích sử dụng đất

1. Các trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép bao gồm:

a) Chuyển đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất sang loại đất khác trong nhóm đất nông nghiệp;

b) Chuyển đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp;

c) Chuyển các loại đất khác sang đất chăn nuôi tập trung khi thực hiện dự án chăn nuôi tập trung quy mô lớn;

d) Chuyển đất phi nông nghiệp được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất sang loại đất phi nông nghiệp khác được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất;

đ) Chuyển đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở;

e) Chuyển đất xây dựng công trình sự nghiệp, đất sử dụng vào mục đích công cộng có mục đích kinh doanh sang đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp;

g) Chuyển đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ sang đất thương mại, dịch vụ.

...

Theo đó, Chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư nghĩa là chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang đất thổ cư (một đạng đất phi nông nghiệp) thì phải được cơ quan có thẩm quyền cho phép theo đúng trình tự và quy định pháp luật

**Ai có thẩm quyền cho phép chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 123 Luật Đất đai 2024, Điểm d Khoản 1 Điều 9 Nghị định 151/2025/NĐ-CP và Điểm m Khoản 1 Điều 5 Nghị định 151/2025/NĐ-CP. Thẩm quyền cho phép chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư như sau:

** Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân quyền, phân cấp cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh** quyết định chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư trong các trường hợp sau:

Cho phép chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư đối với tổ chức trong nước;

** Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã** quyết định cho phép chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư trong các trường hợp sau đây:

Cho phép chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư đối với cá nhân. Trường hợp cho phép cá nhân chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp để sử dụng vào mục đích thương mại, dịch vụ với diện tích từ 0,5 ha trở lên thì phải có văn bản chấp thuận của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước khi quyết định;

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.