# Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Đồng Nai 2025? Thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Đồng Nai năm 2025 thế nào?

**Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Đồng Nai 2025? Thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Đồng Nai năm 2025 thế nào?**

**Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Đồng Nai 2025? Thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Đồng Nai năm 2025 thế nào?**

**>> Link TRA CỨU điểm thi tuyển sinh lớp 10 Đồng Nai 2025 2026**

Ngày 17/02/2025 Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đồng Nai ban hành Công văn 633/SGDĐT-GDMNQLCL năm 2025 Tải về về Hướng dẫn tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2025-2026. Theo đó, lịch thi vào lớp 10 năm 2025 tại tỉnh Đồng Nai như sau:

Căn cứ tại tiểu mục 2 Mục VI Công văn 633/SGDĐT-GDMNQLCL năm 2025 thì lịch thực hiện công tác sau thi được quy định như sau:

- Từ ngày 31/5/2025 đến ngày 13/6/2025: Chấm thi.

- Ngày 14/6/2025: Họp Hiệu trưởng các trường thi tuyển để xác định điểm chuẩn vào các trường và công bố kết quả.

- Trước ngày 24/6/2025: sau khi công bố kết quả thi thí sinh có nguyện vọng phúc khảo nộp đơn xin phúc khảo (theo Biểu mẫu 7) tại trường THPT giữ vai trò cụm trưởng mà thí sinh dự thi, trường lập danh sách theo biểu mẫu in ra từ chương trình phần mềm, kiểm dò thông tin phúc khảo của thí sinh và ký xác nhận.

- Sở GDĐT nhận danh sách thí sinh đề nghị phúc khảo, đơn xin phúc khảo và dữ liệu đề nghị phúc khảo về địa chỉ [email protected] đến 16 giờ 30 ngày 24/6/2025.

Như vậy,** thời gian công bố điểm thi lớp 10 Đồng Nai 2025 là vào ngày 14/6/2025.**

*Trên đây là thông tin về "Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Đồng Nai 2025?".*

*Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Đồng Nai 2025? Thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Đồng Nai năm 2025 thế nào? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ xét tuyển thi lớp 10 THPT tại Đồng Nai ra sao?**

Căn cứ tại tiểu mục 2 Mục V Công văn 633/SGDĐT-GDMNQLCL năm 2025 thì thông tin về hồ sơ xét tuyển vào lớp 10 trung học phổ thông được quy định như sau:

Mỗi học sinh chỉ được nộp một bộ hồ sơ vào một trường THPT xét tuyển, gồm:

- Đơn đăng ký dự tuyển do học sinh trực tiếp viết và ký tên, có xác nhận của đại diện cha hoặc mẹ của học sinh;

- Phiếu xác nhận kết quả rèn luyện học tập;

- Giấy chứng nhận tốt nghiệp;

- Giấy chứng nhận để được hưởng chế độ ưu tiên (nếu có).

Các trường THPT tuyển sinh bằng hình thức xét tuyển nhận hồ sơ xét tuyển (chưa nhận học bạ). Riêng phiếu xác nhận kết quả rèn luyện học tập, và giấy chứng nhận tốt nghiệp, cán bộ tiếp nhận hồ sơ đối chiếu bản chính và bản sao, sau đó giữ lại bản sao, ký xác nhận với nội dung đã nhận hồ sơ dự tuyển vào mặt sau bản chính, trả lại cho học sinh.

Đối với những học sinh đã nộp hồ sơ tuyển sinh vào 1 trường THPT không thi tuyển thì trường THPT không thi tuyển khác không được tiếp nhận hồ sơ tuyển sinh đó.

**Đối tượng nào được tuyển thẳng, ưu tiên trong tuyển sinh trung học phổ thông 2025?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có nội dung quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- Nhóm đối tượng 1:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.