# Phạm Ngọc Sang

Phạm Ngọc Sang | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 10/1972 – 4/1975 |
| Cấp bậc | -Đại tá -Chuẩn tướng (4/1974) |
| Tiền nhiệm | -Đầu tiên |
| Kế nhiệm | -Sau cùng |
| Vị trí | Quân khu 2 |
| Nhiệm kỳ | 6/1970 – 10/1972 |
| Cấp bậc | -Đại tá |
| Vị trí | Thủ đô Sài Gòn |
Chánh võ phòng Phủ Chủ tịch Ủy ban Hành pháp Trung ương (Phủ Thủ tướng) | |
| Nhiệm kỳ | 1/1966 – 11/1969 |
| Cấp bậc | -Trung tá -Đại tá (11/1969) |
| Vị trí | Thủ đô Sài Gòn |
| Nhiệm kỳ | 6/1965 – 1/1966 |
| Cấp bậc | -Trung tá |
| Vị trí | Biệt khu Thủ đô |
Chỉ huy trưởng Trung tâm Huấn luyện Không quân Nha Trang | |
| Nhiệm kỳ | 12/1964 – 6/1965 |
| Cấp bậc | -Trung tá (10/1959) |
| Tiền nhiệm | -Đại tá Lê Trung Trực |
| Kế nhiệm | -Trung tá Nguyễn Văn Ngọc |
| Vị trí | Vùng 2 chiến thuật |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Hoa Kỳ Việt Nam Cộng hòa |
| Sinh | 12 tháng 8 năm 1931 Gia Định, Việt Nam |
| Mất | 71 tuổi) California, Hoa Kỳ | 30 tháng 11, 2002 (
| Nguyên nhân mất | Tuổi già |
| Nơi ở | California, Hoa Kỳ |
| Nghề nghiệp | Quân nhân |
| Dân tộc | Kinh |
| Vợ | Nguyễn Thị Bôn |
| Cha | Phạm Ngọc Bé |
| Mẹ | Nguyễn Thị Quờn |
| Họ hàng | Nguyễn Văn Lê (cha vợ) Nguyễn Thị Khuê (mẹ vợ) |
| Con cái | 5 người con (3 trai, 2 gái): Phạm Ngọc Dũng Phạm Thị Xuân Thảo Phạm Thị Xuân Mai Phạm Ngọc Khánh Phạm Ngọc Cường |
| Học vấn | Tú tài bán phần |
| Alma mater | -Trường Trung học Phổ thông tại Sài Gòn -Trường Sĩ quan Trừ bị Thủ Đức -Trường Huấn luyện Hoa tiêu Marrakech, Maroc, Bắc Phi -Trường Chỉ huy Tham mưu Fort Leavenworth, Kansas, Hoa Kỳ -Trường Quản trị Quốc phòng (Navy Post Graduate School), California, Hoa Kỳ -Trường Cao đẳng Quốc phòng Sài Gòn |
| Quê quán | Nam Kỳ |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân lực Việt Nam Cộng hòa |
| Phục vụ | Việt Nam Cộng hòa |
| Năm tại ngũ | 1951-1975 |
| Cấp bậc | Chuẩn tướng |
| Đơn vị | Không quân |
| Chỉ huy | Quân đội Quốc gia Quân lực Việt Nam Cộng hòa |
| Tham chiến | Chiến tranh Việt Nam |

**Phạm Ngọc Sang** (1931-2002), nguyên là một tướng lĩnh Không Quân của Quân lực Việt Nam Cộng hòa cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ một trường chuyên đào tạo sĩ quan trừ bị cho ngành Bộ binh do Quân đội Quốc gia thành lập dưới sự hỗ trợ của Quân đội Pháp. Tuy nhiên, sau đó trúng tuyển chuyến sang Không quân. Ông đã phục vụ ở Quân chủng này cho đến ngày cuối cùng trong cuộc đời binh nghiệp của mình.

## Tiểu sử & Binh nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 12 tháng 8 năm 1931, trong một gia đình thương nhân khá giả tại xã Bình Hòa,[2] Gia Định, miền Nam Việt Nam. Năm 1950, ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp với văn bằng Tú tài bán phần (Part I).

### Quân đội Quốc gia Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]Cuối tháng 9 năm 1951, thi hành lệnh động viên của Chính phủ Quốc gia Việt Nam, ông nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia là thành phần trong Quân đội Liên hiệp Pháp, mang số quân: 51/600.003. Theo học khoá 1 Lê Văn Duyệt tại trường Sĩ quan Trừ bị Thủ Đức, khai giảng ngày 1 tháng 10 năm 1951. Ngày 1 tháng 6 năm 1952 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy. Ra trường, ông được đi phục vụ tại Trung đoàn 17 Bộ binh với chức vụ Trung đội trưởng, đồn trú tại Trà Vinh. Tháng 10 cùng năm, ông trúng tuyển chuyển sang Quân chủng Không quân. Cuối năm, ông được cử đi du học khóa huấn luyện Hoa tiêu Vận tải cơ DC.3 (C.47) và được huấn luyện thêm loại phi cơ T.6 tại trường Không quân Marrakech, Maroc (thuộc địa của Pháp). Đến tháng 8 năm 1953, chuyển sang căn cứ Không quân Avord, học lái phi cơ MD.312. Trung tuần tháng 2 năm 1954, ông tốt nghiệp khóa Hoa tiêu và chuyển qua Blida, Algérie, học bắn và oanh tạc trên phi cơ MD.315. Tháng 5 cùng năm, thụ huấn chuyển tiếp trên DC.4 (C.54) tại Orleans, Pháp. Sau đó ông được thụ huấn thêm để lấy bằng Hoa tiêu Vận tải tại Trung tâm Huấn luyện Vận tải Toulouse, Pháp. Cuối năm ông được thăng cấp Trung úy.

### Quân đội Việt Nam Cộng hòa

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 2 Năm 1955, mãn khóa hồi hương, ông cùng với các Trung úy Huỳnh Hữu Hiền[3] và Lý Trí Tình[4] (là 3 Hoa tiêu đầu tiên của Không quân Việt Nam tốt nghiệp tại Trung tâm Toulouse), tham gia vận chuyển đồng bào di cư từ miền Bắc vào Sài Gòn. Tháng 10 cùng năm ông được thăng cấp Đại úy giữ chức Chỉ huy trưởng Phi đội Liên lạc[5] thay thế Đại úy Huỳnh Hữu Hiền đi du học khóa huấn luyện viên Khu trục tại Pháp. Cuối năm, ông được tuyển chọn làm Phi công riêng cho Tổng thống Ngô Đình Diệm.

Giữa năm 1956, ông được cử đi du học khóa huấn luyện trên Vận tải cơ DC.4 tại Căn cứ Không quân Hickam Field, Honolulu, Tiểu bang Hawaii,[6] Hoa Kỳ. Đầu năm 1957, ông được thăng cấp Thiếu tá và được chỉ định hướng dẫn Phái đoàn Không quân Việt nam Cộng hòa công du thăm viếng Hoa Kỳ.

Ngày Quốc khánh 26 tháng 10 năm 1959, ông được thăng cấp Trung tá. Đầu năm 1962, ông được cử đi du học khóa Tham mưu cao cấp (khóa 1962 - 1) thụ huấn 16 tuần tại trường Chỉ huy và Tham mưu Fort Leavenworth, Kansas, Hoa Kỳ.[7]

Cuối năm 1964, ông được bổ nhiệm chức vụ Chỉ Huy Trưởng Trung tâm Huấn luyện Không quân Nha Trang thay thế Đại tá Lê Trung Trực. Đến giữa năm 1965, ông được lệnh bàn giao Trung tâm Huấn luyện lại cho Trung tá Nguyễn Văn Ngọc[8] để đi giữ chức vụ Tư lệnh Không đoàn 33 Chiến thuật tại Căn cứ Không quân Tân Sơn Nhứt.

Đầu năm 1966, ông chuyển sang lĩnh vực Văn phòng, giữ chức vụ Chánh Võ phòng Phủ Chủ tịch Uỷ ban Hành pháp Trung ương *(Phủ Thủ tướng)*. Ngày Quốc khánh 1 tháng 11 năm 1969, ông được thăng cấp Đại tá và được cử theo học khóa Cao đẳng Quốc phòng tại Đà Lạt. Tháng 6 năm 1970 chuyển về Bộ Quốc phòng làm chuyên viên nghiên cứu. Đến giữa năm 1971, được cử đi du học khóa Quản trị Quốc phòng tại trường Navy Post Graduate School ở Monterey, Tiểu bang California, Hoa Kỳ.

Tháng 10 năm 1972, ông được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 6 Không quân tại Pleiku. Trung tuần tháng 12 năm 1973, ông được tuyên dương công trạng trước Quân đội kèm theo Anh dũng Bội tinh với nhành Dương liễu.

Ngáy 1 tháng 4 năm 1974, ông được thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm.

## 1975

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 15 tháng 3, được lệnh di tản chiến thuật Sư đoàn 6 Không quân từ Pleiku xuống Phan Rang.

Trưa ngày 16 tháng 4, ông bị quân Giải phóng bắt cùng với Trung tướng Nguyễn Vĩnh Nghi, bị tạm giam tại Cam Lâm, Khánh Hòa rồi Đà Nẵng, cuối cùng bị đưa ra Bắc qua các trại giam: Sơn Tây, Hoàng Liên Sơn, Hà Sơn Bình, Nam Hà. Sau đó, ngày 30 tháng 11 năm 1988 được đưa về miền Nam giam giữ ở trại Z.30D Hàm Tân, Bình Thuận. Cho đến ngày 11 tháng 2 năm 1992 ông mới được trả tự do.

Ngày 22 tháng 2 năm 1992, ông cùng với gia đình xuất cảnh theo chương trình "Ra đi có trật tự" diện H.O. Sau đó định cư tại Garden Grove, Tiểu bang California, Hoa Kỳ.

Ngày 30 tháng 11 năm 2002, ông từ trần tại nơi định cư. Hương thọ 71 tuổi.

## Huy chương

[sửa | sửa mã nguồn]-Bảo quốc Huân chương đệ tứ đẳng

-Không lực Huân chương

-Phi dũng Bội tinh với (1 ngôi sao vàng, 1 ngôi sao bạc)

-Anh dũng Bội tinh với đủ loại (ngôi sao vàng, bạc và đồng) cùng một số Huy chương Quân sự, Dân sự khác.

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]- Thân phụ: Cụ Phạm Ngọc Bé (1911-1996)
- Thân mẫu: Cụ Nguyễn Thị Quờn
- Nhạc phụ: cụ Nguyễn Văn Lê
- Nhạc mẫu: Cụ Nguyễn Thị Khuê
- Phu nhân: Bà Nguyễn Thị Bôn (Sinh năm 1933)

- Ông bà có năm người con gồm: 3 trai, 2 gái:

Phạm Ngọc Dũng, Phạm Thị Xuân Thảo, Phạm Thị Xuân Mai, Phạm Ngọc Khánh

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Bảo quốc Huân chương đệ tứ đẳng (ân thưởng)**^**Xã Bình Hòa là nơi đặt Trung tâm Hành chính đồng thời cũng là Tỉnh lỵ của tỉnh Gia Định thời Việt Nam Cộng hòa (nay thuộc quận Bình Thạnh, Thành phố HCM).**^**Trung uý Huỳnh Hữu Hiền sinh năm 1930, tốt nghiệp Trường Sĩ quan Trừ bị Nam Định. Sau cùng là Đại tá Tư lệnh Không quân (1962-1963), giải ngũ năm 1963.**^**Trung uý Lý Trí Tình sau cùng mang cấp Đại tá.**^**Tiền thân là Phi đoàn 312 Đặc nhiệm của Quân đội Liên hiệp Pháp, thành lập ngày 1 tháng 8 năm 1951.**^**Hawaii (Hạ Uy Di), là một quần đảo nằm ở phía bắc Thái Bình Dương. Từ năm 1898 là lãnh thổ tự trị thuộc Hoa Kỳ. Ngày 21 tháng 8 năm 1959, chính thức trở thành Tiểu bang thứ 50 của Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỳ. Là Tiểu bang Hải ngoại thứ hai sau Tiểu bang Alaska.**^**Niên khóa 1962-2 Đại học Chỉ huy Tham mưu Hoa Kỳ, 5 sĩ quan Việt Nam Cộng hòa được cử đi thụ huấn gồm có: Trung tá Phạm Ngọc Sang, Trung tá Trần Thanh Phong, Trung tá Nguyễn Văn Thiện và

-Trung tá Đàm Quang Yêu (Sinh năm 1927 tại Quảng Yên, tốt nghiệp khóa 1 Võ bị Huế, sau cùng là Đại tá Tư lệnh Biệt khu Quảng Đà (Quảng Nam và Đà Nẵng), giải ngũ năm 1966).

-Thiếu tá Phan Đình Tùng (Sinh năm 1930 tại Cần Thơ, tốt nghiệp khóa 5 Võ bị Đà Lạt, sau cùng là Đại tá Phụ tá Chỉ huy trưởng Binh chủng Pháo binh. Là Bào đệ của Thiếu tướng Phan Đình Niệm).**^**Trung tá Nguyễn Văn Ngọc sinh năm 1931 tại Hà Nội, tốt nghiệp khóa 1 Sĩ quan Thủ Đức. Sau cùng là Đại tá Tham mưu phó tại Bộ Tư lệnh Không quân.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- Trần Ngọc Thống, Hồ Đắc Huân, Lê Đình Thụy (2011).
*Lược sử Quân lực Việt Nam Cộng hòa.*