Thay mặt Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã ký ban hành Nghị quyết số 245/2025/QH15 về dự toán ngân sách nhà nước năm 2026, trong đó có các nội dung về thực hiện chính sách tiền lương, chính sách xã hội.

## Nội dung cơ bản của Nghị quyết số 245/2025/QH15 về dự toán ngân sách nhà nước năm 2026

Nghị quyết số 245/2025/QH15 về dự toán ngân sách nhà nước năm 2026 được Quốc hội thông khóa XV, Kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 13/11/2025.

Nghị quyết số 245/2025/QH15 về dự toán ngân sách nhà nước năm 2026 gồm có 5 Điều và các phụ lục. Trong đó.

Điều 1, Quốc hội thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2026.

Tại Điều 2, Quốc hội quyết nghị về điều hành ngân sách nhà nước năm 2025.

#### Điều 3, Quốc hội quyết nghị về thực hiện chính sách tiền lương, chính sách xã hội.

Về thực hiện chính sách tiền lương, chính sách xã hội, Quốc hội quyết nghị: Các bộ, cơ quan trung ương, địa phương tiếp tục thực hiện các giải pháp tạo nguồn cải cách chính sách tiền lương theo quy định.

Năm 2026 tiếp tục loại trừ một số khoản thu khi tính số tăng thu ngân sách địa phương so với dự toán dành để cải cách tiền lương, bao gồm: Thu tiền thuê đất một lần được nhà đầu tư ứng trước để bồi thường, hỗ trợ và tái định cư; thu từ xử lý tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị được cơ quan có thẩm quyền quyết định sử dụng để chi đầu tư theo quy định; thu từ xử lý tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị được cơ quan có thẩm quyền quyết định sử dụng để chi đầu tư theo quy định; thu tiền bảo vệ và phát triển đất trồng lúa; phí tham quan các khu di tích, di sản thế giới; phí sử dụng công trình kết cấu hạ tầng, công trình dịch vụ, tiện ích công cộng trong khu vực cửa khẩu; phí bảo vệ môi trường đối với nước thải; thu từ quỹ đất công ích, thu hoa lợi, công sản tại xã và thu tiền cho thuê và bán nhà thuộc sở hữu nhà nước.

Quốc hội cho phép mở rộng phạm vi sử dụng nguồn tích lũy cải cách tiền lương của ngân sách trung ương để điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng, trợ cấp ưu đãi người có công và tinh giản biên chế;

Cho phép sử dụng nguồn cải cách tiền lương của ngân sách địa phương để thực hiện các chính sách an sinh xã hội do Trung ương ban hành và tinh giản biên chế.

Giao Chính phủ rà soát kinh phí tiết kiệm chi hỗ trợ hoạt động thường xuyên (chi tiền lương và chi hoạt động theo quy định của pháp luật) do tinh giản biên chế, sắp xếp tổ chức bộ máy thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp; cho phép các địa phương sử dụng số kinh phí tiết kiệm này để bổ sung nguồn cải cách tiền lương của ngân sách địa phương.

#### Từ năm 2026, giao Chính phủ chủ động sử dụng nguồn tích lũy cho cải cách tiền lương để đảm bảo thực hiện các chế độ tiền lương, phụ cấp, thu nhập theo quy định.

Điều 4, Quốc hội giao Chính phủ thực hiện các nội dung về điều hành chính sách tài khóa; tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện hệ thống chính sách và các công cụ quản lý thu ngân sách nhà nước; tăng cường kỷ luật, kỷ cương phân bổ, giao dự toán, quản lý, sử dụng tài chính, ngân sách nhà nước gắn với trách nhiệm người đứng đầu; chỉ đạo thực hành tiêt kiệm, chống lãng phí; quản lý chặt chẽ bội chi ngân sách...

Điều 5, Quốc hội quyết nghị về giám sát và kiểm toán việc thực hiện nghị quyết.

**Phụ lục 1: **Cân đối ngân sách nhà nước năm 2026

**Phụ lục 2: **Dự toán thu ngân sách nhà nước theo lĩnh vực năm 2026.

**Phụ lục 3: **Cân đối nguồn thu, chi dự toán ngân sách Trung ương và ngân sách địa phương năm 2026.

**Phụ lục 4**: Dự toán chi ngân sách nhà nước, chi ngân sách trung ương và chi ngân sách địa phương theo cơ cấu chi năm 2026.

## Toàn văn Nghị quyết số 245/2025/QH15 về dự toán ngân sách nhà nước năm 2026