# Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy phải có những thông tin nào của người mua và người bán?

### Nội dung chính

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy phải có những thông tin nào của người mua và người bán?

Căn cứ Điều 163 Luật Nhà ở 2023 quy định về hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

2. Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4. Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

[...]

Theo đó, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy bắt buộc phải ghi họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của bên mua và bên bán.

Đồng thời, căn cứ hợp đồng mẫu áp dụng trong mua bán căn hộ chung cư được quy định tại **Mẫu số Ia** ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP thì ** thông tin của người mua và người bán trong hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy** được thể hiện như sau:

- Tên tổ chức, cá nhân - Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp/Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư số: ………. - Người đại diện theo pháp luật:…………………………… Chức vụ:................................
- Địa chỉ: …………………………………………………………………………………………. - Điện thoại liên hệ: ………………………………… Fax: …………………………………… - Số tài khoản: ………………………… Tại Ngân hàng: …………………….………………. - Mã số thuế: …………………………………………………………………………………….
- Tên tổ chức, cá nhân - Thẻ căn cước công dân/hộ chiếu - Nơi đăng ký cư trú: …………………………………………………………………………… - Địa chỉ liên hệ: ……………………………………………………………………………….. - Điện thoại liên hệ: ……………………… Fax (nếu có): ………………………………….. - Số tài khoản (nếu có):…………………….. Tại Ngân hàng ………………………………… - Mã số thuế (nếu có): …………………………………………………………………………… |

*Phía trên là thông tin của người mua và người bán trong h**ợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy!*

*Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy phải có những thông tin nào của người mua và người bán? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy chính thức có hiệu lực pháp lý khi nào?

Căn cứ Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định về công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợp mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thì phải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

2. Trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; mua bán, thuê mua nhà ở thuộc tài sản công; mua bán, thuê mua nhà ở mà một bên là tổ chức, bao gồm: nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư; góp vốn bằng nhà ở mà có một bên là tổ chức; thuê, mượn, ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở thì không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

[...]

Theo quy định, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy bắt buộc phải được công chứng hoặc chứng thực theo quy định.

Theo đó, thời điểm có hiệu lực của hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

## Điều kiện của các bên tham gia giao dịch mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy là gì?

Căn cứ Điều 161 Luật Nhà ở 2023 quy định về điều kiện của các bên tham gia giao dịch mua bán nhà ở như sau:

- Bên bán nhà ở phải đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự.

- Bên mua nhà ở là cá nhân phải đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự và thực hiện theo quy định sau đây:

+ Nếu là cá nhân trong nước thì không bắt buộc phải có đăng ký cư trú tại nơi có nhà ở được giao dịch;

+ Nếu là cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài thì phải thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định của Luật này và không bắt buộc phải có đăng ký cư trú tại nơi có nhà ở được giao dịch. Đối với người Việt Nam định cư ở nước ngoài còn phải tuân thủ quy định Luật Đất đai.

- Bên mua nhà ở là tổ chức thì phải đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự và không phụ thuộc vào nơi đăng ký kinh doanh, nơi thành lập; trường hợp là tổ chức nước ngoài thì còn phải thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định Luật Nhà ở 2023.