# Tổng công trình sư về vũ khí là ai? Mức lương tổng công trình sư về vũ khí tối đa lên đến 230 triệu đồng/tháng?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Hoàng Nam

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

**Tổng công trình sư về vũ khí là ai?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 23 Điều 2 Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp 2024:

Theo đó, Tổng công trình sư về vũ khí là người đứng đầu, chỉ đạo tổ chức thực hiện chương trình, đề án, dự án nghiên cứu, chế tạo vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt.

*Tổng công trình sư về vũ khí là ai? Mức lương tổng công trình sư về vũ khí tối đa lên đến 230 triệu đồng/tháng? (Hình từ Internet)*

**Mức lương tổng công trình sư về vũ khí tối đa lên đến 230 triệu đồng/tháng?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 19 Nghị định 103/2025/NĐ-CP:

Điều 19. Mức tối đa tiền lương của chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng công trình sư trong trường hợp sử dụng ngân sách nhà nước

Mức tối đa tiền lương theo tháng của chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng công trình sư tham gia hoạt động công nghiệp quốc phòng, an ninh tại cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt, cơ sở công nghiệp an ninh nòng cốt quy định như sau:

1. Bằng 30 lần mức lương cơ sở, áp dụng đối với chuyên gia.

2. Bằng 80 lần mức lương cơ sở, áp dụng đối với nhà khoa học đầu ngành.

3. Bằng 100 lần mức lương cơ sở, áp dụng đối với tổng công trình sư.

Theo đó, mức lương tổng công trình sư về vũ khí sẽ tính bằng công thức như sau:

|

Bên cạnh đó, căn cứ theo Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP:

Điều 3. Mức lương cơ sở

1. Mức lương cơ sở dùng làm căn cứ:

a) Tính mức lương trong các bảng lương, mức phụ cấp và thực hiện các chế độ khác theo quy định của pháp luật đối với các đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này;

b) Tính mức hoạt động phí, sinh hoạt phí theo quy định của pháp luật;

c) Tính các khoản trích và các chế độ được hưởng theo mức lương cơ sở.

2. Từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, mức lương cơ sở là 2.340.000 đồng/tháng.

...

Như vậy, mức lương cơ sở hiện hành là 2.340.000 đồng/tháng.

Tóm lại, theo công thức nêu trên, mức lương của tổng công trình sư về vũ khí từ ngày 01/7/2025 với mức tối đa có thể nhận được** là 234.000.000 đồng/tháng.**

**Chính sách, chế độ dành cho tổng công trình về vũ khí từ 01/7/2025?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 20 Nghị định 103/2025/NĐ-CP:

Theo đó, Tổng công trình sư về vũ khí còn được hưởng các chính sách, chế độ như sau:

(1) Được hưởng chế độ, chính sách của nhà khoa học đầu ngành theo quy định của pháp luật về khoa học và công nghệ;

(2) Được tạo điều kiện và hỗ trợ kinh phí tham quan, khảo sát, trao đổi khoa học với nhà khoa học quốc tế để cập nhật công nghệ mới, nhưng phải giữ bí mật nhà nước liên quan đến lĩnh vực đặc thù của công nghiệp quốc phòng, an ninh;

(3) Được giao triển khai chương trình, đề án khoa học và công nghệ về phát triển vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt; đề xuất cơ quan có thẩm quyền điều động nhân lực khoa học và công nghệ, huy động các tổ chức khoa học và công nghệ tham gia thực hiện nhiệm vụ; thuê hoặc mời chuyên gia trong nước và nước ngoài;

(4) Được hưởng chế độ, chính sách của nhà khoa học được giao chủ trì nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia đặc biệt quan trọng theo quy định của pháp luật về khoa học và công nghệ;

(5) Được trực tiếp làm việc, trao đổi với tổ chức, cá nhân có thẩm quyền để triển khai thực hiện nhiệm vụ;

(6) Hưởng chính sách đối với người lao động quy định tại Chương III Nghị định 103/2025/NĐ-CP;

(7) Hưởng chế độ, chính sách của người được bổ nhiệm vào chức danh nghiên cứu khoa học, chức danh công nghệ theo quy định của pháp luật về hoạt động khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo; được ưu tiên giao triển khai thực hiện chương trình, đề án khoa học và công nghệ về phát triển vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt;

(8) Được xem xét, bổ nhiệm vào vị trí việc làm tương xứng với năng lực, nhiệm vụ được giao;

(9) Được ưu tiên bố trí nhà ở công vụ trong trường hợp không có nhà ở thuộc sở hữu cá nhân hoặc có nhà ở thuộc sở hữu cá nhân nhưng cách nơi làm việc trên 30 km.

Trường hợp chưa bố trí được nhà ở công vụ mà phải thuê nhà ở thì hỗ trợ tiền thuê nhà ở hoặc được vay tiền mua nhà ở trả góp theo bảo lãnh của cơ quan, tổ chức từ Ngân hàng Chính sách xã hội với lãi suất ưu đãi theo quy định của Chính phủ và được ưu tiên cao nhất trong nhóm đối tượng cán bộ, công chức, viên chức được mua nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật. Trình tự đề nghị hỗ trợ tiền thuê nhà ở cho chuyên gia theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước;

(10) Được hưởng chính sách về nghỉ dưỡng theo quy định của pháp luật về thu hút, trọng dụng người có tài năng;

(11) Được hưởng tiền lương theo kết quả hoàn thành công việc, tổng mức hưởng hằng tháng không vượt quá mức lương theo quy định tại Điều 19 Nghị định 103/2025/NĐ-CP khi thực hiện nhiệm vụ được giao về sản xuất quốc phòng, an ninh có sử dụng ngân sách nhà nước;

(12) Các chính sách về thu hút, trọng dụng nhân tài quân sự đối với Quân đội nhân dân Việt Nam, thu hút, trọng dụng nhân tài đối với Công an nhân dân theo quy định của pháp luật có liên quan;

(13) Được cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt, cơ sở công nghiệp an ninh nòng cốt là doanh nghiệp hỗ trợ phần thuế thu nhập cá nhân. Phần hỗ trợ này được tính là chi phí hợp lý, hợp lệ của doanh nghiệp.