# Mục tiêu của Chương trình phát triển thị trường trong nước tại quyết định 2269 Bộ Công Thương ra sao?

**Quan điểm chỉ đạo chương trình phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam giai đoạn 2025-2027 ra sao? Mục tiêu chung của chương trình này ra sao? Mục tiêu trong giai đoạn 2026-2027 của chương trình như thế nào?**

-
**Quan điểm chỉ đạo chương trình phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam giai đoạn 2025-2027 ra sao?** -
**Mục tiêu chung chương trình phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam giai đoạn 2025-2027 ra sao?** -
**Mục tiêu cụ thể của chương trình phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam giai đoạn 2025-2027 ra sao?**

**Quan điểm chỉ đạo chương trình phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam giai đoạn 2025-2027 ra sao?**

Tại Mục I Điều 1 Quyết định 2269/QĐ-BCT 2025 Bộ Công Thương có nêu ra 06 quan điểm chỉ đạo chương trình phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam giai đoạn 2025-2027 bao gồm:

** (1)** Quán triệt quan điểm, chủ trương, đường lối của Đảng; chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về việc triển khai mạnh mẽ các hoạt động xúc tiến thương mại, kết nối cung cầu hàng hóa, nhằm thúc đẩy tiêu thụ hàng hóa sản xuất trong nước tại các kênh phân phối truyền thống và hiện đại; phát triển kinh tế tư nhân; đẩy mạnh triển khai các đề án, chương trình mục tiêu về phát triển thương mại và thị trường trong nước đã được phê duyệt.

** (2)** Xác định thương mại trong nước là động lực chủ yếu để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, hỗ trợ doanh nghiệp tư nhân tham gia và phát triển vào chuỗi liên kết, chuỗi cung ứng, phân phối tại thị trường trong nước và khu vực và quốc tế; chủ động hội nhập, tận dụng tối đa lợi thế về độ mở của thương mại trong nước, hạn chế được những tác động tiêu cực trước những rủi ro về chính trị, kinh tế quốc tế, giảm sự phụ thuộc vào các yếu tố bên ngoài.

** (3)** Phát triển thị trường trong nước gắn với xu thế phát triển của thương mại điện tử và ứng dụng các thành tựu của công cuộc phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

** (4)** Phát triển thị trường trong nước góp phần thực hiện tốt chức năng kết nối giữa sản xuất với tiêu dùng bền vững, đóng vai trò quan trọng trong định hướng, dẫn dắt cho sản xuất phát triển theo cơ chế của thị trường; cân đối nguồn lực giữa các vùng, các địa phương, ưu tiên phát triển thị trường và kích cầu tiêu dùng khu vực nông thôn, miền núi, vùng sâu, vùng xa, hải đảo.

** (5)** Các nhiệm vụ, giải pháp của Chương trình đảm bảo kết hợp hài hòa giữa mục tiêu ngắn hạn (kích cầu tiêu dùng) và mục tiêu dài hạn (phát triển bền vững, chuyển đổi mô hình tiêu dùng, sản xuất).

** (6)** Chương trình xây dựng trên cơ sở rà soát, cân đối các nguồn lực từ những chương trình, đề án sẵn có và dự kiến các nguồn lực cần bổ sung để lựa chọn các nhiệm vụ, giải pháp cấp thiết, có tính khả thi cao, có tính ưu tiên trong bối cảnh hiện nay, đồng thời huy động vốn xã hội hóa hiệu quả.

*Mục tiêu của Chương trình phát triển thị trường trong nước tại quyết định 2269 Bộ Công Thương ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mục tiêu chung chương trình phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam giai đoạn 2025-2027 ra sao?**

Tại tiểu mục 1 Mục II Điều 1 Quyết định 2269/QĐ-BCT 2025 Bộ Công Thương có đặt ra mục tiêu chung của chương trình phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam giai đoạn 2025-2027.

- Cụ thể, chương trình nhằm mục tiêu kích cầu tiêu dùng, phát triển thương mại trong nước theo hướng hiện đại, tăng trưởng nhanh và bền vững.

- Là bệ đỡ, điểm tựa vững chắc cho sản xuất trong nước, xây dựng thương hiệu hàng hóa Việt Nam, bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng, lợi ích chính đáng của doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh, đẩy mạnh hiệu quả Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, góp phần ổn định kinh tế vĩ mô và đảm bảo mục tiêu tăng trưởng của nền kinh tế.

**Mục tiêu cụ thể của chương trình phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam giai đoạn 2025-2027 ra sao?**

Tại tiểu mục 2 Mục II Điều 1 Quyết định 2269/QĐ-BCT 2025 Bộ Công Thương có đặt ra mục tiêu cụ thể của từng giai đoạn trong ** chương trình phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam giai đoạn 2025-2027** như sau:

Mục tiêu cụ thể của ** chương trình phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam** trong năm 2025:

- Tăng trưởng tổng mức bán lẻ hàng hóa, dịch vụ tiêu dùng đạt khoảng 10,5%, phấn đấu đạt 12% trong năm 2025, góp phần đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế đạt 8,3-8,5% theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 6425/VPCP-KTTH ngày 10 tháng 7 năm 2025).

- Bảo đảm nguồn cung các mặt hàng thiết yếu đáp ứng đủ nhu cầu tiêu dùng, không để xảy ra tình trạng thiếu hụt hàng hóa gây tăng giá bất hợp lý, giữ thị trường bình ổn, đặc biệt trong các tháng cuối năm và Tết Nguyên đán, góp phần thực hiện mục tiêu kiểm soát lạm phát năm 2025 do Chính phủ đề ra (dưới 4,5%).

- Ít nhất 15 triệu người tiêu dùng tiếp cận các chiến dịch truyền thông, xúc tiến tiêu dùng.

- Hơn 50.000 doanh nghiệp tham gia chiến dịch xúc tiến, khuyến mãi.

Mục tiêu cụ thể của ** chương trình phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam** trong năm 2026- 2027:

- Thiết lập nền tảng phát triển thị trường trong nước theo hướng hiện đại, bền vững, toàn diện và hội nhập quốc tế.

- Phát triển hạ tầng thương mại hiện đại, giàu bản sắc và bao phủ toàn quốc.

- Phát triển các mô hình phân phối bán lẻ hiện đại có bản sắc Việt.

- Phát triển thị trường bền vững và hệ sinh thái chuyển đổi số (chợ thông minh, chuỗi bán lẻ hiện đại, logistics số hóa, ứng dụng trí tuệ nhân tạo và phân tích dữ liệu số lớn ở mức cao...).

- Hỗ trợ kết nối hạ tầng thương mại liên quốc gia.

- Tạo tiền đề phát triển để ngành bán lẻ Việt Nam đạt vị trí cao (phấn đấu trong top 10) quốc gia có thị trường bán lẻ hấp dẫn nhất toàn cầu theo bảng xếp hạng Kearney Global Retail Development Index trong giai đoạn tiếp theo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.