# Hà Văn Trọng

Giao diện

| Hà Văn Trọng | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Hà Văn Trọng |
Ngày sinh | 31 tháng 10 năm 1937 |
Nơi sinh | Lào |
| Mất | |
Ngày mất | 21 tháng 10 năm 2022 | (84 tuổi)
Nơi mất | Hà Nội, Việt Nam |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên Đạo diễn |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Ưu tú (2001) |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Đào tạo | Trường Trung cấp Nghệ thuật Sân khấu Việt Nam (1961-1964) |
| Website | |
| Hà Văn Trọng trên IMDb | |

**Hà Văn Trọng** (31 tháng 10 năm 1937 – 21 tháng 10 năm 2022),[1] là một nam đạo diễn phim, diễn viên điện ảnh và truyền hình Việt Nam. Ông là đạo diễn của những bộ phim nổi tiếng ở Việt Nam như *Kỷ niệm đồi trăng*, *Số đỏ* và tham gia nhiều bộ phim truyền hình như *Đứa con của người hàng xóm, Đất và người* và *Luật đời. [2]*

Ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 2001. Ông qua đời ngày 21 tháng 10 năm 2022, thọ 84 tuổi.[3][4]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 31 tháng 10 năm 1937 tại Lào, trong một gia đình người Việt, cha làm bác sĩ. Lúc gần 10 tuổi, ông về Việt. Từ thuở còn ngồi trên ghế nhà trường, ông đã yêu nghệ thuật, nhiệt tình tham gia các hoạt động văn nghệ của trường và là một cây văn nghệ trong mắt bạn bè, thầy cô.[5][6]

## Các phim đã tham gia

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Đạo diễn | Định dạng |
|---|---|---|---|---|
| 1988 | Ngày về
|
Bí thư Thành ủy | Tự Huy | Điện ảnh |
| 1994 | Giọt lệ Hạ Long
|
NSND Nguyễn Hữu Phần, NSND Trần Vũ | ||
Khách ở quê ra
|
Ông Định | Đức Hoàn | ||
| 1999 | Thăng bằng
|
Bố Hùng | Vũ Minh Trí | Điện ảnh truyền hình |
Mỗi thời của họ
|
Ông Bao | NSND Phạm Nhuệ Giang | ||
Đường tới thiên đàng
|
Ông ngoại | NSND Bạch Diệp | ||
Vui buồn sau lũy tre
|
Ông Khanh (thứ trưởng) | Ngắn tập | ||
Khoảng cách
|
Hoàng | Điện ảnh truyền hình | ||
| 2000 | Dây neo hạnh phúc
|
Ông Cương | Triệu Tuấn | Ngắn tập |
Ngàn năm mây trắng
|
NSND Khải Hưng | Điện ảnh truyền hình | ||
Dòng sông chảy xiết
|
Giáo sư Duy | Bùi Huy Thuần | Ngắn tập | |
Người nổi tiếng
|
Ông Giáo | NSND Bạch Diệp | ||
Dải lụa
|
Ông Vạn | Lê Cường Việt | Điện ảnh truyền hình | |
| 2002 | Những người đã hết thời
|
Ông Thái | Bùi Huy Thuần | |
Cảnh sát hình sự: Cảnh sát đặc nhiệm
|
Đại tá Vũ | NSƯT Nguyễn Danh Dũng, Trần Hoài Sơn | Dài tập | |
Quỳnh Chi và Lệ Chi
|
Ông Hà | Cao Mạnh | Điện ảnh truyền hình | |
Gửi đến mai sau
|
Giám thị trại giam | Hà Lê Sơn | ||
Đất và người
|
Nguyễn Hữu Chỉnh | NSND Nguyễn Hữu Phần, NSND Phạm Thanh Phong | Dài tập | |
Cảnh sát hình sự: Cổ cồn trắng (phần 1)
|
Thiếu tướng Bùi Hành | Trần Hoài Sơn | ||
| 2003 | Nhật ký chiến trường
|
Nguyễn Thế Vinh | Ngắn tập | |
Cảnh sát hình sự: Cổ cồn trắng (phần 2)
|
Thiếu tướng Bùi Hành | Vũ Minh Trí | Dài tập | |
Cảnh sát hình sự: Phía sau một cái chết
|
Đại tá Lê Nguyễn | NSND Trọng Trinh | ||
| 2005 | Chuyện phố phường
|
Ông Vương | NSND Phạm Thanh Phong, NSƯT Nguyễn Danh Dũng | |
| 2006 | Đèn vàng
|
Chú của Vĩnh | Mai Hồng Phong | |
| 2007 | Luật đời
|
Ông Hòe | Mai Hồng Phong, Hoàng Nhung | |
| 2008 | Vòng nguyệt quế
|
Ông nội Quang | Mai Hồng Phong | |
| 2010 | Phía cuối cầu vồng
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**NSƯT Hà Văn Trọng: Hài lòng với những gì đã có**^**cand.com.vn. "NSƯT Hà Văn Trọng về cõi vĩnh hằng".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 22 tháng 10 năm 2022.**^**"Nghệ sĩ Hà Văn Trọng qua đời".*Báo điện tử VnExpress*. Truy cập ngày 22 tháng 10 năm 2022.**^**News, VietNamNet. "Báo VietnamNet".*VietNamNet News*. Truy cập ngày 22 tháng 10 năm 2022.`{{Chú thích web}}`

:`|họ=`

có tên chung (trợ giúp)**^**"NSƯT Hà Văn Trọng, đạo diễn phim 'Số đỏ', qua đời ở tuổi 86".*Báo Thanh Niên*. ngày 21 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 22 tháng 10 năm 2022.**^**"Đạo diễn phim 'Số đỏ' Hà Văn Trọng qua đời".*Tuổi Trẻ Online*. ngày 21 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 22 tháng 10 năm 2022.