# Thông cáo báo chí về chương trình, nội dung Kỳ họp bất thường lần thứ 9, Quốc hội khóa XV

### Nội dung chính

*Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV. (ảnh minh họa)*

**1. Chương trình, nội dung Kỳ họp**

Tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9, Quốc hội khóa XV, Quốc hội sẽ xem xét, quyết định các nội dung cụ thể như sau:

- Xem xét, thông qua: (1) Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội; (2) Luật Tổ chức Chính phủ (sửa đổi); (3) Luật Tổ chức chính quyền địa phương (sửa đổi); (4) Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật (sửa đổi); (5) Nghị quyết của Quốc hội quy định về việc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước; (6) Nghị quyết của Quốc hội về việc tổ chức các cơ quan của Quốc hội (trường hợp Luật Tổ chức Quốc hội được Quốc hội quyết định sửa đổi theo hướng không quy định cụ thể tên gọi các cơ quan chuyên môn của Quốc hội như Luật hiện hành); (7) Nghị quyết của Quốc hội về số thành viên của Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XV (sửa đổi); (8) Nghị quyết của Quốc hội về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV (sửa đổi); (9) Nghị quyết của Quốc hội về cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV (sửa đổi).

- Xem xét, quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền.

- Xem xét, quyết định: (1) Bổ sung kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8% trở lên; (2) Nghị quyết của Quốc hội thí điểm một số chính sách để tháo gỡ vướng mắc trong hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; (3) Nghị quyết của Quốc hội thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh; (4) Chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng; (5) Các cơ chế, chính sách đặc thù đầu tư xây dựng dự án điện hạt nhân Ninh Thuận; (6) Phương án đầu tư bổ sung vốn điều lệ giai đoạn 2024-2026 của Công ty mẹ - Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC); (7) Một số cơ chế, giải pháp cấp bách cần thiết để triển khai Dự án cải tạo, sửa chữa, nâng cấp, xây mới Trụ sở làm việc cơ quan Chủ tịch nước tại số 02 Lê Thạch, Hoàn Kiếm, Hà Nội.

- Ủy ban Thường vụ Quốc hội gửi báo cáo đến Quốc hội về việc cho thôi làm nhiệm vụ đại biểu Quốc hội khóa XV đối với ông Dương Văn An thuộc Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Vĩnh Phúc.

**2. Công tác thông tin, báo chí tuyên truyền về Kỳ họp**

Do thời gian diễn ra Kỳ họp ngắn, Tổng Thư ký Quốc hội không tổ chức Họp báo trước Kỳ họp. Để bảo đảm công tác thông tin, báo chí tuyên truyền về Kỳ họp, Tổng Thư ký Quốc hội ban hành Thông cáo báo chí về nội dung, chương trình Kỳ họp bất thường lần thứ 9, Thông cáo báo chí hằng ngày về chương trình nghị sự của Kỳ họp; cử đại diện tham dự và cung cấp thông tin cho lãnh đạo các cơ quan báo chí về một số nội dung liên quan đến Kỳ họp tại Hội nghị Giao ban báo chí định kỳ (do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, Bộ Thông tin và Truyền thông; Hội Nhà báo Việt Nam phối hợp tổ chức); tổ chức Họp báo trong nước và quốc tế về kết quả Kỳ họp. Các cơ quan báo chí bám sát Đề án tổ chức công tác thông tin, báo chí tuyên truyền về Kỳ họp bất thường lần thứ 9, Quốc hội khóa XV của Văn phòng Quốc hội và Đề cương tuyên truyền chi tiết các nội dung được Quốc hội xem xét, quyết định tại Kỳ họp để triển khai công tác thông tin, tuyên truyền.

Trung tâm Báo chí Kỳ họp được bố trí tại tầng B1, Nhà Quốc hội, Ba Đình, Hà Nội. Thời gian mở cửa từ 7 giờ 30 phút đến 18 giờ 30 phút hàng ngày (trừ ngày Quốc hội nghỉ). Trung tâm Báo chí Kỳ họp được bố trí đầy đủ cơ sở vật chất, thiết bị kỹ thuật; wifi, máy tính, máy in kết nối internet; lắp đặt đường truyền tín hiệu, hình ảnh, âm thanh từ Hội trường Diên Hồng, Nhà Quốc hội đến tầng B1 bảo đảm cho phóng viên khai thác tin, hình thuận lợi.

Phiên khai mạc và phiên bế mạc Kỳ họp bất thường lần thứ 9, Quốc hội khóa XV được truyền hình, phát thanh trực tiếp trên Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam.

Theo Cổng thông tin điện tử Quốc hội

Link bài viết gốc: https://quochoi.vn/tintuc/Pages/tin-hoat-dong-cua-quoc-hoi.aspx?ItemID=92551

Giờ đăng: 16:00 ngày 11/02/2025