# Đạo diễn hình ảnh

Bài này không có nguồn tham khảo nào. (tháng 8 năm 2024) |

**Đạo diễn hình ảnh** (tiếng Anh: *director of photography*; viết tắt là **DP** hoặc **D.O.P**) hay **nhà quay phim** (tiếng Anh: *cinematographer*) là trưởng nhóm quay phim và ánh sáng làm công việc sản xuất phim, sản xuất truyền hình hoặc các tác phẩm người đóng khác, cũng như có nhiệm vụ đưa ra các quyết định về tính nghệ thuật và kỹ thuật liên quan đến vấn đề hình ảnh. Ngành nghiên cứu và thực hành lĩnh vực này được gọi chung là kỹ thuật điện ảnh hay kỹ thuật quay phim.

Nhà quay phim là cấp dưới của đạo diễn, được giao nhiệm vụ ghi lại một cảnh trong kịch bản của đạo diễn. Mối quan hệ giữa nhà quay phim và đạo diễn khác nhau. Trong một số trường hợp, đạo diễn sẽ cho phép nhà quay phim hoàn toàn độc lập, trong khi trong những trường hợp khác, đạo diễn cho phép rất ít hoặc không cho phép, thậm chí đi xa đến mức chỉ định vị trí đặt máy quay chính xác và lựa chọn ống kính.

Mức độ tham gia như vậy ít phổ biến hơn hiện nay, khi mà đạo diễn và nhà quay phim đã trở nên thoải mái với nhau. Đạo diễn thường sẽ truyền đạt cho nhà quay phim những gì muốn từ một cảnh quay một cách trực quan và cho phép nhà quay phim có quyền quyết định trong việc đạt được hiệu ứng đó.

Các cảnh do nhà quay phim ghi lại được chuyển cho biên tập viên phim để chỉnh sửa và dựng phim.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Phần này đang còn trống. Bạn có thể giúp đỡ bằng cách phát triển nó. |

Trong thời kỳ sơ khai của điện ảnh, đạo diễn hình ảnh thường cũng là đạo diễn và người xử lý máy quay (*người quay phim*). Khi loại hình nghệ thuật và công nghệ phát triển, sự tách biệt giữa đạo diễn và người điều khiển máy quay đã xuất hiện. Với sự ra đời của ánh sáng nhân tạo (đèn điện) và kho phim nhanh hơn (nhạy cảm hơn với ánh sáng), ngoài những tiến bộ công nghệ trong quang học, các khía cạnh kỹ thuật của kỹ thuật điện ảnh đòi hỏi một chuyên gia trong lĩnh vực đó.

Kỹ xảo điện ảnh là chìa khóa trong kỷ nguyên phim câm - khi không có âm thanh ngoài nhạc nền và không có lời thoại, các bộ phim phụ thuộc vào ánh sáng, diễn xuất và bối cảnh.

Hiệp hội Quay phim Hoa Kỳ (ASC) được thành lập vào năm 1919 tại Hollywood, và là hiệp hội thương mại đầu tiên dành cho các nhà quay phim. Các hiệp hội tương tự đã được thành lập ở các quốc gia khác, ví dụ như Hiệp hội Quay phim Anh (BSC). Mục tiêu của họ bao gồm việc công nhận đóng góp của nhà quay phim cho nghệ thuật và khoa học làm phim.

## Những nhà quay phim nổi tiếng

[sửa | sửa mã nguồn]## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Cinematography.com
- Cinematography Mailing List (CML)
- International Cinematographers Guild
- The History of the Discovery of Cinematography Lưu trữ ngày 5 tháng 10 năm 2020 tại Wayback Machine
- American Society of Cinematographers
- The Guild of British Camera Technicians
- British Society of Cinematographers
- Indian Society of Cinematographers (ISC) Lưu trữ ngày 6 tháng 4 năm 2020 tại Wayback Machine
- European Federation of Cinematographers/IMAGO
- Australian Cinematographers Society (ACS)
- German Society of Cinematography, BVK Lưu trữ ngày 5 tháng 12 năm 2017 tại Wayback Machine
- Italian Society of Cinematography, AIC (Autori Italiani della Cinematografia)
- Lithuanian Association of Cinematographers, LAC