# Mẫu Thông báo thay đổi người đại diện pháp luật công ty song ngữ anh việt gửi toàn thể nhân viên, quý khách hàng và đối tác liên quan?

**Mẫu Thông báo thay đổi người đại diện pháp luật công ty song ngữ anh việt gửi toàn thể nhân viên, quý khách hàng và đối tác liên quan? Tải mẫu? Có thông báo với cơ quan thuế khi thay đổi thông tin người đại diện theo pháp luật công ty không?**

-
**Mẫu Thông báo thay đổi người đại diện pháp luật công ty song ngữ anh việt gửi toàn thể nhân viên, quý khách hàng và đối tác liên quan? Tải mẫu?** -
**Có thông báo với cơ quan thuế khi thay đổi thông tin người đại diện pháp luật công ty không?** -
**Người đại diện theo pháp luật là Giám đốc điều hành của công ty cổ phần có bắt buộc luôn có mặt tại Việt Nam không?**

**Mẫu Thông báo thay đổi người đại diện pháp luật công ty song ngữ anh việt gửi toàn thể nhân viên, quý khách hàng và đối tác liên quan? Tải mẫu? **

Hiện nay, Luật Doanh nghiệp 2020 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Thông báo thay đổi người đại diện pháp luật công ty song ngữ anh việt gửi toàn thể nhân viên, quý khách hàng và đối tác liên quan.

Có thể tham khảo Mẫu Thông báo thay đổi người đại diện pháp luật công ty song ngữ anh việt gửi toàn thể nhân viên, quý khách hàng và đối tác liên quan dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Thông báo thay đổi người đại diện pháp luật công ty song ngữ anh việt gửi toàn thể nhân viên, quý khách hàng và đối tác liên quan**

**XEM THÊM: TẢI VỀ Mẫu quyết định bổ nhiệm Giám đốc điều hành kiêm người đại diện pháp luật công ty**

**Mẫu Thông báo thay đổi người đại diện pháp luật công ty song ngữ anh việt gửi toàn thể nhân viên, quý khách hàng và đối tác liên quan nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Thông báo thay đổi người đại diện pháp luật công ty song ngữ anh việt gửi toàn thể nhân viên, quý khách hàng và đối tác liên quan? (Hình từ Internet)*

**Có thông báo với cơ quan thuế khi thay đổi thông tin người đại diện pháp luật công ty không?**

Căn cứ Điều 74 Nghị định 168/2025/NĐ-CP quy định về cung cấp thông tin đăng ký doanh nghiệp như sau:

Cung cấp thông tin đăng ký doanh nghiệp

1. Thông tin được cung cấp công khai, miễn phí trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp tại địa chỉ https://dangkykinhdoanh.gov.vn, bao gồm:

a) Tên doanh nghiệp; mã số doanh nghiệp; địa chỉ trụ sở chính; ngành, nghề kinh doanh; họ và tên người đại diện theo pháp luật; tình trạng pháp lý của doanh nghiệp;

b) Tên, mã số, địa chỉ, họ và tên người đứng đầu, tình trạng pháp lý của chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh; ngành, nghề kinh doanh của chi nhánh, địa điểm kinh doanh.

2. Cơ quan quản lý nhà nước về đăng ký kinh doanh cung cấp thông tin về doanh nghiệp lưu trữ trên Hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp. Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh cung cấp thông tin về doanh nghiệp lưu trữ tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp trong phạm vi địa phương quản lý.

3. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật được yêu cầu khai thác và sử dụng thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp với mục tiêu phục vụ quản lý nhà nước, thực hiện thủ tục hành chính. Trên cơ sở thông tin được khai thác từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, cơ quan có thẩm quyền không yêu cầu doanh nghiệp nộp bản sao Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, Giấy chứng nhận đăng ký địa điểm kinh doanh khi thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công có liên quan đến doanh nghiệp.

4. Tổ chức, cá nhân có nhu cầu cung cấp thông tin đăng ký doanh nghiệp, trừ thông tin về chủ sở hữu hưởng lợi của doanh nghiệp, gửi đề nghị đến cơ quan quản lý nhà nước về đăng ký kinh doanh hoặc Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh và trả phí, chi phí theo quy định.

5. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật có quyền đề nghị cơ quan quản lý nhà nước về đăng ký kinh doanh cung cấp thông tin về chủ sở hữu hưởng lợi của doanh nghiệp được lưu giữ trên Hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp để phục vụ công tác về phòng, chống rửa tiền và không phải trả phí.

Theo đó, nếu doanh nghiệp có thay đổi thông tin đăng ký kinh doanh thì gửi đề nghị đến cơ quan quản lý nhà nước về đăng ký kinh doanh hoặc Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh và trả phí, chi phí theo quy định.

Như vậy, khi thay đổi thông tin người đại diện theo pháp luật thì không phải thông báo với cơ quan thuế mà gửi đề nghị đến cơ quan quản lý nhà nước về đăng ký kinh doanh hoặc Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh và trả phí, chi phí theo quy định.

**Người đại diện theo pháp luật là Giám đốc điều hành của công ty cổ phần có bắt buộc luôn có mặt tại Việt Nam không?**

Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp được nêu tại Điều 12 Luật Doanh nghiệp 2020 như sau:

Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp

1. Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp là cá nhân đại diện cho doanh nghiệp thực hiện các quyền và nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch của doanh nghiệp, đại diện cho doanh nghiệp với tư cách người yêu cầu giải quyết việc dân sự, nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trước Trọng tài, Tòa án và các quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

...

3. Doanh nghiệp phải bảo đảm luôn có ít nhất một người đại diện theo pháp luật cư trú tại Việt Nam. Khi chỉ còn lại một người đại diện theo pháp luật cư trú tại Việt Nam thì người này khi xuất cảnh khỏi Việt Nam phải ủy quyền bằng văn bản cho cá nhân khác cư trú tại Việt Nam thực hiện quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật. Trường hợp này, người đại diện theo pháp luật vẫn phải chịu trách nhiệm về việc thực hiện quyền và nghĩa vụ đã ủy quyền.

4. Trường hợp hết thời hạn ủy quyền theo quy định tại khoản 3 Điều này mà người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp chưa trở lại Việt Nam và không có ủy quyền khác thì thực hiện theo quy định sau đây:

a) Người được ủy quyền tiếp tục thực hiện các quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp tư nhân cho đến khi người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp trở lại làm việc tại doanh nghiệp;

b) Người được ủy quyền tiếp tục thực hiện các quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh cho đến khi người đại diện theo pháp luật của công ty trở lại làm việc tại công ty hoặc cho đến khi chủ sở hữu công ty, Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị quyết định cử người khác làm người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp.

Theo đó, khi chỉ còn lại một người đại diện theo pháp luật cư trú tại Việt Nam thì người này khi xuất cảnh khỏi Việt Nam phải ủy quyền bằng văn bản cho cá nhân khác cư trú tại Việt Nam thực hiện quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật.

Như vậy, người đại diện theo pháp luật là Giám đốc điều hành của công ty cổ phần không bắt buộc luôn phải có mặt tại Việt Nam, trường hợp là người còn lại duy nhất tại Việt Nam mà xuất cảnh thì cần làm văn bản ủy quyền cho cá nhân khác thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình.

**Lưu ý: **Công ty cổ phần có thể có một hoặc nhiều người đại diện theo pháp luật. Điều lệ công ty quy định cụ thể số lượng, chức danh quản lý và quyền, nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp. Nếu công ty có nhiều hơn một người đại diện theo pháp luật thì Điều lệ công ty quy định cụ thể quyền, nghĩa vụ của từng người đại diện theo pháp luật.

Trường hợp việc phân chia quyền, nghĩa vụ của từng người đại diện theo pháp luật chưa được quy định rõ trong Điều lệ công ty thì mỗi người đại diện theo pháp luật của công ty đều là đại diện đủ thẩm quyền của doanh nghiệp trước bên thứ ba; tất cả người đại diện theo pháp luật phải chịu trách nhiệm liên đới đối với thiệt hại gây ra cho doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về dân sự và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.