# Tải file Nghị quyết 71/2025/NQ-HĐND về lập quy hoạch khu vực TOD tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Tải file Nghị quyết 71/2025/NQ-HĐND về lập quy hoạch khu vực TOD tại Hà Nội

Ngày 27/11/2025, Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội đã thông qua Nghị quyết 71/2025/NQ-HĐND Quy định chi tiết về việc lập, thẩm định, phê duyệt, điều chỉnh quy hoạch khu vực TOD đối với đường sắt quốc gia, đường sắt địa phương và phương án tuyến công trình, vị trí công trình, tổng mặt bằng tuyến đối với đường sắt địa phương.

Cụ thể Nghị quyết 71/2025/NQ-HĐND quy định chi tiết khoản 1 Điều 6 Nghị quyết 188/2025/QH15 và khoản 1 Điều 25 Luật Đường sắt 2025 đối với các nội dung sau:

- Việc lập, thẩm định, phê duyệt, điều chỉnh Quy hoạch khu vực TOD đối với đường sắt quốc gia, đường sắt địa phương, đường sắt đô thị trên địa bàn Thành phố.

- Việc lập, thẩm định, phê duyệt, điều chinh Phương án tuyến công trình, vị trí công trình, tổng mặt bằng tuyến đối với đường sắt địa phương, đường sắt đô thị trên địa bàn Thành phố.

Đối tượng áp dụng gồm:

- Các cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia việc lập, thẩm định, phê duyệt, điều chỉnh Quy hoạch khu vực TOD đối với đường sắt quốc gia, đường sắt địa phương, đường sắt đô thị trên địa bàn Thành phố và việc lập, thẩm định, phê duyệt, điều chỉnh Phương án tuyến công trình, vị trí công trình, tổng mặt bằng tuyến đối với đường sắt địa phương, đường sắt đô thị trên địa bàn Thành phố.

- Các tổ chức, cá nhân trong nước, nước ngoài khác có liên quan.

Theo Điều 5 Nghị quyết 71/2025/NQ-HĐND, phạm vi nghiên cứu, ranh giới quy hoạch khu vực TOD tại Hà Nội như sau:

- Phạm vi nghiên cứu lập quy hoạch khu vực TOD bao gồm nhà ga, đề-pô và vùng phụ cận được xác định đến ranh các thửa đất nằm trong phạm vi khoảng 1.000m tính từ các lối vào của các ga, đề-pô.

Trường hợp xác định phạm vi nghiên cứu lập quy hoạch khu vực TOD có phát sinh thửa đất có một phần diện tích nằm trong phạm vi 1.000m tính từ các lối vào của các ga, đề-pô thì có thể xác định phạm vi nghiên cứu lập quy hoạch khu vực TOD bao gồm trọn thửa đất hoặc một phần thửa đất.

Đối với các khu vực TOD cấp vùng hoặc cấp quốc gia đã được xác định theo Quy hoạch chung Thủ đô, có thể xem xét mở rộng phạm vi nghiên cứu.

- Cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân Thành phố giao tổ chức lập quy hoạch khu vực TOD phải phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường, Ủy ban nhân dân xã, phường liên quan rà soát quỹ đất và hiện trạng sử dụng để lập quy hoạch khu vực TOD.

- Tùy thuộc tính chất của khu vực đô thị xung quanh ga, lưu lượng hành khách thông qua và đặc điểm kết nối giữa các tuyến đường sắt hoặc loại hình giao thông công cộng khác, phạm vi nghiên cứu lập quy hoạch khu vực TOD có thể bao gồm ba khu vực nhỏ hơn gồm: khu vực lõi, khu vực chính và khu vực mở rộng.

+ Khu vực lõi là khu vực bao gồm nhà ga hoặc đề-pô, có phạm vi khoảng 200m-500m từ các lối vào của ga hoặc đề-pô, được quy hoạch nhằm ưu tiên xây dựng các công trình kinh doanh dịch vụ thương mại, văn phòng, cơ quan hành chính và hạ tầng giao thông nhằm phục vụ tốt nhất cho việc kết nối, tiếp cận thuận tiện và sử dụng giao thông công cộng;

+ Khu vực chính là khu vực tiếp theo bên ngoài khu vực lõi, có phạm vi từ ranh giới ngoài của khu vực lõi đến khoảng 500m-800m từ các lối vào của nhà ga hoặc đề-pô, được quy hoạch nhằm ưu tiên xây dựng các công trình nhà ở cao tầng, công trình dịch vụ công cộng như trường học, trung tâm chăm sóc sức khỏe, không gian sinh hoạt cộng đồng, phù hợp với các mục tiêu của TOD;

+ Khu vực mở rộng là khu vực tiếp theo bên ngoài khu vực chính, có phạm vi từ ranh giới ngoài của khu vực chính đến khoảng 800m-1.000m từ các lối vào của nhà ga hoặc đề-pô, được quy hoạch nhằm ưu tiên xây dựng các công trình nhà ở, công trình công cộng và không gian mở.

- Sau khi quy hoạch khu vực TOD, điều chỉnh quy hoạch khu vực TOD được phê duyệt, kế hoạch sử dụng đất, các quy hoạch khác có liên quan phải được kịp thời rà soát, điều chỉnh, cập nhật và công bố công khai để đảm bảo tính đồng bộ.

**Tải file Nghị quyết 71/2025/NQ-HĐND về lập quy hoạch khu vực TOD tại Hà Nội**

*Tải file Nghị quyết 71/2025/NQ-HĐND về lập quy hoạch khu vực TOD tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Hiệu lực thi hành của Nghị quyết 71/2025/NQ-HĐND về lập quy hoạch khu vực TOD tại Hà Nội

Theo Điều 11 Nghị quyết 71/2025/NQ-HĐND thì Nghị quyết 71/2025/NQ-HĐND về lập quy hoạch khu vực TOD tại Hà Nội có hiệu lực từ ngày 08/12/2025.

Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật viện dẫn tại Nghị quyết 71/2025/NQ-HĐND được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế bằng văn bản quy phạm pháp luật khác thì áp dụng quy định tại văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.