# Quy mô dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hồ Chí Minh

### Nội dung chính

## Quy mô dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP

Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã ban hành Quyết định 2166/QĐ-BXD ngày 26/11/2025 về phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Theo khoản 2 Điều 1 Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025, quy mô dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP như sau:

**(i) Đường cao tốc**

(*) Cấp đường:

- Đoạn Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương: quy mô giai đoạn hoàn chỉnh theo quy hoạch 10 - 12 làn xe (đoạn từ Chợ Đệm - Vành đai 4 quy mô 12 làn xe, đoạn từ Vành đai 4 - Trung Lương quy mô 10 làn xe), vận tốc thiết kế Vtk=120km/h. Phân kỳ đầu tư quy mô 08 làn xe, vận tốc thiết kế Vtk=120km/h theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về đường bộ cao tốc QCVN 117:2024/BGTVT, Tiêu chuẩn đường cao tốc TCVN 5729:2012 và TCVN 5729:1997.

- Đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận và đoạn từ nút giao An Thái Trung đến đầu cầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2: đầu tư hoàn chỉnh quy mô 6 làn xe theo quy hoạch được duyệt, vận tốc thiết kế Vtk=100 km/h theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về đường bộ cao tốc QCVN 117:2024/BGTVT, Tiêu chuẩn đường cao tốc TCVN 5729:2012.

(*) Mặt cắt ngang:

- Đoạn Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương:

+ Đoạn Chợ Đệm - Vành đai 4: mặt cắt ngang giai đoạn hoàn chỉnh với bề rộng nền đường Bnền = 56m. Mặt cắt ngang phân kỳ đầu tư giai đoạn 1 với bề rộng nền đường Bnền = 41m.

+ Đoạn Vành đai 4 - Trung Lương: mặt cắt ngang giai đoạn hoàn chỉnh với bề rộng nền đường Bnền = 48,5m. Mặt cắt ngang phân kỳ đầu tư giai đoạn 1 với bề rộng nên đường Bnền = 41m.

+ Đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận và đoạn từ nút giao An Thái Trung đến đầu cầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2: mặt cắt ngang hoàn chỉnh với bề rộng nền đường Bnền = 32,25m.

(*) Mặt đường: cấp cao A1.

(*) Công trình cầu

- Công trình cầu thiết kế bằng bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực.

- Tải trọng thiết kế HL93.

(*) Nút giao: xây dựng các nút giao liên thông và trực thông bảo đảm khai thác an toàn, kết nối thuận lợi.

(*) Tần suất thiết kế: đảm bảo tần suất P = 1%.

**(ii) Đường gom, đường ngang, hoàn trả đường dân sinh**

- Cấp đường: phù hợp với đường hiện hữu, tối thiểu bảo đảm quy mô đường cấp V đồng bằng (đối với đoạn Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương) và đường giao thông nông thôn cấp B (đối với đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận và đoạn từ nút giao An Thái Trung đến đầu cầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2).

- Tần suất thiết kế: theo quy định của cấp đường; đối với đường hoàn trả, bảo đảm phù hợp với hiện trạng đường đang khai thác.

- Mặt đường: bê tông nhựa, láng nhựa hoặc bê tông xi măng.

**(iii) Công trình phục vụ khai thác**

- Hệ thống quản lý giao thông thông minh: xây dựng mới, tận dụng và nâng cấp hệ thống quản lý giao thông thông minh, hệ thống thu phí điện tử không dừng, công trình kiểm soát tải trọng xe bảo đảm kiểm soát và điều khiển giao thông phù hợp với quy mô đầu tư tuyến đường, đáp ứng yêu cầu vận hành, khai thác đường cao tốc, bảo đảm kết nối đồng bộ, thống nhất với các tuyến lân cận.

- Trạm dừng nghỉ: tại Km28+200 (đoạn Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương và tại Km78+220 (đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận).

*Quy mô dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP (Hình từ Internet)*

## Danh sách các công trình cầu trên nút giao và đường gom của dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP

Theo Mục 2 Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025, danh sách các công trình cầu trên nút giao và đường gom của dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP như sau:

(I) Cầu nút giao Chợ Đệm:

(1) Cầu vượt Km9+325;

(2) Cầu Ông Giáo.

(ii) Cầu nút giao Thân Cửu Nghĩa:

(1) Cầu chính Km50+ 418,72;

(2) Nhánh 6;

(3) Nhánh 8.

*(*) Trên đây là thông tin về Quy mô dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận theo phương thức PPP*