# Cửa hàng xăng dầu là gì? Dùng điện thoại di động trong cửa hàng xăng dầu bị phạt bao nhiêu tiền?

**Cửa hàng xăng dầu là gì? Có được dùng điện thoại trong cửa hàng xăng dầu hay không? Dùng điện thoại di động trong cửa hàng xăng dầu có thể bị phạt bao nhiêu tiền? Cửa hàng xăng dầu phải cách trung tâm thương mại bao nhiêu mét?**

**Cửa hàng xăng dầu là gì? Có được dùng điện thoại trong cửa hàng xăng dầu hay không?**

Theo khoản 1 Điều 3 Quy chuẩn kỹ thuật về thiết kế của cửa hàng xăng dầu ban hành kèm theo Thông tư 15/2020/TT-BCT thì **cửa hàng xăng dầu** là nơi có hoạt động bán lẻ xăng dầu qua cột bơm cho các phương tiện giao thông đường bộ, đường thủy.

Cửa hàng xăng dầu có thể kết hợp kinh doanh khí dầu mỏ hóa lỏng đóng trong chai, các loại dầu mỡ nhờn, cung cấp dịch vụ tiện ích cho người và phương tiện tham gia giao thông.

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 12 Quy chuẩn kỹ thuật về thiết kế của cửa hàng xăng dầu ban hành kèm theo Thông tư 15/2020/TT-BCT về trang thiết bị phòng cháy chữa cháy như sau:

Trang thiết bị phòng cháy chữa cháy

1. Tại cửa hàng xăng dầu phải niêm yết nội quy phòng cháy chữa cháy, tiêu lệnh chữa cháy, biển cấm lửa, biển cấm sử dụng điện thoại di động ở các vị trí dễ thấy, dễ đọc.

2. Cửa hàng xăng dầu phải được trang bị đủ số lượng phương tiện chữa cháy ban đầu phù hợp để chữa cháy theo quy định tại TCVN 3890:2009 Phương tiện phòng cháy và chữa cháy cho nhà và công trình - Trang bị, bố trí, kiểm tra và bảo dưỡng và theo quy định tại quy chuẩn này.

...

Theo quy định trên thì cửa hàng xăng dầu phải niêm yết nội quy phòng cháy chữa cháy, tiêu lệnh chữa cháy, biển cấm lửa, **biển cấm sử dụng điện thoại di động** ở các vị trí dễ thấy, dễ đọc.

Như vậy, việc sử dụng điện thoại di động là hành vi bị nghiêm cấm tại cửa hàng xăng dầu.

*Cửa hàng xăng dầu là gì? Dùng điện thoại di động trong cửa hàng xăng dầu bị phạt bao nhiêu tiền?* *(Hình từ Internet)*

**Dùng điện thoại di động trong cửa hàng xăng dầu có thể bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ vào Điều 35 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định về mức xử phạt hành chính đối với hành vi vi phạm hành chính quy định về phòng cháy và chữa cháy trong quản lý, sử dụng thiết bị điện tử như sau:

Vi phạm quy định về phòng cháy và chữa cháy trong quản lý, sử dụng nguồn lửa, nguồn nhiệt, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt hoặc các thiết bị điện tử

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành vi mang diêm, bật lửa, điện thoại di động, nguồn lửa, nguồn nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt vào những nơi có quy định cấm.

2. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi sử dụng nguồn lửa, nguồn nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt mà không đảm bảo khoảng cách an toàn về phòng cháy và chữa cháy theo quy định của pháp luật.

3. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành visử dụngnguồn lửa, nguồn nhiệt, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt hoặccác thiết bị điện, điện tử ở những nơi có quy định cấm.

4. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi hàn, cắt kim loại mà không có biện pháp đảm bảo an toàn về phòng cháy và chữa cháy theo quy định của pháp luật.

Đồng thời, tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định mức phạt tiền hành vi vi phạm như sau:

Quy định về mức phạt tiền tối đa, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính

...

2. Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì người có hành vi sử dụng điện thoại di động tại cây xăng có thể bị xử phạt vi phạm hành chính với số tiền lên đến 5.000.000 đồng, đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm thì mức phạt có thể lên đến 10.000.000 đồng.

**Cửa hàng xăng dầu phải cách trung tâm thương mại bao nhiêu mét? **

Căn cứ vào tiết 2.6.11 tiểu mục 2.6 Mục 2 Quy chuẩn kỹ thuật Quốc gia về quy hoạch xây dựng ban hành kèm theo Thông tư 01/2021/TT-BXD quy định về cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định như sau:

QUY ĐỊNH KỸ THUẬT

...

2.6 Yêu cầu về kiến trúc cảnh quan, thiết kế đô thị và bố cục các công trình đối với các khu vực phát triển mới

...

2.6.11 Cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định

- Phải quy hoạch và bố trí quỹ đất cho các cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định theo nhu cầu của đô thị. Diện tích đất tối thiểu của cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định quy hoạch mới tuân thủ quy định tại Điều 5, QCVN 01:2020/BCT;

- Vị trí cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định quy hoạch mới phải bảo đảm tuân thủ các quy định về phòng cháy chữa cháy trong QCVN 01:2020/BCT. Khoảng cách giữa hai cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định quy hoạch mới tối thiểu là 300 m.Khoảng cách giữa cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định quy hoạch mới đến những nơi thường xuyên tụ họp đông người (chợ, trung tâm thương mại, cơ sở giáo dục, cơ sở y tế, các thiết chế văn hóa, thể dục thể thao, công sở) tối thiểu là 50 m;

- Vị trí các cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định quy hoạch mới phải bảo đảm tiếp cận thuận tiện và an toàn với hệ thống giao thông. Lối ra, vào cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định quy hoạch mới phải cách điểm có tầm nhìn bị cản trở ít nhất là 50 m và nằm ngoài hành lang an toàn đối với cầu, cống, hầm đường bộ. Lối ra của cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định mở ra đường cấp khu vực trở lên phải cách chỉ giới đường đỏ của tuyến đường cấp khu vực trở lên giao cắt với tuyến đường có lối ra của cửa hàng xăng dầu tối thiểu là 50 m. Cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định phải bố trí khu vực dừng đỗ xe để tiếp xăng, dầu đảm bảo không gây ảnh hưởng đến giao thông bên trong cửa hàng và bên ngoài cửa hàng;

...

Theo đó, cửa hàng xăng dầu phải cách trung tâm thương mại tối thiểu là 50 m.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.