# Người mua hủy hợp đồng căn hộ chung cư Vạn Đô mà không thông báo trước có bị yêu cầu bồi thường hay không?

### Nội dung chính

## Người mua hủy hợp đồng căn hộ chung cư Vạn Đô mà không thông báo trước có bị yêu cầu bồi thường hay không?

Căn cứ theo Điều 423 Bộ luật dân sự 2015, quy định về hủy bỏ hợp đồng như sau:

Điều 423. Hủy bỏ hợp đồng

1. Một bên có quyền hủy bỏ hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại trong trường hợp sau đây:

a) Bên kia vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ mà các bên đã thỏa thuận;

b) Bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ hợp đồng;

c) Trường hợp khác do luật quy định.

2. Vi phạm nghiêm trọng là việc không thực hiện đúng nghĩa vụ của một bên đến mức làm cho bên kia không đạt được mục đích của việc giao kết hợp đồng.

3. Bên hủy bỏ hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc hủy bỏ, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

Căn cứ theo quy định trên, khi hợp đồng mua **căn hộ chung cư Vạn Đô** bị hủy bỏ, bên hủy bỏ phải thông báo ngay cho bên kia.

Nếu không thông báo kịp thời và gây thiệt hại cho bên còn lại, bên hủy bỏ có trách nhiệm bồi thường theo pháp luật.

Việc này nhằm đảm bảo quyền lợi và nghĩa vụ của các bên được thực hiện đầy đủ, tránh tranh chấp phát sinh.

*Người mua hủy hợp đồng căn hộ chung cư Vạn Đô mà không thông báo trước có bị yêu cầu bồi thường hay không? (Hình từ Internet) *

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Vạn Đô bị hủy bỏ thì việc hoàn trả nghĩa vụ giữa các bên được thực hiện thế nào?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 427 Bộ luật Dân sự 2015, quy định về hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng như sau:

Điều 427. Hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng

1. Khi hợp đồng bị hủy bỏ thì hợp đồng không có hiệu lực từ thời điểm giao kết, các bên không phải thực hiện nghĩa vụ đã thỏa thuận, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp.

2. Các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận sau khi trừ chi phí hợp lý trong thực hiện hợp đồng và chi phí bảo quản, phát triển tài sản.

Việc hoàn trả được thực hiện bằng hiện vật. Trường hợp không hoàn trả được bằng hiện vật thì được trị giá thành tiền để hoàn trả.

Trường hợp các bên cùng có nghĩa vụ hoàn trả thì việc hoàn trả phải được thực hiện cùng một thời điểm, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

3. Bên bị thiệt hại do hành vi vi phạm nghĩa vụ của bên kia được bồi thường.

4. Việc giải quyết hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng liên quan đến quyền nhân thân do Bộ luật này và luật khác có liên quan quy định.

5. Trường hợp việc hủy bỏ hợp đồng không có căn cứ quy định tại các điều 423, 424, 425 và 426 của Bộ luật này thì bên hủy bỏ hợp đồng được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự do không thực hiện đúng nghĩa vụ theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan.

Căn cứ theo quy định trên, khi hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Vạn Đô bị hủy bỏ, các bên phải hoàn trả cho nhau toàn bộ những gì đã nhận, bao gồm tiền, tài sản hoặc quyền lợi đã trao, trừ các chi phí hợp lý phát sinh trong quá trình thực hiện hợp đồng và các chi phí liên quan đến bảo quản, duy trì, phát triển tài sản.

Việc hoàn trả này nên được thực hiện đồng thời giữa các bên, trừ khi có thỏa thuận khác hoặc quy định riêng của pháp luật cho phép thực hiện theo cách khác.

## Khi hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Vạn Đô bị hủy bỏ thì các quyền và nghĩa vụ có tự động chấm dứt không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 427 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Điều 427. Hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng

1. Khi hợp đồng bị hủy bỏ thì hợp đồng không có hiệu lực từ thời điểm giao kết, các bên không phải thực hiện nghĩa vụ đã thỏa thuận, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp.

2. Các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận sau khi trừ chi phí hợp lý trong thực hiện hợp đồng và chi phí bảo quản, phát triển tài sản.

Việc hoàn trả được thực hiện bằng hiện vật. Trường hợp không hoàn trả được bằng hiện vật thì được trị giá thành tiền để hoàn trả.

Trường hợp các bên cùng có nghĩa vụ hoàn trả thì việc hoàn trả phải được thực hiện cùng một thời điểm, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

3. Bên bị thiệt hại do hành vi vi phạm nghĩa vụ của bên kia được bồi thường.

4. Việc giải quyết hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng liên quan đến quyền nhân thân do Bộ luật này và luật khác có liên quan quy định.

5. Trường hợp việc hủy bỏ hợp đồng không có căn cứ quy định tại các điều 423, 424, 425 và 426 của Bộ luật này thì bên hủy bỏ hợp đồng được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự do không thực hiện đúng nghĩa vụ theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan.

Theo đó, khi hợp đồng bị hủy bỏ thì hợp đồng không có hiệu lực từ thời điểm giao kết, các bên không phải thực hiện nghĩa vụ đã thỏa thuận, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp.

Các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận sau khi trừ chi phí hợp lý trong thực hiện hợp đồng và chi phí bảo quản, phát triển tài sản.

Như vậy, khi hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Vạn Đô bị hủy bỏ thì không phải tất cả quyền và nghĩa vụ của các bên đều chấm dứt mà trừ các thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp.

Ngoài ra, khi các bên hoàn trả cho nhau những gì đã nhận thì không phải hoàn trả chi phí hợp lý rong thực hiện hợp đồng và chi phí bảo quản, phát triển tài sản.