# Nghị định 73 thưởng 2026 cách tính cho cán bộ, công chức, viên chức? Tiền thưởng Nghị định 73 được tính như thế nào?

**Nghị định 73 thưởng 2026 cách tính cho cán bộ, công chức, viên chức? Tiền thưởng Nghị định 73 được tính như thế nào?**

**Nghị định 73 thưởng 2026 cách tính cho cán bộ, công chức, viên chức? Tiền thưởng Nghị định 73 được tính như thế nào?**

**NÓNG: Nghị định 73 thưởng Tết 2026 bao nhiêu phần trăm so với tổng quỹ tiền lương? **

**NÓNG: Bộ Nội vụ hướng dẫn khen thưởng theo Nghị định 73**

**Nóng: Tặng tiền mặt 800.000 đồng đến 2.400.000 đồng từ ngày 01/1/2026**

**Nóng: Mức lương năm 2026 thay đổi như thế nào**

**Mới: Quốc hội chốt tăng lương cơ sở 2026 và các chính sách an sinh xã hội**

**Mới: Cách tính thưởng Tết theo Nghị định 73 2026 và công thức tính**

**>> Chi tiết quy định tiền thưởng Nghị định 73 chi trả trước 31/01/2026**

**Mới: Nhân sự tái cử Bộ Chính trị khóa 14, Ban Bí thư khóa 14 và tham gia lần đầu**

**Mới: Bộ Chính trị, Tổng Bí thư, Ban Bí thư mới khóa 14**

Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định mức lương cơ sở và chế độ tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang có hiệu lực từ ngày 01/07/2024 và đến nay vẫn còn hiệu lực thi hành.

Đồng thời, Bộ Nội vụ đã có Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 quy định về phạm vi, đối tượng áp dụng, Quỹ tiền thưởng, tiêu chí xét thưởng, mức tiền thưởng, quy trình, thủ tục, hồ sơ xét thưởng đột xuất và thưởng định kỳ hằng năm đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động (sau đây viết tắt là “cá nhân”) tại các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ Nội vụ theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 của Chính phủ.

Trong đó, có hướng dẫn cách tính tiền thưởng cho cán bộ, công chức, viên chức theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP.

Theo đó, có thể tham khảo cách tính tiền thưởng cho cán bộ, công chức, viên chức theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP theo Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 như sau:

**Nghị định 73 thưởng 2026 cách tính cho cán bộ, công chức, viên chức được (tham khảo) theo Điều 7, 8 Quy chế ban hành kèm theo ****Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 như sau:**

**A. Tiêu chí xét thưởng và mức tiền thưởng định kỳ hằng năm**

**(1) Tiêu chí xét thưởng**

(i) Thưởng định kỳ hằng năm cho các cá nhân thuộc đối tượng quy định tại Điều 2 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 có kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng trong năm từ mức hoàn thành nhiệm vụ trở lên.

(ii) Căn cứ xét thưởng là Quyết định phê duyệt kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức, người lao động hằng năm của cấp có thẩm quyền.

**(2) Mức tiền thưởng**

(i) Xác định tổng kinh phí chi tiền thưởng định kỳ hằng năm

Tổng kinh phí chi tiền thưởng định kỳ hằng năm là kinh phí chi thưởng còn lại tại thời điểm cuối năm, sau khi trừ đi tổng số kinh phí chi thưởng đột xuất đã thực hiện trong năm theo quy định.

(ii) Xác định mức tiền thưởng định kỳ cơ sở

|

**(3) Mức tiền thưởng**

**- Mức 1 (cá nhân hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ):** Thưởng số tiền bằng 3,0 lần mức tiền thưởng định kỳ cơ sở;

|

**- Mức 2 (cá nhân hoàn thành tốt nhiệm vụ):** Thưởng số tiền bằng 2,4 lần mức tiền thưởng định kỳ cơ sở;

|

**- Mức 3 (cá nhân hoàn thành nhiệm vụ): **Thưởng số tiền bằng 1,0 lần mức tiền thưởng định kỳ cơ sở.

|

**B. Tiêu chí xét thưởng và mức tiền thưởng đột xuất**

(1) Tiêu chí xét thưởng

Thưởng đột xuất áp dụng đối với cá nhân thuộc đối tượng quy định tại Điều 2 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024, nếu đồng thời đạt được các tiêu chí sau đây:

(i) Chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và các quy định, quy chế, nội quy của đơn vị nơi công tác.

(ii) Không có nhiệm vụ được giao không hoàn thành do trách nhiệm của cá nhân.

(iii) Lập được thành tích công tác đột xuất theo quy định tại khoản 2 Điều 3 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024.

**(2) Đối với thành tích công tác đột xuất có sự tham gia đóng góp của nhiều cá nhân, số lượng đề nghị xét thưởng tối đa là 05 người. **Tỷ lệ cá nhân được thưởng đột xuất trong 01 năm tối đa không vượt quá 20% tổng số người trong danh sách trả lương của đơn vị.

**(3) Cách xác định mức tiền thưởng**

Căn cứ báo cáo thành tích của các cá nhân thuộc đơn vị, người đứng đầu đơn vị sử dụng lao động đánh giá, chấm điểm thành tích công tác đột xuất của từng cá nhân theo Mẫu số 02 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024. Điểm được chấm dựa trên các tiêu chí chủ yếu: *(1) mức độ khó khăn, phức tạp, yêu cầu về trình độ chuyên môn của nhiệm vụ được giao; (2) chất lượng sản phẩm, công việc đã hoàn thành; (3) tiến độ hoàn thành (đạt/vượt); (4) hiệu quả, sự lan tỏa, hiệu ứng tích cực của sản phẩm, công việc; (5) mức độ tham gia của cá nhân trong triển khai thực hiện nhiệm vụ.*

Kết quả đánh giá, chấm điểm của người đứng đầu đơn vị sử dụng lao động là căn cứ để đề xuất mức tiền thưởng cho từng cá nhân theo quy định tại (4).

**(4) Mức tiền thưởng**

Thưởng cho cá nhân có thành tích công tác đột xuất theo 02 mức tiền thưởng tương ứng với số điểm thành tích cá nhân đạt được:

(i) Cá nhân đạt từ 05 điểm đến 08 điểm: Thưởng số tiền bằng 03 lần mức lương cơ sở/người/01 lần thưởng.

|

(ii) Cá nhân đạt trên 08 điểm đến 10 điểm: Thưởng số tiền bằng 05 lần mức lương cơ sở/người/01 lần thưởng.

|

__Lưu ý:__

Khoản 1 Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định:

Thực hiện chế độ tiền thưởng trên cơ sở thành tích công tác đột xuất và kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng nămđối với các đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định này.

Trên cơ sở dẫn chiếu đến khoản 2 Điều 2 Nghị định 73/2024/NĐ-CP thì thực hiện chế độ tiền thưởng trên cơ sở thành tích công tác đột xuất và kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm đối với** các đối tượng sau:**

- Cán bộ, công chức từ trung ương đến cấp huyện quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 4 Luật Cán bộ, công chức năm 2008 (sửa đổi, bổ sung tại Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên chức năm 2019);

- Cán bộ, công chức cấp xã quy định tại khoản 3 Điều 4 Luật Cán bộ, công chức năm 2008 (sửa đổi, bổ sung tại Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên chức năm 2019);

- Viên chức trong các đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định tại Luật Viên chức 2010 (sửa đổi, bổ sung tại Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên chức năm 2019);

- Người làm các công việc theo chế độ hợp đồng lao động quy định tại Nghị định 111/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2022 của Chính phủ về hợp đồng đối với một số loại công việc trong cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp công lập thuộc trường hợp được áp dụng hoặc có thỏa thuận trong hợp đồng lao động áp dụng xếp lương theo Nghị định 204/2004/NĐ-CP ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang;

- Người làm việc trong chỉ tiêu biên chế tại các hội được ngân sách nhà nước hỗ trợ kinh phí hoạt động theo quy định tại Nghị định 45/2010/NĐ-CP ngày 21 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ quy định về tổ chức, hoạt động và quản lý hội (sửa đổi, bổ sung tại Nghị định 33/2012/NĐ-CP ngày 13 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ);

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân, viên chức quốc phòng và lao động hợp đồng thuộc Quân đội nhân dân Việt Nam;

- Sĩ quan, hạ sĩ quan hưởng lương, công nhân công an và lao động hợp đồng thuộc Công an nhân dân;

- Người làm việc trong tổ chức cơ yếu;

** Người hưởng lương quy định trên (không bao gồm đối tượng hưởng phụ cấp, sinh hoạt phí) thuộc đối tượng áp dụng chế độ tiền thưởng.*

Hiện nay, bỏ cấp huyện từ 1/7/2025 và Luật Cán bộ, công chức năm 2008 cũng đã hết hiệu lực thi hành thay vào đó là Luật Cán bộ, công chức năm 2025. Theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP thì quy định chưa có sự điều chỉnh.

Nghị định 73 thưởng 2026 cách tính cho cán bộ, công chức, viên chức? Tiền thưởng Nghị định 73 được tính như thế nào? thực hiện như trên.

**>> Cách tính tiền thưởng Tết 2026 cho CBCCVC**

**Mới: Tổng Bí thư mới, Chủ tịch nước mới, Thủ tướng Chính phủ mới, Chủ tịch Quốc hội mới**

**Nóng:**** Tặng 2.000.000 tiền mặt dịp Tết Nguyên đán 2026 cho hộ gia đình nào?**

**Mới: Cập nhật thông tin về lương cơ sở năm 2026 mới nhất**

**Nóng: Tiền thưởng Nghị định 73 năm 2025 thưởng Tết 2026 là bao nhiêu? **

**Mới nhất: TOÀN BỘ Mức khen thưởng cá nhân, tập thể năm 2026**

**Nóng: ****Có tăng lương cơ sở sau 2026 trong 5 bảng lương mới theo vị trí việc làm**

**Nóng:**** Chính phủ tăng lương cơ sở, lương hưu 2026 theo Kết luận 206-KL/TW mới nhất**

**NÓNG: Toàn văn Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2025**

**NÓNG:**** Thưởng Tết 2026 theo Nghị định 73 nhận trước hay sau 2026**

*Nghị định 73 thưởng 2026 cách tính cho cán bộ, công chức, viên chức? Tiền thưởng Nghị định 73 được tính như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Quy chế tiền thưởng của cơ quan, đơn vị bao gồm những nội dung nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP có nêu rõ quy chế tiền thưởng của cơ quan, đơn vị bao gồm những nội dung sau:

Quy chế tiền thưởng của cơ quan, đơn vị quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP phải bao gồm những nội dung sau:

- Phạm vi và đối tượng áp dụng;

- Tiêu chí thưởng theo thành tích công tác đột xuất và theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm của người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị;

- Mức tiền thưởng cụ thể đối với từng trường hợp, không nhất thiết phải gắn với mức lương theo hệ số lương của từng người;

- Quy trình, thủ tục xét thưởng;

- Các quy định khác theo yêu cầu quản lý của cơ quan, đơn vị (nếu cần thiết).

**Thời hạn chi thưởng theo Quyết định 786 đối với cán bộ, công chức, viên chức như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 9 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 quy định về thời hạn chi thưởng định kỳ hằng năm đối với cán bộ, công chức, viên chức theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP như sau:

Cách thức, thời gian chi thưởng

1. Cách thức chi thưởng

Các đơn vị dự toán thuộc, trực thuộc Bộ thanh toán trực tiếp vào tài khoản lương của cá nhân được thưởng (trường hợp Lãnh đạo đơn vị, Hội đồng Thi đua, Khen thưởng của đơn vị tổ chức Lễ trao thưởng để tuyên dương, suy tôn, nhân rộng điển hình... thì phần thưởng trao tại buổi lễ chỉ mang tính chất biểu trưng, không bao gồm tiền thưởng).

2. Thời gian chi thưởng

Các đơn vị dự toán thuộc, trực thuộc Bộ thực hiện chi thưởng đột xuất cho cá nhân trong vòng 05 ngày làm việc kể từ ngày có quyết định thưởng;chi thưởng định kỳ hằng năm trước ngày 31 tháng 01 của năm kế tiếp.

Như vậy, căn cứ theo nội dung nêu trên thì thời hạn chi thưởng định kỳ hằng năm đối với cán bộ, công chức, viên chức theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP trước ngày 31/01 của năm kế tiếp.

Còn thời gian chi thưởng đột xuất cho cá nhân trong vòng 05 ngày làm việc kể từ ngày có quyết định thưởng

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.