# Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên năm 2025 theo Quy định 366

### Nội dung chính

## Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên năm 2025 theo Quy định 366

Ngày 30/8/2025, Ban Chấp hành Trung ương đã ban hành Quy định 366-QĐ/TW về việc kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Cụ thể tại Phụ lục ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 thì Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên năm 2025 quy định chi tiết như sau:

**I. Đối với cá nhân giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý thuộc diện Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý **(Phụ lục 2 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025)

1. Phó Chủ tịch nước 2. Phó Chủ tịch Quốc hội 3. Phó Thủ tướng Chính phủ 4. Chức danh thuộc khối các cơ quan đảng ở Trung ương 5. Chức danh khối cơ quan Quốc hội 6. Chức danh khối cơ quan Chính phủ 7. Chức danh khối Văn phòng Chủ tịch nước 8. Chức danh khối cơ quan tư pháp 9. Chức danh khối cơ quan Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội Trung ương 10. Chức danh khối Quân uỷ Trung ương, Đảng uỷ Công an Trung ương 11. Chức danh khối tỉnh uỷ, thành uỷ
|

**II. Đối với cá nhân giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý **(Phụ lục 3 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025)

Đánh giá mức độ hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao (kết quả được lượng hoá bằng sản phẩm, tiến độ, chất lượng hoặc chỉ số đo lường hiệu quả công việc), theo chức năng, nhiệm vụ của từng tổ chức, cơ quan, đơn vị về: (i) Kết quả thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao. (ii) Kết quả lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành, tổ chức thực hiện nhiệm vụ trong phạm vi phụ trách. (iii) Kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng của tập thể tổ chức, cơ quan, đơn vị và của đội ngũ cán bộ, đảng viên thuộc quyền quản lý trực tiếp của cá nhân (nếu có). Cụ thể: ...
|

**III. Đối với cá nhân giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý **(Phụ lục 4 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025)

Đánh giá mức độ hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao, kết quả được lượng hoá bằng sản phẩm, tiến độ, chất lượng hoặc chỉ số đo lường hiệu quả công việc theo chức năng, nhiệm vụ của từng tổ chức, cơ quan, đơn vị, cụ thể như sau: 1. Khối cơ quan tham mưu của Đảng tập trung đánh giá về: - Mức độ hoàn thành đúng hạn, có chất lượng các nhiệm vụ được giao, đáp ứng tốt yêu cầu, nhiệm vụ, có sản phẩm cụ thể. - Tham gia đóng góp ý kiến xây dựng nội dung tham mưu báo cáo, đề án bảo đảm tiến độ, chất lượng. - Phối hợp hiệu quả với đồng nghiệp; có tinh thần trách nhiệm, không đùn đẩy công việc. 2. Khối cơ quan hành chính nhà nước tập trung đánh giá về: - Mức độ hoàn thành đúng tiến độ, đạt chất lượng các công việc được giao theo kế hoạch. - Tỉ lệ hồ sơ xử lý đúng hạn; có sản phẩm cụ thể được lãnh đạo phê duyệt; không để xảy ra sai sót ảnh hưởng đến kết quả chung của đơn vị. - Công tác phối hợp với đồng nghiệp; không để xảy ra thiếu trách nhiệm, đùn đẩy công việc. 3. Khối cơ quan dân cử tập trung đánh giá về: - Soạn thảo, thẩm tra, tổng hợp, tham mưu văn bản bảo đảm chất lượng, đúng tiến độ; có kết quả cụ thể. - Phối hợp tổ chức tiếp xúc cử tri, kỳ họp, phiên họp, hoạt động giám sát đầy đủ, hiệu quả; không để xảy ra sai sót nghiệp vụ. 4. Khối cơ quan Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội tập trung đánh giá về: - Mức độ hoàn thành đúng hạn, có chất lượng các nhiệm vụ, có sản phẩm rõ ràng theo kế hoạch được giao. - Kết quả giám sát, phản biện xã hội; vận động, tập hợp Nhân dân; xây dựng khối đại đoàn kết; tổ chức phong trào thi đua; tham gia góp ý xây dựng Đảng, chính quyền. 5. Khối lực lượng vũ trang tập trung đánh giá về: - Kết quả thực hiện các nhiệm vụ về huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, công tác nghiệp vụ, quản lý hậu cần, kỹ thuật, chuyên môn được lượng hoá bằng sản phẩm, khối lượng, chất lượng, tiến độ, hiệu quả thực hiện. - Tinh thần cảnh giác, đấu tranh phòng, chống tội phạm, kết quả công tác quản lý địa bàn, lĩnh vực, đối tượng theo chức trách, nhiệm vụ được giao. 6. Khối cơ quan tư pháp tập trung đánh giá về: - Hoàn thành đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng các công việc chuyên môn theo quy định của ngành hoặc theo sự phân công của lãnh đạo (kiểm sát, xét xử, nghiệp vụ thống kê…). - Lãnh đạo, chỉ đạo hoàn thành các chỉ tiêu công tác theo yêu cầu tại các nghị quyết của Quốc hội đối với cơ quan tư pháp. - Việc giải quyết các vụ án, vụ việc không để xảy ra oan sai, tiêu cực; Bảo đảm đúng thời hạn, thời hiệu theo quy định của pháp luật, đúng và đủ chỉ tiêu theo quy định của ngành. 7. Khối đơn vị sự nghiệp công lập tập trung đánh giá về: - Mức độ hoàn thành nhiệm vụ chuyên môn được cấp có thẩm quyền giao. Tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ, cập nhật kiến thức. - Giao tiếp chuẩn mực, văn minh; hợp tác tốt với đồng nghiệp. 8. Khối doanh nghiệp nhà nước tập trung đánh giá về: Mức độ hoàn thành nhiệm vụ theo định mức, vị trí công việc; không để phát sinh lỗi kỹ thuật, sai sót ảnh hưởng đến hiệu quả sản xuất, kinh doanh, sản phẩm, dịch vụ. 9. Khối cơ quan các hội quần chúng được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ tập trung đánh giá về: - Mức độ hoàn thành đúng hạn, chất lượng nội dung công việc được giao. Các văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, văn bản chuyên môn được lãnh đạo có thẩm quyền ký duyệt, ban hành; các bài báo,... để phù hợp với đặc thù hoạt động của các hội quần chúng. - Ý thức tham gia các hoạt động, hội thảo chuyên đề, toạ đàm, sinh hoạt nghề nghiệp. |

**IV. Đối với đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị **(Phụ lục 5 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025)

1. Thực hiện đầy đủ quyền và nghĩa vụ của đảng viên. Hoàn thành các nhiệm vụ chính trị được cấp uỷ, chi bộ phân công. 2. Tham gia học tập nghị quyết, các văn bản chỉ đạo của cấp trên đầy đủ; phát huy vai trò của đảng viên, tích cực phát biểu ý kiến xây dựng chi bộ. 3. Hoàn thành các nhiệm vụ đột xuất, tích cực tham gia các hoạt động do chi bộ và các tổ chức có liên quan tại địa phương giao, phát động, phù hợp với điều kiện và sức khoẻ, độ tuổi. |

**>>> Xem thêm: Nhóm tiêu chí chung đánh giá xếp loại đảng viên năm 2025 theo Quy định 366**

*Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên năm 2025 theo Quy định 366 (Hình từ Internet)*

## Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên năm 2025 theo Quy định 366 áp dụng từ khi nào?

Theo Điều 19 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 thì nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên năm 2025 theo Quy định 366 được áp dụng **từ ngày 30/8/2025** và thay thế Quy định 124-QĐ/TW năm 2023 về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng hằng năm đối với các tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.