|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
3303/QĐ-BTP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Tư pháp
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Thanh Tú
|
**Ngày ban hành:**
|
19/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Thủ tục đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay
**Ngày 19/11/2025, Bộ Tư pháp ban hành Quyết định 3303/QĐ-BTP về việc công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực đăng ký biện pháp bảo đảm thuộc phạm vi chức năng quản lý của mình.****Thủ tục đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay **
Theo đó, trình tự đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay 2025 gồm:
- Nộp hồ sơ đến Cục Hàng không Việt Nam - Bộ Xây dựng.
- Trường hợp không có căn cứ từ chối thì Cục Hàng không Việt Nam tiếp nhận hồ sơ hợp lệ, giải quyết hồ sơ và trả kết quả.
* Cách thức thực hiện:
- Qua hệ thống đăng ký trực tuyến;
- Nộp bản giấy trực tiếp hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính;
- Qua thư điện tử.
Cách thức nộp hồ sơ đăng ký qua hệ thống đăng ký trực tuyến, qua thư điện tử đối với tàu bay thực hiện theo quy định của pháp luật về hàng không.
* Hồ sơ đăng ký đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay bao gồm:
- Phiếu yêu cầu đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay theo Mẫu số 01b tại Phụ lục Nghị định 99/2022/NĐ-CP (01 bản chính).
- Hợp đồng bảo đảm (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực).
- Tùy từng trường hợp thì nộp thêm:
+ Trường hợp thực hiện thông qua người đại diện thì văn bản có nội dung về đại diện là tài liệu phải có trong hồ sơ đăng ký, hồ sơ cung cấp thông tin (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực hoặc 01 bản sao kèm bản chính để đối chiếu), trừ trường hợp thực hiện việc đăng ký qua tài khoản đăng ký trực tuyến của người đại diện.
+ Trường hợp chi nhánh của pháp nhân, chi nhánh hoặc phòng giao dịch của pháp nhân là tổ chức tín dụng được pháp nhân giao nhiệm vụ thực hiện chức năng của pháp nhân về yêu cầu đăng ký, về yêu cầu cung cấp thông tin thì văn bản có nội dung về việc pháp nhân giao nhiệm vụ cho chi nhánh thực hiện chức năng của pháp nhân trong yêu cầu đăng ký, yêu cầu cung cấp thông tin là tài liệu phải có trong hồ sơ đăng ký, hồ sơ cung cấp thông tin (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực hoặc 01 bản sao kèm bản chính để đối chiếu).
+ Trường hợp được miễn nghĩa vụ nộp phí, thanh toán giá dịch vụ, nghĩa vụ thanh toán khác thì người yêu cầu đăng ký có quyền lựa chọn cung cấp một trong giấy tờ, tài liệu sau đây vào trong hồ sơ đăng ký: Hợp đồng bảo đảm hoặc hợp đồng tín dụng hoặc văn bản khác có thông tin về việc thuộc diện được miễn nghĩa vụ nộp phí đăng ký, thanh toán giá dịch vụ, nghĩa vụ thanh toán khác (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực hoặc 01 bản sao kèm bản chính để đối chiếu).
+ Trường hợp bên bảo đảm hoặc bên nhận bảo đảm gồm nhiều người thì phải có đầy đủ chữ ký, con dấu (nếu có) của các chủ thể này, trừ trường hợp có văn bản thể hiện nội dung về việc một, một số bên bảo đảm hoặc bên nhận bảo đảm có quyền đại diện cho những người còn lại.
Xem chi tiết thủ tục tại Quyết định 3303/QĐ-BTP có hiệu lực từ ngày 01/7/2025 đến hết ngày 31/12/2026.
|
**BỘ TƯ PHÁP**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 3303/QĐ-BTP
|
*Hà Nội, ngày 19 tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT
ĐỊNH**
VỀ VIỆC CÔNG BỐ
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO
ĐẢM THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC CỦA BỘ TƯ PHÁP
**BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP**
*Căn cứ Nghị định số 39/2025/NĐ-CP ngày 26 tháng 02 năm 2025
của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
Tư pháp;*
*Căn cứ Nghị định số 63/2010/NĐ-CP ngày 08 tháng 6 năm 2010
của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị
định số 48/2013/NĐ-CP và Nghị định số 92/2017/NĐ-CP;*
*Căn cứ Thông tư số 02/2017/TT-VPCP ngày 31 tháng 10 năm 2017
của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ hướng dẫn về nghiệp vụ kiểm soát
thủ tục hành chính;*
*Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Đăng ký giao dịch bảo đảm
và Bồi thường nhà nước.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1.** Công bố kèm theo
Quyết định này thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực đăng ký
biện pháp bảo đảm thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Tư pháp.
**Điều 2.**** **Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày 01 tháng 7 năm 2025 đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2026.
Quyết
định này sửa đổi, bổ sung một số thủ tục hành chính được công bố kèm theo Quyết
định số 1334/QĐ-BTP ngày 25 tháng 4 năm 2025 của
Bộ trưởng Bộ Tư pháp về việc công bố thủ tục hành chính trong lĩnh vực đăng ký
biện pháp bảo đảm thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Tư pháp.
**Điều 3.**** **Chánh Văn phòng Bộ, Cục trưởng Cục Đăng
ký giao dịch bảo đảm và Bồi thường nhà nước và Thủ trưởng các đơn vị có liên
quan thuộc Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
* *
*Nơi nhận:*
-
Như Điều 3;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các Thứ trưởng (để biết);
- Văn phòng Chính phủ (để biết);
- Bộ Xây dựng (để phối hợp);
- Văn phòng Bộ (để công khai);
- Cổng thông tin điện tử Bộ Tư pháp (để đăng tải);
- Lưu: VT, CĐK&BTNN.
|
**KT. BỘ TRƯỞNG**
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thanh Tú
|
**THỦ
TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM
THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC CỦA BỘ TƯ PHÁP**
*(Ban hành kèm theo Quyết định số** 3303**/QĐ-BTP ngày** 19 **tháng** 11** năm 20**25** của Bộ trưởng Bộ Tư pháp)*
**PHẦN I. DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH**
**1. ****Danh
mục thủ tục hành chính ****được
sửa đổi, bổ sung, thay thế ****trong
lĩnh vực đăng ký ****biện
pháp ****bảo đảm
thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Tư pháp**
|
**STT**
|
**Số hồ sơ TTHC**
|
**Tên thủ tục hành chính**
|
**Tên VBQPPL quy định nội dung sửa đổi,
bổ sung, thay thế**
|
**Lĩnh vực**
|
**Cơ quan thực hiện**
|
|
**A**
|
**Thủ tục hành chính cấp trung ương**
|
|
**I**
|
**Đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay**
|
|
1
|
1.011423
|
Đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay
|
Thông
tư số 64/2025/TT-BTC
|
Đăng ký biện pháp
bảo đảm
|
Cục Hàng không Việt Nam - Bộ Xây dựng
|
|
2
|
1.011425
|
Đăng ký thay đổi biện pháp bảo đảm
bằng tàu bay
|
Thông
tư số 64/2025/TT-BTC
|
Đăng ký biện pháp
bảo đảm
|
Cục Hàng không Việt Nam -
Bộ Xây dựng
|
|
3
|
1.011427
|
Đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm, đăng ký thay đổi, xóa
đăng ký thông báo
xử lý tài sản bảo đảm là tàu bay
|
Thông
tư số 64/2025/TT-BTC
|
Đăng ký biện pháp
bảo đảm
|
Cục Hàng không Việt Nam -
Bộ Xây dựng
|
|
**II**
|
**Đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu biển**
|
|
1
|
1.011433
|
Cung cấp thông tin về biện pháp bảo
đảm bằng tàu biển
|
Thông
tư số 64/2025/TT-BTC
|
Đăng ký biện pháp
bảo đảm
|
Cơ
quan đăng ký tàu biển Việt Nam - Bộ Xây dựng
|
|
**III**
|
**Đăng ký biện pháp bảo đảm bằng động sản (không phải là
tàu bay, tàu biển, chứng khoán đã đăng ký tập trung), bằng cây hằng năm, công
trình tạm**
|
|
1
|
1.011439
|
Cung cấp thông tin về biện pháp bảo
đảm bằng động sản (không
phải là tàu bay, tàu biển, chứng khoán đã đăng ký tập trung), bằng cây hằng
năm, công trình tạm
|
Thông tư số 64/2025/TT-BTC
|
Đăng ký biện pháp
bảo đảm
|
Trung
tâm đăng ký giao dịch, tài sản - Bộ Tư pháp
|
*Chú thích:*
Tại cột “Tên VBQPPL quy định nội dung sửa đổi, bổ
sung, thay thế” là văn bản sau đây:
-
Thông tư số 64/2025/TT-BTC ngày 30/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định
mức thu, miễn một số khoản phí, lệ phí nhằm hỗ trợ cho doanh nghiệp, người dân.
Quyết định 3303/QĐ-BTP năm 2025 công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Đăng ký biện pháp bảo đảm thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Tư pháp
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 3303/QĐ-BTP ngày 19/11/2025 công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Đăng ký biện pháp bảo đảm thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Tư pháp
## Văn bản liên quan
Ban hành:
07/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/11/2025
Ban hành:
27/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/11/2025
Ban hành:
22/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/11/2025
Ban hành:
26/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/02/2025
Ban hành:
31/10/2017
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/11/2017
Ban hành:
07/08/2017
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/08/2017
Ban hành:
14/05/2013
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/05/2013
Ban hành:
08/06/2010
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/06/2010
167
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|