# Hướng dẫn cách tính điểm thi vào lớp 10 Hải Phòng 2025-2026 theo các bước chi tiết nhất ra sao?

**Hướng dẫn cách tính điểm thi vào lớp 10 Hải Phòng 2025-2026 theo các bước chi tiết nhất ra sao?**

**Hướng dẫn cách tính điểm thi vào lớp 10 Hải Phòng 2025-2026 theo các bước chi tiết nhất ra sao?**

**>> Full Đáp án và Đề thi vào 10 Hải Phòng 2025 môn Toán, Văn, Anh**

**>> Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Hải Phòng 2025 2026? **

**>> Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026?**

Căn cứ Quyết định số 839/QĐ-UBND ngày của 10 tháng 3 năm 2025 UBND tỉnh Hải Phòng phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh vào Lớp 10 Trung học phổ thông năm học 2025-2026 thành phố Hải Phòng Tải về quy định điểm thi vào lớp 10 Hải Phòng 2025-2026 được tính như sau:

**(1) Tuyển sinh lớp 10 THPT công lập (không chuyên):**

**Điểm xét tuyển = Điểm bài thi 1 + Điểm bài thi 2 + Điểm bài thi 3 + Điểm ưu tiên (nếu có) + Điểm khuyến khích (nếu có).**

*Trong đó: *

- Điểm ưu tiên: căn cứ vào diện ưu tiên của học sinh theo Quy chế tuyển sinh để xác định điểm ưu tiên. Trường hợp học sinh có nhiều tiêu chuẩn ưu tiên chỉ được hưởng tiêu chuẩn ưu tiên cao nhất.

- Điểm khuyến khích: căn cứ vào giải cấp thành phố do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn thành phố đối với các cuộc thi có tổ chức ở quy mô cấp quốc gia theo Quy chế tuyển sinh để xác định điểm khuyến khích. Trường hợp học sinh đoạt nhiều giải khác nhau trong nhiều cuộc thi/Kỳ thi chỉ được hưởng một mức cộng điểm của loại giải cao nhất.

**(2) Tuyển sinh lớp 10 THPT chuyên Trần Phú:**

**Điểm xét tuyển = Tổng điểm các bài thi không chuyên (hệ số 1) + Điểm bài thi chuyên (hệ số 2)**

Điểm bài thi chấm theo thang điểm 10, làm tròn đến hai chữ số thập phân.

*Thông tin về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Hải Phòng 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Hải Phòng 2025 ra sao dưới đây:*

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Hải Phòng năm 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Hải Phòng 2025 2026 dưới đây:**

**Mã đề 507**

1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 |
25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 | 32 |
33 | 34 | 35 | 36 | 37 | 38 | 39 | 40 |

**Trên đây là chi tiết đáp án môn Tiếng Anh Hải Phòng 2025 2026!*

Đề thi môn Tiếng Anh Hải Phòng 2025 2026:

** Trên đây là thông tin tham khảo về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Hải Phòng 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Hải Phòng 2025 ra sao!*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Hải Phòng 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Hải Phòng 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Hội đồng ra đề thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 gồm những ai? Có trách nhiệm và quyền hạn gì?**

Căn cứ tại điểm b khoản 2 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, Hội đồng ra đề thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, gồm có:

- Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo;

- Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo;

- Thư kí, người soạn thảo đề thi, người phản biện đề thi;

- Lực lượng công an;

- Nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, người soạn thảo đề thi và người phản biện đề thi là chuyên viên, cán bộ quản lí, giảng viên, giáo viên có năng lực chuyên môn phù hợp, am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở. Mỗi môn thi có ít nhất 01 người soạn thảo đề thi hoặc phản biện đề thi là giáo viên cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng ra đề thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

Hội đồng ra đề thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 có các trách nhiệm và quyền hạn dưới đây:

- Xây dựng kế hoạch làm việc;

- Phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức soạn thảo đề thi;

- Tổ chức phản biện đề thi;

- Duyệt đề thi chính thức, đề thi dự bị, hướng dẫn chấm thi của đề thi chính thức và đề thi dự bị;

- Xử lí hoặc đề nghị xử lí sự cố bất thường trong quá trình ra đề thi;

- Lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng;

- Bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật đề thi theo quy định;

- Xem xét, quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

**Nhiệm vụ và quyền của học sinh THPT ra sao?**

**(1) Nhiệm vụ của học sinh THPT là gì?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về nhiệm vụ của học sinh THPT như sau:

- Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

- Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

- Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

- Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

**(2) Quyền của học sinh THPT quy định ra sao?**

Tại Điều 35 Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về quyền của học sinh THPT như sau:

- Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

- Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 của Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

- Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

- Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

- Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.