# Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Quảng Ninh năm học 2025 2026? Thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Quảng Ninh 2025 thế nào?

**Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Quảng Ninh năm học 2025 2026? Thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Quảng Ninh 2025 thế nào?**

**Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Quảng Ninh năm học 2025 2026? Thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Quảng Ninh 2025 2026 thế nào?**

*Thông tin về khi nào công bố điểm thi lớp 10 Quảng Ninh năm học 2025 2026, thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Quảng Ninh 2025 2026 thế nào dưới đây:*

Ngày 28 tháng 02 năm 2025, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Ninh đã ban hành Thông báo 492/SGDĐT-GDPT về việc thông báo phương án tuyển sinh lớp 10 THPT năm học 2025 - 2026 Tải về, trong đó có nêu khi nào công bố điểm thi lớp 10 Quảng Ninh năm học 2025 2026, cụ thể:

Căn cứ Phần D Thông báo 492/SGDĐT-GDPT năm 2025 có nêu về việc công bố điểm thi như sau:

Như vậy, **Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Ninh dự kiến công bố điểm thi lớp 10 ****vào ngày 15/6/2025.**

**Trên đây là thông tin về khi nào công bố điểm thi lớp 10 Quảng Ninh năm học 2025 2026, thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Quảng Ninh 2025 2026 thế nào!*

*Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Quảng Ninh năm học 2025 2026? Thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Quảng Ninh 2025 2026 thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tuyển sinh THPT 2025 hiện nay được thực hiện theo các bước nào?**

Căn cứ tại Điều 12 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về quy trình tuyển sinh THPT cụ thể như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

- Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

**Nhiệm vụ và quyền của học sinh THPT ra sao?**

**(1) Nhiệm của học sinh THPT được quy định như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về nhiệm vụ của hoc sinh THPT như sau:

- Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

- Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

- Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

- Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

**(2) Quyền của học sinh THPT ra sao?**

Tại Điều 35 Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về quyền của học sinh THPT như sau:

- Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

- Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 của Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

- Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

- Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

- Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.