# Quy định về Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước? Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước được sử dụng cho những khoản chi phí quản lý nào?

**Quy định về Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước theo Quyết định 34/2025/QĐ-TTg? Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước được sử dụng cho những khoản chi phí quản lý nào? Mức chi của Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước theo quy định của pháp luật?**

**Quy định về Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước thế nào? **

Căn cứ tại Điều 3 Quyết định 34/2025/QĐ-TTg về Quỹ Hỗ trợ việc làm ngoài nước do Thủ tướng Chính phủ ban hành có quy định về Quỹ Hỗ trợ việc làm ngoài nước như sau:

- Thành lập Quỹ Hỗ trợ việc làm ngoài nước thuộc Bộ Nội vụ nhằm hỗ trợ phát triển, ổn định và mở rộng thị trường; phòng ngừa, giảm thiểu và khắc phục rủi ro đối với người lao động và doanh nghiệp; bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động.

- Quỹ có trụ sở chính đặt tại thành phố Hà Nội, có trang thông tin điện tử tại địa chỉ: https://www.fes.moha.gov.vn.

- Tên giao dịch tiếng Anh của Quỹ: Fund for Overseas Employment Support, viết tắt là FES.

Bên cạnh đó, tại Điều 4 Quyết định 34/2025/QĐ-TTg quy định địa vị pháp lý của Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước như sau:

- Quỹ là quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách, hoạt động không vì mục đích lợi nhuận.

- Quỹ hoạt động theo mô hình đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên và chi đầu tư.

- Quỹ có tư cách pháp nhân và con dấu riêng, hạch toán độc lập, có báo cáo tài chính riêng, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước và ngân hàng thương mại hoạt động hợp pháp tại Việt Nam theo quy định của pháp luật.

*Quy định về Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước? (Hình từ internet)*

**Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước được sử dụng cho những khoản chi phí quản lý nào?**

Căn cứ theo Điều 22 Quyết định 34/2025/QĐ-TTg quy định nội dung chi của Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước như sau:

- Chi cho người lao động, người quản lý bao gồm: chi tiền lương, tiền công, thù lao, tiền thưởng, phụ cấp và các khoản chi mang tính chất tiền lương, các khoản chi để đóng góp theo lương (bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, kinh phí công đoàn); chi khen thưởng, chi phúc lợi; các khoản chi khác cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, người quản lý theo quy định của pháp luật.

- Chi cho hoạt động quản lý bao gồm: công tác phí, chi đào tạo; chi nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ; chi thông tin, tuyên truyền; chi về các hoạt động đảng, đoàn thể; chi văn phòng phẩm, hồ sơ sách báo; chi điện, nước, bưu chính, viễn thông; chi mua hàng hoá, dịch vụ; chi hội nghị, hội thảo, tập huấn; chi giao dịch, đối ngoại, chi hợp tác quốc tế; chi kiểm tra, giám sát; chi chuyên gia tư vấn trong và ngoài nước; chi phí vận chuyển và các khoản chi khác cho hoạt động quản lý.

- Chi đầu tư xây dựng, mua sắm, bảo dưỡng, sửa chữa tài sản; chi khấu hao tài sản cố định; chi thuê tài sản, trụ sở; chi thanh lý tài sản; chi mua sắm công cụ, dụng cụ; chi khác cho quản lý và sử dụng tài sản; chi ứng dụng công nghệ thông tin, xây dựng cơ sở dữ liệu phục vụ công tác quản lý và điều hành Quỹ.

- Các khoản chi phí khác theo quy định.

**Mức chi của Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước?**

Căn cứ theo Điều 23 Quyết định 34/2025/QĐ-TTg quy định mức chi của Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước như sau:

-Căn cứ tình hình tài chính, Quỹ được thực hiện cơ chế tự chủ tiền lương của đơn vị sự nghiệp công lập trong lĩnh vực sự nghiệp kinh tế, sự nghiệp khác tự đảm bảo chi thường xuyên và chi đầu tư; quyết định mức lương chi trả cho công chức, viên chức, người lao động; chi tiền công theo hợp đồng vụ việc (nếu có).

- Đối với các nội dung chi đã có định mức kinh tế - kỹ thuật, chế độ chi theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền: căn cứ yêu cầu thực tế, mức giá thực tế trên thị trường địa bàn đóng trụ sở Quỹ và khả năng tài chính, Cơ quan điều hành Quỹ được quyết định mức chi theo quy định trong quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị và chịu trách nhiệm về đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ theo quy định.

- Đối với nội dung chưa có định mức chi theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền: căn cứ tình hình thực tế, Quỹ xây dựng mức chi cho phù hợp và quy định chi tiết trong quy chế chi tiêu nội bộ của Quỹ và chịu trách nhiệm về quyết định của mình, đồng thời, xin ý kiến của Hội đồng quản lý Quỹ trước khi ban hành.

**Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng có được Quỹ Hỗ trợ việc làm ngoài nước hỗ trợ không?**

Căn cứ theo Điều 9 Quyết định 34/2025/QĐ-TTg quy định về nguyên tắc hỗ trợ người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng như sau:

Nguyên tắc hỗ trợ người lao động

1. Người lao động được hỗ trợ theo quy định tại Quyết định này khi đóng góp Quỹ đầy đủ. Thời điểm áp dụng hỗ trợ tính từ thời điểm người lao động đóng góp Quỹ.

2. Người lao động được hỗ trợ 01 lần đối với từng nội dung hỗ trợ quy định tại Quyết định này cho 01 lần đóng góp Quỹ.

3. Các nội dung quy định tại Điều 10, Điều 11, Điều 12, Điều 13 của Quyết định này chỉ áp dụng đối với các vụ việc phát sinh trong thời gian người lao động làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

4. Các nội dung hỗ trợ từ Quỹ không làm giảm, thay đổi hoặc loại bỏ quyền, nghĩa vụ của người lao động, nghĩa vụ của người sử dụng lao động, doanh nghiệp, tổ chức đưa đi đối với người lao động theo quy định của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và các quy định pháp luật khác.

Như vậy, người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng **được hỗ trợ** theo quy định tại Quyết định 34/2025/QĐ-TTg **khi đóng góp Quỹ đầy đủ.**

**Lưu ý: **Người lao động được hỗ trợ 01 lần đối với từng nội dung hỗ trợ quy định tại Quyết định 34/2025/QĐ-TTg cho 01 lần đóng góp Quỹ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.