# Chủ nợ phát tán lan truyền clip 18+ của con nợ lên mạng xã hội phạm tội gì? Có phải tội rất nghiêm trọng không?

**Chủ nợ phát tán lan truyền clip 18+ của con nợ lên mạng xã hội phạm tội gì? Chủ nợ phát tán, lan truyền clip 18+ của con nợ lên mạng xã hội bị truy cứu Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy từ trên 07 năm tù đến 15 năm tù có phải là tội phạm rất nghiêm trọng?**

-
**Chủ nợ phát tán, lan truyền clip 18+ của con nợ lên mạng xã hội phạm tội gì?** -
**Chủ nợ phát tán, lan truyền clip 18+ của con nợ lên mạng xã hội bị truy cứu Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy từ trên 07 đến 15 năm tù có phải là tội phạm rất nghiêm trọng?** -
**Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự đối với tội phạm rất nghiêm trọng là bao lâu?**

**Chủ nợ phát tán, lan truyền clip 18+ của con nợ lên mạng xã hội phạm tội gì?**

Clip 18+ thường được hiểu là các video hoặc đoạn phim có nội dung dành cho người trưởng thành, thường bao gồm cảnh khỏa thân hoặc hoạt động tình dục. Con số 18+ ám chỉ nội dung chỉ phù hợp cho người từ 18 tuổi trở lên xem.

Căn cứ Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) có quy định về tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy như sau:

Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy

1. Người nào làm ra, sao chép, lưu hành, vận chuyển, mua bán, tàng trữ nhằm phổ biến sách, báo, tranh, ảnh, phim, nhạc hoặc những vật phẩm khác có nội dung khiêu dâm, đồi trụy hoặc hành vi khác truyền bá vật phẩm đồi trụy thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

a) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 01 gigabyte (GB) đến dưới 05 gigabyte (GB);

b) Ảnh có số lượng từ 100 ảnh đến dưới 200 ảnh;

c) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 50 đơn vị đến dưới 100 đơn vị;

d) Phổ biến cho từ 10 người đến 20 người;

đ) Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong các hành vi quy định tại Điều này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 10 năm:

a) Có tổ chức;

b) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 05 gigabyte (GB) đến dưới 10 gigabyte (GB);

c) Ảnh có số lượng từ 200 ảnh đến dưới 500 ảnh;

d) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 100 đơn vị đến dưới 200 đơn vị;

đ) Phổ biến cho từ 21 người đến 100 người;

e) Phổ biến cho người dưới 18 tuổi;

g) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử để phạm tội;

h) Tái phạm nguy hiểm.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

a) Dữ liệu được số hóa có dung lượng 10 gigabyte (GB) trở lên;

b) Ảnh có số lượng 500 ảnh trở lên;

c) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng 200 đơn vị trở lên;

d) Phổ biến cho 101 người trở lên.

4. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Theo đó, trường hợp chủ nợ có hành vi phát tán lan truyền clip 18+ có nội dung dâm ô đồi trụy của con nợ qua mạng xã hội đủ các điều kiện cấu thành Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy thì tùy theo tính chất mức độ vi phạm mà người phạm tội bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo từng khung hình phạt tù nêu trên về tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy.

Mức truy cứu trách nhiệm hình sự cao nhất đối với người phạm tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy là từ 07 năm đến 15 năm tù.

Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Bên cạnh đó, nếu con nợ là người trong đoạn clip 18+ bị xúc phạm nghiêm trọng nhân phẩm, danh dự thì chủ nợ phát tán clip 18+ còn có thể bị khởi tố thêm về “Tội làm nhục người khác” theo Điều 155 Bộ luật Hình sự 2015 được thay thế bởi điểm e khoản 2 Điều 2 Luật Sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017.

*Chủ nợ phát tán, lan truyền clip 18+ của con nợ lên mạng xã hội phạm tội gì? Có phải tội rất nghiêm trọng không? (Hình từ Internet)*

**Chủ nợ phát tán, lan truyền clip 18+ của con nợ lên mạng xã hội bị truy cứu Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy từ trên 07 đến 15 năm tù có phải là tội phạm rất nghiêm trọng?**

Theo quy định tại Điều 9 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Luật Sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 về phân loại tội phạm như sau:

Phân loại tội phạm

1. Căn cứ vào tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội được quy định trong Bộ luật này, tội phạm được phân thành 04 loại sau đây:

a) Tội phạm ít nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội không lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật này quy định đối với tội ấy là phạt tiền, phạt cải tạo không giam giữ hoặc phạt tù đến 03 năm;

b) Tội phạm nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật này quy định đối với tội ấy là từ trên 03 năm tù đến 07 năm tù;

c) Tội phạm rất nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội rất lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật này quy định đối với tội ấy là từ trên 07 năm tù đến 15 năm tù;

d) Tội phạm đặc biệt nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội đặc biệt lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật này quy định đối với tội ấy là từ trên 15 năm tù đến 20 năm tù, tù chung thân hoặc tử hình.

2. Tội phạm do pháp nhân thương mại thực hiện được phân loại căn cứ vào tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội theo quy định tại khoản 1 Điều này và quy định tương ứng đối với các tội phạm được quy định tại Điều 76 của Bộ luật này

Như vậy, tội phạm rất nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội rất lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật này quy định đối với tội ấy là từ trên 07 năm tù đến 15 năm tù.

Do đó, chủ nợ phát tán, lan truyền clip 18+ có nội dung dâm ô đồi trụy của con nợ lên mạng xã hội bị truy cứu TNHS Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy với mức án tù từ trên 07 năm tù đến 15 năm tù được phân vào tội phạm rất nghiêm trọng.

**Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự đối với tội phạm rất nghiêm trọng là bao lâu? **

Theo quy định tại khoản 2 Điều 27 Bộ luật Hình sự 2015, thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự là thời hạn do Bộ luật Hình sự quy định mà khi hết thời hạn đó thì người phạm tội không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự đối với từng loại tội phạm được quy định như sau:

- 05 năm đối với tội phạm ít nghiêm trọng;

- 10 năm đối với tội phạm nghiêm trọng;

- 15 năm đối với tội phạm rất nghiêm trọng;

- 20 năm đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.

Ngoài ra, một số trường hợp theo quy định tại Điều 28 Bộ luật Hình sự 2015 sẽ không áp dụng thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự.

Như vậy, thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự đối với tội phạm rất nghiêm trọng là 15 năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.