# Đặng Thái Huyền

Đặng Thái Huyền | |
|---|---|
| Sinh | Đặng Thị Thái Huyền 3 tháng 9, 1980 Hà Nội, Việt Nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Học vị | Thạc sĩ |
| Trường lớp | Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội |
| Nghề nghiệp | Đạo diễn |
| Năm hoạt động | 2004–nay |
| Tổ chức | Điện ảnh Quân đội nhân dân |
| Tác phẩm nổi bật | Mưa đỏ |
| Binh nghiệp | |
| Quân chủng | Tổng cục Chính trị, Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 2004–nay |
| Cấp bậc |

**Đặng Thái Huyền** (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1980) là một nữ nhà làm phim, Thượng tá Quân đội nhân dân Việt Nam. Bà hiện là Phó Giám đốc phụ trách Nghệ thuật của Hãng Điện ảnh Quân đội nhân dân. Đặng Thái Huyền được biết đến với sở trường làm phim về đề tài chiến tranh, năm 2024 bà được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Đặng Thị Thái Huyền sinh ngày 3 tháng 9 năm 1980 tại Hà Nội.[2] Thuở nhỏ, bà có ước mơ trở thành luật sư, sau khi tốt nghiệp phổ thông, bà trúng tuyển khoa Du lịch của Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn; khi đang học dở năm thứ nhất, bà đọc được thông báo tuyển sinh của Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội và quyết định chuyển sang học trường này vì nghĩ rằng sau khi ra trường sẽ dễ tìm kiếm việc làm hơn.[3] Không có sự xác định trước nên khi nộp hồ sơ, bà đã chọn đại ngành đạo diễn nhưng vẫn tốt nghiệp thủ khoa khóa 19 vào năm 2003.[2][3] Đặng Thái Huyền tốt nghiệp học vị Thạc sĩ chuyên ngành Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình.[4]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2004, Đặng Thái Huyền được đạo diễn Nguyễn Khắc Lợi mời làm thư ký đạo diễn bộ phim điện ảnh *Tiếng cồng định mệnh,* sau bộ phim này bà xin vào làm tại Điện ảnh Quân đội và được phân công về Xưởng Phim truyện với quân hàm Trung úy.[3][5] 6 tháng sau, bà được giao thực hiện bộ phim truyện đầu tay *Đêm vùng biên*.[5]

Năm 2009, đạo diễn Vũ Chính có ý định chuyển thể truyện ngắn của Sương Nguyệt Minh thành phim nhưng vì bận rộn với công việc nên ông đã truyền đạt lại ý tưởng cho Đặng Thái Huyền,[6] bộ phim video *Mười ba bến nước* ra đời và trở thành hiện tượng khi giành được 6 giải tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16, trong đó bộ phim giành giải Cánh diều Vàng còn bà giành được Đạo diễn xuất sắc.[7] Đặng Thái Huyền và nhà quay phim Trịnh Quang Tùng là bạn học và được xem là cặp bài trùng,[2][8] Trịnh Quang Tùng đã đảm nhận quay phim cho khoảng 5 bộ phim của Đặng Thái Huyền, trong đó ông giành được hai giải Quay phim xuất sắc với *Đêm vùng biên* và *Mười ba bến nước*.[9][10]

Năm 2014, Đặng Thái Huyền thực hiện bộ phim video *Đất lành*, theo kịch bản chuyển thể của Nguyễn Thu Dung, bộ phim này sau đó nhận được bằng khen của ban giám khảo giải Cánh diều 2014.[11][12] Bà cùng nhà biên kịch Nguyễn Thu Dung chuyển thể truyện ngắn *Người về bến sông Châu* của Sương Nguyệt Minh thành bộ phim điện ảnh *Người trở về*.[6] Đây được xem là dự án phim truyện nhựa màu 35mm cuối cùng của điện ảnh Việt Nam lúc bấy giờ.[13] Tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 19, cả hai bộ phim đều gặt hái thành công. Ở hạng mục Phim video bộ phim *Đất lành* giành được giải Bông sen Bạc (không có Bông sen Vàng), Đặng Thái Huyền giành giải Đạo diễn xuất sắc và một giải Nữ diễn viên chính xuất sắc cho Nguyễn Thu Thủy.[14] Ở hạng mục phim điện ảnh, bộ phim *Người trở về*, giành được giải Khuyến khích còn Đặng Thái Huyền và Nguyễn Thu Dung cùng giành giải Biên kịch xuất sắc.[15]

Sau bộ phim *Người trở về*, bà được Saiga Films mời hợp sản xuất một bộ phim đề tài hậu chiến, bà đã chọn biên kịch truyện ngắn *Mùi thuốc súng* của Nguyễn Văn Thọ thành kịch bản phim điện ảnh.[8] Đặng Thái Huyền có kế hoạch thực hiện hai phim truyền hình *Gừng cay muối mặn*, *Dạ khúc máu* và hai phim điện ảnh *Mùi thuốc súng* và *Lời nguyền gia tộc* trong năm 2016.[16] Năm 2017, phim điện ảnh kinh dị *Lời nguyền gia tộc*, là dự án duy nhất trong kế hoạch trên được thực hiện và phát hành, Đặng Thái Huyền trở thành nữ đạo diễn Việt Nam đầu tiên làm phim kinh dị.[17]

Năm 2025, bà thực hiện dự án phim điện ảnh chiến tranh có tựa đề *Mưa đỏ*, nội dung phim kể về trận đánh tại Thành cổ Quảng Trị, kịch bản dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Chu Lai. Đây được xem là dự án điện ảnh lớn nhất trong 10 năm của Điện ảnh Quân đội nhân dân.[18] Bộ phim được phát hành trong dịp mừng 80 năm Quốc khánh Việt Nam, tạo được hiệu ứng rất tốt, thiết lập cũng như xô đổ nhiều kỷ lục trong nước. Tính đến ngày 19 tháng 9, sau gần một tháng ra rạp, *Mưa đỏ* đã đạt hạng 64/100 phim doanh thu cao nhất năm 2025, theo Box Office Mojo.[19]

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Đặng Thái Huyền kết hôn với một nhà quay phim làm việc tại Đài Truyền hình Việt Nam.[6]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]### Giải cá nhân

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Tác phẩm | Hạng mục | Đề cử | Kết quả | Đồng hạng | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 2009 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16 | Mười ba bến nước
|
Phim video | Đạo diễn xuất sắc | Đoạt giải | ||
| 2015 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 19 | Người trở về
|
Phim điện ảnh | Biên kịch xuất sắc | Đoạt giải | Nguyễn Thu Dung | |
Đất lành
|
Phim video | Đạo diễn xuất sắc | Đoạt giải | [20]
| |||
| 2020 | Hội nghị Tổng kết công tác sản xuất phim năm 2020 | Phim đỏ
|
Lời bình cho phim đạt chất lượng tốt nhất | Đoạt giải | [2][21]
|

### Giải cho tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Tác phẩm | Hạng mục | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 2005 | Liên hoan phim Sinh viên điện ảnh | Phim video | Cõi vui
|
Giải 3 | [6]
|
| 2006 | Văn học Nghệ thuật về đề tài lực lượng vũ trang | Đêm vùng biên
|
Giải B[a]
|
[6][22]
| |
| 2008 | Giải Cánh diều 2007 | Phim tài liệu video | Để lại mùa xuân
|
Bằng khen | [6]
|
| 2009 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16 | Phim video | Mười ba bến nước
|
Bông sen Vàng | |
| 2010 | Giải Cánh diều 2009 | Phim video | Cánh diều Bạc | ||
| Liên hoan truyền hình toàn quốc lần thứ 29 | Tấm bản đồ số phận
|
Huy chương Vàng | [6][23]
| ||
| Giải Báo chí Quốc gia | Phim tài liệu | Chung sức cho ngày toàn thắng
|
Giải C | ||
| 2011 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 17 | Phim video | Vũ khúc ánh trăng
|
Bằng khen | |
| Giải Cánh diều 2015 | Phim điện ảnh | Người trở về
|
Cánh diều Bạc | ||
| 2015 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 19 | Phim điện ảnh | Giải Khuyến khích | ||
| Phim video | Đất lành
|
Cánh diều Bạc | |||
| Giải Cánh diều 2014 | Phim video | Bằng khen | [20]
| ||
| Giải Báo chí Quốc gia | Phim video | Đoạt giải | |||
| 2025 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 24 | Phim điện ảnh | Mưa đỏ
|
Đoạt giải | [24]
|

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Phim ngắn

[sửa | sửa mã nguồn]*Cõi vui**Màu của đêm**Quán trà câm*

### Phim truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Hình thức | Chú thích |
|---|---|---|---|
| 2010 | Thiên đường vắng em / Gió thổi khúc tình yêu
|
Dài tập | |
| 2011 | Ở rể
|
||
| 2013 | Bí mật đàn ông
|
||
| 2014 | Bánh đúc có xương
|
||
| 2015 | Ráng chiều
|
Điện ảnh truyền hình | |
Kẻ thù phụ nữ
|
Dài tập | ||
| 2016 | Mãi mãi là bao lâu
|
||
| 2019 | Một chàng ba nàng
|
||
| 2022 | Hoa hồng giấy
|
[25]
|

### Phim video - điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Hình thức | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 2007 | Để lại mùa xuân
|
Phim tài liệu | Có | |
Đêm vùng biên
|
Phim video | Có | ||
| 2009 | Mười ba bến nước
|
Có | ||
| 2010 | Vũ khúc ánh trăng
|
Có | ||
Chung sức cho ngày toàn thắng
|
Phim tài liệu | Có | ||
| 2012 | Bản tình ca màu xanh
|
Phim video | Có | |
| 2014 | Đất lành
|
Có | ||
| 2015 | Để lại mùa xuân
|
Phim tài liệu | Có | |
Người trở về
|
Điện ảnh | Có | ||
| 2017 | Lời nguyền gia tộc
|
Có | ||
Mắt biển
|
Phim video | Có | ||
| 2018 | Hóa thổ
|
Có | ||
Nơi ta không thuộc về
|
Điện ảnh | Có | ||
Hành trình hóa giải
|
Phim tài liệu | Đồng đạo diễn Nguyễn Quang Quyết | ||
| 2020 | Phim đỏ
|
Có | ||
Chiến thắng Tây Bắc
|
Có | |||
| 2021 | Con đường đã chọn
|
Có | ||
| 2024 | Văn hóa còn thì dân tộc còn
|
Phạm Hồng Thắng | Biên tập[26]
| |
| 2025 | Mưa đỏ
|
Điện ảnh | Có | |
Vũ khúc mưa xuân
|
Phim video | Đặng Thu Trang | Biên tập[27]
|

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Giải cao nhất, không có giải A.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**TH (ngày 6 tháng 3 năm 2024). "Lễ trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân, Nghệ sĩ ưu tú lần thứ 10".*Cục Nghệ thuật biểu diễn*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025.- ^
**a****b****c**Lê Thị Bích Hồng (ngày 24 tháng 2 năm 2021). "Đặng Thái Huyền - Khao khát làm phim chiến tranh chiếu rạp".**d***Thể thao & Văn hóa*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025. - ^
**a****b**Hà Tùng Long (ngày 11 tháng 2 năm 2016). ""Phụ nữ tuổi Canh Thân ngồi giữa đám đông cũng thấy mình cô độc"".**c***Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025. **^**Hồng Minh (ngày 29 tháng 10 năm 2015). "Nếu như lịch sử đã lựa chọn chúng tôi..."*Báo Nhân Dân điện tử*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025.- ^
**a**Nguyễn Mạnh Hùng (ngày 27 tháng 5 năm 2024). "Đạo diễn, NSƯT Đặng Thái Huyền tâm huyết với đề tài lịch sử và chiến tranh cách mạng".**b***Báo Văn Nghệ*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025. - ^
**a****b****c****d****e****f**Nguyễn Văn Quân (ngày 21 tháng 5 năm 2014). "Đạo diễn 8X Đặng Thái Huyền: "Làm phim phải hướng vào cuộc sống…"".**g***Thời báo VTV*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025. **^**Thảo Duyên (ngày 22 tháng 1 năm 2010). "Ám ảnh từ Mười ba bến nước".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025.- ^
**a**Ngọc Diệp (ngày 13 tháng 4 năm 2016). "Đạo diễn Đặng Thái Huyền: Phim chiến tranh mà 'cúng cụ' thì khó hay".**b***Thể thao & Văn hóa*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025. **^**Yến Anh (ngày 25 tháng 11 năm 2007). "Vui là chính".*Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2024.**^**Mai Thùy (ngày 13 tháng 12 năm 2009). "'Đừng đốt' đoạt Bông sen vàng".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 2 năm 2022. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2024.**^**Gia Tiến (ngày 12 tháng 3 năm 2015). "Cánh diều vàng 2014: Những đứa con của làng nhận 4 giải".*Tuổi trẻ Online*. Truy cập ngày 3 tháng 9 năm 2025.**^**Diệu Anh (ngày 4 tháng 6 năm 2015). "Đất lành và nhà báo Phương Trà".*Phú Yên online*. Truy cập ngày 3 tháng 9 năm 2025.**^**T. Minh (ngày 13 tháng 10 năm 2015). ""Người trở về" của Đặng Thái Huyền ra mắt khán giả phía Nam".*Thời báo VTV*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025.**^**Như Hoa; Văn Tuấn (ngày 6 tháng 12 năm 2015). "Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 19: Ấn tượng, chất lượng".*BÁO SÀI GÒN GIẢI PHÓNG*. Truy cập ngày 3 tháng 9 năm 2025.**^**Thành Phạm (ngày 6 tháng 12 năm 2015). "Phim Hoa vàng cỏ xanh bội thu giải thưởng ở LHP VN 19".*Báo Dân Việt*. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2025.**^**Ngọc Diệp (ngày 31 tháng 3 năm 2016). "Đạo diễn Đặng Thái Huyền 'phục thù' với phim chiến tranh mới".*Thể thao & Văn hóa*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025.**^**Lê Báu (ngày 17 tháng 2 năm 2018). "Nữ đạo diễn Việt đầu tiên làm phim kinh dị".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025.**^**Mai Lữ (ngày 3 tháng 7 năm 2024). "Tác phẩm "Mưa đỏ" bước vào điện ảnh".*Báo Nhân Dân điện tử*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025.**^**"2025 Worldwide Box Office".*Box Office Mojo*. Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 9 năm 2025.- ^
**a**Cẩm Tú (ngày 9 tháng 6 năm 2016). "Bài 28: Trao cơ hội cho người trẻ tạo dựng thành công".**b***Báo Tuổi Trẻ Thủ Đô*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025. **^**Hà Huyền. "Tổng kết công tác sản xuất phim năm 2020".*Điện ảnh Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 6 tháng 8 năm 2025.**^**Thu Hiền (ngày 23 tháng 11 năm 2010). "Đạo diễn Đặng Thái Huyền khóc cùng nhân vật nữ?".*VietNamNet*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025.**^**Hà Dương (ngày 9 tháng 1 năm 2010). "Bế mạc và trao giải Liên hoan Truyền hình toàn quốc lần thứ 29".*Hànộimới*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025.**^**Thiên Bình (ngày 25 tháng 11 năm 2025). ""Mưa đỏ" thắng lớn với 5 giải tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 24".*Đài Phát thanh và Truyền hình TP.HCM*. Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2025.**^**Hiền Hương (ngày 21 tháng 10 năm 2022). "Trung tá Đặng Thái Huyền: "Đàn ông quá đẹp sẽ tạo cảm giác không có thật"".*Lao Động*. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025.**^**"Phim tài liệu: Văn hóa còn thì dân tộc còn".*Điện ảnh Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2025.**^**"Phim truyện: Vũ khúc mưa xuân".*Điện ảnh Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2025.