# Phạm Khắc Lượng

Giao diện

**Phạm Khắc Lượng** là tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông hiện là Chuẩn Đô đốc, Tư lệnh Vùng 2 Hải quân Nhân dân Việt Nam.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2015, Phạm Khắc Lượng là Đại tá, Phó Tư lệnh, Tham mưu trưởng Vùng 2 Hải quân Nhân dân Việt Nam.[1]

Tháng 1 năm 2018 đến tháng 5 năm 2018, Phạm Khắc Lượng là Đại tá, Tư lệnh Vùng 2 Hải quân Nhân dân Việt Nam.[2][3][4]

Tháng 7 năm 2018, Phạm Khắc Lượng là Chuẩn Đô đốc, Tư lệnh Vùng 2 Hải quân Nhân dân Việt Nam, Ủy viên Đảng ủy Đảng Cộng sản Việt Nam Quân chủng Hải quân.[5][6]

Năm 2020 ông là Phó tham mưu trưởng QCHQ, chuẩn đô đốc.

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]- Thiếu Tướng, Chuẩn Đô đốc (2018)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Đông Hà (ngày 1 tháng 3 năm 2015). "Huấn luyện tốt để bảo vệ vững chắc chủ quyền biển đảo".*Báo Tuổi trẻ*. Truy cập ngày 12 tháng 1 năm 2019.**^**Quang Tiến (ngày 11 tháng 1 năm 2018). "Vùng 2 Hải quân: Triển khai nhiệm vụ quân sự-quốc phòng năm 2018". Truy cập ngày 12 tháng 1 năm 2019.**^**Trần Trà, Thành Huy (ngày 8 tháng 2 năm 2018). "Đồng chí Võ Văn Thưởng thăm, chúc Tết Bộ Tư lệnh Vùng 2 Hải quân".*Báo Bà Rịa - Vũng Tàu*. Truy cập ngày 12 tháng 1 năm 2019.**^**Võ Minh Thắng (ngày 28 tháng 5 năm 2018). "Đảng uỷ Bộ Tư lệnh Vùng 2 Hải quân làm việc với Tỉnh uỷ Bà Rịa - Vũng Tàu".*Báo Quân khu 7*. Truy cập ngày 12 tháng 1 năm 2019.**^**Võ Minh Thắng (ngày 9 tháng 7 năm 2018). "Đảng ủy, Bộ Tư lệnh Vùng 2 Hải quân: Hội nghị quân chính 6 tháng đầu năm 2018".*Báo Hải quân Việt Nam*. Truy cập ngày 12 tháng 1 năm 2019.**^**"Hải quân Vùng 2 đồng hành cùng BIENDONG POC".*PetroTimes*. Truy cập ngày 12 tháng 1 năm 2019.