# Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy vô hiệu thì hậu quả pháp lý ra sao?

### Nội dung chính

## Điều kiện có hiệu lực của hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy là gì?

Căn cứ Điều 116 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 116. Giao dịch dân sự

Giao dịch dân sự là hợp đồng hoặc hành vi pháp lý đơn phương làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.

Đồng thời, tại Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 về điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự như sau:

Điều 117. Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

c) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

2. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

Như vậy, để hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy có hiệu lực thì phải đáp ứng các điều kiện sau:

[1] Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy được xác lập;

[2] Chủ thể tham gia ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy hoàn toàn tự nguyện;

[3] Mục đích và nội dung của hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

[4] Tuân thủ hình thức của hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy theo quy định pháp luật.

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy vô hiệu thì hậu quả pháp lý ra sao?

Căn cứ theo Điều 131 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về hậu quả pháp lý của giao dịch dân sự vô hiệu như sau:

Điều 131. Hậu quả pháp lý của giao dịch dân sự vô hiệu

1. Giao dịch dân sự vô hiệu không làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của các bên kể từ thời điểm giao dịch được xác lập.

2. Khi giao dịch dân sự vô hiệu thì các bên khôi phục lại tình trạng ban đầu, hoàn trả cho nhau những gì đã nhận.

Trường hợp không thể hoàn trả được bằng hiện vật thì trị giá thành tiền để hoàn trả.

3. Bên ngay tình trong việc thu hoa lợi, lợi tức không phải hoàn trả lại hoa lợi, lợi tức đó.

4. Bên có lỗi gây thiệt hại thì phải bồi thường.

5. Việc giải quyết hậu quả của giao dịch dân sự vô hiệu liên quan đến quyền nhân thân do Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định.

Theo đó, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy vô hiệu thì hậu quả pháp lý như sau:

- Hợp đồng vô hiệu không làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của các bên kể từ thời điểm giao dịch được xác lập.

- Hợp đồng vô hiệu thì các bên khôi phục lại tình trạng ban đầu, hoàn trả cho nhau những gì đã nhận. Trường hợp không thể hoàn trả được bằng hiện vật thì trị giá thành tiền để hoàn trả.

- Bên ngay tình trong việc thu lợi tức không phải hoàn trả lại hoa lợi đó.

- Bên có lỗi gây thiệt hại thì phải bồi thường.

- Việc giải quyết hậu quả của giao dịch dân sự vô hiệu liên quan đến quyền nhân thân do Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định.

*Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy vô hiệu thì hậu quả pháp lý ra sao? (Hình từ Internet)*

## Căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy để được đưa vào giao dịch mua bán phải đáp ứng điều kiện gì?

Căn cứ khoản 1 Điều 160 Luật Nhà ở 2023 thì căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy để được đưa vào giao dịch mua bán phải đáp ứng điều kiện như sau:

- Có Giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật;

- Không thuộc trường hợp đang có tranh chấp, khiếu nại, khiếu kiện về quyền sở hữu theo quy định của pháp luật về giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo;

- Đang trong thời hạn sở hữu nhà ở đối với trường hợp sở hữu nhà ở có thời hạn;

- Không bị kê biên để thi hành án hoặc để chấp hành quyết định hành chính đã có hiệu lực pháp luật của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc không thuộc trường hợp bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, biện pháp ngăn chặn theo quyết định của Tòa án hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

- Không thuộc trường hợp đã có quyết định thu hồi đất, có thông báo giải tỏa, phá dỡ nhà ở của cơ quan có thẩm quyền.