# Tải về dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh

### Nội dung chính

## Tải về dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh

Ngày 07/5/2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo lấy ý kiến về dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh.

Theo đó, tại Điều 1 dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh quy định về phạm vi điều chỉnh như sau:

(1) Thông tư này quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh trong nhà trường.

(2) Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh áp dụng đối với các đối tượng sau:

- Trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều cấp học, trường phổ thông dân tộc nội trú, trường phổ thông dân tộc bán trú, trường chuyên, trường năng khiếu, trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên, trường trung cấp, trường cao đẳng có học sinh học chương trình giáo dục phổ thông, chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở và cấp trung học phổ thông (sau đây gọi là trường); người đứng đầu trường (sau đây gọi là Hiệu trưởng);

- Người học đang học chương trình giáo dục phổ thông, chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở và cấp trung học phổ thông tại trường (sau đây gọi là học sinh); cha, mẹ, người giám hộ của học sinh (sau đây gọi là gia đình học sinh) và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

(3) Thông tư này không áp dụng đối với các hành vi vi phạm pháp luật thuộc thẩm quyền xử lý của cơ quan nhà nước khác theo quy định của pháp luật.

**Tải về: Dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh**

*Tải về dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh (Hình từ Internet)*

## Các hình thức khen thưởng tại dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh

Căn cứ Chương II dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh quy định về các hình thức khen thưởng như sau:

*- Tuyên dương trước lớp:*

+ Tuyên dương trước lớp được thực hiện đối với học sinh có hành vi tốt đẹp, có ảnh hưởng lan tỏa tích cực đến học sinh khác trong lớp hoặc học sinh có tiến bộ rõ rệt về học tập, rèn luyện.

+ Giáo viên quyết định và thực hiện việc tuyên dương học sinh trước lớp vào thời điểm phù hợp.

*- Tuyên dương trước toàn trường:*

+ Tuyên dương trước toàn trường được thực hiện đối với học sinh có thành tích xuất sắc, hành vi tốt đẹp, có ảnh hưởng lan tỏa tích cực đến học sinh khác trong trường hoặc học sinh có thành tích nổi bật trong học tập, rèn luyện.

+ Giáo viên chủ nhiệm đề nghị Hiệu trưởng tuyên dương học sinh trước toàn trường.

*- Giấy khen của Hiệu trưởng:*

+ Học sinh đạt một trong những thành tích sau đây được xem xét, quyết định tặng Giấy khen của Hiệu trưởng:

++ Đạt thành tích theo quy định về đánh giá học sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo;

++ Có nhiều đóng góp cho tập thể lớp, trường hoặc công tác Đoàn, Đội; tích cực tham gia các hoạt động cộng đồng được giáo viên chủ nhiệm giới thiệu và tập thể lớp công nhận;

++ Có thành tích trong các phong trào thi đua, cuộc thi, hội thi theo quy định.

+ Giáo viên chủ nhiệm căn cứ kết quả học tập, rèn luyện và thành tích đạt được của học sinh trong lớp, đề nghị Hiệu trưởng tặng Giấy khen theo quy định.

+ Trên cơ sở đề nghị của giáo viên chủ nhiệm, Hiệu trưởng quyết định tặng Giấy khen theo quy định và chọn thời điểm phù hợp, tổ chức trang trọng để kịp thời động viên, khuyến khích, tôn vinh, nêu gương đối với học sinh.

*- Thư khen:*

+ Thư khen được thực hiện đối với học sinh có kết quả học tập, rèn luyện tiến bộ, tự vượt lên chính mình hoặc có thành tích đột xuất nổi bật.

+ Giáo viên, Hiệu trưởng, các cấp quản lý tùy theo tính chất, mức độ của thành tích tặng thư khen cho học sinh.

*- Hình thức tuyên dương, khen thưởng khác:*

+ Ngoài các hình thức tuyên dương, khen thưởng được quy định tại Thông tư này, các cơ quan, tổ chức, cá nhân có thể thực hiện hình thức tuyên dương, khen thưởng khác phù hợp nhằm động viên, nêu gương kịp thời đối với học sinh trong học tập, rèn luyện.

+ Đối với các hình thức khen thưởng theo quy định thi đua - khen thưởng, Hiệu trưởng tuyên dương học sinh trước toàn trường và trình cấp có thẩm quyền khen thưởng.

## Các biện pháp kỷ luật tại dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh

Căn cứ Điều 13 dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh quy định các biện pháp kỷ luật bao gồm:

- Các biện pháp kỷ luật đối với học sinh tiểu học

+ Nhắc nhở;

+ Yêu cầu xin lỗi.

- Các biện pháp kỷ luật đối với học sinh ngoài đối tượng học sinh tiểu học

+ Nhắc nhở;

+ Phê bình;

+ Yêu cầu viết bản tự kiểm điểm.

Bên cạnh đó, Điều 14 dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh quy định một số hoạt động hỗ trợ chủ yếu để khắc phục hành vi vi phạm như sau:

- Khuyên bảo, động viên để học sinh tự nhận thức được hành vi vi phạm và hướng khắc phục;

- Theo dõi, tư vấn, hỗ trợ học sinh vi phạm trong quá trình khắc phục hành vi vi phạm;

- Yêu cầu học sinh thực hiện một số hoạt động phù hợp để khắc phục hành vi vi phạm;

- Phối hợp với gia đình học sinh và các lực lượng khác để tư vấn, hỗ trợ học sinh khắc phục hành vi vi phạm.