# Mẫu Biên bản đối chiếu tài liệu (đối với tất cả các gói thầu) theo Thông tư 79 ra sao? Tải mẫu?

**Mẫu Biên bản đối chiếu tài liệu (đối với tất cả các gói thầu) theo Thông tư 79 ra sao? Tải mẫu?**

**Mẫu Biên bản đối chiếu tài liệu (đối với tất cả các gói thầu) theo Thông tư 79 ra sao? Tải mẫu?**

Mẫu Biên bản đối chiếu tài liệu (đối với tất cả các gói thầu) được quy định tại Phụ lục 4A ban hành kèm theo Thông tư 79/2025/TT-BTC năm 2025, mẫu có dạng như sau:

**>>>** Tải về **Mẫu Biên bản đối chiếu tài liệu (đối với tất cả các gói thầu)**

*Mẫu Biên bản đối chiếu tài liệu (đối với tất cả các gói thầu) theo Thông tư 79 ra sao? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc lập kế hoạch lựa chọn nhà thầu ra sao?**

Căn cứ theo Điều 37 Luật Đấu thầu 2023 quy định nguyên tắc lập kế hoạch lựa chọn nhà thầu như sau:

(1) Kế hoạch lựa chọn nhà thầu được lập cho toàn bộ dự án, dự toán mua sắm. Đối với dự toán mua sắm, kế hoạch lựa chọn nhà thầu có thể được lập trên cơ sở dự toán mua sắm của năm ngân sách và dự kiến dự toán mua sắm của các năm ngân sách tiếp theo. Trường hợp chưa đủ điều kiện lập kế hoạch lựa chọn nhà thầu cho toàn bộ dự án, dự toán mua sắm thì lập kế hoạch lựa chọn nhà thầu cho một hoặc một số gói thầu để thực hiện trước.

(2) Trường hợp gói thầu có thời gian thực hiện dài hơn 01 năm, kế hoạch lựa chọn nhà thầu phải nêu rõ thời gian thực hiện gói thầu, giá gói thầu trên cơ sở toàn bộ thời gian thực hiện gói thầu.

(3) Kế hoạch lựa chọn nhà thầu phải ghi rõ số lượng gói thầu và nội dung của từng gói thầu.

(4) Việc phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu phải căn cứ theo tính chất kỹ thuật, trình tự thực hiện; bảo đảm tính đồng bộ của dự án, dự toán mua sắm và phù hợp với kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu được duyệt (nếu có).

(5) Kế hoạch lựa chọn nhà thầu được lập sau khi có dự toán mua sắm, quyết định phê duyệt dự án hoặc đồng thời với quá trình lập dự án, dự toán mua sắm hoặc trước khi có quyết định phê duyệt dự án đối với gói thầu cần thực hiện trước khi có quyết định phê duyệt dự án.

**Điều kiện năng lực, kinh nghiệm đối với tổ chuyên gia, tổ thẩm định đấu thầu được như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 21 Nghị định 214/2025/NĐ-CP quy định điều kiện năng lực, kinh nghiệm đối với tổ chuyên gia, tổ thẩm định như sau:

(1) Thành viên tổ chuyên gia, tổ thẩm định phải đáp ứng yêu cầu sau đây:

- Có chứng chỉ nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu, trừ trường hợp quy định tại (2);

- Tốt nghiệp đại học trở lên; đối với gói thầu thuộc lĩnh vực an ninh, quốc phòng, giáo dục, chủ đầu tư quyết định lựa chọn thành viên tham gia tổ chuyên gia, tổ thẩm định bảo đảm có năng lực thực hiện công việc được giao;

- Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ theo quy định của pháp luật; không đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

- Có tối thiểu 03 năm công tác thuộc một trong các lĩnh vực liên quan đến nội dung pháp lý, kỹ thuật, tài chính của gói thầu: có kinh nghiệm hoặc thực hiện các nội dung liên quan đến kỹ thuật nêu trong hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu hoặc các công việc về tài chính hoặc các công việc về pháp lý.

(2) Đối với gói thầu thuộc dự án khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo theo quy định của pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; dự án ứng dụng công nghệ cao theo quy định của pháp luật về công nghệ cao, ứng dụng công nghệ mới theo quy định của pháp luật về chuyển giao công nghệ, chủ đầu tư quyết định lựa chọn thành viên tham gia tổ chuyên gia, tổ thẩm định bảo đảm có năng lực thực hiện công việc được giao mà không bắt buộc phải đáp ứng yêu cầu tại điểm a và điểm d khoản 1 Nghị định 214/2025/NĐ-CP, trừ trường hợp thành viên tổ chuyên gia, tổ thẩm định là tư vấn cá nhân hoặc cá nhân thuộc tổ chức tư vấn đấu thầu.

Trường hợp cần ý kiến của chuyên gia chuyên ngành thì các chuyên gia này không bắt buộc có chứng chỉ nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu.

(3) Đối với lĩnh vực y tế, trường hợp chủ đầu tư không có nhân sự đáp ứng yêu cầu quy định tại (1) thì được huy động, giao việc cho các nhân sự thuộc quyền quản lý hoặc mời các cán bộ thuộc Sở Y tế, Bộ Y tế và các chuyên gia trong lĩnh vực y tế tham gia tổ chuyên gia, tổ thẩm định mà không phải đáp ứng quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 21 Nghị định 214/2025/NĐ-CP hoặc thuê đơn vị tư vấn. Việc tổ chức lựa chọn nhà thầu phải đáp ứng mục tiêu của công tác đấu thầu là cạnh tranh, công bằng, minh bạch, hiệu quả kinh tế và trách nhiệm giải trình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.