# Tải Phụ lục Thông tư 108/2025/TT-BTC hướng dẫn lập báo cáo tài chính hợp nhất của đơn vị kế toán hành chính, sự nghiệp

### Nội dung chính

## Tải Phụ lục Thông tư 108/2025/TT-BTC hướng dẫn lập báo cáo tài chính hợp nhất của đơn vị kế toán hành chính, sự nghiệp

Ngày 14/11/2025, Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư 108/2025/TT-BTC hướng dẫn lập báo cáo tài chính hợp nhất của đơn vị kế toán hành chính, sự nghiệp.

Cụ thể Thông tư 108/2025/TT-BTC đã ban hành các Phụ lục hướng dẫn lập báo cáo tài chính hợp nhất của đơn vị kế toán hành chính, sự nghiệp gồm:

**[1] Phụ lục I: Sổ tổng hợp số liệu lập báo cáo tài chính hợp nhất, gồm các mẫu biểu:**

- S01/TH: Sổ tổng hợp số liệu đối chiếu giao dịch nội bộ;

- S02/TH: Sổ tổng hợp các bút toán điều chỉnh;

- S03/TH: Sổ tổng hợp các chỉ tiêu hợp nhất.

**[2] Phụ lục II: Báo cáo tài chính hợp nhất, gồm các mẫu biểu:**

- B01/BCTC-HN: Báo cáo tình hình tài chính hợp nhất;

- B02/BCTC-HN: Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất;

- B03/BCTC-HN: Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất (theo phương pháp gián tiếp);

- B04/BCTC-HN: Thuyết minh báo cáo tài chính hợp nhất;

- B04a/BCTC-HN: Thuyết minh chi tiết số liệu hợp nhất tài sản kết cấu hạ tầng đơn vị được giao quản lý nhưng không trực tiếp khai thác, sử dụng;

- B05/BCTC-HN: Báo cáo về những thay đổi trong tài sản thuần hợp nhất.

*Tải Phụ lục Thông tư 108/2025/TT-BTC hướng dẫn lập báo cáo tài chính hợp nhất của đơn vị kế toán hành chính, sự nghiệp (Hình từ Internet)*

## Khi nào áp dụng Phụ lục Thông tư 108/2025/TT-BTC hướng dẫn lập báo cáo tài chính hợp nhất của đơn vị kế toán hành chính, sự nghiệp?

Tại Điều 19 Thông tư 108/2025/TT-BTC đã có nội dung quy định như sau:

Điều 19. Hiệu lực thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2026, áp dụng cho việc lập báo cáo tài chính hợp nhất của đơn vị kế toán cấp trên từ năm tài chính 2025.

2. Thông tư số 99/2018/TT-BTC ngày 01/11/2018 của Bộ Tài chính về hướng dẫn lập báo cáo tài chính tổng hợp của đơn vị kế toán nhà nước là đơn vị kế toán cấp trên hết hiệu lực kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành.

3. Việc lập và nộp báo cáo cung cấp thông tin tài chính để lập báo cáo tài chính nhà nước được thực hiện theo quy định, hướng dẫn về lập báo cáo tài chính nhà nước tại các văn bản khác có liên quan.

Dựa theo nội dung nêu trên, Phụ lục Thông tư 108/2025/TT-BTC hướng dẫn lập báo cáo tài chính hợp nhất của đơn vị kế toán hành chính, sự nghiệp có hiệu lực từ ngày 01/01/2026 và được áp dụng cho việc lập báo cáo tài chính hợp nhất của đơn vị kế toán cấp trên từ năm tài chính 2025.

## Mục đích lập báo cáo tài chính hợp nhất của đơn vị kế toán hành chính, sự nghiệp

Theo Điều 4 Thông tư 108/2025/TT-BTC, việc lập báo cáo tài chính hợp nhất nhằm phục vụ mục đích chung, số liệu được lập và trình bày trên cơ sở kế toán dồn tích; dùng để cung cấp các thông tin về tình hình tài chính, kết quả hoạt động và các luồng tiền của đơn vị kế toán cấp trên cho cơ quan tài chính, cơ quan có thẩm quyền và cơ quan, đơn vị có liên quan; là cơ sở số liệu tin cậy, đầy đủ về tài chính, nguồn lực của đơn vị kế toán cấp trên, giúp các cơ quan chức năng quyết định các vấn đề có liên quan, đưa ra các chính sách phủ hợp với nguồn lực hiện có, khả năng hoạt động và việc hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ được giao.

Thông tin trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất giúp tăng cường tính minh bạch, công khai về tài chính, trên cơ sở đó có thể đánh giá hoạt động, tính hiệu quả về việc tiếp nhận và sử dụng các nguồn lực tại các đơn vị kế toán cấp trên trong một năm tài chính, giúp đưa ra các quyết định kịp thời về việc phân bổ các nguồn lực một cách phù hợp.

Ngoài các mục đích nêu trên, trường hợp cần sử dụng thông tin, số liệu trên báo cáo tài chính hợp nhất của đơn vị kế toán được lập theo quy định tại Thông tư 108/2025/TT-BTC cho các mục đích cụ thể khác thì người sử dụng báo cáo tài chính hợp nhất cần phải xem xét sự phù hợp của thông tin, số liệu trình bày trên các báo cáo này với các mục đích cần sử dụng thông tin, số liệu.

Cơ quan đơn vị sử dụng báo cáo tài chính/báo cáo tài chính hợp nhất lập theo quy định của Thông tư 108/2025/TT-BTC không được yêu cầu đơn vị điều chỉnh số liệu cho các mục đích khác.