|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
TỈNH THANH HOÁ
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
145/2025/QĐ-UBND
|
*Thanh Hoá, ngày
20 tháng 11 năm 2025*
|

** **

**QUYẾT ĐỊNH**

ỦY QUYỀN CHO GIÁM ĐỐC SỞ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ THỰC HIỆN MỘT
SỐ NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH TRONG LĨNH VỰC TIÊU CHUẨN ĐO LƯỜNG
CHẤT LƯỢNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THANH HÓA

*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương số 72/2025/QH15 ngày 16/6 2025;*

*Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15 ngày 19/02/2025; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 87/2025/QH15 ngày
25/6/2025;*

*Căn cứ các Nghị định của
Chính phủ: số 78/2025/NĐ-CP ngày 01/4/2025 quy định chi tiết một số điều và biện
pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật; số
187/2025/NĐ-CP ngày 01/7/2025 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
78/2025/NĐ-CP ngày 01/4/2025 và số 79/2025/NĐ-CP ngày 01/4/2025 về kiểm tra, rà
soát, hệ thống hóa và xử lý văn bản quy phạm pháp luật; số 133/2025/NĐ-CP ngày
12/6/2025 quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của
Bộ Khoa học và Công nghệ;*

*Căn cứ Thông tư số
07/2025/TT-BKHCN ngày 20/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định
về phân cấp, phân định thẩm quyền khi tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp
trong lĩnh vực Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Bộ Khoa học và Công nghệ;*

*Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Khoa học và Công nghệ tại Tờ trình số 3115/TTr-SKHCN ngày 09/10/2025;*

*Ủy ban nhân dân ban hành Quyết
định ủy quyền cho Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ thực hiện một số nhiệm vụ,
quyền hạn của UBND tỉnh trong lĩnh vực Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng trên địa
bàn tỉnh Thanh Hóa.*

**Điều 1. **Ủy
quyền cho Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ thực hiện giải quyết thủ tục hành
chính trong lĩnh vực Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thuộc thẩm quyền giải quyết
của UBND tỉnh theo quy định tại Điều 51, Điều 52, Điều 53, Điều 54 Nghị định số
133/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp
trong lĩnh vực quản lý Nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ và Thông tư số
07/2025/TT-BKHCN ngày 20/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định
về phân cấp, phân định thẩm quyền khi tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp
trong lĩnh vực Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Bộ Khoa học và Công nghệ, cụ thể như sau:

1. Cấp giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động thử nghiệm chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

2. Cấp bổ sung, sửa đổi giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động thử nghiệm chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

3. Cấp lại giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động thử nghiệm chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

4. Cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động kiểm định chất lượng sản phẩm, hàng hóa trong quá trình sử dụng.

5. Cấp bổ sung, sửa đổi giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động kiểm định chất lượng sản phẩm, hàng hóa trong quá trình
sử dụng.

6. Cấp lại giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động kiểm định chất lượng sản phẩm, hàng hóa trong quá trình sử dụng.

7. Cấp giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động giám định chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

8. Cấp bổ sung, sửa đổi giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động giám định chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

9. Cấp lại giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động giám định chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

10. Cấp giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động chứng nhận sản phẩm, hệ thống quản lý.

11. Cấp bổ sung, sửa đổi giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động chứng nhận sản phẩm, hệ thống quản lý.

12. Cấp lại giấy chứng nhận
đăng ký hoạt động chứng nhận sản phẩm, hệ thống quản lý.

13. Chứng nhận chuẩn đo lường
dùng trực tiếp để kiểm định phương tiện đo nhóm 2.

14. Điều chỉnh quyết định chứng
nhận chuẩn đo lường dùng trực tiếp để kiểm định phương tiện đo nhóm 2.

15. Hủy bỏ hiệu lực của quyết định
chứng nhận chuẩn đo lường.

16. Chứng nhận, cấp thẻ kiểm định
viên đo lường.

17. Điều chỉnh nội dung quyết định
chứng nhận, cấp thẻ, cấp lại thẻ kiểm định viên đo lường.

18. Hủy bỏ hiệu lực của quyết định
chứng nhận, cấp thẻ kiểm định viên đo lường.

19. Cấp giấy xác nhận đăng ký
hoạt động xét tặng giải thưởng chất lượng sản phẩm, hàng hoá của tổ chức, cá
nhân.

20. Cấp Giấy xác nhận đủ điều
kiện tư vấn Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001
đối với cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước cho tổ chức tư vấn.

21. Cấp lại Giấy xác nhận đủ điều
kiện tư vấn Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001
đối với cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước cho tổ chức tư vấn.

22. Cấp Giấy xác nhận đủ điều
kiện tư vấn Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001
đối với cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước cho chuyên gia tư vấn
độc lập.

23. Cấp lại Giấy xác nhận đủ điều
kiện tư vấn Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001
đối với cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước cho chuyên gia tư vấn
độc lập.

24. Cấp giấy xác nhận đủ điều
kiện đánh giá Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO
9001 đối với cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước cho tổ chức chứng
nhận.

25. Cấp lại giấy xác nhận đủ điều
kiện đánh giá Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO
9001 đối với cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước cho tổ chức chứng
nhận.

26. Cấp lại Giấy xác nhận đủ điều
kiện tư vấn, đánh giá Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN
ISO 9001 đối với cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước cho tổ chức
tư vấn, chuyên gia tư vấn độc lập, tổ chức chứng nhận và thẻ chuyên gia trong
trường hợp bị mất, hỏng hoặc thay đổi tên, địa chỉ liên lạc.

27. Cấp bổ sung thẻ chuyên gia
tư vấn, thẻ chuyên gia đánh giá cho tổ chức tư vấn, tổ chức chứng nhận.

28. Cấp Giấy xác nhận đủ điều
kiện đào tạo về tư vấn, đánh giá Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc
gia TCVN ISO 9001 cho chuyên gia tư vấn, đánh giá thực hiện tư vấn, đánh giá tại
cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước.

29. Cấp lại Giấy xác nhận đủ điều
kiện đào tạo về tư vấn, đánh giá Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc
gia TCVN ISO 9001 cho chuyên gia tư vấn, đánh giá thực hiện tư vấn, đánh giá tại
cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước.

30. Cấp lại Giấy xác nhận đủ điều
kiện đào tạo về tư vấn, đánh giá Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc
gia TCVN ISO 9001 cho chuyên gia tư vấn, đánh giá trong trường hợp bị mất, hỏng
hoặc thay đổi tên, địa chỉ liên lạc.

31. Cấp Thông báo tiếp nhận hồ
sơ công bố đủ năng lực thực hiện hoạt động đào tạo.

32. Cấp Thông báo tiếp nhận hồ
sơ công bố bổ sung, điều chỉnh phạm vi đào tạo.

**Điều 2. **Ủy
quyền cho Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ thực hiện các nhiệm vụ theo quy định
tại Điều 55, Điều 56 Nghị định số 133/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ
quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý Nhà nước của Bộ Khoa học
và Công nghệ, như sau:

1. Kiểm tra hoạt động đánh giá
sự phù hợp của tổ chức đánh giá sự phù hợp.

2. Thu hồi giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động của tổ chức đánh giá sự phù hợp.

**Điều 3. **Thời
gian ủy quyền từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành đến hết ngày
28/02/2027.

**Điều 4. **Giám
đốc Sở Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm:

1. Tổ chức thực hiện đúng nội
dung trong phạm vi được ủy quyền, chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh và pháp luật
về thực hiện nhiệm vụ được ủy quyền tại Điều 1, Điều 2 của Quyết định này.

2. Thực hiện công khai, theo
dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được ủy
quyền; báo cáo định kỳ hoặc đột xuất về tình hình, kết quả thực hiện nội dung
được ủy quyền theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

3. Trong quá trình triển khai,
nếu phát sinh khó khăn, vướng mắc hoặc có thay đổi liên quan đến quy định của
pháp luật, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ kịp thời báo cáo UBND tỉnh để được
xem xét, điều chỉnh phù hợp.

**Điều 5. **Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.

Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám
đốc Sở Khoa học và Công nghệ; Chủ tịch UBND các xã, phường; Thủ trưởng các ban,
sở, ngành, đơn vị và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.

* *

|
Nơi nhận:
- Như Điều 5 Quyết định;
- Bộ Khoa học và Công nghệ (để b/c);
- Thường trực: Tỉnh ủy, HĐND tỉnh (để b/c);
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Cục kiểm tra văn bản và QLXLVPHC, Bộ Tư pháp;
- Lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh;
- Công báo tỉnh;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, CNXDKH.
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN **
CHỦ TỊCH
**Nguyễn Hoài Anh**
|