# Thông tin dự án Khu tái định cư Niêm Phò xã Quảng Điền, thành phố Huế

## Mua bán nhà đất tại Thừa Thiên Huế

### Nội dung chính

## Thông tin dự án Khu tái định cư Niêm Phò xã Quảng Điền, thành phố Huế

Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng khu vực 2 đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án “Khu tái định cư Niêm phò, xã Quảng Điền, thành phố Huế” (sau đây gọi là Báo cáo ĐTM)

*Lưu ý: Phạm vi Báo cáo ĐTM chỉ đánh giá hoạt động xây dựng của Dự án “Khu tái định
cư Niêm phò, xã Quảng Điền, thành phố Huế”, không đánh giá khi Dự án đi vào hoạt động.*

Theo đó, tại Chương 1 Báo cáo ĐTM (trang 14) nêu rõ thông tin dự án Khu tái định cư Niêm Phò, xã Quảng Điền, thành phố Huế như sau:

**(1) Tên dự án: **Khu tái định cư Niêm Phò, xã Quảng Điền, thành phố Huế.

**(2) Chủ dự án:** Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng khu vực 2.

Địa chỉ liên hệ: 113 Cách Mạng Tháng Tám, phường Hương Trà, thành phố Huế.

**(3) Vị trí địa lý: **Khu đất thực hiện dự án nằm ở xã Quảng Điền, thành phố Huế với diện tích
khoảng 8,67 ha. Vị trí tiếp giáp ranh giới dự án như sau:

- Phía Bắc: Tiếp giáp đường vào nhà lưu niệm Nguyễn Chí Thanh.

- Phía Đông: Giáp ruộng lúa và hoa màu.

- Phía Tây: Giáp ruộng lúa và hoa màu.

- Phía Nam: Giáp khu dân cư hiện hữu và ruộng hoa màu.

**(4) Mục tiêu của dự án
**

- Phục vụ công tác giải phóng mặt bằng của Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam;

- Cụ thể hóa định hướng đồ án quy hoạch chung xã Quảng Thọ đến năm 2035; đồ án quy hoạch chung đô thị Thừa Thiên Huế đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065;

- Hình thành khu tái định cư được quy hoạch đồng bộ, hiện đại kết nối với khu dân cư hiện hữu và các công trình lân cận;

- Xác định các chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc, định hướng không gian tổng thể và quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật hoàn chỉnh nhằm phù hợp với định hướng quy hoạch chung đã được phê duyệt;

- Tạo lập môi trường sống bền vững cho người dân, tạo sức hút phát triển đô thị theo quy hoạch chung đô thị Thừa Thiên Huế đã xác định;

- Làm cơ sở pháp lý cho việc lập các dự án đầu tư xây dựng và quản lý xây dựng theo quy hoạch được duyệt.

**(5) Quy mô của dự án**

- Bồi thường, hỗ trợ đất và tài sản trên đất với diện tích khoảng 9,29ha.

- San nền với diện tích 4ha, phân 201 lô đất ở tái định cư.

- Đầu tư xây dựng tuyến đường giao thông với tổng chiều dài 2.626,5m và bãi đổ xe trong khu quy hoạch.

- Đầu tư hệ thống thoát nước thải, thoát nước mưa.

*Thông tin dự án Khu tái định cư Niêm Phò xã Quảng Điền, thành phố Huế (Hình từ Internet)*

## Các hạng mục công trình và hoạt động xây dựng dự án Khu tái định cư Niêm Phò xã Quảng Điền, thành phố Huế

Tại Mục 1.2 Chương 1 Báo cáo ĐTM (trang 17) nêu rõ hoạt động xây dựng dự án Khu tái định cư Niêm Phò xã Quảng Điền, thành phố Huế như sau:

**(1) Các hạng mục công trình của dự án**

- Các hạng mục công trình chính và phụ trợ:

+ San nền, cắm mốc phân lô.

+ Giao thông.

+ Cấp nước.

+ Cấp điện.

+ Thoát nước.

- Các hạng mục công trình bảo vệ môi trường:

- 01 nhà vệ sinh di động.

- 03 hố lắng.

+ Tại khu vực tập kết đất tầng mặt của đất chuyên trồng lúa nước: 01 hố lắng

+ Tại cổng Dự án: 01 hố lắng (thể tích 10m3 /hố lắng).

- 03 trạm xịt rửa xe.

+ Tại khu vực tập kết đất tầng mặt của đất chuyên trồng lúa nước: 01 trạm xịt rửa xe.

+ Tại cổng Dự án: 01 trạm xịt rửa xe.

- 01 xe bồn phun tưới nước.

- 03 thùng chứa chất thải rắn thông thường (thể tích: 50l/thùng).

- 06 thùng chứa chất thải nguy hại (thể tích: 50l/thùng).

- Kho chứa chất thải nguy hại (diện tích 10m2).

- Hệ thống thu gom, thoát nước mưa tạm thời.

**(2) Các hoạt động của dự án**

Xây dựng tuyến đường, các công trình hạ tầng phục vụ khu quy hoạch Các hoạt động chính của dự án bao gồm hoạt động chuẩn bị mặt bằng, giai đoạn thi công. Cụ thể như sau:

*** Hoạt động chuẩn bị mặt bằng**

- Phát quang chuẩn bị mặt bằng và các công trình phụ trợ khu vực dự án;

- Xây dựng, lắp đặt các công trình phụ trợ (kho bãi, lán trại,...);

- Vận chuyển, tập kết nguyên vật liệu, lắp đặt máy móc thiết bị phục vụ thi công.

*** Hoạt động thi công
**

- Đào đắp đất.

- Thi công tuyến đường, phân lô và hệ thống thoát nước mưa, mương thoát nước thải.

- Thu dọn kho bãi, lán trại, vận chuyển máy móc thiết bị thi công khỏi công trường.

**> Xem chi tiết: ****Các hạng mục công trình và hoạt động xây dựng dự án Khu tái định cư Niêm Phò xã Quảng Điền, thành phố Huế**