|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5402/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Thị Thanh Hằng
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
**Kính gửi:** Thuế
tỉnh Tây Ninh.
Cục Thuế nhận được công văn số 2094/TNI-CNTK ngày
14/10/2025 của Thuế tỉnh Tây Ninh về hướng dẫn cách xây dựng Bảng giá tính lệ
phí trước bạ (LPTB) ô tô, xe máy. Về vấn đề này, Cục Thuế có ý kiến như sau:
**1. Về việc ban hành Bảng giá
tính lệ phí trước bạ ô tô, xe máy điều chỉnh bổ sung trong giai đoạn chuyển tiếp
(quý 3, quý 4/2025)**
Tại khoản 2 Điều 7 Nghị định
10/2022/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại điểm b khoản 2 Điều
1 Nghị định 175/2025/NĐ-CP) quy định cơ sở dữ liệu làm căn cứ để xác định
giá chuyển nhượng tài sản trên thị trường của từng loại tài sản.
Tại khoản 3 Điều 7 Nghị định
10/2022/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại điểm c khoản 2 Điều
1 Nghị định 175/2025/NĐ-CP) quy định: (i) trường hợp phát sinh loại ô tô,
xe máy mới phát sinh trên địa bàn tỉnh mà tại thời điểm nộp tờ khai lệ phí trước
bạ chưa có trong Bảng giá tính lệ phí trước bạ thì cơ quan thuế cấp tỉnh căn cứ
vào cơ sở dữ liệu theo quy định tại khoản 2 Điều này để quyết định giá tính lệ
phí trước bạ mới. Đồng thời, tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương (gọi là UBND tỉnh) điều chỉnh, bổ sung Bảng giá tính lệ
phí trước bạ theo quy định; (ii) trường hợp phát sinh ô tô, xe máy có trong Bảng
giá tính lệ phí trước bạ mà giá chuyển nhượng ô tô, xe máy trên thị trường tăng
hoặc giảm từ 5% trở lên so với giá tại Bảng giá tính lệ phí trước bạ thì cơ
quan thuế cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan rà soát cơ sở dữ
liệu giá, xây dựng và trình UBND tỉnh ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ, Bảng
giá tính lệ phí trước bạ điều chỉnh, bổ sung đối với ô tô, xe máy theo quy định.
Tại khoản 2 Điều 2 Nghị định
175/2025/NĐ-CP quy định từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành (từ ngày
01/7/2025) đến hết ngày 31/12/2025, trường hợp UBND tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương chưa ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với ô tô, xe máy thì
tiếp tục được áp dụng Bảng giá tính lệ phí trước bạ, Bảng giá tính lệ phí trước
bạ điều chỉnh, bổ sung đối với ô tô, xe máy do Bộ Tài chính ban hành.
Để bảo đảm việc thu lệ phí trước bạ từ ngày
01/01/2026, đề nghị Thuế tỉnh Tây Ninh khẩn trương báo cáo, tham mưu UBND tỉnh
xây dựng, ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ ô tô, xe máy mới để áp dụng
cho địa phương từ ngày 01/01/2026, làm căn cứ điều chỉnh, bổ sung định kỳ theo
đúng quy định pháp luật.
**2. Về việc xây dựng Bảng giá
tính lệ phí trước bạ ô tô, xe máy trình UBND tỉnh ban hành**
**2.1. Về nguyên tắc, phương pháp xác định giá
tính LPTB**
Theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều
7 Nghị định 10/2022/NĐ-CP (đã được sửa đổi, bổ sung tại khoản
2 Điều 1 Nghị định 175/2025/NĐ-CP), điểm a khoản 2 Điều 3
Thông tư số 13/2022/TT-BTC (đã được sửa đổi, bổ sung tại khoản
2 Điều 1 Thông tư số 67/2025/TT-BTC) quy định giá tính lệ phí trước bạ được
xác định theo nguyên tắc đảm bảo phù hợp với giá chuyển nhượng tài sản trên thị
trường của từng loại ô tô, xe máy (đối với xe ô tô, xe máy là theo kiểu loại
xe; đối với xe tải là theo nước sản xuất, nhãn hiệu, khối lượng hàng chuyên chở
cho phép tham gia giao thông; đối với xe khách là theo nước sản xuất, nhãn hiệu,
số người cho phép chở kể cả lái xe).
Về cơ sở dữ liệu xây dựng Bảng giá tính LPTB được tổng
hợp trên các nguồn sau: Hóa đơn, chứng từ bán hàng hợp pháp theo quy định của
pháp luật về hóa đơn, chứng từ; Thông báo của doanh nghiệp sản xuất chính hãng;
Giá bán tài sản cùng loại hoặc tương đương theo quy định; Giá thành sản phẩm;
Giá tính thuế nhập khẩu theo quy định của pháp luật về hải quan; Giá theo Thông
báo của doanh nghiệp nhập khẩu được ủy quyền thay mặt doanh nghiệp sản xuất, lắp
ráp nước ngoài; Giá tính lệ phí trước bạ trên ứng dụng quản lý trước bạ của cơ
quan thuế và thực hiện theo quy định khoản 2 Điều 7 Nghị định
10/2022/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại điểm b khoản 2 Điều
1 Nghị định 175/2025/NĐ-CP).
Theo đó, trên cơ sở dữ liệu được tổng hợp, đề nghị
cơ quan thuế cấp tỉnh phối hợp với các đơn vị liên quan, rà soát, xác định
nguyên tắc cụ thể để quyết định giá tính lệ phí trước bạ của từng loại ô tô, xe
máy đảm bảo phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương và quy định pháp luật.
Ngoài ra, cơ quan thuế cấp tỉnh có thể tham khảo Bảng
giá tính lệ phí trước bạ, Bảng giá tính lệ phí trước bạ điều chỉnh, bổ sung đối
với ô tô, xe máy do Bộ Tài chính ban hành để báo cáo, tham mưu cho UBND cấp tỉnh
về nguyên tắc, phương pháp xác định giá tính LPTB của ô tô, xe máy bảo đảm phù
hợp với quy định của pháp luật.
Để đảm bảo dữ liệu của cơ quan thuế không sai lệch
với dữ liệu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền liên quan, đề nghị Thuế tỉnh Tây
Ninh trong quá trình xây dựng Bảng giá tính LPTB trình UBND tỉnh ban hành và
khi bổ sung kiểu loại xe mới, phải đảm bảo đúng quy định tại các văn bản hướng
dẫn nêu trên và thông tin từ các cơ quan nhà nước có thẩm quyền cung cấp để đảm
bảo cho việc kê khai điện tử và xử lý thủ tục hành chính trên hệ thống.
**2.2. Về việc cập nhật Bảng giá do UBND tỉnh ban
hành vào hệ thống**
Hiện nay, Cục Thuế đang thực hiện phân tích nội
dung nâng cấp ứng dụng để cập nhật dữ liệu Bảng giá tính LPTB do UBND tỉnh ban
hành.
Cục Thuế trả lời để Thuế tỉnh Tây Ninh biết./.
|
Nơi nhận:
- Như trên:
- Phó CTr Đặng Ngọc Minh (để b/c):
- Ban PC, Ban CDS, Ban NVT;
- Website CT;
- Lưu: VT, CS.
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
TRƯỞNG BAN BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
Nguyễn Thị Thanh Hằng
|
Công văn 5402/CT-CS năm 2025 trả lời kiến nghị liên quan đến Bảng giá tính lệ phí trước bạ ô tô, xe máy do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5402/CT-CS ngày 21/11/2025 trả lời kiến nghị liên quan đến Bảng giá tính lệ phí trước bạ ô tô, xe máy do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
20/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
21/11/2025
Ban hành:
10/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
12/11/2025
Ban hành:
29/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
01/10/2025
Ban hành:
01/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/07/2025
Ban hành:
30/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/07/2025
Ban hành:
28/02/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2022
Ban hành:
15/01/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/01/2022
87
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|