# Lịch bắn pháo hoa Bắc Ninh ngày 30 6 2025 chào mừng sự kiện thành lập tỉnh Bắc Ninh mới? Địa điểm bắn pháo hoa Bắc Ninh?

**Lịch bắn pháo hoa Bắc Ninh ngày 30 6 2025 chào mừng sự kiện thành lập tỉnh Bắc Ninh mới? Địa điểm bắn pháo hoa Bắc Ninh?**

**Lịch bắn pháo hoa Bắc Ninh ngày 30 6 2025 chào mừng sự kiện thành lập tỉnh Bắc Ninh mới?**

Ngày 17 tháng 6 năm 2025, UBND tỉnh Bắc Ninh ban hành Công văn 1294/SVHTTDL-QLVH năm 2025 về việc xin phép tổ chức bắn pháo hoa nổ chào mừng sự kiện thành lập tỉnh Bắc Ninh mới. Tải về

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh đề nghị Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trình Thủ tướng Chính phủ cho phép tỉnh Bắc Ninh tổ chức bắn pháo hoa nổ chào mừng sự kiện thành lập tỉnh Bắc Ninh mới bằng nguồn kinh phí xã hội hóa, cụ thể:

- Số lượng: 1.000 quả/điểm

- Tầm bắn: Tầm cao

- Thời gian bắn 15 phút: Từ 22 giờ 00 đến 22 giờ 15 phút, ngày 30/6/2025. (Dự kiến thời điểm bắt pháo hoa khi kết thúc chương trình nghệ thuật).

- Địa điểm: 02 địa điểm:

+ Địa điểm 1: Quảng trường 3/2, phường Bắc Giang, tỉnh Bắc Ninh.

+ Địa điểm 2: Tại Quảng trường Trung tâm văn hóa Kinh Bắc, phường Vũ Ninh, tỉnh Bắc Ninh

**Theo đó,** Bắc Ninh tổ chức bắn pháo hoa nổ chào mừng sự kiện thành lập tỉnh Bắc Ninh mới như sau:

-** Thời gian bắn pháo hoa: **15 phút Từ 22 giờ 00 đến 22 giờ 15 phút, ngày 30/6/2025

**- Địa điểm bắn pháo hoa:** 02 địa điểm:

**+ Địa điểm 1:** Quảng trường 3/2, phường Bắc Giang, tỉnh Bắc Ninh.

**+ Địa điểm 2:** Tại Quảng trường Trung tâm văn hóa Kinh Bắc, phường Vũ Ninh, tỉnh Bắc Ninh.

*Trên đây là "Việc xin phép tổ chức bắn pháo hoa nổ chào mừng sự kiện thành lập tỉnh Bắc Ninh mới" **=> Tiếp tục cập nhật thông tin mới nhất.*

*Nội dung "Lịch bắn pháo hoa Bắc Ninh ngày 30 6 2025 chào mừng sự kiện thành lập tỉnh Bắc Ninh mới?" như trên.*

*Lịch bắn pháo hoa Bắc Ninh ngày 30 6 2025 chào mừng sự kiện thành lập tỉnh Bắc Ninh mới? Địa điểm bắn pháo hoa Bắc Ninh? (Hình từ Internet)*

**Quy định về các trường hợp tổ chức bắn pháo hoa nổ?**

Căn cứ theo Điều 11 Nghị định 137/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 3 Nghị định 56/2023/NĐ-CP quy định về các trường hợp tổ chức bắn pháo hoa nổ:

**- Tết Nguyên đán**

+ Các thành phố trực thuộc trung ương và tỉnh Thừa Thiên Huế được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút; các tỉnh còn lại được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;

+ Thời gian bắn vào thời điểm giao thừa Tết Nguyên đán.

**- Giỗ Tổ Hùng Vương**

+ Tỉnh Phú Thọ được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút, địa điểm bắn tại khu vực Đền Hùng;

+ Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 09 tháng 3 âm lịch.

**- Ngày Quốc khánh**

+ Các thành phố trực thuộc trung ương và tỉnh Thừa Thiên Huế được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút; các tỉnh còn lại được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;

**Lưu ý: **Theo Quyết định 1745/QĐ-TTg năm 2023 thì đến năm 2025, Thừa Thiên Huế trở thành thành phố trực thuộc Trung ương.

+ Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 02 tháng 9.

**- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ**

+ Tỉnh Điện Biên được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút, địa điểm bắn tại Thành phố Điện Biên Phủ;

+ Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 07 tháng 5.

**- Ngày Chiến thắng (ngày 30 tháng 4 dương lịch)**

+ Thủ đô Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;

+ Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 30 tháng 4.

**- Kỷ niệm ngày giải phóng, ngày thành lập các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương**

+ Các thành phố trực thuộc trung ương và tỉnh Thừa Thiên Huế được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút; các tỉnh còn lại được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;

+ Thời gian bắn vào 21 giờ ngày giải phóng, ngày thành lập các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.

**- Sự kiện văn hóa, du lịch, thể thao mang tính quốc gia, quốc tế.**

**- Trường hợp khác do Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch quyết định sau khi có văn bản trao đổi thống nhất với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng.**

**Người dân được bắn pháo hoa loại nào?**

Căn cứ tại Điều 17 Nghị định 137/2020/NĐ-CP quy định các trường hợp được sử dụng pháo hoa bao gồm:

Sử dụng pháo hoa

1. Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân có năng lực hành vi dân sự đầy đủ được sử dụng pháo hoa trong các trường hợp sau: Lễ, tết, sinh nhật, cưới hỏi, hội nghị, khai trương, ngày kỷ niệm.

2. Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân khi sử dụng pháo hoa chỉ được mua pháo hoa tại các tổ chức, doanh nghiệp được phép sản xuất, kinh doanh pháo hoa.

Theo đó, cá nhân có năng lực hành vi dân sự đầy đủ được sử dụng pháo hoa trong các trường hợp sau: Lễ, tết, sinh nhật, cưới hỏi, hội nghị, khai trương, ngày kỷ niệm.

Cá nhân khi sử dụng pháo hoa chỉ được mua pháo hoa tại các tổ chức, doanh nghiệp được phép sản xuất, kinh doanh pháo hoa.

Theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định 137/2020/NĐ-CP quy định về pháo hoa như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Pháo là sản phẩm có chứa thuốc pháo, khi có tác động của xung kích thích cơ, nhiệt, hóa hoặc điện gây ra phản ứng hóa học nhành, mạnh, sinh khí, tạo ra hiệu ứng âm thanh, ánh sáng, màu sắc trong không gian, gây ra tiếng nổ hoặc không gây ra tiếng nổ. Pháo bao gồm: Pháo nổ, pháo hoa.

a) Pháo nổ là sản phẩm được chế tạo, sản xuất thủ công hoặc công nghiệp, khi có tác động của xung kích thích cơ, nhiệt, hóa hoặc điện gây ra tiếng nổ hoặc gây ra tiếng rít, tiếng nổ và hiệu ứng màu sắc trong không gian;

Pháo nổ gây ra tiếng rít, tiếng nổ và hiệu ứng màu sắc trong không gian được gọi là pháo hoa nổ;

Pháo hoa nổ tầm thấp là quả pháo có đường kính không lớn hơn 90 mm hoặc tầm bắn không vượt quá 120 m. Pháo hoa nổ tầm cao là quả pháo có đường kính trên 90 mm hoặc tầm bắn trên 120 m;

b) Pháo hoa là sản phẩm được chế tạo, sản xuất thủ công hoặc công nghiệp, khi có tác động của xung kích thích cơ, nhiệt, hóa hoặc điện tạo ra các hiệu ứng âm thanh, ánh sáng, màu sắc trong không gian, không gây ra tiếng nổ.

Như vậy, khoản 1 Điều 3 Nghị định 137/2020/NĐ-CP giải thích về hai khái niệm pháo hoa và pháo hoa nổ như sau:

- Pháo hoa nổ là loại pháo nổ gây ra tiếng rít, tiếng nổ và hiệu ứng màu sắc trong không gian.

- Pháo hoa nổ tầm thấp là quả pháo có đường kính không lớn 90mm hoặc tầm bắn không vượt quá 120m. Pháo hoa nổ tầm cao là quả pháo có đường kinh trên 90mm hoặc tầm bắn trên 120m.

Muốn sử dụng pháo hoa nổ phải được cấp phép và chỉ được bắn trong các dịp Tết, Giỗ Tổ Hùng Vương, Quốc khánh… (theo Điều 11 Nghị định 137/2020/NĐ-CP).

- Pháo hoa là sản phẩm được chế tạo, sản xuất thủ công hoặc công nghiệp, khi có tác động của xung kích thích cơ, nhiệt, hóa hoặc điện tạo ra các hiệu ứng âm thanh, ánh sáng, màu sắc trong không gian, không gây ra tiếng nổ.

Theo quy định trên, pháo hoa người dân sử dụng sẽ khác pháo nổ. Loại pháo hoa mà người dân được phép bắn không phải loại pháo hoa có tiếng nổ. Sự khác biệt lớn nhất của pháo hoa so với pháo hoa nổ là không gây ra tiếng nổ, tiếng rít.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.