|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
Thông tư 61/2025/TT-BCT hạn ngạch thuế quan nhập khẩu thực hiện Hiệp định Thương mại Việt Nam Lào
**Số hiệu:**
|
61/2025/TT-BCT
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông tư
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Công thương
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Sinh Nhật Tân
|
**Ngày ban hành:**
|
02/12/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Các mặt hàng nhập khẩu từ Lào về Việt Nam được ưu đãi về thuế
**Ngày 2/12/2025, Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành Thông tư 61/2025/TT-BCT quy định về hạn ngạch thuế quan nhập khẩu để thực hiện Hiệp định Thương mại giữa Việt Nam - Lào giai đoạn 2025-2030.****Các mặt hàng nhập khẩu từ Lào về Việt Nam được ưu đãi về thuế**
Theo đó, nội dung văn bản quy định về hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đối với mặt hàng lá thuốc lá, gạo, đường và các sản phẩm có liên quan (mã HS 17.01) có xuất xứ từ nước CHDCND Lào được hưởng thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt khi nhập khẩu vào Việt Nam giai đoạn 2025 - 2030. Cụ thể:
- Lượng hạn ngạch thuế quan mỗi năm đối với mặt hàng lá thuốc lá là 3.000 tấn nằm trong lượng hạn ngạch thuế quan áp dụng với các thành viên WTO do Bộ Công Thương công bố hàng năm.
Mặt hàng lá thuốc lá có xuất xứ từ nước CHDCND Lào (mã HS 24.01) bao gồm 13 dòng hàng HS 8 số chi tiết tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định 206/2025/NĐ-CP ngày 15 tháng 7 năm 2025 của Chính phủ ban hành Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của Việt Nam để thực hiện Hiệp định Thương mại giữa Chính phủ nước CHXHCN Việt Nam và Chính phủ nước CHDCND Lào giai đoạn 2025 - 2030.
- Lượng hạn ngạch thuế quan mỗi năm đối với mặt hàng gạo là 70.000 tấn.
Mặt hàng gạo có xuất xứ từ nước CHDCND Lào (mã HS 10.06) bao gồm 03 dòng hàng HS 8 số chi tiết tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định 206/2025/NĐ-CP .
- Lượng hạn ngạch thuế quan mỗi năm đối với mặt hàng đường và các sản phẩm có liên quan nằm trong lượng hạn ngạch thuế quan áp dụng với các thành viên WTO do Bộ Công Thương công bố hàng năm.
Mặt hàng đường và các sản phẩm có liên quan (mã HS 17.01) có xuất xứ từ nước CHDCND Lào bao gồm 05 dòng hàng HS 8 số chi tiết tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 206/2025/NĐ-CP .
Các mặt hàng trên đã đăng ký Tờ khai hải quan nhập khẩu từ ngày 24 tháng 02 năm 2025, nếu đáp ứng đủ các điều kiện để được hưởng thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt theo quy định tại Nghị định 206/2025/NĐ-CP và nếu đã nộp thuế theo mức thuế cao hơn thì được cơ quan hải quan xử lý tiền thuế nộp thừa theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.
Thông tư cũng quy định rõ phương thức điều hành hạn ngạch thuế quan nhập khẩu: cấp Giấy phép nhập khẩu đối với lá thuốc lá; trừ lùi tự động tại cơ quan hải quan đối với gạo; và đấu giá đối với mặt hàng đường và các sản phẩm có liên quan.
Xem chi tiết nội dung tại Thông tư 61/2025/TT-BCT có hiệu lực từ ngày 2/12/2025 đến hết ngày 24/02/2030.
|
**BỘ
CÔNG THƯƠNG**
-------
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 61/2025/TT-BCT
|
*Hà Nội, ngày 02
tháng 12 năm 2025*
|
**THÔNG TƯ**
QUY
ĐỊNH VỀ HẠN NGẠCH THUẾ QUAN NHẬP KHẨU ĐỂ THỰC HIỆN HIỆP ĐỊNH THƯƠNG MẠI GIỮA
CHÍNH PHỦ NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM VÀ CHÍNH PHỦ NƯỚC CỘNG HÒA
DÂN CHỦ NHÂN DÂN LÀO GIAI ĐOẠN 2025 - 2030
*Căn cứ Luật Quản
lý ngoại thương số 05/2017/QH14 ngày 12 tháng 6 năm 2017;*
*Căn cứ Nghị định số 40/2025/NĐ-CP
ngày 26 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Công Thương;*
*Căn cứ Nghị định số 69/2018/NĐ-CP
ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý ngoại thương;*
*Căn cứ Nghị định số 206/2025/NĐ-CP
ngày 15 tháng 7 năm 2025 của Chính phủ về Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của
Việt Nam để thực hiện Hiệp định Thương mại giữa Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội
Chủ nghĩa (CHXHCN) Việt Nam và Chính phủ nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào
(CHDCND) giai đoạn 2025 - 2030;*
*Thực hiện Hiệp định
Thương mại giữa Chính phủ nước CHXHCN Việt Nam và Chính phủ nước CHDCND Lào
ký ngày 08 tháng 4 năm 2024;*
*Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu;*
*Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành Thông tư quy định
về hạn ngạch thuế quan nhập khẩu để thực hiện Hiệp
định Thương mại giữa Chính phủ nước CHXHCN Việt Nam và Chính phủ nước CHDCND
Lào giai đoạn 2025 - 2030.*
**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối
tượng áp dụng**
1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định về hạn ngạch thuế quan nhập khẩu
đối với mặt hàng lá thuốc lá, gạo, đường và các sản phẩm có liên quan (mã HS
17.01) có xuất xứ từ nước CHDCND Lào được hưởng thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi
đặc biệt khi nhập khẩu vào Việt Nam giai đoạn 2025 - 2030.
2. Đối tượng áp dụng
Các thương nhân nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan
mặt hàng lá thuốc lá, gạo, đường và các sản phẩm có liên quan (mã HS 17.01) có
xuất xứ từ nước CHDCND Lào và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
**Điều 2. Lượng hạn ngạch thuế
quan nhập khẩu**
1. Lượng hạn ngạch thuế quan mỗi năm đối với mặt
hàng lá thuốc lá là 3.000 tấn nằm trong lượng hạn ngạch thuế quan áp dụng với
các thành viên WTO do Bộ Công Thương công bố hàng năm.
Mặt hàng lá thuốc lá có xuất xứ từ nước CHDCND Lào
(mã HS 24.01) bao gồm 13 dòng hàng HS 8 số chi tiết tại Phụ lục III ban hành
kèm theo Nghị định số 206/2025/NĐ-CP ngày
15 tháng 7 năm 2025 của Chính phủ ban hành Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt
của Việt Nam để thực hiện Hiệp định Thương mại
giữa Chính phủ nước CHXHCN Việt Nam và Chính phủ nước CHDCND Lào giai đoạn
2025 - 2030.
2. Lượng hạn ngạch thuế quan mỗi năm đối với mặt
hàng gạo là 70.000 tấn.
Mặt hàng gạo có xuất xứ từ nước CHDCND Lào (mã HS
10.06) bao gồm 03 dòng hàng HS 8 số chi tiết tại Phụ lục III ban hành kèm theo
Nghị định số 206/2025/NĐ-CP.
3. Lượng hạn ngạch thuế quan mỗi năm đối với mặt
hàng đường và các sản phẩm có liên quan nằm trong lượng hạn ngạch thuế quan áp
dụng với các thành viên WTO do Bộ Công Thương công bố hàng năm.
Mặt hàng đường và các sản phẩm có liên quan (mã HS
17.01) có xuất xứ từ nước CHDCND Lào bao gồm 05 dòng hàng HS 8 số chi tiết tại
Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 206/2025/NĐ-CP.
**Điều 3. Đối tượng được phân
giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu**
1. Hạn ngạch thuế quan nhập khẩu mặt hàng lá thuốc
lá được phân giao cho thương nhân có Giấy phép sản xuất sản phẩm thuốc lá hoặc
Giấy phép chế biến nguyên liệu thuốc lá do cơ quan có thẩm quyền cấp và có nhu
cầu sử dụng thuốc lá nguyên liệu nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan để sản xuất
hoặc chế biến nguyên liệu phục vụ sản xuất thuốc lá điếu tiêu thụ trong nước.
2. Hạn ngạch thuế quan nhập khẩu mặt hàng gạo được
phân giao cho thương nhân có nhu cầu nhập khẩu.
3. Hạn ngạch thuế quan nhập khẩu mặt hàng đường và
các sản phẩm có liên quan (mã HS 17.01) được phân giao cho thương nhân trực tiếp
sử dụng đường làm nguyên liệu sản xuất và thương nhân sử dụng đường thô để sản
xuất đường tinh luyện.
**Điều 4. Phương thức điều hành hạn
ngạch thuế quan nhập khẩu**
1. Hạn ngạch thuế quan nhập khẩu mặt hàng lá thuốc
lá được phân giao bằng phương thức cấp Giấy phép nhập khẩu theo quy định tại
Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5
năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý ngoại thương, Nghị định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của
Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực công nghiệp và thương
mại, Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng
6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý ngoại thương và Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của
Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Quản lý ngoại thương.
2. Hạn ngạch thuế quan nhập khẩu mặt hàng gạo được
phân giao bằng phương thức trừ lùi tự động tại cơ quan hải quan cho đến hết số
lượng hạn ngạch thuế quan. Việc trừ lùi thực hiện theo hướng dẫn của cơ quan hải
quan.
3. Hạn ngạch thuế quan nhập khẩu mặt hàng đường và
các sản phẩm có liên quan (mã HS 17.01) được phân giao bằng phương thức đấu giá
theo quy định tại Thông tư số 11/2022/TT-BCT
ngày 27 tháng 6 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định về việc phân
giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đối với mặt hàng đường theo phương thức đấu
giá.
**Điều 5. Hiệu lực thi hành**
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký
đến hết ngày 24 tháng 02 năm 2030.
2. Đối với hàng hóa được nhập khẩu theo quy định tại
Điều 2 và đăng ký Tờ khai hải quan nhập khẩu từ ngày 24 tháng 02 năm 2025, nếu
đáp ứng đủ các điều kiện để được hưởng thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt
theo quy định tại Nghị định số 206/2025/NĐ-CP
và nếu đã nộp thuế theo mức thuế cao hơn thì được cơ quan hải quan xử lý tiền
thuế nộp thừa theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.
3. Thông tư này bãi bỏ Thông tư số 56/2015/TT-BCT ngày 31 tháng 12 năm 2015 của Bộ
trưởng Bộ Công Thương quy định việc nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan với thuế
suất thuế nhập khẩu 0% đối với hàng hóa có xuất xứ từ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân
Lào./.
|
*Nơi nhận:*
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Cục Hải quan (Bộ Tài chính);
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính (Bộ Tư pháp);
- Công báo;
- Cổng Thông tin điện tử Chính phủ;
- Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên (để b/c);
- Bộ Công Thương: Lãnh đạo Bộ, các Vụ, Cục thuộc Bộ;
- Cổng Thông tin điện tử Bộ Công Thương;
- Sở Công Thương các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Lưu: VT, XNK (12).
|
**KT. BỘ TRƯỞNG**
THỨ TRƯỞNG
**Nguyễn Sinh Nhật Tân**
|
Thông tư 61/2025/TT-BCT quy định về hạn ngạch thuế quan nhập khẩu để thực hiện Hiệp định Thương mại giữa Việt Nam - Lào giai đoạn 2025-2030 do Bộ trưởng Bộ Công thương
|
**THE MINISTRY OF
INDUSTRY AND TRADE OF VIETNAM **
--------
|
**THE SOCIALIST
REPUBLIC OF VIET NAM**
Independence-Freedom-Happiness
-----------------
|
|
No. 61/2025/TT-BCT
|
*Hanoi, December
02, 2025*
|
**CIRCULAR**
PRESCRIBING
IMPORT TARIFF-RATE QUOTAS FOR IMPLEMENTATION OF TRADE AGREEMENT BETWEEN
THE GOVERNMENT OF THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM AND THE GOVERNMENT OF LAO
PEOPLE'S DEMOCRATIC REPUBLIC IN 2025 – 2030 PERIOD *Pursuant to the Law on Foreign Trade Management
No. 05/2017/QH14 dated June 12, 2017;*
*Pursuant to the Government's Decree No.
40/2025/ND-CP dated February 26, 2025 defining the functions, tasks, powers and
organizational structure of the Ministry of Industry and Trade of Vietnam;*
*Pursuant to the Government’s Decree No.
69/2018/ND-CP dated May 15, 2018 elaborating some Articles of the Law on
Foreign Trade Management; *
*Pursuant to the Government’s Decree No.
206/2025/ND-CP dated July 15, 2025 promulgating Vietnam’s special preferential
import tariff schedule for implementation of the Trade Agreement between
the Government of the Socialist Republic of Vietnam and the Government of Lao
People's Democratic Republic in the 2025 – 2030 period;*
*For the purpose of the Trade
Agreement between the Government of the Socialist Republic of Vietnam and
the Government of Lao People's Democratic Republic signed on April 08, 2024;*
*At the request of the Director of the Agency for
Foreign Trade (AFT); *
... ... ... Hãy đăng nhập hoặc đăng ký Thành viên Pro tại đây để xem toàn bộ văn bản tiếng Anh. **Article 1. Scope and regulated
entities**
1. Scope This Circular stipulates the import tariff-rate
quotas for unmanufactured tobacco, rice, sugar and related products (HS code:
17.01) originating from Lao People's Democratic Republic under which these
goods will be granted special preferential import tariff rates when they are
imported to Vietnam in the 2025 – 2030 period. 2. Regulated entities This Circular applies to importers of
unmanufactured tobacco, rice, sugar and related products (HS code: 17.01)
originating from Lao People's Democratic Republic under the granted tariff-rate
quotas, and other relevant organizations and individuals. **Article 2. Import tariff-rate
quotas**
1. The annual tariff-rate quota for unmanufactured
tobacco is 3.000 tonnes and is included in total tariff-rate quota granted to
WTO Member States as annually announced by the Ministry of Industry and Trade
of Vietnam. Unmanufactured tobacco originating from Lao
People's Democratic Republic (HS code 24.01) includes 13 product rows bearing
8-digit HS codes as provided in Appendix III enclosed with the Government’s
Decree No. 206/2025/ND-CP dated July 15, 2025 promulgating Vietnam’s special
preferential import tariff schedule for implementation of the Trade
Agreement between the Government of the Socialist Republic of Vietnam and
the Government of Lao People's Democratic Republic in the 2025 – 2030 period. 2. The annual tariff-rate quota for rice is 70.000
tonnes. ... ... ... Hãy đăng nhập hoặc đăng ký Thành viên Pro tại đây để xem toàn bộ văn bản tiếng Anh. 3. The annual tariff-rate quota for sugar and
related products is included in total tariff-rate quota granted to WTO Member
States as annually announced by the Ministry of Industry and Trade of Vietnam. Sugar and related products originating from Lao
People's Democratic Republic (HS code 17.01) includes 05 product rows bearing
8-digit HS codes as provided in Appendix I enclosed with the Government’s
Decree No. 206/2025/ND-CP. **Article 3. Entities eligible
for import tariff-rate quotas**
1. The import tariff-rate quota for unmanufactured
tobacco shall be allocated to traders that hold valid license for manufacturing
of tobacco products or license for processing of unmanufactured tobacco issued
by competent authorities and wish to import unmanufactured tobacco under the
import tariff-rate quota to serve their manufacturing, or processing of
unmanufactured tobacco to serve manufacturing, of cigarettes for domestic
consumption. 2. The import tariff-rate quota for rice shall be
allocated to traders that wish to import rice. 3. The import tariff-rate quota for sugar and
related products (HS code: 17.01) shall be allocated to traders that directly
use sugar as a material in their production and to traders that use raw sugar
for manufacturing of refined sugar. **Article 4. Methods of
regulating import tariff-rate quotas**
1. The import tariff-rate quota for unmanufactured
tobacco shall be allocated by means of import licenses issued in accordance with
the provisions of the Government’s Decree No. 69/2018/ND-CP dated May 15, 2018,
the Government’s Decree No. 146/2025/ND-CP dated June 12, 2025, and the
Circular No. 12/2018/TT-BCT dated June 15, 2018 of the Minister of Industry and
Trade of Vietnam. 2. The import tariff-rate quota for rice shall be
allocated by means of automatic deduction of import quantities from the granted
import tariff-rate quota at customs authorities. Such automatic deduction
shall comply with guidelines given by customs authorities. ... ... ... Hãy đăng nhập hoặc đăng ký Thành viên Pro tại đây để xem toàn bộ văn bản tiếng Anh. **Article 5. Effect**
1. This Circular comes into force from the day on
which it is signed until February 24, 2030 inclusively. 2. With regard to goods imported to Vietnam as
prescribed in Article 2 hereof and covered by import declarations registered
from February 24, 2025 onwards, if these goods meet the conditions for grant of
special preferential export tariff rates as prescribed in the Decree No.
206/2025/ND-CP, and import duties have been paid at the rates higher than the
prescribed ones, overpaid amounts of import duties shall be considered and
settled by customs authorities in accordance with regulations of law on tax
administration. 3. This Circular nullifies the Circular No.
56/2015/TT-BCT dated December 31, 2015 of the Minister of Industry and Trade of
Vietnam prescribing tariff-rate quota for import of goods from Lao People's
Democratic Republic at 0% tariff rate./. **PP. MINISTER**
DEPUTY MINISTER
Nguyen Sinh Nhat Tan
Thông tư 61/2025/TT-BCT ngày 02/12/2025 quy định về hạn ngạch thuế quan nhập khẩu để thực hiện Hiệp định Thương mại giữa Việt Nam - Lào giai đoạn 2025-2030 do Bộ trưởng Bộ Công thương
## Văn bản liên quan
Ban hành:
03/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/09/2025
Ban hành:
15/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/07/2025
Ban hành:
12/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/06/2025
Ban hành:
26/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/02/2025
Ban hành:
27/10/2023
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
31/10/2023
Ban hành:
21/09/2023
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
20/09/2024
Ban hành:
27/06/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/07/2022
Ban hành:
15/06/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/06/2018
Ban hành:
15/05/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/05/2018
Ban hành:
12/06/2017
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/07/2017
388
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|