# Quy định về tổ chức đấu thầu giai đoạn một phương thức hai giai đoạn một túi hồ sơ theo Nghị định 214?

**Quy định về tổ chức đấu thầu giai đoạn một phương thức hai giai đoạn một túi hồ sơ theo Nghị định 214? Việc chuẩn bị đấu thầu giai đoạn một phương thức hai giai đoạn một túi hồ sơ thực hiện như thế nào?**

**Quy định về tổ chức đấu thầu giai đoạn một phương thức hai giai đoạn một túi hồ sơ theo Nghị định 214?**

Theo Điều 48 Nghị định 214/2025/NĐ-CP quy định tổ chức đấu thầu giai đoạn một theo phương thức hai giai đoạn một túi hồ sơ như sau:

- Việc mời thầu giai đoạn một thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 28 của Nghị định 214/2025/NĐ-CP

- Phát hành, sửa đổi, làm rõ hồ sơ mời thầu:

+ Việc phát hành, sửa đổi, làm rõ hồ sơ mời thầu thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 28 Nghị định 214/2025/NĐ-CP

- Chuẩn bị, nộp, tiếp nhận, quản lý, sửa đổi, rút hồ sơ dự thầu:

+ Việc chuẩn bị, nộp, tiếp nhận, quản lý, sửa đổi, rút hồ sơ dự thầu thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 28 Nghị định 214/2025/NĐ-CP

- Mở thầu:

+ Việc mở thầu thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 28 Nghị định 214/2025/NĐ-CP

+ Biên bản mở thầu giai đoạn một không bao gồm các thông tin về bảo đảm dự thầu, giá dự thầu và giá trị giảm giá (nếu có) của các nhà thầu.

*Quy định về tổ chức đấu thầu giai đoạn một phương thức hai giai đoạn một túi hồ sơ theo Nghị định 214? (Hình từ internet)*

**Việc chuẩn bị đấu thầu giai đoạn một phương thức hai giai đoạn một túi hồ sơ thực hiện như thế nào?**

Theo Điều 47 Nghị định 214/2025/NĐ-CP quy định:

Chuẩn bị đấu thầu giai đoạn một

1. Thủ tục lựa chọn danh sách ngắn đối với trường hợp đấu thầu rộng rãi và đấu thầu hạn chế thực hiện theo quy định tại Điều 25 của Nghị định này.

2. Lập hồ sơ mời thầu giai đoạn một:

a) Hồ sơ mời thầu được lập theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 26 của Nghị định này;

b) Hồ sơ mời thầu giai đoạn một bao gồm các nội dung sau đây: Thông tin tóm tắt về dự án, gói thầu; chỉ dẫn việc chuẩn bị và nộp hồ sơ dự thầu giai đoạn một; yêu cầu kỹ thuật của gói thầu căn cứ thiết kế cơ sở hoặc thông số kỹ thuật đã được phê duyệt; tiêu chuẩn đánh giá về kỹ thuật của gói thầu.

Hồ sơ mời thầu phải cho phép nhà thầu được đề xuất phương án thay thế cho phương án kỹ thuật đã chào trong hồ sơ dự thầu, không yêu cầu nhà thầu đề xuất về giá dự thầu và bảo đảm dự thầu.

3. Thẩm định và phê duyệt hồ sơ mời thầu:

a) Hồ sơ mời thầu được thẩm định theo quy định tại Điều 135 của Nghị định này trước khi phê duyệt;

b) Việc phê duyệt hồ sơ mời thầu căn cứ vào tờ trình phê duyệt, báo cáo thẩm định hồ sơ mời thầu.

Như vậy, việc chuẩn bị đấu thầu giai đoạn một theo phương thức hai giai đoạn một túi hồ sơ thực hiện như sau:

**(1)** Thủ tục lựa chọn danh sách ngắn đối với trường hợp đấu thầu rộng rãi và đấu thầu hạn chế thực hiện theo quy định tại Điều 25 Nghị định 214/2025/NĐ-CP.

**(2)** Lập hồ sơ mời thầu giai đoạn một:

- Hồ sơ mời thầu được lập theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 26 Nghị định 214/2025/NĐ-CP;

- Hồ sơ mời thầu giai đoạn một bao gồm các nội dung sau đây: Thông tin tóm tắt về dự án, gói thầu; chỉ dẫn việc chuẩn bị và nộp hồ sơ dự thầu giai đoạn một; yêu cầu kỹ thuật của gói thầu căn cứ thiết kế cơ sở hoặc thông số kỹ thuật đã được phê duyệt; tiêu chuẩn đánh giá về kỹ thuật của gói thầu.

+ Hồ sơ mời thầu phải cho phép nhà thầu được đề xuất phương án thay thế cho phương án kỹ thuật đã chào trong hồ sơ dự thầu, không yêu cầu nhà thầu đề xuất về giá dự thầu và bảo đảm dự thầu.

**(3)** Thẩm định và phê duyệt hồ sơ mời thầu:

+ Hồ sơ mời thầu được thẩm định theo quy định tại Điều 135 Nghị định 214/2025/NĐ-CP trước khi phê duyệt;

+ Việc phê duyệt hồ sơ mời thầu căn cứ vào tờ trình phê duyệt, báo cáo thẩm định hồ sơ mời thầu.

**Việc đánh giá hồ sơ dự thầu phải căn cứ vào điều gì?**

Theo Điều 29 Nghị định 214/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Nguyên tắc đánh giá hồ sơ dự thầu

1. Việc đánh giá hồ sơ dự thầu phải căn cứ vào tiêu chuẩn đánh giá hồ sơ dự thầu và các yêu cầu khác trong hồ sơ mời thầu, căn cứ vào hồ sơ dự thầu đã nộp, các tài liệu giải thích, làm rõ hồ sơ dự thầu của nhà thầu để bảo đảm lựa chọn được nhà thầu có đủ năng lực và kinh nghiệm, có giải pháp khả thi để thực hiện gói thầu; trường hợp hồ sơ mời thầu có các nội dung làm hạn chế cạnh tranh theo quy định tại khoản 2 Điều 26 của Nghị định này thì các nội dung này không phải căn cứ để xem xét đánh giá hồ sơ dự thầu.

...

Như vậy, việc đánh giá hồ sơ dự thầu phải căn cứ vào tiêu chuẩn đánh giá hồ sơ dự thầu và các yêu cầu khác trong hồ sơ mời thầu, căn cứ vào hồ sơ dự thầu đã nộp, các tài liệu giải thích, làm rõ hồ sơ dự thầu của nhà thầu để bảo đảm lựa chọn được nhà thầu có đủ năng lực và kinh nghiệm, có giải pháp khả thi để thực hiện gói thầu;

- Trường hợp hồ sơ mời thầu có các nội dung làm hạn chế cạnh tranh theo quy định tại khoản 2 Điều 26 Nghị định 214/2025/NĐ-CP thì các nội dung này không phải căn cứ để xem xét đánh giá hồ sơ dự thầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.