# Quy định phân cấp trách nhiệm quản lý nhà nước về chất lượng thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng tại Vĩnh Long (Quyết định 312/2025/QĐ-UBND)

## Mua bán Nhà riêng tại Vĩnh Long

### Nội dung chính

## Quy định phân cấp trách nhiệm quản lý nhà nước về chất lượng thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng tại Vĩnh Long (Quyết định 312/2025/QĐ-UBND)

Ngày 04 tháng 12 năm 2025, UBND tỉnh Vĩnh Long ban hành Quyết định 312/2025/QĐ-UBND quy định phân cấp trách nhiệm quản lý nhà nước về chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long.

Ban hành kèm theo Quyết định 312/2025/QĐ-UBND Quy định phân cấp trách nhiệm quản lý nhà nước về chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long.

1. Quyết định 312/2025/QĐ-UBND có hiệu lực từ ngày 14 tháng 12 năm 2025.

2. Quyết định 312/2025/QĐ-UBND bãi bỏ các Quyết định sau:

- Quyết định 25/2021/QĐ-UBND về việc ban hành quy định phân công, phân cấp trách nhiệm quản lý nhà nước về quản lý chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long;

- Quyết định 17/2021/QĐ-UBND về việc ban hành quy định phân cấp thực hiện công tác quản lý nhà nước ngành xây dựng trên địa bàn tỉnh Trà Vinh.

*>> Xem chi tiết: Quy định phân cấp trách nhiệm quản lý nhà nước về chất lượng thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng tại Vĩnh Long (Quyết định 312/2025/QĐ-UBND)*

*Quy định phân cấp trách nhiệm quản lý nhà nước về chất lượng thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng tại Vĩnh Long (Quyết định 312/2025/QĐ-UBND) (Hình từ Internet)*

## Nội dung quản lý nhà nước về chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long là gì?

Căn cứ theo Điều 4 Quy định phân cấp trách nhiệm quản lý nhà nước về chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long ban hành kèm theo Quyết định 312/2025/QĐ-UBND có nêu nội dung quản lý nhà nước về chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long như sau:

1. Chủ trì tổ chức giám định chất lượng khảo sát xây dựng, thiết kế xây dựng, vật liệu xây dựng, cấu kiện xây dựng, sản phẩm xây dựng, bộ phận công trình, công trình xây dựng và các nội dung giám định khác theo nội dung quy định tại điểm a khoản 2 Điều 6 Nghị định 06/2021/NĐ-CP.

2. Kiểm tra công tác nghiệm thu công trình xây dựng theo các nội dung quy định tại Điều 24 Nghị định 06/2021/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 6 Điều 11 Nghị định 35/2023/NĐ-CP, điểm a khoản 1 Điều 123 Nghị định 175/2024/NĐ-CP, khoản 1 Điều 8 Nghị định 140/2025/NĐ-CP, khoản 1 Điều 13 Nghị định 144/2025/NĐ-CP.

3. Tiếp nhận và cho ý kiến về kết quả đánh giá an toàn công trình theo các nội dung quy định tại khoản 3, điểm a khoản 4 Điều 39 Nghị định 06/2021/NĐ-CP và khoản 2 Điều 13 Nghị định 144/2025/NĐ-CP đối với các công trình được quy định tại Phụ lục III kèm theo Thông tư 10/2021/TT- BXD.

4. Xử lý khi phát hiện hoặc nhận được thông tin hạng mục công trình, công trình có dấu hiệu nguy hiểm, không đảm bảo an toàn cho việc khai thác, sử dụng theo các nội dung quy định tại khoản 2, khoản 5 Điều 40 Nghị định 06/2021/NĐ-CP và khoản 2 Điều 13 Nghị định 144/2025/NĐ-CP.

5. Xử lý đối với công trình hết thời hạn sử dụng theo thiết kế theo các nội dung quy định tại khoản 3, điểm c khoản 4, khoản 6 Điều 41 Nghị định 06/2021/NĐ-CP và khoản 2 Điều 13 Nghị định 144/2025/NĐ-CP.

6. Quyết định phá dỡ công trình xây dựng theo các nội dung quy định tại điểm b khoản 2 Điều 42 Nghị định 06/2021/NĐ-CP và khoản 2 Điều 8 Nghị định 140/2025/NĐ-CP.

7. Chủ trì giải quyết sự cố công trình xây dựng theo các nội dung quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 45 Nghị định 06/2021/NĐ-CP; chủ trì tổ chức giám định nguyên nhân sự cố công trình xây dựng theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 46 Nghị định 06/2021/NĐ-CP.

8. Giải quyết, chủ trì điều tra sự cố về máy, thiết bị phục vụ công tác thi công xây dựng theo các nội dung quy định tại khoản 5 Điều 49, điểm a khoản 1 Điều 50 Nghị định 06/2021/NĐ-CP.

9. Các nội dung quản lý nhà nước khác về chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng.

*(*) Trên đây là thông tin về "Quy định phân cấp trách nhiệm quản lý nhà nước về chất lượng thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng tại Vĩnh Long (Quyết định 312/2025/QĐ-UBND)".*