# Văn Phú (xã)

|
Văn Phú
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Bắc Trung Bộ | |
| Tỉnh | Thanh Hóa | |
| Trụ sở UBND | Bản Lọng | |
| Thành lập | 16 tháng 6 năm 2025[1] | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°11′48″B 105°08′24″Đ / 20,19667°B 105,14°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 106,55 km²[2] | |
| Dân số (2024) | ||
| Tổng cộng | 8.516 người[2] | |
| Mật độ | 80 người/km² | |
| Khác | ||
| Mã hành chính | 15049[3] | |
| Website | vanphu | |

**Văn Phú** là một xã thuộc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Được thành lập ngày 16 tháng 6 năm 2025 trên cơ sở các xã Tam Văn, Lân Phú, xã Văn Phú chính thức hoạt động từ ngày 1 tháng 7 năm 2025.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Văn Phú nằm ở vùng cao phía tây tỉnh Thanh Hóa, dọc theo hai bên bờ sông Âm, có vị trí địa lý:

- Phía đông nam giáp các xã Linh Sơn, Đồng Lương
- Phía bắc và đông bắc giáp xã Văn Nho
- Phía tây bắc giáp các xã Trung Hạ, Quan Sơn
- Phía tây nam giáp các xã Tam Lư, Yên Khương
- Phía nam giáp xã Yên Thắng.

Xã Văn Phú có diện tích tự nhiên 106,55 km², quy mô dân số năm 2024 là 8.516 người,[2] mật độ dân số đạt 80 người/km².

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trước Cách mạng tháng Tám năm 1945, địa bàn ngày nay của xã Văn Phú thuộc địa bàn 4 xã thuộc châu Lang Chánh: 2 xã Tam Kỳ, Văn Cú, cùng 2 xã thuộc tổng Yên Thọ là Lâm Luận, Tái Dương. Sau đó, các xã Tam Kỳ, Văn Cú được sáp nhập thành xã Tam Văn, các xã Lâm Luận, Tái Dương được sáp nhập thành xã Lâm Dương.[4][5]

Đến năm 1948, xã Lê Lai được thành lập trên cơ sở sáp nhập hai xã Tam Văn và Lâm Dương.[4]

Ngày 25 tháng 6 năm 1963, Bộ trưởng Bộ Nội vụ ban hành Quyết định số 121-NV.[6][7] Theo đó, xã Lê Lai được chia thành hai xã Tam Văn và Lâm Phú.

Ngày 5 tháng 7 năm 1977, huyện Lang Chánh sáp nhập với huyện Ngọc Lặc thành huyện Lương Ngọc, các xã Tam Văn, Lâm Phú thuộc huyện Lương Ngọc.[8]

Ngày 30 tháng 8 năm 1982, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 149/HĐBT (có hiệu lực từ ngày 14 tháng 9 cùng năm), huyện Lang Chánh được tái lập. Các xã Tam Văn, Lâm Phú trở lại trực thuộc huyện Lang Chánh.[9]

Năm 2018, xã Tam Văn có 6 bản, xã Lâm Phú có 9 bản. Ngày 11 tháng 7 cùng năm, Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa khóa XVII thông qua Nghị quyết về việc sắp xếp thôn, tổ dân phố trên địa bàn tỉnh.[10] Theo đó, sáp nhập bản Cháo và bản Pi thành bản Cháo Pi; xã Lâm Phú còn 8 bản.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, huyện Lang Chánh bị giải thể do bỏ cấp huyện; xã Văn Phú được thành lập theo Nghị quyết số 1686/NQ-UBTVQH15[1] của Ủy ban Thường vụ Quốc hội trên cơ sở sáp nhập toàn bộ diện tích tự nhiên và quy mô dân số của 2 xã Tam Văn, Lâm Phú. Xã này chính thức hoạt động từ ngày 1 tháng 7 năm 2025, là đơn vị hành chính trực thuộc tỉnh Thanh Hóa.

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Văn Phú có 14 bản. Dưới đây là danh sách các bản theo địa giới từng xã cũ:

| Mã | Tên xã | Hành chính[11]
| |
|---|---|---|---|
| Số lượng | Danh sách | ||
| 15049 | Tam Văn | 6 bản | Căm, Cú Tá, Lọng, Lót, Phá, U |
| 15052 | Lâm Phú | 8 bản | Buốc, Cháo Pi, Đôn, Nà Đang, Ngày, Poọng, Tiên, Tiến |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]### Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Ủy ban Thường vụ Quốc hội (ngày 16 tháng 6 năm 2025). "Nghị quyết số 1686/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thanh Hóa năm 2025".**b***Cổng Thông tin điện tử Quốc hội*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2025. - ^
**a****b**Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa (ngày 25 tháng 4 năm 2025). "Nghị quyết số 646/NQ-HĐND về chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thanh Hóa năm 2025" (PDF).**c***Cổng thông tin điện tử của Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh Thanh Hóa*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 27 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2025. **^**Thủ tướng Chính phủ (ngày 30 tháng 6 năm 2025). "Quyết định số 19/2025/QĐ-TTg ban hành Bảng danh mục và mã số các đơn vị hành chính Việt Nam" (PDF).*Cổng Thông tin điện tử Chính phủ*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 6 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2025.- ^
**a**Mai Thị Hồng Hải (chủ biên) (2010), tr. 101.**b** **^**Mai Thị Hồng Hải (chủ biên) (2010), tr. 104.**^**Quyết định số 121-NV ngày 25-6-1963 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ về việc chia bảy xã thuộc các huyện Lang Chánh, Thường Xuân, Ngọc Lặc trong tỉnh Thanh Hóa**^**Dương Bạch Long (2003), tr. 404.**^**Hội đồng Chính phủ (ngày 5 tháng 7 năm 1977). "Quyết định số 177-CP về việc hợp nhất và điều chỉnh địa giới một số huyện thuộc tỉnh Thanh Hóa".*Thư Viện Pháp Luật*. Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2025.**^**Hội đồng Bộ trưởng (ngày 30 tháng 8 năm 1982). "Quyết định số 149/HĐBT về việc phân vạch địa giới một số huyện và đổi tên huyện Đông Thiệu thuộc tỉnh Thanh Hóa".*Cơ sở dữ liệu quốc gia về văn bản quy phạm pháp luật Trung ương*. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2025.**^**Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa (ngày 7 tháng 11 năm 2018). "Nghị quyết số 106/NQ-HĐND về đổi tên; chuyển thôn thành khu phố; sáp nhập để thành lập thôn, tổ dân phố mới tại xã, phường, thị trấn thuộc các huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa" (PDF).*Cổng thông tin điện tử của Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh Thanh Hóa*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 12 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2024.**^**Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa (ngày 8 tháng 4 năm 2020). "Quyết định số 1238/QĐ-UBND về việc phân loại thôn, tổ dân phố trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa" (PDF).*Hệ thống văn bản pháp luật tỉnh Thanh Hóa*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 19 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 26 tháng 8 năm 2025.

### Nguồn sách

[sửa | sửa mã nguồn]- Mai Thị Hồng Hải (chủ biên) (2010).
*Địa chí huyện Lang Chánh*. Nhà xuất bản Từ điển Bách khoa. - Dương Bạch Long (2003).
*Tổng mục lục văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam, 1945–2002*. Hà Nội: Nhà xuất bản Chính trị quốc gia. OCLC 58410690.