# Phương án sắp xếp đơn vị sự nghiệp, giáo dục, y tế, DNNN tại TPHCM dự kiến từ 2603 đơn vị xuống còn 2385 đơn vị?

**Phương án sắp xếp đơn vị sự nghiệp, giáo dục, y tế, DNNN tại TPHCM dự kiến từ 2603 đơn vị xuống còn 2385 đơn vị?**

**Phương án sắp xếp đơn vị sự nghiệp, giáo dục, y tế, DNNN tại TPHCM dự kiến từ 2603 đơn vị xuống còn 2385 đơn vị?**

Ngày 28/11/2025, Ban Chấp hành Trung ương có Kết luận 221/KL/TW về thống chính trị và chính quyền địa phương 2 cấp.

**>> Tải về Toàn văn Kết luận 221/KL/TW kèm Báo cáo 565-BC/BTCTW năm 2025 **

Tại** **Kết luận 221/KL/TW năm 2025, Bộ Chính trị, Ban Bí thư cơ bản thống nhất với Báo cáo của Ban Tổ chức Trung ương về tình hình, kết quả hoạt động của bộ máy hệ thống chính trị và chính quyền địa phương 2 cấp tháng 11/2025.

Tại Báo cáo 565-BC/BTCTW năm 2025, Ban Tổ chức Trung ương báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư về tình hình, kết quả hoạt động của bộ máy hệ thống chính trị và chính quyền địa phương 2 cấp tháng 11/2025. Trong đó, có nội dung về thực hiện sắp xếp, tinh gọn đầu mối bên trong, sắp xếp đơn vị sự nghiệp, giáo dục, y tế, Doanh nghiệp nhà nước như sau:

Các cấp ủy trực thuộc Trung ương, cơ quan, đơn vị ở Trung ương đã xây dựng kế hoạch, phương án sắp xếp đơn vị sự nghiệp, cơ sở giáo dục, y tế, doanh nghiệp nhà nước và sắp xếp tổ chức bên trong các cơ quan, tổ chức trong hệ thống chính trị theo đúng định hướng của Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết Nghị quyết 18, phù hợp tình hình thực tiễn **(*) **theo hướng giảm mạnh đầu mối, tỉnh gọn bộ máy, khắc phục tình trạng phân tán nguồn lực và giảm gánh nặng ngân sách đối với các đơn vị hoạt động kém hiệu quả. Trên cơ sở định hướng chỉ đạo của Trung ương, các địa phương đã triển khai thực hiện như sau:

(1) Về sắp xếp đơn vị sự nghiệp, tiến hành tổ chức lại tối đa không quá 03 ban quản lý dự án cấp tỉnh; thành lập hoặc tổ chức lại mỗi xã, phường chỉ có 01 Trung tâm Dịch vụ tổng hợp hoặc Trung tâm Dịch vụ sự nghiệp công cấp xã và thành lập 01 Ban Quản lý dự án đầu tư cấp xã;

(2) Về sắp xếp cơ sở y tế, đã chuyển đổi và thành lập Trạm Y tế xã, phường trực thuộc UBND cấp xã;

(3) Về sắp xếp trường học, xây dựng phương án tổ chức lại mạng lưới trường lớp theo hướng phù hợp quy mô dân số, điều kiện tự nhiên và yêu cầu chuẩn hóa cơ sở giáo dục để sử dụng hiệu quả đội ngũ giáo viên, cơ sở vật chất và ngân sách địa phương.

(4) Về sắp xếp doanh nghiệp nhả nước, xây dựng phương án cơ cấu lại doanh nghiệp có vốn nhà nước theo hướng thu gọn, tập trung và nâng cao hiệu quả.

**Giải thích (*): **Như: Thành phố Hồ Chí Minh, Huế, Tuyên Quang. Thái Nguyên, Ninh Bình, Quảng Ninh, Nghệ An. Điện Biên. Đà Nẵng. Bắc Ninh, Vĩnh Long, Đồng Tháp, An Giang, Lai Châu... Trong đó, **Thành phố Hồ Chí Minh dự kiến phương án sắp xếp từ 2.603 đơn vị xuống còn 2.385 đơn vị (giảm 218 đơn vị)**; chỉ đạo việc nghiên cứu phương án sắp xếp tổ chức đảng của ngành y tế, giáo dục - đào tạo tại Đảng bộ Thành phố, để đảm bảo công tác lành đạo, chỉ đạo và thực hiện mô hình tổ chức đảng đặc thù về chức năng, nhiệm vụ trong giai đoạn mới. Bắc Ninh xây dựng phương án sắp xếp, dự kiến giảm 32 đầu mỗi đơn vị sự nghiệp công lập cấp tỉnh (gồm 03 đơn vị thuộc UBND tỉnh và 29 đơn vị thuộc các sở, ban, ngành của tỉnh); thực hiện chuyến đòi ĐVSNCL sang tự bảo đảm chi thường xuyên hoặc giải thể đối với Trung tâm Dịch vụ việc làm số 1, số 2: Trung tâm Hỗ trợ và phát triển khu công nghiệp. Trung tâm Nước sạch và vệ sinh môi trường nông thôn: Trung tâm Văn hóa Kinh Bắc: Văn phòng đăng ký đất đai Bắc Ninh số 1....

**Như vậy, theo nội dung trên thì Thành phố Hồ Chí Minh dự kiến phương án sắp xếp từ 2.603 đơn vị xuống còn 2.385 đơn vị (giảm 218 đơn vị).**

*Phương án sắp xếp đơn vị sự nghiệp, giáo dục, y tế, DNNN tại TPHCM dự kiến từ 2603 đơn vị xuống còn 2385 đơn vị? (Hình từ Internet)*

**Đơn vị sự nghiệp công lập gồm những đơn vị nào?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 1 Nghị định 283/2025/NĐ-CP sửa đổi bổ sung Điều 2 Nghị định 120/2020/NĐ-CP quy định đơn vị sự nghiệp công lập gồm những đơn vị sau:

(1) Đơn vị sự nghiệp công lập (trừ đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ Công an và Bộ Quốc phòng) thuộc phạm vi quản lý của bộ, cơ quan ngang bộ, gồm:

- Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc bộ (bao gồm: Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc cơ cấu tổ chức của bộ, đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc bộ và đơn vị sự nghiệp công lập ở nước ngoài);

- Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc cục, thuộc chỉ cục thuộc cục thuộc bộ;

- Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Văn phòng thuộc bộ.

(2) Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc cơ quan thuộc Chính phủ (bao gồm cả đơn vị sự nghiệp công lập ở nước ngoài).

(3) Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc tổ chức do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thành lập mà không phải là đơn vị sự nghiệp công lập.

(4) Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, gồm:

- Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

- Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

- Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc chi cục và tương đương thuộc sở;

- Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc tổ chức hành chính khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

(5) Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu trực thuộc cấp tỉnh.

**Nguyên tắc thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập ra sao?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 120/2020/NĐ-СР quy định nguyên tắc thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập như sau:

- Việc thành lập, tổ chức lại, giải thể các đơn vị sự nghiệp công lập phải bảo đảm đúng điều kiện, trình tự, thủ tục và thẩm quyền quy định tại Nghị định này (trường hợp pháp luật chuyên ngành có quy định khác thì thực hiện theo quy định của pháp luật chuyên ngành); một đơn vị sự nghiệp công lập có thể cung ứng nhiều dịch vụ sự nghiệp công cùng loại.

- Các đơn vị sự nghiệp công lập được thành lập mới (kể cả đơn vị sự nghiệp công lập thuộc đơn vị sự nghiệp công lập) phải tự bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư (trừ trường hợp phải thành lập mới để cung ứng dịch vụ sự nghiệp công cơ bản, thiết yếu). Riêng đối với đơn vị sự nghiệp công lập thuộc đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm về chi thường xuyên và chi đầu tư, khi thành lập mới (kể cả trường hợp cung ứng dịch vụ sự nghiệp công cơ bản, thiết yếu) phải tự bảo đảm về chi thường xuyên và chi đầu tư.

- Đơn vị sự nghiệp công lập hoạt động không hiệu quả thì tổ chức lại hoặc giải thể. Việc tổ chức lại đơn vị sự nghiệp công lập không được làm tăng thêm số lượng người hưởng lương từ ngân sách nhà nước đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, bảo đảm thực hiện đúng quy định về số lượng cấp phó của đơn vị và thực hiện tinh giản biên chế theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.