# Nguyễn Mạnh Hùng (thiếu tướng)

Nguyễn Mạnh Hùng | |
|---|---|
Chức vụ | |
Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ | |
| Nhiệm kỳ | 18 tháng 2 năm 2025 – nay297 ngày |
| Thủ tướng | Phạm Minh Chính |
| Tiền nhiệm | Huỳnh Thành Đạt |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 27 tháng 7 năm 2018 – nay7 năm, 138 ngày |
| Trưởng ban |
|
| Tiền nhiệm | Trương Minh Tuấn |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông | |
| Nhiệm kỳ | 24 tháng 10 năm 2018 – 18 tháng 2 năm 2025 6 năm, 117 ngày |
| Thủ tướng | |
| Thứ trưởng | Phan Tâm Nguyễn Minh Hồng (đến 12/2018) Phạm Hồng Hải (đến 3/2020) Nguyễn Thành Hưng (đến 9/2020) Hoàng Vĩnh Bảo (đến 9/2021) Phạm Anh Tuấn (từ 9/2019 đến 9/2022) Nguyễn Huy Dũng (từ 11/2020) Phạm Đức Long (từ 9/2021) Nguyễn Thanh Lâm (từ 9/2022) |
| Tiền nhiệm | Trương Minh Tuấn |
| Kế nhiệm | Chức vụ kết thúc |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 27 tháng 7 năm 2018 – 23 tháng 10 năm 2018 89 ngày |
| Bộ trưởng | Trương Minh Tuấn |
| Nhiệm kỳ | 26 tháng 1 năm 2016 – nay 9 năm, 320 ngày |
| Tổng Bí thư | Nguyễn Phú Trọng Tô Lâm |
Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội | |
| Nhiệm kỳ | 14 tháng 6 năm 2018 – 31 tháng 7 năm 2018 47 ngày |
| Tiền nhiệm | chức vụ thành lập |
| Kế nhiệm | Lê Đăng Dũng (Quyền) |
| Vị trí | Việt Nam |
Ủy viên Quân ủy Trung ương Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 29 tháng 4 năm 2016 – 31 tháng 7 năm 2018 2 năm, 93 ngày |
Tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội | |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 3 năm 2014 – 31 tháng 7 năm 2018 4 năm, 152 ngày |
| Tiền nhiệm | Hoàng Anh Xuân |
| Kế nhiệm | Lê Đăng Dũng (Quyền) |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 24 tháng 7, 1962 Phú Thọ, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Dân tộc | Kinh |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Thạc sĩ Viễn thông Thạc sĩ Quản trị kinh doanh |
| Alma mater |
|
| Quê quán | Từ Sơn, Bắc Ninh |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1979-2018 |
| Cấp bậc |

**Nguyễn Mạnh Hùng** (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1962) là một doanh nhân và chính trị gia, Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông hiện là Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ trong Chính phủ Phạm Minh Chính cải tổ, ông nguyên là Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông từ thời Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc,[1] nguyên Ủy viên Ban chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương khóa XIII, Bí thư Đảng bộ Bộ Khoa học và Công nghệ.[2][3]

## Thân thế và giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Mạnh Hùng sinh ngày 24 tháng 7 năm 1962 tại tỉnh Phú Thọ, nguyên quán ở thành phố Từ Sơn (nay là phường Từ Sơn), tỉnh Bắc Ninh.[4]

Năm 1979, ông thi đỗ vào Học viện Kỹ thuật Quân sự, khóa 14. Sau 1 năm học tại Học viện Kỹ thuật Quân sự đạt kết quả xuất sắc, ông được Bộ Quốc phòng tuyển chọn đi học kỹ sư quân sự tại Liên Xô.

Từ năm 1980 đến năm 1986, ông là học viên quân sự ngành vô tuyến điện Trường Đại học Thông tin Quân sự Ulyanovsk, Liên Xô (cũ).[5]

Từ năm 1993 đến năm 1995, ông là sinh viên thạc sĩ ngành viễn thông Trường Đại học Tổng hợp Sydney, Úc.[6]

Từ năm 1995 đến năm 1998, ông học MBA tại Trường Đại học Kinh tế Quốc dân Việt Nam.[6][7]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1995, Nguyễn Mạnh Hùng giữ các vị trí trợ lý kỹ thuật, Phó trưởng phòng rồi Trưởng phòng Đầu tư Phát triển.[8]

Năm 2000, bổ nhiệm giữ chức Phó giám đốc Công ty Viễn thông Quân đội.

Năm 2010, bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Viễn thông Quân đội.[9]

Ngày 1 tháng 3 năm 2014, ông được bổ nhiệm giữ chức Tổng Giám đốc Tập đoàn Viễn thông Quân đội [10]

Tháng 1 năm 2016, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần XII của Đảng, Nguyễn Mạnh Hùng trúng cử vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.

Thụ phong quân hàm Thiếu tướng (2012)

Ngoài ra ông còn là Ủy viên Quân ủy Trung ương Việt Nam, Phó Chủ tịch HĐQT Ngân hàng thương mại cổ phần Quân đội.

Tháng 6 năm 2018, Nguyễn Mạnh Hùng được Thủ tướng bổ nhiệm giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông quân đội (Viettel).[11]

Nguyễn Mạnh Hùng là một trong 10 nhân vật ICT Việt Nam tiêu biểu do giới truyền thông bình chọn,[8] và đã tham gia buổi đàm thoại giữa ông và Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng năm 2016

Ngày 23 tháng 7 năm 2018, Nguyễn Mạnh Hùng được Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 chỉ định giữ chức vụ Bí thư Ban Cán sự Đảng Cộng sản Việt Nam Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam nhiệm kì 2016-2021 thay cho ông Trương Minh Tuấn bị kỉ luật thôi chức vụ này.[6]

Ngày 25 tháng 7 năm 2018, tại quyết định số 900/QĐ-TTg, Nguyễn Mạnh Hùng được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc giao Quyền Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam.

Ngày 27 tháng 7 năm 2018, Phạm Minh Chính, Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12, Trưởng ban Tổ chức Trung ương trao cho ông quyết định giữ chức Bí thư Ban Cán sự Đảng bộ Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam kiêm Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam nhiệm kì 2016-2021.[12]

Sáng ngày 24 tháng 10 năm 2018, 461 trong tổng số 469 Đại biểu Quốc hội khóa 14 có mặt tại nghị trường (tổng số đại biểu 485) đã tán thành nghị quyết phê chuẩn ông Nguyễn Mạnh Hùng làm Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông (tỉ lệ tán thành/tổng đại biểu là 95.05%) thay ông Trương Minh Tuấn, bị tạm đình chỉ công tác do có vi phạm trong dự án MobiFone mua AVG.[13]

Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 13 của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được bầu làm ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2021-2026.

Ngày 28 tháng 7 năm 2021: Tại kỳ họp thứ 1, Quốc hội khóa XV, được Quốc hội phê chuẩn, Chủ tịch nước bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông.

Ngày 25 tháng 8 năm 2021, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 1438/QĐ-TTg, bổ nhiệm ông Nguyễn Mạnh Hùng làm Ủy viên Ban chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19.

Tại kỳ họp bất thường lần thứ 9, sáng 18.2, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV và Nghị quyết về cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV.

Chiều cùng ngày, Quốc hội đã biểu quyết thông qua Nghị quyết phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Chính phủ về việc bổ nhiệm Bộ trưởng nhiệm kỳ 2021 - 2026. Trong số 4 Bộ trưởng nhiệm kỳ 2021 - 2026 được phê chuẩn bổ nhiệm có Bộ trưởng Bộ Khoa Học và Công nghệ.

Ông Nguyễn Mạnh Hùng - Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền Thông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Khoa Học và Công nghệ,Theo đó, Bộ Khoa Học Và Công Nghệ được thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Khoa Học Và Công nghệ (cũ) và Bộ Thông Tin và Truyền Thông, cơ bản kế thừa chức năng, nhiệm vụ đang giao cho 2 bộ này; chuyển chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy quản lý về báo chí, xuất bản từ Bộ Thông tin và Truyền Thông sang Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.[14] [15]

## Vi phạm, khuyết điểm

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 13 tháng 4 năm 2023, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cho là Ban cán sự đảng và bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng, có một số vi phạm, khuyết điểm trong xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện quy chế làm việc; trong lãnh đạo, chỉ đạo tham mưu, xây dựng, tổ chức thực hiện thể chế, chính sách; trong quản lý nhà nước về thông tin, truyền thông, báo chí; trong công tác cán bộ và thực hiện một số dự án đầu tư công. Ủy ban yêu cầu họ kiểm điểm, rút kinh nghiệm sâu sắc; kịp thời lãnh đạo, chỉ đạo khắc phục các vi phạm, khuyết điểm đã được chỉ ra.[16]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Ông Nguyễn Mạng Hùng được phê chuẩn làm Bộ trưởng Bộ Thông tin và truyền thông".*laodong.vn*. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2025.**^**"Ông Nguyễn Mạnh Hùng được giao quyền Bộ trưởng Thông tin Truyền thông".*VNExpress*. ngày 25 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2020.**^**"Viettel thay "tướng", ông Nguyễn Mạnh Hùng lên làm Tổng giám đốc".*dantri.com.vn*. ngày 24 tháng 2 năm 2014. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2020.**^**Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng**^**"Dau an su nghiep cua ong Nguyen Manh Hung".- ^
**a****b**Thế Dũng (ngày 23 tháng 7 năm 2018). "Chủ tịch Viettel Nguyễn Mạnh Hùng làm Bí thư Ban Cán sự Đảng Bộ TT-TT". Báo Người lao động. Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 23 tháng 7 năm 2018.**c** **^**"Chân dung tân Tổng Giám đốc Viettel Nguyễn Mạnh Hùng".- ^
**a**"Chặng đường 20 năm của Tướng Hùng ở Viettel". Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 12 năm 2014. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2014.**b** **^**"Những phát ngôn "để đời" của tân Tổng Giám đốc Viettel".**^**"4 câu chuyện đặc biệt về bộ đôi quyền lực nhất Viettel". Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2014.**^**Ông Nguyễn Mạnh Hùng được bổ nhiệm làm Chủ tịch HĐQT Viettel**^**"Trao Quyết định về việc phân công công tác cho đồng chí Nguyễn Mạnh Hùng".**^**Võ Hải (ngày 24 tháng 10 năm 2018). "Ông Nguyễn Mạnh Hùng được phê chuẩn Bộ trưởng Thông tin Truyền thông". VnExpress. Truy cập ngày 24 tháng 10 năm 2018.**^**"Ông Nguyễn Mạnh Hùng làm Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ".*VnExpress*. ngày 18 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2025.**^**"Chân dung Tân Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng".*laodong.vn*. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2025.**^**"Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị kỷ luật nhiều lãnh đạo, nguyên lãnh đạo".*Tiền Phong*. ngày 13 tháng 4 năm 2023.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1962
- Nhân vật còn sống
- Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong năm 2012
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010
- Doanh nhân Việt Nam
- Cựu sinh viên Học viện Kỹ thuật Quân sự
- Người Bắc Ninh
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Cựu sinh viên Đại học Kinh tế Quốc dân