# Antonio Gramsci

Giao diện

Antonio Gramsci | |
|---|---|
| Sinh | Antonio Francesco Gramsci 22 tháng 1 năm 1891 Ales, Sardinia, Ý |
| Mất | 27 tháng 4 năm 1937 (46 tuổi) Roma, Ý |
| Trường lớp | Đại học Turin |
| Tác phẩm nổi bật | Bút ký trong tù |
| Thời kỳ | Triết học thế kỷ 20 |
| Vùng | Triết học phương Tây |
| Trường phái | |
Đối tượng chính |
|
Tư tưởng nổi bật |
|
Ảnh hưởng bởi | |
| Chữ ký | |

**Antonio Gramsci**[a] (22 tháng 1 năm 1891 – 27 tháng 4 năm 1937) là một nhà triết học, nhà chính trị và lý luận chính trị, nhà ngôn ngữ học và ký giả người Ý. Gramsci là một trong những người sáng lập và lãnh đạo một thời gian ngắn Đảng Cộng sản Ý. Về mặt triết học, ông là một trong những nhà tư tưởng cực kỳ quan trọng của chủ nghĩa Marx Tây phương, đã góp phần mở rộng phân tích Marxist, vốn chỉ chú trọng phạm trù kinh tế chính trị, sang phạm trù văn hóa xã hội.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]## Tư tưởng

[sửa | sửa mã nguồn]## Di sản

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**phát âm tiếng Ý: [an'tɔ:njo 'ɡramʃi]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]### Thư mục

[sửa | sửa mã nguồn]- d'Orsi, Angelo (2017).
*Gramsci: Una nuova biografia*[*Gramsci: Một tiểu sử mới*] (bằng tiếng Ý). Milan: Feltrinelli Editore. ISBN 9788858828106. - Fiori, Giuseppe (1970).
*Antonio Gramsci: Life of a Revolutionary*[*Antonio Gramsci: Cuộc đời một nhà cách mạng*] (bằng tiếng Anh). Kiribati: NLB. ISBN 9780902308206. - Frétigné, Jean-Yves (2022).
*To Live Is to Resist: The Life of Antonio Gramsci*[*Sống là để phản kháng: Cuộc đời của Antonio Gramsci*] (bằng tiếng Anh). Laura Marris biên dịch. Chicago: Nhà xuất bản Đại học Chicago. ISBN 9780226719122. - Joll, James (1977).
*Antonio Gramsci*(bằng tiếng Anh). New York: Viking Press. ISBN 0670129429. - Pearmain, Andrew (2020).
*Antonio Gramsci: A Biography*[*Antonio Gramsci: Một tiểu sử*] (bằng tiếng Anh). London: Bloomsbury Publishing. ISBN 9780755600076.

## Đọc thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Boggs, Carl (1984).
*The Two Revolutions: Gramsci and the Dilemmas of Western Marxism*. London: South End Press. ISBN 0896082261. - Bottomore, Tom (1992).
*The Dictionary of Marxist Thought*. Blackwell Publishers. ISBN 0631180826. - Gramsci, Antonio (1971).
*Selections from the Prison Notebooks*. International Publishers. ISBN 071780397X. - Jay, Martin (1986).
*Marxism and Totality: The Adventures of a Concept from Lukacs to Habermas*. University of California Press. ISBN 0520057422. - Kolakowski, Leszek (1981).
*Main Currents of Marxism, Vol. III: The Breakdown*. New York: Oxford University Press. ISBN 0192851098.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]Wikiquote có bộ sưu tập danh ngôn về:

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***Antonio Gramsci**