# Vốn đầu tư công bao gồm những gì theo Luật Đầu tư công mới nhất? 13 Ngành và lĩnh vực sử dụng vốn đầu tư công là gì?

**Vốn đầu tư công bao gồm những gì theo Luật Đầu tư công mới nhất? 13 Ngành và lĩnh vực sử dụng vốn đầu tư công là gì? Các hành vi bị nghiêm cấm trong đầu tư công theo quy định của Luật Đầu tư công là gì?**

**Vốn đầu tư công bao gồm những gì theo Luật Đầu tư công mới nhất?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 24 Điều 4 Luật Đầu tư công 2024 giải thích từ ngữ như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

24. Vốn đầu tư công bao gồm vốn ngân sách nhà nước chi cho đầu tư công; vốn từ nguồn thu hợp pháp của các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập dành để đầu tư theo quy định của pháp luật.

...

Theo đó, vốn đầu tư công bao gồm:

(1) Vốn ngân sách nhà nước chi cho đầu tư công

(2) Vốn từ nguồn thu hợp pháp của các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập dành để đầu tư theo quy định của pháp luật.

*Vốn đầu tư công bao gồm những gì theo Luật Đầu tư công mới nhất? (Hình từ Internet)*

**13 Ngành và lĩnh vực sử dụng vốn đầu tư công là gì?**

Căn cứ theo Điều 7 Luật Đầu tư công 2024 quy định như sau:

Ngành, lĩnh vực sử dụng vốn đầu tư công

1. Ngành, lĩnh vực sử dụng vốn đầu tư công bao gồm:

a) Quốc phòng;

b) An ninh và trật tự, an toàn xã hội;

c) Giáo dục, đào tạo và giáo dục nghề nghiệp;

d) Khoa học, công nghệ;

đ) Y tế, dân số và gia đình;

e) Văn hóa, thông tin;

g) Phát thanh, truyền hình, thông tấn;

h) Thể dục, thể thao;

i) Bảo vệ môi trường;

k) Các hoạt động kinh tế;

l) Hoạt động của cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức chính trị và tổ chức chính trị - xã hội;

m) Bảo đảm xã hội;

n) Ngành, lĩnh vực khác theo quy định của pháp luật.

2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, 13 Ngành và lĩnh vực sử dụng vốn đầu tư công bao gồm:

- Quốc phòng

- An ninh và trật tự, an toàn xã hội

- Giáo dục, đào tạo và giáo dục nghề nghiệp

- Khoa học, công nghệ

- Y tế, dân số và gia đình

- Văn hóa, thông tin

- Phát thanh, truyền hình, thông tấn

- Thể dục, thể thao

- Bảo vệ môi trường

- Các hoạt động kinh tế

- Hoạt động của cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức chính trị và tổ chức chính trị - xã hội

- Bảo đảm xã hội

- Ngành, lĩnh vực khác theo quy định của pháp luật

**Các hành vi bị nghiêm cấm trong đầu tư công là gì?**

Các hành vi bị nghiêm cấm trong đầu tư công được quy định cụ thể tại Điều 17 Luật Đầu tư công 2024, được sửa đổi bởi điểm a và b khoản 4 Điều 7 Luật sửa đổi Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2025 như sau:

(1) Quyết định chủ trương đầu tư hoặc quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư không phù hợp với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch; không xác định được nguồn vốn và khả năng cân đối vốn, trừ dự án không phải quyết định chủ trương đầu tư theo quy định tại khoản 6 Điều 19 Luật Đầu tư công 2024; không đúng thẩm quyền, trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật.

(2) Quyết định đầu tư chương trình, dự án khi chưa được cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư theo quy định; quyết định đầu tư hoặc quyết định điều chỉnh chương trình, dự án không đúng thẩm quyền, không đúng với các nội dung về mục tiêu, địa điểm, vượt mức vốn đầu tư công trong chủ trương đầu tư đã được cấp có thẩm quyền quyết định.

(3) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để chiếm đoạt, vụ lợi, tham nhũng trong quản lý và sử dụng vốn đầu tư công.

(4) Chủ chương trình, chủ đầu tư thông đồng với tổ chức tư vấn, nhà thầu dẫn tới quyết định chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư chương trình, dự án gây thất thoát, lãng phí vốn, tài sản của Nhà nước, tài nguyên của quốc gia; làm tổn hại, xâm phạm lợi ích hợp pháp của công dân và của cộng đồng.

(5) Đưa, nhận, môi giới hối lộ.

(6) Yêu cầu tổ chức, cá nhân tự bỏ vốn đầu tư khi chương trình, dự án chưa được quyết định chủ trương đầu tư, chưa được phê duyệt quyết định đầu tư; thực hiện dự án khi chưa được giao kế hoạch đầu tư công gây nợ đọng xây dựng cơ bản.

(7) Sử dụng vốn đầu tư công không đúng mục đích, không đúng đối tượng, vượt tiêu chuẩn, định mức theo quy định của pháp luật.

(8) Làm giả, làm sai lệch thông tin, hồ sơ, tài liệu liên quan đến quyết định chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư, triển khai thực hiện chương trình, nhiệm vụ, dự án.

(9) Cố ý báo cáo, cung cấp thông tin không đúng, không trung thực, không khách quan ảnh hưởng đến việc lập, thẩm định, quyết định kế hoạch, chương trình, dự án, theo dõi, đánh giá, kiểm tra, thanh tra và xử lý vi phạm trong triển khai thực hiện kế hoạch, chương trình, nhiệm vụ, dự án.

(10) Cố ý hủy hoại, lừa dối, che giấu hoặc lưu giữ không đầy đủ tài liệu, chứng từ, hồ sơ liên quan đến quyết định chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư, triển khai thực hiện chương trình, nhiệm vụ, dự án.

(11) Cản trở việc phát hiện hành vi vi phạm pháp luật về đầu tư công.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.