# Bán một biệt thự có cần phải đăng ký kinh doanh bất động sản không?

**Chuyên viên pháp lý:**Võ Trung Hiếu

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

### Nội dung chính

## Bán một biệt thự có cần phải đăng ký kinh doanh bất động sản không?

Trong phạm vi bài viết này, muốn đề cập đến việc cá nhân bán chỉ bán 1 căn biệt thự thì có cần đăng ký kinh doanh bất động sản, nói cách khác có cần thành lập doanh nghiệp kinh doanh bất động sản theo quy định không?

Theo đó, tổ chức, cá nhân khi kinh doanh bất động sản phải thành lập doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp hoặc thành lập hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã theo quy định của pháp luật về hợp tác xã, có ngành, nghề kinh doanh bất động sản (gọi chung là doanh nghiệp kinh doanh bất động sản)

*(Khoản 1 Điều 9 Luật Kinh doanh bất động sản 2023)*

Trừ các trường hợp là:

(1) Cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ

(2) Tổ chức, cá nhân bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không nhằm mục đích kinh doanh hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng dưới mức quy mô nhỏ.

Căn cứ vào Điều 7 Nghị định 96/2024/NĐ-CP về kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ; không nhằm mục đích kinh doanh và dưới mức quy mô nhỏ như sau:

Điều 7. Kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ; không nhằm mục đích kinh doanh và dưới mức quy mô nhỏ

1. Cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ phải đáp ứng các yêu cầu sau:

a) Không thuộc trường hợp phải lập dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về xây dựng, nhà ở;

b) Không thuộc trường hợp có giá trị quá 300 tỷ đồng trên một hợp đồng và có số lần giao dịch quá 10 lần trong một năm. Trường hợp giao dịch 01 lần trong một năm thì không tính giá trị.

2. Tổ chức, cá nhân bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không nhằm mục đích kinh doanh hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng dưới mức quy mô nhỏ, bao gồm:

a) Cá nhân không thuộc trường hợp phải lập dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về xây dựng, pháp luật về nhà ở;

b) Tổ chức không thuộc trường hợp có giá trị quá 300 tỷ đồng trên một hợp đồng và có số lần giao dịch quá 10 lần trong một năm. Trường hợp giao dịch 01 lần trong một năm thì không tính giá trị.

Như vậy, cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ phải đáp ứng các yêu cầu :

- Không thuộc trường hợp phải lập dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về xây dựng, nhà ở;

- Không thuộc trường hợp có giá trị quá 300 tỷ đồng trên một hợp đồng và có số lần giao dịch quá 10 lần trong một năm. **Trường hợp giao dịch 01 lần trong một năm thì không tính giá trị.**

Như vậy, nếu việc bán nhà biệt thự này là giao dịch duy nhất trong năm thì không xét đến giá trị tài sản, thì có thể thực hiện bán mà không cần thành lập doanh nghiệp kinh doanh bất động sản.

Tuy nhiên, nếu ngoài việc bán biệt thự 350 tỷ, mà còn bán các bất động sản khác thì phải tiến hành thành lập doanh nghiệp kinh doanh bất động sản do vượt quá giá trị quá 300 tỷ đồng trên một hợp đồng.

Trên đây là nội dung *Bán một biệt thự có cần phải đăng ký kinh doanh bất động sản không?*

*Bán một biệt thự có cần phải đăng ký kinh doanh bất động sản không? (Hình từ Internet)*

## Chi tiết 3 nhóm nhà biệt thự

Căn cứ vào khoản 1 Điều 123 Luật Nhà ở 2023 thì 3 nhóm nhà biệt thự được quy định như sau:

**(1) Nhà biệt thự nhóm một:**

Là nhà biệt thự được xếp hạng di tích lịch sử - văn hóa theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa; nhà biệt thự có giá trị điển hình về kiến trúc, nhà cổ do hội đồng quy định tại khoản 2 Điều 122 Luật Nhà ở 2023 xác định và lập danh sách để trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt;

**(2) Nhà biệt thự nhóm hai:**

Là nhà biệt thự không thuộc trường hợp là "Nhà biệt thự nhóm một" nhưng có giá trị về nghệ thuật, kiến trúc, văn hóa, lịch sử do hội đồng quy định tại khoản 2 Điều 122 Luật Nhà ở 2023 xác định và lập danh sách để trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt;

**(3) Nhà biệt thự nhóm ba**

Là nhà biệt thự không thuộc trường hợp là "Nhà biệt thự nhóm một" và cũng không là "Nhà biệt thự nhóm hai"

## Cải tạo nhà ở là nhà biệt thự cũ thì cần phải tuân thủ các điều kiện gì?

Theo quy định tại Điều 131 Luật Nhà ở 2023 về cải tạo nhà ở, trong đó có nhà biệt thự như sau:

Điều 131. Cải tạo nhà ở

1. Chủ sở hữu nhà ở được cải tạo nhà ở thuộc sở hữu của mình; người không phải là chủ sở hữu nhà ở chỉ được cải tạo nhà ở nếu được chủ sở hữu đồng ý.

2. Việc cải tạo nhà ở phải thực hiện theo quy định của Luật này và pháp luật về xây dựng; trường hợp pháp luật quy định phải lập dự án để cải tạo nhà ở thì phải thực hiện theo dự án được phê duyệt. Đối với nhà ở thuộc tài sản công thì việc cải tạo nhà ở còn phải thực hiện theo quy định tại Điều 133 của Luật này.

3. Đối với nhà biệt thự quy định tại khoản 1 Điều 123 của Luật này thì việc cải tạo còn phải tuân thủ quy định của pháp luật về quy hoạch, pháp luật về kiến trúc, pháp luật về di sản văn hóa; trường hợp pháp luật quy định phải được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận trước khi cải tạo thì chủ sở hữu, cơ quan quản lý nhà ở phải thực hiện theo văn bản chấp thuận của cơ quan có thẩm quyền.

4. Đối với nhà biệt thự là nhà ở cũ thuộc trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 123 của Luật này thì còn phải tuân thủ các quy định sau đây:

a) Không được làm thay đổi nguyên trạng ban đầu của nhà biệt thự;

b) Không được phá dỡ nếu nhà biệt thự chưa bị hư hỏng nặng, có nguy cơ sập đổ theo kết luận kiểm định của cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh; trường hợp phải phá dỡ để xây dựng lại thì phải theo đúng kiến trúc ban đầu, sử dụng đúng loại vật liệu, mật độ xây dựng, số tầng và chiều cao của nhà biệt thự;

c) Không được tạo thêm kết cấu để làm tăng diện tích hoặc cơi nới, chiếm dụng không gian bên ngoài nhà biệt thự.

Như vậy, khi cải tạo nhà ở là nhà biệt thự cũ thì cần phải tuân thủ các điều kiện nêu trên.