Thực hiện quy định tại khoản 2 Điều 80 của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, khoản 3 Điều 9 Nội quy kỳ họp Quốc hội và Điều 96 của Quy chế làm việc của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Tổng Thư ký Quốc hội vừa có văn bản công bố Nghị quyết của Quốc hội và Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XV.

Theo đó, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã ký ban hành các Nghị quyết:

1. Nghị quyết số 170/2024/QH15 của Quốc hội về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa.

2. Nghị quyết số 176/2025/QH15 của Quốc hội về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV.

3. Nghị quyết số 177/2025/QH15 của Quốc hội về cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV.

4. Nghị quyết số 69/2025/UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 1 của Nghị quyết số 57/2024/UBTVQH15 ngày 15/11/2024 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao về cục, vụ và tương đương, cơ quan báo chí của Tòa án nhân dân tối cao.

5. Nghị quyết số 70/2025/UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định về nguyên tắc, tiêu chí và định mức phân bổ vốn đầu tư công nguồn ngân sách nhà nước giai đoạn 2026 – 2030.

6. Nghị quyết số 1416/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Hòa Bình, nhiệm kỳ 2021-2026.

7. Nghị quyết số 1529/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về phê chuẩn việc cho thôi giữ chức vụ Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa XV tỉnh Thái Bình.

8. Nghị quyết số 1530/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc phê chuẩn thôi giữ chức vụ Phó Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội chuyên trách Đoàn ĐBQH khóa XV tỉnh Hưng Yên.

9. Nghị quyết số 1531/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc giao Phó Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội chuyên trách phụ trách Đoàn đại biểu Quốc hội khóa XV tỉnh Thái Bình.

10. Nghị quyết số 1532/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc giao Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách khóa XV tỉnh Hưng Yên.

11. Nghị quyết số 1533/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc tăng thêm số lượng Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

12. Nghị quyết số 1534/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc phê chuẩn thôi giữ chức vụ Phó Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội chuyên trách Đoàn đại biểu Quốc hội khóa XV Thành phố Hồ Chí Minh.

13. Nghị quyết số 1535/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc phê chuẩn kết quả bầu Phó Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội chuyên trách khóa XV Thành phố Hồ Chí Minh.

*Theo Quochoi.vn*