# Trần Văn Thời (xã)

|
Trần Văn Thời
|
|||
|---|---|---|---|
| Xã | |||
| Hành chính | |||
| Quốc gia | Việt Nam | ||
| Vùng | Đồng bằng sông Cửu Long | ||
| Tỉnh | Cà Mau | ||
| Trụ sở UBND | Đường Nguyễn Ngọc Sanh, khóm 9 | ||
| Thành lập | 16/6/2025[1] | ||
| Loại đô thị | Loại V | ||
| Năm công nhận | 2016[2] | ||
| Địa lý | |||
Tọa độ: 9°04′17″B 104°58′03″Đ / 9,0715°B 104,9674°Đ | |||
| |||
| Diện tích | 134,41 km²[3] | ||
| Dân số (31/12/2024) | |||
| Tổng cộng | 55.897 người[3] | ||
| Mật độ | 415 người/km² | ||
| Khác | |||
| Website | tranvanthoi | ||

**Trần Văn Thời** là một xã thuộc tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Trần Văn Thời có vị trí địa lý:

- Phía đông giáp các xã Hưng Mỹ, Lương Thế Trân, Khánh Bình
- Phía tây giáp xã Khánh Hưng và xã Sông Đốc
- Phía nam giáp xã Phú Mỹ
- Phía bắc giáp xã Đá Bạc.

Xã Trần Văn Thời có diện tích 134,41 km², dân số năm 2024 là 55.897 người,[3] mật độ dân số đạt 415 người/km².

Địa hình xã chủ yếu là kênh rạch chằng chịt, nước lợ. Giao thông thủy thịnh hành. Ngành nghề chủ yếu là nuôi trồng thủy sản nước lợ như: cua, tôm sú, tôm càng xanh, thương mại dịch vụ phục vụ cho cư dân trong huyện.[4]

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Trần Văn Thời được chia thành 9 khóm: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 30 ấp: 10A, 10B, 10C, Bình Minh 1, Bình Minh 2, Công Bình, Công Điền, Công Nghiệp, Đất Cháy, Đòn Dong, Độc Lập, Kinh Chùa, Kinh Cũ, Kinh Ngang, Kinh Tư, Lung Trường, Rạch Bần, Rạch Lăng, Rạch Ruộng A, Rạch Ruộng B, Rạch Ruộng C, Tân Bằng, Tân Lập, Tân Lợi, Tân Phong – Lợi An, Tân Phong – Phong Điền, Tân Thành, Tân Tiến, Trảng Cò, Vườn Tre.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 245-NQ/TW[5] về việc hợp nhất tỉnh Bạc Liêu, tỉnh Cà Mau và 2 huyện An Biên, Vĩnh Thuận (ngoại trừ 2 xã Đông Yên và Tây Yên) của tỉnh Rạch Giá thành một tỉnh mới, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.

Ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 19/NQ[6] về việc hợp nhất tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau thành một tỉnh mới, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.

Ngày 24 tháng 2 năm 1976, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban hành Nghị định số 3/NQ/1976[7] về việc hợp nhất tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau thành một tỉnh mới, lấy tên là tỉnh Bạc Liêu – Cà Mau.

Ngày 10 tháng 3 năm 1976, Chính phủ ban hành Nghị quyết[8] về việc thành lập tỉnh Minh Hải trên cơ sở đổi tên tỉnh Bạc Liêu – Cà Mau.

Ngày 25 tháng 7 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 275-CP[9] về việc:

- Chia xã Trần Hội thuộc huyện Trần Thời thành 4 xã: Khánh Dũng, Khánh Lộc, Khánh Xuân, Trần Hội và thị trấn Trần Thời.
- Chia xã Phong Lạc thuộc huyện Trần Thời thành 3 xã: Phong Điền, Phong Lạc, Phong Phú.

Ngày 17 tháng 12 năm 1984, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 168-HĐBT[10] về việc:

- Đổi tên huyện Trần Thời thành huyện Trần Văn Thời.
- Đổi tên thị trấn Trần Thời thuộc huyện Trần Thời thành thị trấn Trần Văn Thời thuộc huyện Trần Văn Thời.
- Đổi tên thị trấn Sông Ông Đốc thuộc huyện Trần Thời thành thị trấn Sông Đốc thuộc huyện Trần Văn Thời.

Ngày 14 tháng 2 năm 1987, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 33B-HĐBT[11] về việc sáp nhập một phần của xã Phong Phú mới giải thể thuộc huyện Trần Văn Thời vào xã Phong Lạc.

Xã Phong Lạc có 5.120 hécta đất và 11.706 nhân khẩu.

Ngày 2 tháng 2 năm 1991, Ban Tổ chức – Cán bộ của Chính phủ ban hành Quyết định số 51/QĐ-TCCP[12] về việc:

- Sáp nhập một phần diện tích và dân số của xã Phong Lạc thuộc huyện Trần Văn Thời vào xã Lợi An.
- Sáp nhập một phần diện tích và dân số của thị trấn Sông Đốc thuộc huyện Trần Văn Thời vào xã Phong Lạc.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, Quốc hội ban hành Nghị quyết[13] về việc chia tỉnh Minh Hải thành tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau.

Ngày 5 tháng 9 năm 2005, Chính phủ ban hành Nghị định số 113/2005/NĐ-CP[14] về việc:

- Thành lập xã Khánh Lộc thuộc huyện Trần Văn Thời trên cơ sở 2.478 ha diện tích tự nhiên và 8.215 người của xã Trần Hợi.
- Thành lập xã Phong Điền thuộc huyện Trần Văn Thời trên cơ sở 5.578,88 ha diện tích tự nhiên và 13.208 người của xã Phong Lạc.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, xã Phong Lạc còn lại 4.465 ha diện tích tự nhiên và 9.506 nhân khẩu.

Ngày 24 tháng 8 năm 2016, UBND tỉnh Cà Mau ban hành Quyết định số 1463/QĐ-UBND[15] về việc công nhận thị trấn Trần Văn Thời, huyện Trần Văn Thời là đô thị loại V.[16]

Tính đến ngày 31/12/2019, xã Phong Lạc có 10 ấp: Công Bình, Đất Cháy, Lung Dòng, Lung Trường, Rạch Bần, Rạch Bần B, Tân Bằng, Tân Lập, Tân Lợi, Tân Thành.

Tính đến ngày 31/12/2024:

- Thị trấn Trần Văn Thời có 9 khóm: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
- Xã Khánh Lộc có 9 ấp: Đòn Dong, Độc Lập, Kinh Ngang, Kinh Tư, Rạch Ruộng A, Rạch Ruộng B, Rạch Ruộng C, Trảng Cò, Vườn Tre.
- Xã Phong Lạc có 8 ấp: Công Bình, Đất Cháy, Lung Trường, Rạch Bần, Tân Bằng, Tân Lập, Tân Lợi, Tân Thành.
- Một phần của xã Lợi An có 2 ấp: Công Nghiệp, Rạch Lăng và một phần của ấp Tân Phong.
- Một phần của xã Phong Điền có 3 ấp: Công Điền, Tân Phong, Tân Tiến.
- Một phần của xã Trần Hợi có 7 ấp: 10A, 10B, 10C, Bình Minh 1, Bình Minh 2, Kinh Chùa, Kinh Cũ.

Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15[17] về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025). Theo đó, sáp nhập tỉnh Bạc Liêu vào tỉnh Cà Mau.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025:

- Quốc hội ban hành Nghị quyết số 203/2025/QH15
[18]về việc Sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Theo đó, kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp huyện trong cả nước từ ngày 1 tháng 7 năm 2025. - Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1655/NQ-UBTVQH15
[1]về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Cà Mau năm 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 16 tháng 6 năm 2025). Theo đó, thành lập xã Trần Văn Thời thuộc tỉnh Cà Mau trên cơ sở toàn bộ 21,4 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số là 14.089 người của thị trấn Trần Văn Thời; toàn bộ 28,4 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số là 10.940 người của xã Khánh Lộc; toàn bộ 33,37 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số là 11.725 người của xã Phong Lạc; điều chỉnh 17,15 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số là 4.755 người của xã Phong Điền; điều chỉnh 27,32 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số là 11.342 người của xã Trần Hợi và điều chỉnh 6,77 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số là 3.046 người của xã Lợi An thuộc huyện Trần Văn Thời.

Xã Trần Văn Thời có 134,41 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 55.897 người.[3]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Nghị quyết số 1655/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Cà Mau năm 2025".**b***Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 16 tháng 6 năm 2025. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 6 năm 2025. **^**Theo Cổng thông tin điện tử tỉnh Cà Mau (ngày 27 tháng 8 năm 2016). "Công nhận 6 thị trấn trên địa bàn tỉnh là đô thị loại V".*Báo Cà Mau Online*. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 17 tháng 12 năm 2021.- ^
**a****b****c**HĐND tỉnh Cà Mau (ngày 28 tháng 4 năm 2025). "Nghị quyết số 15/NQ-HĐND về việc tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Cà Mau năm 2025" (PDF).**d***HĐND tỉnh Cà Mau*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 11 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2025. **^**"Tên đơn vị hành chính xã, thị trấn Trần Văn Thời". UBND tỉnh Cà Mau. Truy cập ngày 16 tháng 5 năm 2008.**^**"Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ khu, hợp tỉnh". ngày 20 tháng 9 năm 1975. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 7 tháng 4 năm 2025.**^**"Nghị quyết số 19/NQ về việc điều chỉnh việc hợp nhất một số tỉnh ở miền Nam".*Trung tâm Lưu trữ quốc gia I*. ngày 20 tháng 12 năm 1975. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 7 tháng 5 năm 2025.**^**"Nghị định số 3/NQ/1976 về việc giải thể khu, hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam".*Trung tâm Lưu trữ quốc gia I*. ngày 24 tháng 2 năm 1976. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 7 tháng 5 năm 2025.**^**Nghị quyết về việc đổi tên một số tỉnh.**^**"Quyết định số 275-CP năm 1979 về việc điều chỉnh địa giới một số xã và thị trấn thuộc tỉnh Minh Hải".*Thư viện pháp luật*. ngày 25 tháng 7 năm 1979.**^**"Quyết định số 168-HĐBT về việc đổi tên một số huyện thuộc tỉnh Minh Hải".*Luật Việt Nam*. ngày 17 tháng 12 năm 1984. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 12 năm 2021.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết)**^**"Quyết định số 33B-HĐBT về việc phân vạch điều chỉnh địa giới hành chính một số xã, phường, thị trấn của các thị xã Bạc Liêu, Cà Mau và các huyện Cái Nước, Đầm Dơi, Ngọc Hiển, Vĩnh Lợi, Giá Rai, Hồng Dân, Thới Bình, Trần Văn Thời thuộc tỉnh Minh Hải".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 14 tháng 2 năm 1984. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 7 năm 2024.**^**Quyết định số 51/QĐ-TCCP về việc điều chỉnh địa giới phường, xã thuộc thị xã Bạc Liêu và các huyện Cái Nước, Đầm Dơi, Thới Bình, Trần Văn Thời, U Minh, tỉnh Minh Hải.**^**"Nghị quyết về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chín một số tỉnh".*Cổng thông tin điện tử*. ngày 6 tháng 11 năm 1996. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 17 tháng 11 năm 2021.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết)**^**"Nghị định số 113/2005/NĐ-CP về việc thành lập xã thuộc các huyện Đầm Dơi, Trần Văn Thời, Thới Bình và Năm Căn, tỉnh Cà Mau".*Cổng thông tin điện tử Chính phủ Việt Nam*. ngày 5 tháng 9 năm 2005. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 14 tháng 12 năm 2021.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết)**^**Quyết định số 1463/QĐ-UBND về việc công nhận thị trấn Trần Văn Thời, huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau đạt tiêu chuẩn đô thị loại V.**^**Theo Cổng thông tin điện tử tỉnh Cà Mau (ngày 27 tháng 8 năm 2016). "Công nhận 6 thị trấn trên địa bàn tỉnh là đô thị loại V".*Báo Cà Mau Online*. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 17 tháng 12 năm 2021.**^**"Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 12 tháng 6 năm 2025. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2025.**^**"Nghị quyết số 203/2025/QH15 về việc Sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 16 tháng 6 năm 2025. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 6 năm 2025.