# Lễ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước có được tổ chức sự kiện giải trí không? Có được nghỉ làm vào ngày này không?

**Lễ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước có được tổ chức sự kiện giải trí không? Có được nghỉ làm vào ngày này không?**

**Lễ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước người lao động có được nghỉ làm việc không?**

Theo quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định những ngày người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Theo quy định trên thì người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương sau đây:

- Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

- Tết Âm lịch: 05 ngày;

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

- Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Như vậy, Lễ Quốc tang không có trong ngày nghỉ mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương theo quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019.

Trường hợp Lễ Quốc tang trùng vào ngày nghỉ hằng tuần theo quy định tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 thì người lao động được nghỉ vào ngày này.

Tuy nhiên, người lao động có thể được phép nghỉ nếu chính sách công ty có quy định được nghỉ lễ trong ngày Lễ Quốc tang.

Ngoài ra, người lao động nếu có nhu cầu nghỉ vào ngày này thì có thể làm đơn xin nghỉ hưởng lương hoặc nghỉ không hưởng lương.

*Lễ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước có được tổ chức sự kiện giải trí không? Có được nghỉ làm vào ngày ngày không? (Hình từ Internet)*

**Có được tổ chức sự kiện giải trí trong ngày Lễ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước không?**

Theo quy định tại Điều 10 Nghị định 105/2012/NĐ-CP về thời gian, nghi thức để tang quy định như sau:

Thời gian, nghi thức để tang

Thời gian tổ chức Lễ Quốc tang là 02 (hai) ngày. Trong thời gian này các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay), không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng.

Như vậy, Lễ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước được diễn ra 2 ngày và trong thời gian tổ chức Lễ Quốc tang không được tổ chức chương trình ca nhạc, biểu diễn nghệ thuật là các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng bao gồm cả tổ chức sự kiện giải trí khác.

Đồng thời, trong thời gian này các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay).

**Chức danh nào được tổ chức Lễ Quốc tang?**

Theo Điều 5 Nghị định 105/2012/NĐ-CP về các chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang như sau:

Chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang

1. Cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang:

a) Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

b) Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

c) Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

d) Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2. Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.

Như vậy, cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang gồm:

+ Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

+ Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

+ Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

+ Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Ngoài ra, Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.

Trên đây, là toàn bộ các chức danh khi từ trần sẽ được tổ chức Lễ Quốc tang, bao gồm cả cán bộ đang giữ chức vụ hoặc thôi giữ chức vụ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.