# UBND cấp xã có thẩm quyền chứng thực giấy ủy quyền đi nhận hợp đồng mua bán căn hộ chung cư được thế chấp ở ngân hàng không?

**Ủy ban nhân dân cấp xã có thẩm quyền chứng thực giấy ủy quyền đi nhận hợp đồng mua bán căn hộ chung cư được thế chấp ở ngân hàng không? Mong ban tư vẫn giải đáp giúp! Đây là câu hỏi của anh C.X đến từ Vũng Tàu.**

-
**UBND cấp xã có thẩm quyền chứng thực giấy ủy quyền đi nhận hợp đồng mua bán căn hộ chung cư được thế chấp ở ngân hàng không?** -
**Thời gian UBND cấp xã thực hiện chứng thực chữ ký trên giấy ủy quyền đi nhận hợp đồng mua bán căn hộ chung cư được thế chấp ở ngân hàng là bao lâu?** -
**Thực hiện chứng thực chữ ký trên giấy ủy quyền đi nhận hợp đồng mua bán căn hộ chung cư được thế chấp ở ngân hàng thì UBND cấp xã phải lưu hồ sơ bao lâu?**

**UBND cấp xã có thẩm quyền chứng thực giấy ủy quyền đi nhận hợp đồng mua bán căn hộ chung cư được thế chấp ở ngân hàng không?**

UBND cấp xã có thẩm quyền chứng thực giấy ủy quyền đi nhận hợp đồng mua bán căn hộ chung cư được thế chấp ở ngân hàng không, thì căn cứ khoản 3 Điều 2 Nghị định 23/2015/NĐ-CP quy định:

**“Chứng thực chữ ký”** là việc cơ quan, tổ chức có thẩm quyền theo quy định tại Nghị định này chứng thực chữ ký trong giấy tờ, văn bản là chữ ký của người yêu cầu chứng thực.

Và căn cứ điểm b khoản 2 Điều 5 Nghị định 23/2015/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền và trách nhiệm chứng thực

...

2. Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) có thẩm quyền và trách nhiệm:

a) Chứng thực bản sao từ bản chính các giấy tờ, văn bản do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp hoặc chứng nhận;

b) Chứng thực chữ ký trong các giấy tờ, văn bản, trừ việc chứng thực chữ ký người dịch;

c) Chứng thực hợp đồng, giao dịch liên quan đến tài sản là động sản;

d) Chứng thực hợp đồng, giao dịch liên quan đến thực hiện các quyền của người sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai;

đ) Chứng thực hợp đồng, giao dịch về nhà ở theo quy định của Luật Nhà ở;

e) Chứng thực di chúc;

g) Chứng thực văn bản từ chối nhận di sản;

h) Chứng thực văn bản thỏa thuận phân chia di sản, văn bản khai nhận di sản mà di sản là tài sản quy định tại các Điểm c, d và đ Khoản này.

Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện ký chứng thực và đóng dấu của Ủy ban nhân dân cấp xã.

...

Bên cạnh đó tại Điều 116 Bộ luật Dân sự 2015 quy định:

Giao dịch dân sự

Giao dịch dân sự là hợp đồng hoặc hành vi pháp lý đơn phương làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.

Từ các quy định trên, đối với ủy quyền thì có 2 dạng giao dịch dân sự, gồm giấy ủy quyền (hành vi pháp lý đơn phương) và hợp đồng ủy quyền. Đối với giấy ủy quyền thì khi thực hiện chứng thực sẽ chứng thực chữ ký của giấy ủy quyền.

Theo quy định thì UBND cấp xã hoàn toàn có thể chứng thực chữ ký trong các văn bản, giấy tờ, trừ việc chứng thực chữ ký của người dịch.

Do đó, đối với giấy ủy quyền nhận hồ sơ thể chấp tại tổ chức tín dụng UBND cấp xã có quyền chứng thực.

*Chứng thực giấy ủy quyền (Hình từ Internet)*

**Thời gian UBND cấp xã thực hiện chứng thực chữ ký trên giấy ủy quyền đi nhận hợp đồng mua bán căn hộ chung cư được thế chấp ở ngân hàng là bao lâu?**

Thời gian UBND cấp xã thực hiện chứng thực chữ ký trên giấy ủy quyền đi nhận hợp đồng mua bán căn hộ chung cư được thế chấp ở ngân hàng là được quy định tại Điều 7 Nghị định 23/2015/NĐ-CP như sau:

Thời hạn thực hiện yêu cầu chứng thực

Thời hạn thực hiện yêu cầu chứng thực phải được bảo đảm ngay trong ngày cơ quan, tổ chức tiếp nhận yêu cầu hoặc trong ngày làm việc tiếp theo, nếu tiếp nhận yêu cầu sau 15 giờ; trừ trường hợp quy định tại các Điều 21, 33 và Điều 37 của Nghị định này.

Theo đó, UBND cấp xã thực hiện chứng thực chữ ký trên giấy ủy quyền đi nhận hợp đồng mua bán căn hộ chung cư được thế chấp ở ngân hàng là trong ngày cơ quan, tổ chức tiếp nhận yêu cầu hoặc trong ngày làm việc tiếp theo, nếu tiếp nhận yêu cầu sau 15 giờ.

**Thực hiện chứng thực chữ ký trên giấy ủy quyền đi nhận hợp đồng mua bán căn hộ chung cư được thế chấp ở ngân hàng thì UBND cấp xã phải lưu hồ sơ bao lâu?**

Thì theo khoản 2 Điều 14 Nghị định 23/2015/NĐ-CP như sau:

Chế độ lưu trữ

1. Sổ chứng thực là tài liệu lưu trữ của Nhà nước, được bảo quản, lưu trữ vĩnh viễn tại trụ sở cơ quan, tổ chức thực hiện chứng thực.

2. Đối với việc chứng thực chữ ký và chứng thực chữ ký người dịch, cơ quan, tổ chức thực hiện chứng thực phải lưu một bản giấy tờ, văn bản đã chứng thực; thời hạn lưu trữ là 02 (hai) năm. Trong trường hợp chứng thực chữ ký của người tiến hành giám định trong văn bản kết luận giám định tư pháp, chứng thực bản sao từ bản chính thì không lưu trữ.

3. Đối với việc chứng thực hợp đồng, giao dịch, cơ quan thực hiện chứng thực phải lưu một bản chính hợp đồng, giao dịch kèm theo hồ sơ; thời hạn lưu trữ là 20 (hai mươi) năm.

4. Cơ quan, tổ chức thực hiện chứng thực không được thu lệ phí, chi phí khác đối với văn bản chứng thực lưu trữ quy định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này; có trách nhiệm bảo quản, lưu trữ sổ chứng thực và văn bản chứng thực.

5. Việc tiêu hủy văn bản chứng thực khi hết thời hạn lưu trữ được thực hiện theo quy định của pháp luật về lưu trữ.

Theo đó, thực hiện chứng thực chữ ký trên giấy ủy quyền đi nhận hợp đồng mua bán căn hộ chung cư được thế chấp ở ngân hàng thì UBND cấp xã phải lưu một bản giấy tờ, văn bản đã chứng thực với thời hạn lưu trữ là 02 (hai) năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.