# Toàn văn dự thảo Nghị định xử phạt VPHC trong lĩnh vực phí và lệ phí chi tiết như thế nào?

**Toàn văn dự thảo Nghị định xử phạt VPHC trong lĩnh vực phí và lệ phí chi tiết như thế nào?**

**Toàn văn dự thảo Nghị định xử phạt VPHC trong lĩnh vực phí và lệ phí chi tiết như thế nào?**

Bộ Tài chính đang dự thảo Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phí và lệ phí (dự thảo Nghị định xử phạt VPHC trong lĩnh vực phí và lệ phí).

**>>> Tải về Toàn văn dự thảo Nghị định xử phạt VPHC trong lĩnh vực phí và lệ phí **

(1) Phạm vi điều chỉnh

- Dự thảo Nghị định đề xuất quy định về các hành vi vi phạm hành chính, hình thức xử phạt, mức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả đối với từng hành vi vi phạm hành chính, thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính và thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phí và lệ phí.

- Các hành vi vi phạm hành chính đề xuất tại dự thảo Nghị định bao gồm:

+ Hành vi vi phạm quy định về tổ chức thu phí, lệ phí là hành vi vi phạm quy định tại Điều 7 Luật Phí và lệ phí 2015;

+ Hành vi tự đặt và thu các loại phí, lệ phí là hành vi vi phạm quy định về hành vi nghiêm cấm tại điểm a khoản 1 Điều 16; hành vi vi phạm quy định về trách nhiệm của người nộp phí, lệ phí là hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều 15 Luật Phí và lệ phí 2015;

+ Hành vi vi phạm quy định về miễn, giảm phí, lệ phí là hành vi vi phạm quy định tại Điều 10 Luật Phí và lệ phí 2015;

+ Hành vi vi phạm quy định về kê khai phí, lệ phí là hành vi vi phạm quy định về kê khai phí, lệ phí tại Điều 11 Luật Phí và lệ phí 2015;

+ Hành vi vi phạm quy định về nộp phí, lệ phí là hành vi vi phạm quy định về nộp phí, lệ phí tại Điều 11, Điều 12, Điều 13 Luật Phí và lệ phí 2015;

+ Hành vi vi phạm quy định về quản lý, sử dụng phí là hành vi vi phạm quy định về quản lý, sử dụng phí tại Điều 12 Luật Phí và lệ phí 2015;

+ Hành vi vi phạm quy định về trách nhiệm của tổ chức thu phí, lệ phí là hành vi vi phạm quy định tại Điều 14 Luật Phí và lệ phí 2015, trừ hành vi vi phạm liên quan đến thực hiện chế độ kế toán quy định tại khoản 3 Điều 14 Luật Phí và lệ phí 2015 thì áp dụng theo quy định tại Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kế toán, kiểm toán độc lập.

- Các hành vi vi phạm hành chính liên quan đến quản lý nhà nước về phí và lệ phí được quy định tại các Nghị định khác của Chính phủ thì áp dụng quy định tại các Nghị định đó để xử phạt.

(2) Đối tượng áp dụng:

Dự thảo Nghị định đề xuất áp dụng đối với các đối tượng sau đây:

- Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực phí và lệ phí, bao gồm cơ quan nhà nước có hành vi vi phạm hành chính về phí và lệ phí mà hành vi đó không thuộc nhiệm vụ quản lý nhà nước được giao.

- Người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính và người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phí và lệ phí.

- Các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

*Toàn văn dự thảo Nghị định xử phạt VPHC trong lĩnh vực phí và lệ phí chi tiết như thế nào? (Hình ảnh từ Internet)*

**Đề xuất xử phạt hành vi vi phạm quy định về tổ chức thu phí, lệ phí ra sao?**

Tại Điều 6 dự thảo Nghị định đề xuất xử phạt hành vi vi phạm quy định về tổ chức thu phí, lệ phí như sau:

- Phạt cảnh cáo trong trường hợp vi phạm lần đầu đối với hành vi thực hiện thu phí, lệ phí khi chưa có quy định là tổ chức thu phí, lệ phí.

- Phạt tiền đối với vi phạm từ lần thứ hai trở đi đối với hành vi thực hiện thu phí, lệ phí khi chưa có quy định là tổ chức thu phí, lệ phí.

+ Phạt tiền từ 500.000 đồng đến dưới 1.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm mà số tiền thu được có giá trị dưới 10.000.000 đồng;

+ Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 3.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm mà số tiền thu được có giá trị từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

+ Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm mà số tiền thu được có giá trị từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

+ Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm mà số tiền thu được có giá trị từ 50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

+ Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm mà số tiền thu được có giá trị từ 100.000.000 đồng đến dưới 300.000.000 đồng;

+ Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm mà số tiền thu được có giá trị từ 300.000.000 đồng trở lên.

- Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc hoàn trả toàn bộ tiền phí, lệ phí do thực hiện hành vi vi phạm quy định đề xuất tại khoản 1, khoản 2 Điều 6 dự thảo Nghị định cho người nộp phí, lệ phí. Trường hợp không xác định được người nộp phí, lệ phí để hoàn trả thì nộp toàn bộ số tiền phí, lệ phí vào ngân sách nhà nước.

**Trách nhiệm của tổ chức thu phí, lệ phí là gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 14 Luật Phí và lệ phí 2015 thì trách nhiệm của tổ chức thu phí, lệ phí được quy định như sau:

- Niêm yết công khai tại địa điểm thu và công khai trên Trang thông tin điện tử của tổ chức thu phí, lệ phí về tên phí, lệ phí, mức thu, phương thức thu, đối tượng nộp, miễn, giảm và văn bản quy định thu phí, lệ phí.

- Lập và cấp chứng từ thu cho người nộp phí, lệ phí theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện chế độ kế toán; định kỳ báo cáo quyết toán thu, nộp, sử dụng phí, lệ phí; thực hiện chế độ công khai tài chính theo quy định của pháp luật.

- Hạch toán riêng từng loại phí, lệ phí.

- Báo cáo tình hình thu, nộp, quản lý, sử dụng phí, lệ phí.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.