*L'Humanité*

Giao diện

| Loại hình | Nhật báo |
|---|---|
| Hình thức | Báo khổ nhỏ |
| Chủ sở hữu | L'Humanité |
| Người sáng lập | Jean Jaurès |
| Nhà xuất bản | Patrick Le Hyaric |
| Opinion editor | Patrick Apel-Muller |
| Sports editor | Patrick Apel-Muller |
| Thành lập | 18 tháng 4 năm 1904 |
| Trụ sở | Paris |
| Số lượng lưu hành | 33851 (giảm 5.5̤ phần trăm so với năm 2017) |
| ISSN | 0242-6870 |
| Website | Trang mạng chính thức |

L'Humanité, còn
gọi Báo Nhân đạo hay Báo Nhân đạo Pháp ở Việt Nam,[1][2] là một báo chí Pháp đại diện cho tư tưởng xã hội chủ nghĩa đến năm 1920, sau đó đại diện cho cộng sản chủ nghĩa — được thành lập hậu năm 1904 bởi lãnh tụ xã hội chủ nghĩa Jean Jaurès. Là cơ quan trung ương của Đảng Cộng sản Pháp từ năm 1920 đến năm 1994, báo vẫn rất tiếp cận với các bộ phận khác theo cánh tả. Đây là một trong những tờ báo được viện trợ nhiều nhất bởi Pháp quốc, khoảng một triệu euro mỗi năm và vào năm 2016 được quảng bá đề cung là tờ báo nhận được bổ trợ cao trong các báo được phân phối.[3][4]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Báo Nhân Dân dự Hội báo L'Humanité".*Báo Nhân Dân*. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2021.**^**baotintuc.vn (ngày 15 tháng 9 năm 2018). "Việt Nam tham dự Hội báo Nhân đạo Pháp lần thứ 83".*baotintuc.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2021.**^**"Xếp hạng các báo". ngày 19 tháng 11 năm 2018. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 2 năm 2019. Truy cập ngày 30 tháng 12 năm 2018.**^**"Nhà nước ưa chuộng nhất báo nào?".*Sự thật-Tài chính*. ngày 19 tháng 11 năm 2018. Bản gốc lưu trữ ngày 10 tháng 5 năm 2020. Truy cập ngày 30 tháng 12 năm 2018.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Trang mạng chính thức cho phép tham khảo miễn phí phiên bản hiện tại và tài liệu lưu trữ hoàn chỉnh của tờ báo từ năm 1990 đến nay.
- Lưu trữ báo từ năm 1904 đến 1944 tại Gallica, thư viện kỹ thuật số của TQP.
- Phiên bản bí mật của "
*L'Humanité*(khu vực phía bắc)".[từ 1939-1944 ở Gallica.*liên kết hỏng*] - Phiên bản bí mật của
*L'Humanité*tại Gallica. - Phiên bản bí mật của
*L'Humanité. Cơ quan trung ương của Đảng Cộng sản Pháp thuộc Quốc tế Cộng sản Đặc biệt. [Khu vực phía bắc.]*tại Gallica.