# Danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh và xuất cảnh bằng thị thực điện tử (Nghị quyết 389/NQ-CP)

### Nội dung chính

## Danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh và xuất cảnh bằng thị thực điện tử (Nghị quyết 389/NQ-CP)

Ngày 02 tháng 12 năm 2025, Chính phủ đã có Nghị quyết 389/NQ-CP về việc bổ sung danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử.

Theo Nghị quyết 389/NQ-CP năm 2025 bổ sung các cửa khẩu sau vào danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử được nêu tại Điều 2 Nghị quyết 127/NQ-CP năm 2023 về việc áp dụng cấp thị thực điện tử cho công dân các nước, vùng lãnh thổ; các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử, bao gồm:

**(*) Danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh và xuất cảnh bằng thị thực điện tử theo ****Nghị quyết 127/NQ-CP năm 2023**

**DANH SÁCH CỬA KHẨU ĐƯỜNG HÀNG KHÔNG**

1. Cửa khẩu Cảng hàng không Nội Bài.

2. Cửa khẩu Cảng hàng không Tân Sơn Nhất.

3. Cửa khẩu Cảng hàng không Cam Ranh.

4. Cửa khẩu Cảng hàng không Đà Nẵng.

5. Cửa khẩu Cảng hàng không Cát Bi.

6. Cửa khẩu Cảng hàng không Cần Thơ.

7. Cửa khẩu Cảng hàng không Phú Quốc.

8. Cửa khẩu Cảng hàng không Phú Bài.

9. Cửa khẩu Cảng hàng không Vân Đồn.

10. Cửa khẩu Cảng hàng không Thọ Xuân.

11. Cửa khẩu Cảng hàng không Đồng Hới.

12. Cửa khẩu Cảng hàng không Phù Cát.

13. Cửa khẩu Cảng hàng không Liên Khương.

**DANH SÁCH CỬA KHẨU ĐƯỜNG BỘ**

1. Cửa khẩu quốc tế Tây Trang, tỉnh Điện Biên.

2. Cửa khẩu quốc tế Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh.

3. Cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị, tỉnh Lạng Sơn.

4. Cửa khẩu quốc tế Lào Cai, tỉnh Lào Cai.

5. Cửa khẩu quốc tế Na Mèo, tỉnh Thanh Hóa.

6. Cửa khẩu quốc tế Nậm Cắn, tỉnh Nghệ An.

7. Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo, tỉnh Hà Tĩnh.

8. Cửa khẩu quốc tế Cha Lo, tỉnh Quảng Bình.

9. Cửa khẩu quốc tế La Lay, tỉnh Quảng Trị.

10. Cửa khẩu quốc tế Lao Bảo, tỉnh Quảng Trị.

11. Cửa khẩu quốc tế Bờ Y, tỉnh Kon Tum.

12. Cửa khẩu quốc tế Mộc Bài, tỉnh Tây Ninh.

13. Cửa khẩu quốc tế Xa Mát, tỉnh Tây Ninh.

14. Cửa khẩu quốc tế Tịnh Biên, tỉnh An Giang.

15. Cửa khẩu quốc tế đường bộ và đường sông Vĩnh Xương, tỉnh An Giang.

16. Cửa khẩu quốc tế Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang,

**DANH SÁCH CỬA KHẨU ĐƯỜNG BIỂN**

1. Cửa khẩu Cảng Hòn Gai, tỉnh Quảng Ninh.

2. Cửa khẩu Cảng Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh.

3. Cửa khẩu Cảng Hải Phòng, thành phố Hải Phòng.

4. Cửa khẩu Cảng Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

5. Cửa khẩu Cảng Vũng Áng, tỉnh Hà Tĩnh.

6. Cửa khẩu Cảng Chân Mây, tỉnh Thừa Thiên Huế.

7. Cửa khẩu Cảng Đà Nẵng, thành phố Đà Nẵng.

8. Cửa khẩu Cảng Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa.

9. Cửa khẩu Cảng Quy Nhơn, tỉnh Bình Định.

10. Cửa khẩu Cảng Dung Quất, tỉnh Quảng Ngãi.

11. Cửa khẩu Cảng Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

12. Cửa khẩu Cảng Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Hồ Chí Minh.

13. Cửa khẩu Cảng Dương Đông, tỉnh Kiên Giang.

*(*) Danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh và xuất cảnh bằng thị thực điện tử theo ***Nghị quyết 389/NQ-CP năm 2025**

**DANH SÁCH CỬA KHẨU ĐƯỜNG HÀNG KHÔNG**

1. Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Long Thành (áp dụng khi được đưa vào khai thác, vận hành);

2. Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Gia Bình (áp dụng khi được đưa vào khai thác, vận hành);

3. Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Vinh;

4. Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Chu Lai.

**DANH SÁCH CỬA KHẨU BIÊN GIỚI ĐẤT LIỀN**

1. Cửa khẩu quốc tế Đồng Đăng (đường sắt), tỉnh Lạng Sơn;

2. Cửa khẩu quốc tế Lào Cai (đường sắt), tỉnh Lào Cai;

3. Cửa khẩu quốc tế Trà Lĩnh, tỉnh Cao Bằng;

4. Cửa khẩu quốc tế Lóng Sập, tỉnh Sơn La;

5. Cửa khẩu quốc tế Nam Giang, thành phố Đà Nẵng;

6. Cửa khẩu quốc tế Lệ Thanh, tỉnh Gia Lai;

7. Cửa khẩu quốc tế Bình Hiệp, tỉnh Tây Ninh;

8. Cửa khẩu quốc tế đường bộ/đường sông Thường Phước, tỉnh Đồng Tháp;

9. Cửa khẩu quốc tế Dinh Bà, tỉnh Đồng Tháp;

10. Cửa khẩu quốc tế Tân Nam, tỉnh Tây Ninh;

11. Cửa khẩu quốc tế Thanh Thủy, tỉnh Tuyên Quang.

**DANH SÁCH CỬA KHẨU CẢNG**

1. Cửa khẩu cảng Vạn Gia, tỉnh Quảng Ninh;

2. Cửa khẩu cảng Diêm Điền, tỉnh Hưng Yên;

3. Cửa khẩu cảng Hải Thịnh, tỉnh Ninh Bình;

4. Cửa khẩu cảng Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình;

5. Cửa khẩu cảng Cửa Lò - Bến Thủy, tỉnh Nghệ An;

6. Cửa khẩu cảng Sơn Dương, tỉnh Hà Tĩnh;

7. Cửa khẩu cảng Gianh, tỉnh Quảng Trị;

8. Cửa khẩu cảng Hòn La, tỉnh Quảng Trị;

9. Cửa khẩu cảng Cửa Việt, tỉnh Quảng Trị;

10. Cửa khẩu cảng Thuận An, thành phố Huế;

11. Cửa khẩu cảng Kỳ Hà, thành phố Đà Nẵng;

12. Cửa khẩu cảng Sa Kỳ, tỉnh Quảng Ngãi;

13. Cửa khẩu cảng Vũng Rô, tỉnh Đắk Lắk;

14. Cửa khẩu cảng Cà Ná, tỉnh Khánh Hòa;

15. Cửa khẩu cảng Ninh Chữ, tỉnh Khánh Hòa;

16. Cửa khẩu cảng Phú Quý, tỉnh Lâm Đồng;

17. Cửa khẩu cảng Liên Hương, tỉnh Lâm Đồng;

18. Cửa khẩu cảng Bến Lức, tỉnh Tây Ninh;

19. Cửa khẩu cảng Đồng Tháp, tỉnh Đồng Tháp;

20. Cửa khẩu cảng Soài Rạp - Hiệp Phước, tỉnh Đồng Tháp;

21. Cửa khẩu cảng Mỹ Thới, tỉnh An Giang;

22. Cửa khẩu cảng Hòn Chông, tỉnh An Giang;

23. Cửa khẩu cảng An Thới, tỉnh An Giang;

24. Cửa khẩu cảng Trường Long Hòa, tỉnh Vĩnh Long;

25. Cửa khẩu cảng Giao Long, tỉnh Vĩnh Long;

26. Cửa khẩu cảng Năm Căn, tỉnh Cà Mau.

* *

## Danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh và xuất cảnh bằng thị thực điện tử theo Nghị quyết 389/NQ-CP khi nào được áp dụng?

Căn cứ theo Điều 2 Nghị quyết 389/NQ-CP năm 2025, danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh và xuất cảnh bằng thị thực điện tử theo Nghị quyết 389/NQ-CP sẽ được áp dụng** từ ngày 02/12/2025.**

*Danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh và xuất cảnh bằng thị thực điện tử (Nghị quyết 389/NQ-CP) (Hình từ Internet)*

## Điều kiện được cấp thị thực điện tử là gì?

Căn cứ tại khoản 5 Điều 10 Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014 được sửa đổi, bổ sung bởi điểm b khoản 5 Điều 1 Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam sửa đổi 2019 quy định thị thực điện tử cấp cho người nước ngoài có hộ chiếu và không thuộc diện hộ chiếu cấp cho các đối tượng sau:

- Cấp cho thành viên đoàn khách mời của Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ (NG1).

- Cấp cho thành viên đoàn khách mời của Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Phó Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch Quốc hội, Phó Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tổng Kiểm toán nhà nước; thành viên đoàn khách mời cùng cấp của Bộ trưởng và tương đương, Bí thư tỉnh ủy, Bí thư thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (NG2).

- Cấp cho thành viên cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan đại diện tổ chức quốc tế thuộc Liên hợp quốc, cơ quan đại diện tổ chức liên chính phủ và vợ, chồng, con dưới 18 tuổi, người giúp việc cùng đi theo nhiệm kỳ (NG3).

- Cấp cho người vào làm việc với cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan đại diện tổ chức quốc tế thuộc Liên hợp quốc, cơ quan đại diện tổ chức liên chính phủ và vợ, chồng, con dưới 18 tuổi cùng đi; người vào thăm thành viên cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan đại diện tổ chức quốc tế thuộc Liên hợp quốc, cơ quan đại diện tổ chức liên chính phủ (NG4).