# Cờ rủ Quốc tang là gì? Cách buộc cờ Quốc tang

### Nội dung chính

## Cờ rủ Quốc tang là gì? Cách buộc cờ Quốc tang

Căn cứ theo Điều 10 Nghị định 105/2012/NĐ-CP quy định về thời gian, nghi thức để tang như sau:

Điều 10. Thời gian, nghi thức để tang

Thời gian tổ chức Lễ Quốc tang là 02 (hai) ngày. Trong thời gian này các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay), không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng.

Theo quy định trên thì có thể hiểu cờ rủ Quốc tang là cờ tổ quốc được treo với dải băng tang màu đen để bày tỏ niềm tiếc thương và sự kính trọng đối với người vừa từ trần có công lao đặc biệt với đất nước, thường là lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước.

Khi treo cờ rủ Quốc tang cần đảm bảo cờ có có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay).

Đồng thời theo quy định vừa nêu trên thì các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài phải treo cờ rủ Quốc tang trong 02 ngày.

**>>> Xem thêm: Thông cáo đặc biệt là gì? Các cơ quan nào cùng đứng tên ra thông cáo đặc biệt về Lễ Quốc tang?**

*Cờ rủ Quốc tang là gì? Cách buộc cờ Quốc tang (Hình từ Internet)*

## Không treo cờ rủ Quốc tang có bị phạt không?

Như đã nêu thì các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài phải treo cờ rủ Quốc tang trong 02 ngày và phải treo theo đúng quy định.

Tuy nhiên, pháp luật chưa có quy định xử phạt cụ thể nào đối với hành vi không thức hiện treo cờ rủ Quốc tang hoặc treo cờ rủ Quốc tang sai cách.

Hiện tại, pháp luật chỉ quy định về việc xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về treo cờ quốc tịch và Quốc kỳ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam

Cụ thể tại Điều 30 Nghị định 38/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Điều 30. Vi phạm quy định về treo cờ quốc tịch và Quốc kỳ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam

1. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi treo cờ không đúng quy định hoặc không treo cờ quốc tịch, Quốc kỳ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam trên tàu cá khi hoạt động.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong trường hợp tái phạm hoặc vi phạm hành chính nhiều lần.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc treo Quốc kỳ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và cờ quốc tịch theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Theo đó, người có hành vi vi phạm quy định về treo cờ quốc tịch và Quốc kỳ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam có thể sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính từ 2.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng, tùy theo mức độ vi phạm.

Ngoài mức xử phạt vi phạm hành chính trên thì người vi phạm còn buộc phải treo Quốc kỳ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và cờ quốc tịch theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

## Lễ Quốc tang được tổ chức cho những chức danh nào trong bộ máy nhà nước?

Căn cứ vào Điều 5 Nghị định 105/2012/NĐ-CP thì các chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang gồm cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần:

(1) Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

(2) Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

(3) Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

(4) Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.