# Tạ An Khương Đông

Giao diện

|
Tạ An Khương Đông
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Cửu Long | |
| Tỉnh | Cà Mau | |
| Huyện | Đầm Dơi | |
| Trụ sở UBND | Ấp Tân Thới B | |
| Thành lập | 2000[1] | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 9°3′38″B 105°16′8″Đ / 9,06056°B 105,26889°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 36,37 km²[2] | |
| Dân số (31/12/2022) | ||
| Tổng cộng | 10.771 người[3] | |
| Mật độ | 296 người/km² | |
| Khác | ||
| Mã hành chính | 32158[4] | |
| Website | taankhuongdong | |

**Tạ An Khương Đông** là một xã cũ thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Tạ An Khương Đông nằm ở phía bắc huyện Đầm Dơi, có vị trí địa lý:

- Phía đông giáp xã Tân Đức
- Phía tây giáp xã Tạ An Khương
- Phía nam giáp xã Tạ An Khương Nam
- Phía bắc giáp thành phố Cà Mau và tỉnh Bạc Liêu.

Xã Tạ An Khương Đông có diện tích 36,37 km²,[2] dân số năm 2022 là 10.771 người,[3] mật độ dân số đạt 296 người/km².

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Tạ An Khương Đông được chia thành 9 ấp: Gành Hào, Tân An A, Tân An B, Tân Phong A, Tân Phong B, Tân Thới, Tân Thới A, Tân Thới B, Xóm Mới.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 29 tháng 8 năm 2000, Chính phủ ban hành Nghị định số 41/2000/NĐ-CP[1] về việc thành lập xã Tạ An Khương Đông trên cơ sở 3.208,45 ha diện tích tự nhiên và 8.186 nhân khẩu của xã Tạ An Khương.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Nghị định số 41/2000/NĐ-CP về việc chia tách, thành lập xã thuộc các huyện Ngọc Hiển, Đầm Dơi, Thới Bình, tỉnh Cà Mau**b** - ^
**a**"Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã giai đoạn 2023 – 2025 của tỉnh Cà Mau: Phụ lục 2–2A" (PDF).**b***Cổng thông tin điện tử Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng Nhân dân tỉnh Cà Mau*. ngày 27 tháng 3 năm 2024. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 9 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 4 năm 2024. - ^
**a**Công an tỉnh Cà Mau (ngày 13 tháng 9 năm 2023). "Báo cáo số 3001/CAT-QLHC của Công an tỉnh về việc bổ sung về số liệu nhân khẩu thường trú vắng mặt địa phương của tỉnh Cà Mau" (PDF).**b***Cổng thông tin điện tử Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng Nhân dân tỉnh Cà Mau*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 9 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 4 năm 2024. **^**Tổng cục Thống kê