# Web khiêu dâm là gì? Điều hành Web khiêu dâm phổ biến phim 18+ phạm tội gì và phạt bao nhiêu năm tù?

**Web khiêu dâm là gì? Điều hành Web khiêu dâm phổ biến phim 18+ phạm tội gì và phạt bao nhiêu năm tù? Tuyên truyền, phổ biến phim 18+ có nội dung dâm ô, đồi trụy qua web khiêu dâm bị phạt hành chính thế nào?**

**Web khiêu dâm là gì? **

Căn cứ quy định tại khoản 5 Điều 3 Nghị định 178/2004/NĐ-CP quy định "Khiêu dâm" quy định tại Điều 16 và khoản 1 Điều 26 của Pháp lệnh phòng, chống mại dâm năm 2003 là hành vi dùng cử chỉ, hành động, hình ảnh, âm thanh gây kích thích ham muốn tình dục.

Theo đó, có thể hiểu Web khiêu dâm là các trang web chứa nội dung khiêu dâm, thường bao gồm hình ảnh, video, hoặc các tài liệu khác có mục đích kích thích tình dục. Những trang web này có thể cung cấp nhiều loại nội dung, từ các video người lớn đến các hình ảnh và truyện ngắn có tính chất khiêu dâm.

Các trang web này thường gây tranh cãi vì ảnh hưởng của chúng đến quan niệm về tình dục, mối quan hệ và sức khỏe tâm lý. Ngoài ra, việc truy cập vào các trang này có thể gặp phải các vấn đề về bảo mật, quyền riêng tư và pháp lý, đặc biệt đối với người dưới tuổi vị thành niên.

*Lưu ý: Nội dung chỉ mang tính chất tham khảo*

*Web khiêu dâm là gì? Điều hành Web khiêu dâm phổ biến phim 18+ phạm tội gì và phạt bao nhiêu năm tù? (Hình từ Internet)*

**Điều hành Web khiêu dâm phổ biến phim 18+ phạm tội gì và phạt bao nhiêu năm tù? **

Theo Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 có quy định về tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy như sau:

Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy

1. Người nào làm ra, sao chép, lưu hành, vận chuyển, mua bán, tàng trữ nhằm phổ biến sách, báo, tranh, ảnh, phim, nhạc hoặc những vật phẩm khác có nội dung khiêu dâm, đồi trụy hoặc hành vi khác truyền bá vật phẩm đồi trụy thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

a) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 01 gigabyte (GB) đến dưới 05 gigabyte (GB);

b) Ảnh có số lượng từ 100 ảnh đến dưới 200 ảnh;

c) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 50 đơn vị đến dưới 100 đơn vị;

d) Phổ biến cho từ 10 người đến 20 người;

đ) Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong các hành vi quy định tại Điều này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 10 năm:

a) Có tổ chức;

b) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 05 gigabyte (GB) đến dưới 10 gigabyte (GB);

c) Ảnh có số lượng từ 200 ảnh đến dưới 500 ảnh;

d) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 100 đơn vị đến dưới 200 đơn vị;

đ) Phổ biến cho từ 21 người đến 100 người;

e) Phổ biến cho người dưới 18 tuổi;

g) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử để phạm tội;

h) Tái phạm nguy hiểm.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

a) Dữ liệu được số hóa có dung lượng 10 gigabyte (GB) trở lên;

b) Ảnh có số lượng 500 ảnh trở lên;

c) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng 200 đơn vị trở lên;

d) Phổ biến cho 101 người trở lên.

4. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Theo đó, người nào điều hành Web khiêu dâm phổ biến, chia sẻ phim 18+ có nội dung khiêu dâm, đồi trụy không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc nếu đủ các điều kiện cấu thành tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy thì tùy theo tính chất mức độ vi phạm mà người phạm tội có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo từng khung hình phạt tù cụ thể như trên.

Mức truy cứu trách nhiệm hình sự cao nhất đối với người phạm tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy là từ 07 năm đến 15 năm tù.

Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

**Tuyên truyền, phổ biến phim 18+ có nội dung dâm ô, đồi trụy qua web khiêu dâm bị phạt hành chính thế nào? **

Theo khoản 2 Điều 99 Nghị định 15/2020/NĐ-CP quy định vi phạm quy định về trang thông tin điện tử như sau:

Vi phạm quy định về trang thông tin điện tử

...

2. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung vi phạm quy định của pháp luật;

b) Tuyên truyền, kích động bạo lực, dâm ô, đồi trụy, tội ác, tệ nạn xã hội, mê tín dị đoan, phá hoại thuần phong, mỹ tục của dân tộc.

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Đưa thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của tổ chức, danh dự và nhân phẩm của cá nhân;

b) Đăng, phát, sử dụng hình ảnh bản đồ Việt Nam không thể hiện đầy đủ hoặc thể hiện sai chủ quyền quốc gia;

c) Quảng cáo, tuyên truyền, mua bán hàng hóa, dịch vụ bị cấm;

d) Giả mạo trang thông tin điện tử của tổ chức, cá nhân khác;

đ) Đăng, phát các tác phẩm báo chí, văn học, nghệ thuật, xuất bản phẩm mà không được sự đồng ý của chủ thể quyền sở hữu trí tuệ hoặc không được phép lưu hành hoặc đã có quyết định cấm lưu hành hoặc tịch thu.

...

5. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc gỡ bỏ đường dẫn đến thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn, thông tin vi phạm pháp luật đối với hành vi vi phạm quy định tại các khoản 2 và 3 Điều này;

b) Buộc thu hồi hoặc buộc hoàn trả tên miền do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại các khoản 2 và 3 Điều này.

Theo đó, hành vi phổ biến, tuyên truyền phim 18+ có nội dung dâm ô, đồi trụy qua trang thông tin điện tử web khiêu dâm có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

Ngoài ra, còn bị buộc gỡ bỏ đường dẫn, buộc thu hồi hoặc buộc hoàn trả tên miền do thực hiện hành vi phổ biến, tuyên truyền phim 18+ có nội dung dâm ô, đồi trụy qua trang thông tin điện tử web khiêu dâm.

**Lưu ý:** Mức xử phạt ở quy định pháp luật nêu trên áp dụng đối với tổ chức có hành vi vi phạm, mức xử phạt áp dụng đối với cá nhân có hành vi vi phạm bằng 1/2 lần mức xử phạt của tổ chức (Theo quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.