# Caracas

| Caracas | |
|---|---|
| — Thành phố thủ đô — | |
| Santiago de León de Caracas | |
Khẩu hiệu: Seguid El Ejemplo Que Caracas Dio. (Vậy thì hãy noi theo tấm gương mà Caracas đã nêu ra.) | |
Hiệu ca: Caracas vencerá ("Caracas nhất định sẽ thắng")[1] | |
| Vị trí ở Venezuela và Nam Mỹ | |
| Quốc gia | Venezuela |
| Bang | Đặc khu thủ đô |
| Thành lập | 25 tháng 7 năm 1567 |
| Người sáng lập | Diego de Losada |
| Chính quyền | |
| • Kiểu | Thị trưởng-hội đồng |
| • Thành phần | Chính quyền Đặc khu thủ đô |
| • Người đứng đầu Chính phủ | Nahum Fernández |
| Diện tích | |
| • Thành phố thủ đô | 433 km2 (167 mi2) |
| • Vùng đô thị | 4.715,1 km2 (18,205 mi2) |
| Độ cao | 900 m (3,000 ft) |
| Độ cao cực đại | 1.400 m (4,600 ft) |
| Độ cao cực tiểu | 870 m (2,850 ft) |
| Dân số (2022) | |
| • Thành phố thủ đô | 3,242,000 |
| • Thứ hạng | 1 tại Venezuela 6 tại Nam Mỹ |
| • Mật độ | 7,060/km2 (18.285/mi2) |
| • Vùng đô thị | 5,297,026 |
| Múi giờ | UTC-4 |
Postal codes[2] | 1000–1090, 1209 |
| Area code | 212 |
| Mã ISO 3166 | VE-A |
| Thành phố kết nghĩa | San Francisco, Algiers, El Aaiún, La Paz, Managua, Montevideo, San Salvador, Vigo, Ecatepec de Morelos, Querétaro, Melilla, Aveiro, Adeje, Paita, Thành phố México, Minsk, Madrid, Tehran, Rio de Janeiro, Las Palmas de Gran Canaria, Santa Cruz de Tenerife, Santo Domingo, Santiago de Cali, Rosario, Cluj-Napoca, Quận Honolulu, New Orleans, Honolulu, Dubai, Navi Mumbai |
| Website | www |
| Diện tích và dân số được tính bằng tổng số liệu của năm đô thị (đã liệt kê ở trên) hợp thành Khu vực thủ đô. |

**Caracas** (phát âm IPA [ka'ɾakas]) là thành phố thủ đô của Venezuela. Diện tích 1930 km², dân số nội thị là 3,27 triệu người. Thành phố này tọa lạc phía bắc quốc gia này, theo đường viền của thung lũng núi hẹp trên Dãy núi duyên hải (*Cordillera de la Costa*). Nhiệt độ của thung lũng ấp áp và vùng đô thị hóa của thung lũng Caracas nằm trên độ cao 760–910 m trên mực nước biển. Thung lũng này nằm gần biển Caribê, bị tách biệt khỏi bờ bởi dãy núi (Cerro Ávila) cao 2200 m. Về phía nam là các đồi và núi. Trung tâm lịch sử của Caracas, được gọi là Libertador Municipality, ước có khoảng 2,1 triệu dân năm 2005.[3] Cùng năm 2005, dân số chính thức của vùng đô thị này là[4] 3,3 triệu người.[5] *Distrito Capital* (Quận thủ đô) là nơi tập trung các cơ quan hành chính của Caracas, nằm trên một phần của bang Miranda. Dân số của vùng đô thị Caracas (bao gồm cả các thành phố ngoài Quận thủ đô) là 4,7 triệu.[6]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Hơn 500 năm trước, khu vực này đã có các nhóm thổ dân hiền hòa sinh sống tại đây và Caracas vẫn chưa hiện hữu. Năm 1562, Francisco Fajardo, một người thực dân Tây Ban Nha đã thiết lập một đồn điền ở đây. Fajardo không ở thung lũng này được lâu và đã bị dân địa phương trục xuất. Đây là lần nổi loạn cuối cùng của thổ dân vì ngày 25 tháng 7 năm 1567, thuyền trưởng người Tây Ban Nha Diego de Losada đã đặt nền móng cho một thành phố Santiago de Léon de Caracas, và khu định cư của người dân tộc Catuchacao đã được chuyển từ nằm dưới ảnh hưởng của những kẻ thực dân sang một thành phố mới Caracas.

Việc trồng trọt cacao đã kích thích thành phố phát triển và trở thành tỉnh lỵ của Venezuela.

Một cố gắng cách mạng để giành độc lập được tổ chức bởi José María España và Manuel Gual đã bị đàn áp ngày 13 tháng 7 năm1797. Nhưng các ý tưởng của Cách mạng Pháp và Chiến tranh giành độc lập Mỹ đã truyền cảm hứng cho người dân và ngày 5 tháng 7 năm 1811 một Tuyên ngôn độc lập đã được ký ở Caracas. Thành phố này là nơi sinh của hai nhân vật tiêu biểu ở châu Mỹ Latin là: Francisco de Miranda và "El Libertador" Simón Bolívar. Một trận động đất đã phá hủy Caracas ngày 26 tháng 3 năm 1812 và được miêu tả bởi chính quyền là hình phạt của thần linh dành cho những nổi loạn chống nhà vua Tây Ban Nha trong thời kỳ Chiến tranh giành độc lập Venezuela. Thung lũng trở thành nghĩa địa và chiến tranh tiếp tục cho đến ngày 24 tháng 6 năm, 1821, khi Bolívar đã giành được một chiến thắng quyết định đối với những kẻ bảo hoàng tại Carabobo.

Khi nền kinh tế của quốc gia giàu dầu mỏ Venezuela tăng trưởng ổn định trong giai đoạn đầu của thế kỷ 20, Caracas đã trở thành một trong những trung tâm kinh tế của châu Mỹ Latin và cũng được biết đến là trung tâm ưa thích giữa châu Âu và Nam Mỹ. Trong thập niên 1950, Caracas bắt đầu chương trình hiện đại hóa rộng lớn và đã tiếp tục cho đến thập niên 1960 và 1970. Công trình Ciudad Universitaria de Caracas, do kiến trúc sư trường phái hiện đại Carlos Raúl Villanueva thiết kế, ngày nay là một di sản thế giới của UNESCO đã được xây. Cùng với El Silencio, cũng với Villanueva, nhiều quận dân cư của giới công nhân và trung lưu (Bello Monte, La Floresta, La Castellana, Sabana Grande, Las Mercedes, Los Palos Grandes, La Florida, Valle Arriba, Chuao, Cafetal, v.v.) đã mọc lên trong thung lũng, vượt qua ranh giới với phía Đông và Đông-Nam. Ngày 17 tháng 10 năm 2004, một trong những tháp Parque Central bị cháy. Sự thay đổi cơ cấu kinh tế của quốc gia này, hiện phục thuộc vào ngành dầu khí và sự phát triển nhanh của Caracas đã có sức hút lớn cho nạn di dân từ nông thôn, tạo ra vành đai các khu ổ chuột trong thung lũng Caracas.

*Lịch sử và địa lý của thung lũng*, Maurice Wiesenthal, bài viết xuất hiện trong sách*Caracas*, xuất bản năm 1981.

## Các địa điểm tham quan

[sửa | sửa mã nguồn]-
Thư viện chính của Ciudad Universitaria de Caracas
-
Sabana Grande
-
La Candelaria
-
Tổ hợp văn hóa Teresa Carreño
-
Đền thờ quốc gia (
*Panteón Nacional*) -
Tượng Simón Bolívar ở Plaza Bolívar, Caracas
-
Giáo đường Santa Rosalía de Palermo ở El Hatillo
-
Pico Oriental của Cerro El Ávila
-
Khu Altamira
-
Một đường phố hẹp của phố thuộc địa Petare
-
Parque Central

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Conozca el nuevo himno de la ciudad de Caracas (+Letra)".*Somos Noticias Col*(bằng tiếng Tây Ban Nha). Colombia. ngày 17 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2025.**^**"Postal Codes in Caracas". Páginas Amarillas Cantv. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 4 năm 2018. Truy cập ngày 30 tháng 12 năm 2015.**^**"Population projection by state". Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 12 năm 2008. Truy cập ngày 13 tháng 1 năm 2007.**^**"Gobierno en Linea: Distrito Capital". Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 12 năm 2008. Truy cập ngày 13 tháng 1 năm 2007.**^**United Nations World Urbanization Prospects report**^**citypopulation.de

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**Caracas**