# Nội dung chứng thư số của NHNN bỏ thông tin về cơ quan quản lý thuê bao và thay bằng thông tin gì theo quy định mới?

**Nội dung chứng thư số của NHNN bỏ thông tin về cơ quan quản lý thuê bao và thay bằng thông tin gì theo quy định mới? Thời hạn giải quyết hồ sơ đề nghị cấp chứng thư số theo quy định mới có giảm so với quy định cũ không?**

-
**Nội dung chứng thư số của NHNN bỏ thông tin về cơ quan quản lý thuê bao và thay bằng thông tin gì theo quy định mới?** -
**Thời hạn giải quyết hồ sơ đề nghị cấp chứng thư số theo quy định mới có giảm so với quy định cũ không?** -
**Chứng thư số đề nghị thay đổi nội dung thông tin phải đảm bảo còn hiệu lực đúng không?**

**Nội dung chứng thư số của NHNN bỏ thông tin về cơ quan quản lý thuê bao và thay bằng thông tin gì theo quy định mới? **

Căn cứ theo Điều 4 Thông tư 28/2015/TT-NHNN quy định như sau:

Nội dung chứng thư số

1. Tên tổ chức cung cấp dịch vụ chữ ký số.

2. Tên của thuê bao.

3. Tên tổ chức quản lý thuê bao.

4. Số hiệu (Serial Number) của chứng thư số.

5. Thời hạn có hiệu lực của chứng thư số.

6. Khóa công khai của thuê bao.

7. Chữ ký số của tổ chức cung cấp dịch vụ chữ ký số.

8. Các hạn chế về mục đích, phạm vi sử dụng của chứng thư số.

9. Các hạn chế về trách nhiệm pháp lý của tổ chức cung cấp dịch vụ chữ ký số.

10. Các nội dung cần thiết khác theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông.

Theo quy định mới tại khoản 4 Điều 1 Thông tư 16/2023/TT-NHNN sửa đổi Điều 4 Thông tư 28/2015/TT-NHNN quy định như sau:

Nội dung chứng thư số

1. Tên tổ chức cung cấp dịch vụ chữ ký số.

2. Tên của thuê bao.

3. Số hiệu (Serial Number) của chứng thư số.

4. Thời hạn có hiệu lực của chứng thư số.

5. Khóa công khai của thuê bao.

6. Chữ ký số của tổ chức cung cấp dịch vụ chữ ký số.

7. Các hạn chế về mục đích, phạm vi sử dụng của chứng thư số.

8. Các hạn chế về trách nhiệm pháp lý của tổ chức cung cấp dịch vụ chữ ký số.

9. Thuật toán mật mã.

10. Các nội dung cần thiết khác theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông.

Như vậy, căn cứ theo quy định mới tại Thông tư 16/2023/TT-NHNN thì nội dung chứng thư số của Ngân hàng nhà nước bỏ thông tin về cơ quan quản lý thuê bao và thay bằng thông tin thuật toán mật mã.

**Thời hạn giải quyết hồ sơ đề nghị cấp chứng thư số theo quy định mới có giảm so với quy định cũ không?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 5 Thông tư 28/2015/TT-NHNN được sửa đổi bởi khoản 6 Điều 1 Thông tư 10/2020/TT-NHNN có quy định về thời hạn giải quyết cấp chứng thư số như sau: quy định về cấp chứng thư số như sau:

Cấp chứng thư số

...

3. Thời hạn giải quyết và kết quả thực hiện

Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị cấp chứng thư số, Cục Công nghệ thông tin tiến hành kiểm tra hồ sơ, thực hiện cấp chứng thư số hoặc bổ sung nghiệp vụ chứng thư số cho thuê bao, gửi thông báo cấp chứng thư số và mã kích hoạt chứng thư số đến địa chỉ thư điện tử và tin nhắn đến số điện thoại di động của thuê bao. Đối với chứng thư số cho tổ chức, Cục Công nghệ thông tin gửi thông báo cấp chứng thư số và mã kích hoạt chứng thư số đến địa chỉ thư điện tử và tin nhắn đến số điện thoại di động của cán bộ đầu mối phụ trách về chứng thư số của tổ chức quản lý thuê bao theo quy định tại khoản 1 Điều 14 Thông tư này.

Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, Cục Công nghệ thông tin từ chối xử lý hồ sơ và nêu rõ lý do. Thông tin phản hồi và kết quả xử lý hồ sơ được thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 4a Thông tư này.

Và theo quy định tại khoản 7 Điều 1 Thông tư 16/2023/TT-NHNN có sửa đổi về thời hạn giải quyết hồ sơ đề nghị cấp chứng thư số như sau:

Cấp, bổ sung nghiệp vụ chứng thư số

...

4. Thời hạn giải quyết và kết quả thực hiện

Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị cấp chứng thư số hợp lệ, Cục Công nghệ thông tin thực hiện cấp chứng thư số hoặc bổ sung nghiệp vụ chứng thư số cho thuê bao, gửi thông báo cấp chứng thư số và mã kích hoạt chứng thư số đến địa chỉ thư điện tử và tin nhắn đến số điện thoại di động của thuê bao. Đối với chứng thư số cho tổ chức, Cục Công nghệ thông tin gửi thông báo cấp chứng thư số và mã kích hoạt chứng thư số đến địa chỉ thư điện tử và tin nhắn đến số điện thoại di động của cán bộ đầu mối phụ trách về chứng thư số của tổ chức quản lý thuê bao.

Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, Cục Công nghệ thông tin từ chối xử lý hồ sơ và nêu rõ lý do trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ. Thông tin phản hồi và kết quả xử lý hồ sơ được thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 4a Thông tư này.

Như vậy, căn cứ theo quy định mới thì từ ngày 01/7/2024, thời hạn giải quyết hồ sơ đề nghị cấp chứng thư số sẽ giảm từ 05 ngày xuống còn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị cấp chứng thư số hợp lệ.

**Chứng thư số đề nghị thay đổi nội dung thông tin phải đảm bảo còn hiệu lực đúng không?**

Căn cứ Điều 6 Thông tư 28/2015/TT-NHNN được sửa đổi bởi khoản 8 Điều 1 Thông tư 16/2023/TT-NHNN quy định như sau:

Gia hạn, thay đổi nội dung thông tin chứng thư số

1. Chứng thư số đề nghị gia hạn hoặc thay đổi nội dung thông tin phải đảm bảo còn hiệu lực.

2. Thời hạn có hiệu lực của chứng thư số:

a) Chứng thư số sau khi gia hạn sẽ có thời hạn hiệu lực tính từ thời điểm thực hiện gia hạn thành công nhưng tối đa không quá 05 năm;

b) Việc thay đổi nội dung thông tin chứng thư số không làm thay đổi thời hạn có hiệu lực của chứng thư số.

3. Trường hợp gia hạn, thay đổi nội dung thông tin chứng thư số:

a) Tổ chức quản lý thuê bao đề nghị gia hạn chứng thư số của thuê bao trước thời điểm hết hiệu lực của chứng thư số ít nhất 10 ngày;

b) Tổ chức quản lý thuê bao đề nghị thay đổi nội dung thông tin chứng thư số của thuê bao trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ khi có các thay đổi sau:

- Thuê bao thay đổi chức danh, chức vụ hoặc bộ phận (phòng/ban) công tác nhưng không thay đổi đơn vị/chi nhánh. Trường hợp thuê bao thay đổi đơn vị/chi nhánh công tác khác, tổ chức quản lý thuê bao thực hiện thủ tục thu hồi chứng thư số tại đơn vị/chi nhánh công tác cũ và thực hiện cấp chứng thư số tại đơn vị/chi nhánh công tác mới cho thuê bao (nếu có nhu cầu tiếp tục sử dụng);

- Thuê bao thay đổi thông tin số Chứng minh nhân dân/Căn cước công dân/Hộ chiếu;

- Thuê bao thay đổi thông tin địa chỉ, email, số điện thoại.

...

Như vậy, chứng thư số đề nghị thay đổi nội dung thông tin phải đảm bảo còn hiệu lực.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.