# Quyết định 664/QĐ-BXD 2025 về Kế hoạch cải cách hành chính năm 2025 của Bộ Xây dựng ra sao?

**Quyết định 664/QĐ-BXD 2025 về Kế hoạch cải cách hành chính năm 2025 của Bộ Xây dựng ra sao?**

**Quyết định 664/QĐ-BXD 2025 về Kế hoạch cải cách hành chính năm 2025 của Bộ Xây dựng ra sao?**

Ngày 23/5/2025, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 664/QĐ-BXD năm 2025 về Ban hành Kế hoạch cải cách hành chính năm 2025 của Bộ Xây dựng.

>> Tải về **Quyết định 664/QĐ-BXD năm 2025**

Theo đó, công bố kèm theo Quyết định 664/QĐ-BXD năm 2025 là Kế hoạch cải cách hành chính năm 2025 của Bộ Xây dựng.

Kinh phí thực hiện Kế hoạch cải cách hành chính năm 2025 của Bộ Xây dựng được bố trí từ nguồn kinh phí thường xuyên của Bộ và các nguồn lực tài chính khác theo quy định của pháp luật.

Quyết định 664/QĐ-BXD năm 2025 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 23/5/2025.

*Quyết định 664/QĐ-BXD 2025 về Kế hoạch cải cách hành chính năm 2025 của Bộ Xây dựng ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mục tiêu cải cách thủ tục hành chính theo Quyết định 664 ra sao?**

Căn cứ tại điểm b tiểu mục 1 Mục I Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 664/QĐ-BXD năm 2025 quy định về mục tiêu cải cách thủ tục hành chính (TTHC) như sau:

(1) Tiếp tục đơn giản hóa các TTHC trong lĩnh vực xây dựng. Cắt giảm, đơn giản hoá ngay TTHC liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh bảo đảm bãi bỏ ít nhất 30% điều kiện đầu tư kinh doanh không cần thiết; giảm ít nhất 30% thời gian giải quyết của các TTHC, 30% chi phí tuân thủ TTHC và tiếp tục đơn giản hóa, cắt giảm các TTHC trong lĩnh vực xây dựng theo chương trình của Chính phủ.

(2) Hoàn thành việc đổi mới thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết TTHC của Bộ Xây dựng theo hướng nâng cao chất lượng phục vụ, không theo địa giới hành chính, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, giảm thời gian đi lại, chi phí xã hội và tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp.

(3) Tăng cường ứng dựng công nghệ thông tin trong thực hiện, giải quyết TTHC, tiếp tục đẩy nhanh lộ trình cung cấp dịch vụ công trực tuyến, đảm bảo tối thiểu 80% hồ sơ giải quyết TTHC được luân chuyển trong nội bộ Bộ, giữa các cơ quan có thẩm quyền giải quyết hoặc các cơ quan có liên quan được thực hiện bằng phương thức điện tử.

(4) Tiếp tục số hóa kết quả giải quyết TTHC thuộc thẩm quyền giải quyết của Bộ Xây dựng đang còn hiệu lực và có giá trị sử dụng, 100% kết quả giải quyết TTHC đang còn hiệu lực được số hóa để đảm bảo việc kết nối, chia sẻ dữ liệu trong giải quyết TTHC trên môi trường điện tử, tối thiểu 50% thông tin, dữ liệu số hóa được khai thác, sử dụng lại.

(5) Bảo đảm 100% TTHC liên quan đến doanh nghiệp được thực hiện trực tuyến, thông suốt, liền mạch, hiệu quả, bảo đảm minh bạch, giảm tối đa giấy tờ.

(6) Bảo đảm tối thiểu 90% TTHC giữa Bộ Xây dựng với các cơ quan hành chính nhà nước khác và TTHC trong nội bộ Bộ Xây dựng được công bố, công khai và cập nhật kịp thời. (7) Mức độ hài lòng của người dân, doanh nghiệp về giải quyết TTHC và sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước trong lĩnh vực xây dựng đạt tối thiểu 95%.

(8) Hoàn thành việc thực thi 100% phương án về phân cấp thẩm quyền giải quyết TTHC đã được phê duyệt tại Quyết định số 1015/QĐ-TTg ngày 30/8/2022 của Thủ tướng Chính phủ.

(9) Bảo đảm 100% TTHC nội bộ giữa các cơ quan hành chính nhà nước và trong từng cơ quan hành chính nhà nước được rà soát, cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục, thời gian giải quyết, chi phí thực hiện và sửa đổi, hoàn thiện để phù hợp với việc thực hiện tinh gọn, sắp xếp bộ máy, đồng thời bảo đảm thông suốt, hiệu quả.

(10) Bảo đảm 100% các phản ánh, kiến nghị được xử lý đúng hạn.

(11) Hoàn thành các nhiệm vụ khác được giao trong Nghị quyết của Chính phủ.

(12) Duy trì áp dụng Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn ISO 9001:2015 đối với các quy trình giải quyết công việc đã được công bố; tổng hợp báo cáo Bộ Khoa học và Công nghệ việc duy trì áp dụng Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn ISO 9001:2015 của Bộ Xây dựng theo quy định.

**Nhiệm vụ của cải cách thủ tục hành chính theo Quyết định 644 được quy định như thế nào?**

Căn cứ tại tiểu mục 2 Mục II Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 664/QĐ-BXD năm 2025 quy định về nhiệm vụ cải cách thủ tục hành chính như sau:

- Kiểm soát chặt chẽ việc ban hành các quy định TTHC trong lĩnh vực xây dựng liên quan đến người dân, doanh nghiệp, bảo đảm TTHC mới ban hành phải đơn giản, dễ hiểu, dễ thực hiện.

- Rà soát, đánh giá TTHC lĩnh vực xây dựng trong quá trình thực hiện; loại bỏ các thủ tục rườm rà, chồng chéo dễ bị lợi dụng để tham nhũng, gây khó khăn cho người dân, tổ chức; loại bỏ các thành phần hồ sơ không cần thiết, không hợp lý; tích hợp, cắt giảm mạnh các mẫu đơn, tờ khai và các giấy tờ không cần thiết hoặc có nội dung thông tin trùng lặp trên cơ sở ứng dụng các công nghệ số và các cơ sở dữ liệu sẵn có.

- Rà soát, cắt giảm, đơn giản hóa các quy định, TTHC liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh thuộc phạm vi quản lý của Bộ Xây dựng theo chương trình của Chính phủ.

- Thực hiện các nhiệm vụ theo Quyết định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Đề án đổi mới việc thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết TTHC của Bộ Xây dựng.

- Đẩy mạnh việc ứng dựng công nghệ thông tin trong giải quyết TTHC, xây dựng các cơ sở dữ liệu chuyên ngành xây dựng và chia sẻ, kết nối; đưa ra lộ trình cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

- Tăng cường kết nối, chia sẻ thông tin giữa các cơ quan quản lý nhà nước đối với hoạt động kiểm tra chuyên ngành trong lĩnh vực xây dựng đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; ứng dụng tối đa các hệ thống công nghệ thông tin để đơn giản hóa, hiện đại hóa thủ tục kiểm tra, bảo đảm minh bạch thông tin; áp dụng đầy đủ, hiệu quả phương pháp kiểm tra tiên tiến, phương pháp quản lý rủi ro phù hợp với thông lệ quốc tế, Công ước/Hiệp định quốc tế mà Việt Nam đã ký kết, tham gia.

- Triển khai và thực hiện số hóa kết quả giải quyết TTHC còn hiệu lực trong lĩnh vực xây dựng, đảm bảo 100% kết quả giải quyết TTHC còn hiệu lực được số hóa.

- Rà soát, thống kê công bố và đơn giản hóa các TTHC giữa Bộ với các cơ quan hành chính nhà nước khác và TTHC trong nội bộ Bộ.

- Tổ chức khảo sát, đánh giá mức độ hài lòng của người dân và doanh nghiệp hàng năm.

- Thường xuyên, kịp thời công bố, cập nhật, công khai TTHC trong lĩnh vực xây dựng theo đúng quy định, duy trì cập nhật TTHC trên Cơ sở dữ liệu TTHC trên Cổng Dịch vụ công quốc gia.

- Xây dựng phương án sửa đổi các quy định yêu cầu người dân, doanh nghiệp phải đến thực hiện TTHC tại nơi cư trú hoặc nơi đóng trụ sở hoặc nơi cấp kết quả giải quyết lần đầu để mở rộng thẩm quyền tiếp nhận, trả kết quả TTHC hoặc tiếp nhận, giải quyết, trả kết quả TTHC không phụ thuộc vào địa giới hành chính, nhất là đối với những TTHC có thời gian giải quyết trong ngày làm việc.

- Rà soát tình hình thực tế và năng lực của doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính công ích để thực hiện cơ chế giao doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính công ích đảm nhận một hoặc một số công việc trong quá trình hướng dẫn, tiếp nhận, số hóa hồ sơ, trả kết quả giải quyết TTHC, nhằm nâng cao hiệu quả cung ứng dịch vụ hành chính công.

- Tăng cường đối thoại, lấy ý kiến người dân, doanh nghiệp trong xây dựng, ban hành, sửa đổi các quy định TTHC lĩnh vực xây dựng.

- Tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị của cá nhân, tổ chức về quy định hành chính.

- Duy trì áp dụng Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn ISO 9001:2015 đối với các quy trình giải quyết công việc đã được công bố; tổng hợp báo cáo Bộ Khoa học và Công nghệ việc duy trì áp dụng Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn ISO 9001:2015 của Bộ Xây dựng theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.