# Thời gian nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1)

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Thời gian nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1)

Ngày 02/12/2025, Sở Xây dựng thành phố Hà Nội Công bố kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua NOXH Bamboo Garden Đợt 1 (căn thuê chuyển bán) tại ô đất CC-1 thuộc KĐTM tại lô đất N1,N3, KĐT Quốc Oai, xã Quốc Oai.

Cụ thể, Sở Xây dựng thành phố Hà Nội thông báo thời gian nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1) từ 01/12/2025 đến hết ngày 15/01/2026 (không bao gồm thứ 7 và chủ nhật).

- Sáng: từ 8h30’ đến 12h;

- Chiều: từ 13h30’ đến 17h.

*Lưu ý: Đối tượng nộp hồ sơ là các khách hàng đang ký Hợp đồng thuê nhà ở xã hội với chủ đầu tư để thuê nhà ở xã hội tại Dự án NOXH Bamboo Garden tại ô đất CC-1 thuộc KĐTM tại lô đất N1+N3, KĐT Quốc Oai, xã Quốc Oai, TP. Hà Nội.*

*Thời gian nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1) (Hình từ Internet)*

## Nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1) ở đâu?

Theo Công bố của Sở Xây dựng thành phố Hà Nội nêu địa điểm nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1) tại Ban Kinh doanh và Marketing - Công ty cổ phần Tập đoàn C.E.O nằm tại **Tầng 1, Tháp CEO, HH2-1, ĐTM Mễ Trì Hạ, Đường Phạm Hùng, Phường Từ Liêm, TP Hà Nội.**

## Tổng số lượng căn hộ Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội

Theo Công bố của Sở Xây dựng thành phố Hà Nội, tổng số lượng căn hộ Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội là 432 căn (chiếm tỷ lệ 100%).

Trong đó:

- Số căn nhà ở xã hội để bán: 346 căn (chiếm tỷ lệ 80%).

+ Số căn hộ đã bán: 346 căn.

+ Số căn hộ còn lại để bán: 0 căn.

- Số căn nhà ở xã hội để cho thuê: 86 căn (chiếm tỷ lệ 20%).

+ Số căn hộ đã cho thuê: 86 căn.

+ Số căn hộ còn lại để cho thuê: 0 căn.

## Việc cho thuê mua nhà ở xã hội phải đảm bảo yêu cầu nào?

Theo khoản 2 Điều 89 Luật Nhà ở 2023 quy định việc cho thuê mua nhà ở xã hội được thực hiện theo các quy định sau đây:

- Việc bán nhà ở xã hội hình thành trong tương lai chỉ được thực hiện khi bảo đảm quy định tại khoản 3 Điều 88 Luật Nhà ở 2023; việc bán nhà ở xã hội có sẵn chỉ được thực hiện khi bảo đảm quy định tại khoản 4 Điều 88 Luật Nhà ở 2023;

- Việc mua bán nhà ở xã hội phải được lập thành hợp đồng có các nội dung quy định tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023;

- Thời hạn thanh toán tiền thuê mua nhà ở xã hội tối thiểu là 05 năm, kể từ ngày ký hợp đồng thuê mua nhà ở;

- Bên thuê mua nhà ở xã hội không được bán lại nhà ở trong thời hạn 05 năm, kể từ ngày thanh toán đủ tiền thuê mua nhà ở theo thời hạn quy định tại điểm a khoản 2 Điều 89 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản 2 Điều 89 Luật Nhà ở 2023;

- Trong thời hạn 05 năm, kể từ ngày bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua nhà ở mà có nhu cầu bán nhà ở này thì chỉ được bán lại cho cơ quan quản lý nhà ở trong trường hợp thuê mua nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng bằng vốn đầu tư công hoặc bán lại cho chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trong trường hợp thuê mua nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công hoặc bán lại cho đối tượng thuộc trường hợp được mua nhà ở xã hội với giá bán tối đa bằng giá bán nhà ở xã hội này trong hợp đồng mua bán với cơ quan quản lý nhà ở hoặc chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội. Việc nộp thuế thu nhập cá nhân thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế;

- Sau thời hạn 05 năm, kể từ ngày bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua nhà ở xã hội theo thời hạn quy định tại điểm a khoản 2 Điều 89 Luật Nhà ở 2023, bên thuê mua được bán lại nhà ở này theo cơ chế thị trường theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 89 Luật Nhà ở 2023.

*(*) Trên đây là thông tin "Thời gian nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1)"*