# Mẫu danh sách trích ngang đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông cho các cá nhân? Tải về tại đây?

**Mẫu danh sách trích ngang đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông cho các cá nhân? Tải về tại đây? Hồ sơ đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông cho cá nhân được quy định như thế nào? Thời gian được cử đi học tập, nâng cao trình độ lĩnh vực y dược cổ truyền được tính vào thời gian xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông không?**

-
**Mẫu danh sách trích ngang đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông cho các cá nhân? Tải về tại đây?** -
**Hồ sơ đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông cho cá nhân được quy định như thế nào?** -
**Thời gian được cử đi học tập, nâng cao trình độ lĩnh vực y dược cổ truyền được tính vào thời gian xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông không?**

**Mẫu danh sách trích ngang đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông cho các cá nhân? Tải về tại đây?**

Mẫu danh sách trích ngang đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông cho các cá nhân là Mẫu số 05 thuộc Phụ lục II được ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BYT

**Tải về Mẫu danh sách trích ngang đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông cho các cá nhân**

*Mẫu danh sách trích ngang đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông cho các cá nhân? Tải về tại đây? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông cho cá nhân được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 11 Thông tư 16/2020/TT-BYT được sửa đổi bởi khoản 17 Điều 1 Thông tư 24/2024/TT-BYT quy định hồ sơ đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông cho cá nhân như sau:

Hồ sơ xét tặng

Cá nhân đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông nộp 01 bộ hồ sơ trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến; hồ sơ bao gồm:

1. Đơn đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông.

2. Bản báo cáo thành tích: Báo cáo thành tích phải nêu rõ việc chấp hành chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quá trình hành nghề và thâm niên công tác, năng lực và thành tích trong công tác y dược cổ truyền, có xác nhận của đơn vị công tác. Cá nhân cam kết chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực và tính pháp lý của hồ sơ đề nghị xét tặng theo Mẫu số 01 quy định tại Phụ lục 02 ban hành kèm theo Thông tư này (bản chính).

3. Các giấy tờ chứng nhận hoặc chứng minh đạt tiêu chuẩn quy định tại Điều 9 của Thông tư này (bản sao chứng thực hoặc xác nhận của cơ quan, tổ chức nghiệm thu, giới thiệu).

4. Giấy giới thiệu của cơ quan, đoàn thể, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp giới thiệu tham gia xét tặng giải thưởng. Các tổ chức chịu hoàn toàn trách nhiệm về việc đề xuất cá nhân đề nghị xét tặng giải thưởng (bản chính).

5. Giấy xác nhận của đơn vị có thẩm quyền về thời gian công tác, năng lực chuyên môn và đạo đức hành nghề của cá nhân theo quy định tại Điều 8 của Thông tư này (bản chính).

Theo đó, cá nhân đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông nộp 01 bộ hồ sơ trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến; hồ sơ bao gồm:

- Đơn đề nghị xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông.

- Bản báo cáo thành tích: Báo cáo thành tích phải nêu rõ việc chấp hành chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quá trình hành nghề và thâm niên công tác, năng lực và thành tích trong công tác y dược cổ truyền, có xác nhận của đơn vị công tác.

Cá nhân cam kết chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực và tính pháp lý của hồ sơ đề nghị xét tặng theo Mẫu số 01 quy định tại Phụ lục 02 ban hành kèm theo Thông tư 16/2020/TT-BYT được sửa đổi bởi khoản 17 Điều 1 Thông tư 24/2024/TT-BYT (bản chính).** TẢI VỀ**

- Các giấy tờ chứng nhận hoặc chứng minh đạt tiêu chuẩn quy định tại Điều 9 Thông tư 16/2020/TT-BYT (bản sao chứng thực hoặc xác nhận của cơ quan, tổ chức nghiệm thu, giới thiệu).

- Giấy giới thiệu của cơ quan, đoàn thể, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp giới thiệu tham gia xét tặng giải thưởng. Các tổ chức chịu hoàn toàn trách nhiệm về việc đề xuất cá nhân đề nghị xét tặng giải thưởng (bản chính).

- Giấy xác nhận của đơn vị có thẩm quyền về thời gian công tác, năng lực chuyên môn và đạo đức hành nghề của cá nhân theo quy định tại Điều 8 Thông tư 16/2020/TT-BYT (bản chính).

**Thời gian được cử đi học tập, nâng cao trình độ lĩnh vực y dược cổ truyền được tính vào thời gian xét tặng giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông không?**

Căn cứ Điều 8 Thông tư 16/2020/TT-BYT được sửa đổi bởi khoản 7 Điều 1 Thông tư 24/2024/TT-BYT quy định như sau:

Cách quy đổi thời gian công tác

...

3. Thời gian công tác của cá nhân trong lĩnh vực y dược cổ truyền, kết hợp y dược cổ truyền với y dược hiện đại trong cơ sở giam giữ, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc, trường giáo dưỡng được nhân hệ số 1,5 khi tính thời gian công tác để xét tặng giải thưởng.

4. Trường hợp cá nhân chuyển đổi vị trí công tác, gián đoạn thời gian làm việc ở các vùng, miền khác nhau thì được cộng dồn các thời gian để tính tiêu chuẩn xét tặng giải thưởng.

5. Trường hợp cá nhân được cơ quan cử đi học tập, nâng cao trình độ lĩnh vực y dược cổ truyền, kết hợp y dược cổ truyền với y dược hiện đại vẫn được tính vào thời gian công tác để tính tiêu chuẩn xét tặng giải thưởng.

Theo đó, trường hợp cá nhân được cơ quan cử đi học tập, nâng cao trình độ lĩnh vực y dược cổ truyền, kết hợp y dược cổ truyền với y dược hiện đại vẫn** được tính vào thời gian công tác để tính tiêu chuẩn xét tặng giải thưởng.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.