# Thành viên Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự có những quyền và nghĩa vụ gì theo quy định?

**Thành viên Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự có những quyền và nghĩa vụ gì? Quyền và nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản theo quy định pháp luật? Các trường hợp không được tham gia định giá tài sản?**

**Thành viên Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự có những quyền và nghĩa vụ gì? **

Quyền và nghĩa vụ của thanh viên Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự được quy định tại Điều 14 Nghị định 250/2025/NĐ-CP gồm những quyền và nghĩa vụ như sau:

**(1) Quyền của thành viên Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự**

- Yêu cầu Hội đồng định giá tài sản đề nghị cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng cung cấp đầy đủ thông tin, tài liệu cần thiết cho việc định giá trong quá trình thực hiện định giá tài sản;

- Được nghiên cứu hồ sơ, tài liệu có liên quan đến tài sản cần định giá;

- Đưa ra nhận định, đánh giá độc lập của mình về tính chất, đặc điểm của tài sản cần định giá; về cách thức thực hiện nguyên tắc, căn cứ, phương pháp định giá và giá của tài sản cần định giá;

- Biểu quyết để xác định giá của tài sản; ghi ý kiến của mình vào biên bản phiên họp định giá tài sản nếu không thống nhất với kết luận của Hội đồng định giá tài sản;

- Được hưởng chế độ bồi dưỡng theo quy định của pháp luật khi tham gia định giá;

- Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**(2) Nghĩa vụ của thành viên Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự**

- Giữ bí mật đối với các nội dung liên quan đến hoạt động tố tụng hình sự mà mình biết được theo quy định của pháp luật khi thực hiện định giá tài sản;

- Tham gia các phiên họp của Hội đồng định giá tài sản khi được yêu cầu;

- Tuân thủ các nguyên tắc, trình tự, thủ tục định giá tài sản quy định tại Nghị định này;

- Chịu trách nhiệm về ý kiến nhận định, đánh giá của mình quy định tại điểm c, điểm d khoản 1 Điều 14 Nghị định 250/2025/NĐ-CP;

- Phải từ chối tham gia định giá tài sản nếu thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 69 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 và Điều 5 Nghị định 250/2025/NĐ-CP;

- Trường hợp không thành lập Tổ giúp việc của Hội đồng định giá tài sản, thành viên Hội đồng thuộc cơ quan tham mưu thành lập Hội đồng định giá tài sản có nghĩa vụ xây dựng báo cáo thuyết minh, giải trình về chuyên môn phục vụ phiên họp Hội đồng định giá tài sản, các công việc liên quan khác của Hội đồng định giá tài sản theo phân công của Chủ tịch Hội đồng;

- Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

*Thành viên Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự có những quyền và nghĩa vụ gì theo quy định? (Hình từ internet)*

**Quyền và nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự theo quy định pháp luật? **

Theo quy định tại Điều 15 Nghị định 250/2025/NĐ-CP quy định về những quyền và nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự như sau:

**(1) Quyền của Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản**

- Chỉ đạo chung hoạt động của Hội đồng; điều hành và phân công nhiệm vụ cho Phó Chủ tịch Hội đồng và các thành viên Hội đồng; quy định nhiệm vụ cho Tổ giúp việc Hội đồng (nếu có) theo các quy định tại Nghị định này; đôn đốc và kiểm tra việc thực hiện các nhiệm vụ đã giao;

- Triệu tập và điều hành phiên họp định giá tài sản, chỉ đạo thành viên Hội đồng chuẩn bị nội dung các vấn đề liên quan đến định giá tài sản để thảo luận tại phiên họp;

- Các quyền khác của thành viên Hội đồng theo quy định tại Điều 14 Nghị định 250/2025/NĐ-CP.

**(2) Nghĩa vụ của của Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản**

- Chịu trách nhiệm trước cơ quan có thẩm quyền thành lập Hội đồng định giá tài sản về hoạt động của Hội đồng; chịu trách nhiệm trước pháp luật về các nội dung kết luận với vai trò là Chủ tịch Hội đồng tại các phiên họp của Hội đồng định giá;

- Thay mặt Hội đồng định giá tài sản hoặc ủy quyền cho Phó Chủ tịch Hội đồng hoặc thành viên Hội đồng giải thích để làm sáng tỏ nội dung kết luận định giá tài sản và những tình tiết cần thiết khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền tố tụng yêu cầu định giá tài sản và của Hội đồng xét xử;

- Các nghĩa vụ khác của thành viên Hội đồng theo quy định tại Điều 14 Nghị định 250/2025/NĐ-CP.

**Các trường hợp không được tham gia định giá tài sản?**

Quy định tại Điều 5 Nghị định 250/2025/NĐ-CP quy định về những trường hợp không được tham gia định giá tài sản bao gồm:

Người thuộc một trong các trường hợp sau đây thì không được tham gia định giá tài sản:

- Đồng thời là bị hại, đương sự; là người đại diện, người thân thích của bị hại, đương sự hoặc của bị can, bị cáo hoặc người bị tố giác hoặc có tin báo về tội phạm hoặc người bị kiến nghị khởi tố.

- Đã tham gia định giá hoặc định giá lại tài sản đang được yêu cầu định giá.

- Đã tham gia với tư cách là người bào chữa, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người bị tố giác hoặc có tin báo về tội phạm hoặc người bị kiến nghị khởi tố, người làm chứng, người giám định, người phiên dịch, người dịch thuật trong vụ án đang yêu cầu định giá tài sản.

- Đã tham gia với tư cách là người tiến hành tố tụng trong vụ án đang yêu cầu định giá tài sản.

- Có lý do cho rằng người đó có thể không vô tư trong khi thực hiện định giá.

- Người đang trong thời gian thi hành kỷ luật Đảng, kỷ luật đối với cán bộ, công chức, viên chức từ hình thức cảnh cáo trở lên.

- Trường hợp trong quá trình thực hiện định giá tài sản, thành viên Hội đồng định giá tài sản bị thi hành kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên thì không được phép tiếp tục tham gia định giá tài sản. Hội đồng định giá tài sản tiếp tục thực hiện định giá tài sản theo quy định; trường hợp không đủ số lượng thành viên tối thiểu theo quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định 250/2025/NĐ-CP, Hội đồng định giá tài sản báo cáo cơ quan có thẩm quyền thành lập Hội đồng để bổ sung thành viên Hội đồng theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.