# Hướng dẫn nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng đầu năm 2025 trên cổng dịch vụ công?

### Nội dung chính

## Hướng dẫn nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng đầu năm 2025 trên cổng dịch vụ công?

Theo Hướng dẫn liên ngành 3789/HDLN-BHXH-LĐTBXH năm 2020 nhằm tạo thuận lợi cho tổ chức, doanh nghiệp trong việc báo cáo tình hình sử dụng lao động, BHXH Việt Nam đã phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tích hợp, cung cấp thủ tục liên thông đăng ký điều chỉnh đóng bảo hiểm xã hội (BHXH) bắt buộc, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) và báo cáo tình hình thay đổi lao động trên Cổng dỊch vụ công Quốc gia.

Để nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng đầu năm 2025 trên cổng dịch vụ công Quốc gia (dichvucong.gov.vn), người sử dụng lao động thực hiện theo các bước sau:

**Bước 1: **Đăng nhập bằng tài khoản của đơn vị sử dụng lao động (bằng phương thức sử dụng USB ký số).

**Bước 2: **Bấm vào nút “Dịch vụ công trực tuyến” tại Trang chủ của Cổng DVC Quốc gia, chọn cơ quan thực hiện là “Bảo hiểm xã hội Việt Nam” rồi bấm tìm kiếm.

Trên màn hình hiển thị danh sách các dịch vụ công do Bảo hiểm xã hội Việt Nam cung cấp, chọn “Thủ tục liên thông đăng ký điều chỉnh đóng BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN và báo cáo tình hình sử dụng lao động”.

Bấm vào nút “Nộp trực tuyến” để thực hiện dịch vụ công.

**Bước 3:** Lựa chọn cơ quan nhận báo cáo tình hình sử dụng lao động:

Sau khi bấm “Nộp trực tuyến” ở bước 2, màn hình sẽ hiển thị giao diện để đơn vị sử dụng lao động có thể lựa chọn cơ quan nhận báo cáo tình hình sử dụng lao động (Sở LĐTB&XH hoặc Phòng LĐTB&XH nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện).

Bấm vào nút “Đăng ký”, hệ thống sẽ ghi nhận đăng ký cơ quan Lao động nhận báo cáo tình hình sử dụng lao động của đơn vị sử dụng lao động.

Trường hợp đơn vị sử dụng lao động đăng ký giao dịch hồ sơ điện tử qua nhà cung cấp dịch vụ I-VAN thì bấm nút “Thoát” và thực hiện khai báo tình hình sử dụng lao động trên phần mềm kê khai của I-VAN.

**Bước 4: **Khai báo tình hình sử dụng lao động và điều chỉnh đóng BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN. (Trường hợp đơn vị sử dụng lao động đăng ký giao dịch hồ sơ điện tử qua nhà cung cấp dịch vụ I- VAN thì không thực hiện bước này).

Căn cứ khoản 2 Điều 4 Nghị định 145/2020/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 73 Nghị định 35/2022/NĐ-CP) thời hạn để doanh nghiệp nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng đầu năm là trước ngày 7 tháng 6 năm 2025.

*Hướng dẫn nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng đầu năm 2025 trên cổng dịch vụ công? (Hình từ Internet)*

## Doanh nghiệp phải báo cáo tình hình hình sử dụng lao động lần đầu trong thời hạn bao lâu?

Căn cứ Điều 12 Bộ luật Lao động 2019 quy định về trách nhiệm quản lý của người sử dụng lao động như sau:

Điều 12. Trách nhiệm quản lý lao động của người sử dụng lao động

1. Lập, cập nhật, quản lý, sử dụng sổ quản lý lao động bằng bản giấy hoặc bản điện tử và xuất trình khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

2. Khai trình việc sử dụng lao động trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày bắt đầu hoạt động, định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động trong quá trình hoạt động với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và thông báo cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Như vậy, doanh nghiệp phải báo cáo tình hình hình sử dụng lao động lần đầu với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong thời hạn là 30 ngày kể từ ngày bắt đầu hoạt động.

Đồng thời, doanh nghiệp cũng cần phải thông báo cho cơ quan bảo hiểm xã hội biết.