# Quy định ghế trẻ em trên ô tô 2026? Từ 1/7/2026 ô tô cá nhân phải có thiết bị an toàn khi chở trẻ em, nếu không bị phạt thế nào?

**Quy định ghế trẻ em trên ô tô 2026? Từ 1/7/2026 ô tô cá nhân phải có thiết bị an toàn khi chở trẻ em, nếu không bị phạt thế nào?**

**Quy định ghế trẻ em trên ô tô 2026?**

**Mới: Lùi thời gian lắp ghế trẻ em đến ngày 1/7/2026**

**NÓNG: Lịch nghỉ Tết 2026 Dương lịch, Âm lịch chính thức**

**Mới nhất: ****Cấm hát karaoke và loa kẹo kéo gây ồn ào từ 15/12/2025 bất kỳ khung giờ nào có thật không? **

**Mới nhất: Cấm hát karaoke từ mấy giờ?**

**Mới nhất: ****Hướng dẫn đăng ký tạm trú trước 15/12/2025 trên VNeID để tránh bị phạt**

**>> ****Quy định về Hệ thống ghế trẻ em Isofix từ năm 2026?**

**>> Quy định về kỹ thuật đối với Hệ thống ghế trẻ em CRS theo QCVN 123:2024/BGTVT**

Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 hiện hành có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2025, trừ quy định ghế trẻ em trên ô tô.

Theo Điều 2 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 giải thích như sau:

Giải thích từ ngữ

...

13. Thiết bị an toàn cho trẻ em là thiết bị có đủ khả năng bảo đảm an toàn cho trẻ em ở tư thế ngồi hoặc nằm trên xe ô tô, được thiết kế để giảm nguy cơ chấn thương cho người dùng trong trường hợp xảy ra va chạm hoặc xe ô tô giảm tốc độ đột ngột, bằng cách hạn chế sự di chuyển của cơ thể trẻ em.

...

Đồng thời, tại khoản 3 Điều 10 của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định ghế trẻ em trên ô tô 2026.

Tuy nhiên, Quốc hội thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 10 luật về an ninh trật tự, trong đó, sửa đổi khoản 3 Điều 10 của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 như sau:

Quy tắc chung

...

3. Khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 m trên xe ô tô, người lái xe không được cho trẻ em ngồi cùng hàng ghế, trừ xe ô tô chỉ có một hàng ghế; người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em,trừ xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách.

Đồng thời, Luật sửa đổi còn lùi thời gian áp dụng quy định trên đến ngày 01/7/2026, thay vì 01/01/2026 như quy định hiện nay.

Như vậy,** từ 01/07/2026,** khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô không được cho trẻ em ngồi cùng hàng ghế với người lái xe (trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế)

Bên cạnh đó, người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em, không bắt buộc lắp đặt thiết bị an toàn khi chở trẻ em đối với xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách (taxi, xe công nghệ, xe khách…).

**Mới:**** Thiết bị an toàn cho trẻ em được hiểu như thế nào là đúng?**

**Mới: Ghế trẻ em ô tô bắt buộc phải đáp ứng yêu cầu gì từ 2026?**

**>> Quy định về Thiết bị an toàn cho trẻ em trên ô tô từ 01/01/2026 theo QCVN 123:2024/BGTVT**

*Quy định ghế trẻ em trên ô tô 2026? Từ 1/1/2026 ô tô cá nhân phải có thiết bị an toàn khi chở trẻ em, nếu không bị phạt thế nào? (Hình từ Internet)*

**Từ 1/7/2026 ô tô cá nhân phải có thiết bị an toàn khi chở trẻ em, nếu không bị phạt thế nào?**

Căn cứ tại Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi không tuân thủ quy định từ 01/07/2026 ô tô cá nhân phải có thiết bị an toàn khi chở trẻ em như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

3. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

i) Chở người trên xe được kéo, trừ người điều khiển;

k) Không thắt dây đai an toàn khi điều khiển xe chạy trên đường;

l) Chở người trên xe ô tô không thắt dây đai an toàn (tại vị trí có trang bị dây đai an toàn) khi xe đang chạy;

m) Chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô ngồi cùng hàng ghế với người lái xe (trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế) hoặc không sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em theo quy định;

...

Như vậy, từ 01/07/2026, chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô ngồi cùng hàng ghế với người lái xe (trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế) hoặc không sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em theo quy định có thể bị phạt tiền **từ 800.000 - 1.000.000 đồng**.

**Quy đinh chung về thiết bị an toàn cho trẻ em**

Thiết bị an toàn cho trẻ em là thiết bị có khả năng bảo đảm an toàn cho trẻ em ở tư thế ngồi hoặc nằm trên xe ô tô, được thiết kế để giảm nguy cơ chấn thương cho người dùng trong trường hợp xảy ra va chạm hoặc xe ô tô giảm tốc độ đột ngột bằng cách hạn chế sự di chuyển của cơ thể trẻ em.

Thiết bị an toàn cho trẻ em bao gồm Hệ thống ghế trẻ em CRS (Child Restraint System) và Hệ thống ghế trẻ em nâng cao ECRS (Enhanced Child Restraint System) (theo tiết 1.3.1 tiểu mục 1.3 Mục 1 Quy chuẩn QCVN 123:2024/BGTVT)

- Hệ thống ghế trẻ em CRS là tổ hợp các bộ phận bao gồm ghế, dây đai, khóa an toàn, thiết bị điều chỉnh và các phụ kiện khác như nôi, tấm chắn va chạm; có khả năng lắp đặt chắc chắn lên xe ô tô.

- Hệ thống ghế trẻ em nâng cao ECRS gồm Hệ thống ghế trẻ em tích hợp ISOFIX toàn diện (Integral Universal ISOFIX Child Restraint Systems - i-Size) và Hệ thống ghế trẻ em tích hợp ISOFIX "dành cho xe đặc biệt" (Integral "Specific vehicle ISOFIX" Child Restraint Systems).

Tại tiểu mục 2.1 Mục 2 Quy chuẩn QCVN 123:2024/BGTVT thì quy định chung đối với thiết bị an toàn cho trẻ em như sau:

- Thiết bị an toàn cho trẻ em phải phù hợp để lắp đặt lên xe ô tô.

- Không có cạnh sắc hoặc phần nhô gây hư hại quần áo người ngồi trong xe ô tô, hư hại vỏ bọc ghế xe ô tô.

- Các bộ phận cứng của thiết bị an toàn cho trẻ em không lộ các cạnh sắc làm mòn dây đai tại các vị trí tiếp xúc với dây đai.

- Không thể tháo các bộ phận của thiết bị an toàn cho trẻ em hoặc không thể tháo nếu không sử dụng các dụng cụ chuyên dụng. Bất kỳ thành phần nào có thiết kế để tháo rời được nhằm bảo dưỡng hoặc điều chỉnh phải đảm bảo tránh nguy cơ lắp đặt sai và sử dụng không đúng cách.

**>> Xem toàn bộ Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về Thiết bị an toàn cho trẻ em dùng trên xe ô tô tại đây: tải**

“Quy định về việc bắt buộc sử dụng ghế an toàn cho trẻ em trên ô tô theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 đã thu hút nhiều sự quan tâm của dư luận. Đây là bước tiến quan trọng nhằm nâng cao ý thức bảo vệ trẻ em khi tham gia giao thông và tiệm cận các tiêu chuẩn an toàn quốc tế. Dù có thể làm phát sinh thêm chi phí trang bị cho các gia đình, nhưng quy định này là cần thiết để giảm thiểu rủi ro, bảo đảm tính mạng và sức khỏe cho trẻ em – nhóm đối tượng dễ bị tổn thương nhất trong các vụ tai nạn giao thông.” – Đây là nhận định củaLuật gia Bùi Tường Vũ, Giám đốcTHƯ VIỆN PHÁP LUẬT.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.