# Cá nhân có được sửa đổi Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng trong trường hợp thay đổi tên giống cây trồng không?

**Cho tôi hỏi, Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng có bắt buộc phải có tài liệu chứng minh quyền ưu tiên không? Cá nhân có được sửa đổi và bổ sung Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng trong trường hợp thay đổi tên giống cây trồng không? Câu hỏi của anh B (Bình Thuận).**

-
**Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng có bắt buộc phải có tài liệu chứng minh quyền ưu tiên không?** -
**Cá nhân có được sửa đổi và bổ sung Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng trong trường hợp thay đổi tên giống cây trồng không?** -
**Thời hạn giải quyết việc sửa đổi, bổ sung đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng là bao lâu?**

**Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng có bắt buộc phải có tài liệu chứng minh quyền ưu tiên không? **

Theo quy định tại khoản 1 Điều 6 Nghị định 79/2023/NĐ-CP có quy định về đăng ký bảo hộ giống cây trồng như sau:

Đăng ký bảo hộ giống cây trồng

1. Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng gồm các tài liệu:

...

c) Bản chính hoặc bản sao có chứng thực văn bản ủy quyền đối với trường hợp nộp Đơn đăng ký thông qua Tổ chức dịch vụ đại diện quyền; nội dung của văn bản ủy quyền gồm: bên ủy quyền, bên được ủy quyền, phạm vi được ủy quyền, thời hạn ủy quyền;

d) Ảnh chụp thể hiện 03 tính trạng đặc trưng của giống đăng ký: Tối thiểu 03 ảnh màu, kích cỡ tối thiểu 9 cm x 15 cm;

đ) Bản sao có chứng thực Tài liệu chứng minh quyền đăng ký trường hợp người đăng ký được chuyển giao quyền đăng ký hoặc được thừa kế, kế thừa (Hợp đồng chuyển giao quyền đăng ký, văn bản thừa kế, kế thừa hoặc văn bản tương đương khác), Tài liệu chứng minh quốc tịch hoặc có thường trú hoặc cơ sở sản xuất kinh doanh tại một nước thành viên UPOV;

e) Tài liệu chứng minh quyền ưu tiên nếu Đơn đăng ký có yêu cầu hưởng quyền ưu tiên theo quy định tại khoản 1 Điều 167 Luật Sở hữu trí tuệ năm 2005 gồm: bản sao các tài liệu về Đơn đăng ký đầu tiên được cơ quan bảo hộ giống cây trồng tại quốc gia nộp đơn đầu tiên xác nhận, mẫu hoặc bằng chứng xác nhận giống cây trồng ở hai đơn là một, bản sao có chứng thực hợp đồng chuyển giao, thừa kế, kế thừa quyền ưu tiên (nếu có). Các tài liệu chứng minh quyền ưu tiên này được cung cấp trong vòng 90 ngày kể từ ngày nộp đơn đăng ký bảo hộ.

...

Như vậy, đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng không bắt buộc phải có tài liệu chứng minh quyền ưu tiên khi đơn đăng ký không có yêu cầu hưởng quyền ưu tiên.

Theo đó, tài liệu chứng minh quyền ưu tiên nếu Đơn đăng ký có yêu cầu hưởng quyền ưu tiên theo quy định gồm:

+ Bản sao các tài liệu về Đơn đăng ký đầu tiên được cơ quan bảo hộ giống cây trồng tại quốc gia nộp đơn đầu tiên xác nhận, mẫu hoặc bằng chứng xác nhận giống cây trồng ở hai đơn là một, bản sao có chứng thực hợp đồng chuyển giao, thừa kế, kế thừa quyền ưu tiên (nếu có).

+ Các tài liệu chứng minh quyền ưu tiên này được cung cấp trong vòng 90 ngày kể từ ngày nộp đơn đăng ký bảo hộ.

*Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng có bắt buộc phải có tài liệu chứng minh quyền ưu tiên không? (Hình từ Internet). *

**Cá nhân có được sửa đổi và bổ sung Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng trong trường hợp thay đổi tên giống cây trồng không? **

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 7 Nghị định 79/2023/NĐ-CP quy định về sửa đổi, bổ sung Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng như sau:

Sửa đổi, bổ sung Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng

1. Trước khi Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thông báo từ chối cấp Bằng hoặc quyết định cấp Bằng bảo hộ giống cây trồng, tổ chức, cá nhân được sửa đổi, bổ sung Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng trong các trường hợp sau:

a) Lỗi chính tả về tên, địa chỉ của người đăng ký, tổ chức dịch vụ đại diện quyền, tác giả giống cây trồng hoặc lỗi chính tả về tên giống cây trồng;

b) Thay đổi tên, địa chỉ của người đăng ký, tổ chức dịch vụ đại diện quyền, tác giả giống cây trồng trên cơ sở các giấy tờ pháp lý hợp lệ;

c) Thay đổi tên giống cây trồng theo đề nghị của người đăng ký.

...

Như vậy, theo quy định nêu trên, trước khi Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thông báo từ chối cấp Bằng hoặc quyết định cấp Bằng bảo hộ giống cây trồng thì cá nhân được sửa đổi Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng trong trường hợp thay đổi tên giống cây trồng theo đề nghị của người đăng ký.

Tải mẫu tờ khai yêu cầu sửa đổi, bổ sung Đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng tại đây: Tải về

**Thời hạn giải quyết việc sửa đổi, bổ sung đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng là bao lâu?**

Căn cứ theo Điều 10 Thông tư 16/2013/TT- BNNPTNT được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 8 Điều 1 Thông tư 03/2021/TT-BNNPTNT quy định như sau:

Sửa đổi, bổ sung đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng

...

3. Trình tự, thời gian giải quyết:

Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ, Cục Trồng trọt tổ chức thẩm định hồ sơ. Trường hợp hồ sơ hợp lệ, Cục Trồng trọt ban hành thông báo ch ấp nhận sửa đổi, bổ sung, trả kết quả cho người đăng ký và đăng tải thông báo trên cổng thông tin điện tử của Cục Trồng trọt. Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, Cục Trồng trọt trả lời bằng văn bản cho người đăng ký có nêu rõ lý do.

...

Theo quy định này, trong vòng 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ, Cục Trồng trọt tổ chức thẩm định hồ sơ.

Trường hợp hồ sơ hợp lệ, Cục Trồng trọt ban hành thông báo chấp nhận sửa đổi, bổ sung, trả kết quả cho người đăng ký và đăng tải thông báo trên cổng thông tin điện tử của Cục Trồng trọt.

Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, Cục Trồng trọt trả lời bằng văn bản cho người đăng ký có nêu rõ lý do.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.