# FULL đáp án MÃ ĐỀ 1116 môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án mã đề 1116 môn Tiếng Anh CT 2018 thế nào?

**FULL đáp án MÃ ĐỀ 1116 môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án mã đề 1116 môn Tiếng Anh CT 2018 thế nào?**

**FULL đáp án MÃ ĐỀ 1116 môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án mã đề 1116 môn Tiếng Anh CT 2018 thế nào?**

*Tham khảo full đáp án MÃ ĐỀ 1116 môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 ra sao, xem đáp án mã đề 1116 môn Tiếng Anh CT 2018 thế nào dưới đây:*

Theo Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025, môn Tiếng Anh thi tốt nghiệp THPT 2025 sẽ diễn ra vào ngày 27/6/2025.

Full đáp án MÃ ĐỀ 1116 môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 ra sao, xem đáp án mã đề 1116 môn Tiếng Anh CT 2018 như sau:

**Đáp án MÃ ĐỀ 1116 môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 CT 2018**

**MÃ ĐỀ 1116**

1.A | 2.B | 3.A | 4.C | 5.A | 6.C | 7.C | 8.A | 9.D | 10.B |
11.A | 12.C | 13.B | 14.C | 15.D | 16.B | 17.A | 18.C | 19.B | 20.A |
21.B | 22.D | 23.B | 24.D | 25.C | 26.A | 27.B | 28.A | 29.A | 30.C |
31.A | 32.C | 33.B | 34.C | 35.B | 36.C | 37.D | 38.B | 39.A | 40.A |

***LƯU Ý: **Full đáp án MÃ ĐỀ 1116 môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 ra sao, xem đáp án mã đề 1116 môn Tiếng Anh CT 2018 chỉ mang tính chất tham khảo!

**Trên đây là thông tin tham khảo full đáp án MÃ ĐỀ 1116 môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 ra sao, xem đáp án mã đề 1116 môn Tiếng Anh CT 2018!*

*FULL đáp án MÃ ĐỀ 1116 môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án mã đề 1116 môn Tiếng Anh CT 2018 thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Điểm liệt môn Ngoại Ngữ thi tốt nghiệp THPT 2025 là bao nhiêu?**

Căn cứ theo Điều 45 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT có nêu rõ như sau:

Công nhận tốt nghiệp THPT

1. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi, tất cả các môn thi đều đạt trên 1,0 điểm theo thang điểm 10 và có ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên được công nhận tốt nghiệp THPT.

2. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT theo quy định khoản 1 tại Điều 39 Quy chế này được công nhận tốt nghiệp THPT.

Theo quy định trên để đậu tốt nghiệp THPT 2025 thì phải đáp ứng các điều kiện như sau:

- Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi

- Tất cả các môn thi đều đạt trên 1,0 điểm

- Điểm xét tốt nghiệp từ 5 điểm trở lên

Như vậy, điểm liệt môn Ngoại ngữ thi tốt nghiệp THPT 2025 là từ 1 điểm trở xuống.

**Bảo quản, sử dụng đề thi và bảo quản bài thi tại Điểm thi ra sao?**

Căn cứ theo Điều 27 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về bảo quản, sử dụng đề thi và bảo quản bài thi tại Điểm thi như sau:

(1) Đề thi và bài thi phải được bảo quản trong các tủ riêng biệt. Tủ đựng đề thi, tủ đựng bài thi phải đảm bảo chắc chắn, phải được khóa và niêm phong (nhãn niêm phong phải có đủ chữ ký của Trưởng Điểm thi, thư ký Điểm thi và công an), chìa khóa do Trưởng Điểm thi giữ. Khi mở niêm phong phải có chứng kiến của những người ký nhãn niêm phong, lập biên bản ghi rõ thời gian mở, lý do mở, tình trạng niêm phong.

(2) Khu vực bảo quản đề thi, bài thi của thí sinh có công an trực, bảo vệ liên tục 24 giờ/ngày và phải bảo đảm an toàn phòng chống cháy, nổ. Phòng bảo quản đề thi, bài thi phải bảo đảm an toàn, chắc chắn; có camera an ninh giám sát ghi hình các hoạt động tại phòng liên tục 24 giờ/ngày; có công an trực, bảo vệ liên tục 24 giờ/ngày; có một Phó Trưởng Điểm thi là người của trường không có thí sinh dự thi tại Điểm thi trực tại phòng trong suốt thời gian đề thi, bài thi được lưu tại Điểm thi. Riêng trong các ngày thi, thời gian trực tại phòng bảo quản đề thi, bài thi của Phó Trưởng Điểm thi được tính kể từ thời điểm kết thúc công việc của buổi thi cuối ngày thi trước đến thời điểm bắt đầu công việc buổi thi thứ nhất của ngày thi hôm sau.

- Camera giám sát phòng bảo quản đề thi và bài thi phải bảo đảm: bao quát được toàn bộ các vật dụng chứa đề thi, bài thi trong phòng và các hành vi tác động đến vật dụng đó; lưu trữ được toàn bộ dữ liệu của quá trình bảo quản đề thi và bài thi tại Điểm thi; hoạt động liên tục kể cả khi mất điện lưới. Hệ thống camera không được kết nối internet và chỉ được kết nối bằng hình thức hữu tuyến (có dây) tới màn hình hiển thị (nếu có). Hằng ngày, Trưởng Điểm thi phải phối hợp với lực lượng công an kiểm tra tình trạng hoạt động của camera. Trong trường hợp sử dụng hệ thống camera có màn hình hiển thị thì màn hình phải được đặt tại vị trí dễ quan sát và do lực lượng công an quản lý;

- Thiết bị lưu trữ dữ liệu (ổ cứng/ thẻ nhớ) của camera phải được niêm phong ngay sau khi bài thi được chuyển khỏi phòng, dưới sự chứng kiến của Trưởng Điểm thi và công an. Thiết bị lưu trữ dữ liệu của camera sau khi niêm phong được bàn giao cho sở GDĐT hoặc cơ sở giáo dục nơi đặt Điểm thi để bảo quản, lưu giữ theo quy định của Quy chế thi.

(3) Việc mở túi đề thi, phát đề thi cho thí sinh phải được thực hiện tại phòng thi đúng thời gian và đúng bài thi/môn thi theo quy định trong hướng dẫn tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT hằng năm của Bộ GDĐT.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.