# Phạm Mạnh Hùng (tướng quân đội)

Phạm Mạnh Hùng | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 7/2018 – 3/2024 |
| Tư lệnh | Phạm Hoài Nam Trần Thanh Nghiêm |
| Tiền nhiệm | Trần Thanh Nghiêm |
| Kế nhiệm | Nguyễn Văn Bách |
| Vị trí | Việt Nam |
Tư lệnh Bộ Tư lệnh Vùng 5 Hải quân | |
| Nhiệm kỳ | tháng 12 năm 2017 – tháng 7 năm 2018 |
Phó Tư lệnh, Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân Nhân dân Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 2013 – 2016 |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 1964 (60–61 tuổi) Hải Phòng |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | |
| Đơn vị | Quân chủng Hải quân Việt Nam |

**Phạm Mạnh Hùng** (sinh năm 1964), là một tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam quân hàm Chuẩn Đô đốc Hải quân nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân chủng Hải quân, Quân đội nhân dân Việt Nam.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Sinh năm 1964, Quê quán: xã Cao Minh, huyện Vĩnh Bảo, Hải Phòng. Ông sinh ra trong 1 gđ có người cha làm công nhân Mỏ than ngoài Mạo Khê, Quảng Ninh. Sau khi thi đỗ Học viện Hải Quân, ông được cử sang Nga học ở Hải Quân Baku rồi về nước phục vụ quân ngũ.

Tháng 9 năm 2013, Phạm Mạnh Hùng là Đại tá, Phó Tư lệnh, Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân Nhân dân Việt Nam.[1]

Tháng 5 năm 2016, Phạm Mạnh Hùng là Đại tá, Phó tham mưu trưởng Quân chủng Hải quân.[2]

Tháng 12 năm 2017, Phạm Mạnh Hùng là Chuẩn Đô đốc Hải quân nhân dân Việt Nam, giữ chức vụ Tư lệnh tại Bộ Tư lệnh Vùng 5 Hải quân Nhân dân Việt Nam.[3]

Từ tháng 7 năm 2018 đến tháng 6 năm 2019, Phạm Mạnh Hùng là Chuẩn Đô đốc Hải quân nhân dân Việt Nam, giữ chức vụ Phó Tư lệnh Quân chủng Hải quân, Quân đội nhân dân Việt Nam.[4][5]

Tháng 9 năm 2020, ông chuyển sang làm Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân chủng Hải quân

Đến năm 2024, ông nghỉ hưu theo chế độ.

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 1988 | 1992 | 1996 | 2000 | 2004 | 2008 | 2012 | 2016 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
Quân hàm
|
||||||||
Cấp bậc
|
Trung úy | Thượng úy | Đại úy | Thiếu tá | Trung tá | Thượng tá | Đại tá | Chuẩn Đô đốc |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"PVFCCo tặng quà cho các chiến sĩ Vùng 4 Hải quân".*PetroVietnam*. 2013-09-16. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2019.**^**Thanh Thủy. "Nghiệm thu công trình "Lịch sử Lữ đoàn Thông tin 602 Hải quân"".*báo Hải quân*. 2016-05-20. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2019.**^**Lục Tùng. "Họp rút kinh nghiệm tuần tra chung Việt Nam - Campuchia lần thứ 24".*Lao động*. 2017-12-04. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2019.**^**Kim Cương. "Lữ đoàn Hải quân 679 đón nhận Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất".*Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam*. 2019-06-07. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2019.**^**"Lữ đoàn 147 Hải quân đón nhận Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba".*Quảng Ninh TV*. Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 9 năm 2019. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2019.

- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Người họ Phạm tại Việt Nam
- Chuẩn Đô đốc Hải quân Nhân dân Việt Nam
- Phó Tư lệnh Quân chủng Hải quân, Quân đội nhân dân Việt Nam
- Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm