# Khương Đức Thuận

Khương Đức Thuận | |
|---|---|
| Sinh | 1953 (71–72 tuổi) |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Trường lớp | Trung cấp Nghệ thuật Sân khấu Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Đạo diễn, diễn viên |
| Năm hoạt động | 1972 - nay |
| Đảng phái chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Binh nghiệp | |
| Quân chủng | Nhà hát Công an Nhân dân |
| Năm tại ngũ | 1982 – |
| Cấp bậc | Đại tá |

**Khương Đức Thuận** có nghệ danh **Đức Thuận** (1953 – ) là nam diễn viên, đạo diễn kịch nói người Việt Nam. Ông từng thuộc biên chế Nhà hát Công an Nhân dân với quân hàm Đại tá và được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân năm 2024.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Khương Đức Thuận sinh năm 1953, là con cả trong gia đình. Ông từng kết hôn và có hai con trai.[2] Năm 2023, ông bị ung thư bóng Vater nhưng đã chữa khỏi.[3]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Khương Đức Thuận từng theo học lớp diễn viên khóa 2 của Trung cấp Nghệ thuật Sân khấu Việt Nam cùng với Lê Hùng, Tất Bình, Nguyễn Anh Dũng.[4] Năm 1972, ông tốt nghiệp và được phân công về Đoàn văn công Quân giải phóng Quân khu V, tham gia biểu diễn tại các mặt trận.[3] Năm 1976, Khương Đức Thuận gia nhập Đoàn chèo Hà Nội. Năm 1982, ông chuyển sang Đoàn kịch nói của Nhà hát Công an Nhân dân.[5][2]

Năm 1995, bộ phim điện ảnh lịch sử *Giải phóng Sài Gòn* được bấm máy, nhưng đến năm 2001, sau khi tốt nghiệp khóa đạo diễn, ông mới được làm phó đạo diễn cho bộ phim.[6] Khi đoàn phim không tìm được người đóng vai Đại tướng Võ Nguyên Giáp thì nghệ sĩ hóa trang của đoàn là Tôn Hồng Khôn và đạo diễn Long Vân chọn ông vào vai này.[4]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Hạng mục | Tác phẩm | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 1995 | Liên hoan sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc | (vai diễn) | Cuộc chia tay lần cuối | Huy chương Vàng | [7]
|
| 2012 | Liên hoan Sân khấu hình tượng người chiến sĩ Công an Nhân dân lần thứ 2 | (vở diễn) | Hoa thép | Huy chương Vàng | |
| Giải Cánh diều 2011 | Phim truyền hình | Những đứa con biệt động Sài Gòn
|
Cánh diều Bạc | [8]
| |
| (vở diễn) | Người với người, Thằng Mẫn tóc nâu | Huy chương Vàng | [2][9]
| ||
| (vai diễn) | Đối đầu, Ngọt ngào trong cay đắng, Vòng xoáy | Huy chương Bạc |

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Kịch nói

[sửa | sửa mã nguồn]- Cuộc chia tay lần cuối – vai Văn Hoàng
- Bản giao hưởng Điện Biên – vai Võ Nguyên Giáp
[7] - Nữ ký giả – vai Vĩnh
- Hoa thép (2012 – vai trò đạo diễn)
- Mệnh lệnh nhân dân (Tổng đạo diễn)

### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Đạo diễn | Vai diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 2005 | Giải phóng Sài Gòn
|
Long Vân | Võ Nguyên Giáp | [7]
|

### Phim truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Đạo diễn | Dạng phim | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
Người cùng năm sinh
|
[2]
| ||||
Miền đất hứa
|
|||||
Vòng xoáy
|
[4]
| ||||
| 1998 | Khi người cha lâm nạn
|
Khoa | Phạm Thanh Phong | Điện ảnh truyền hình | |
Dòng trong dòng đục
|
Hoàng Đô | Nguyễn Thế Hồng | Ngắn tập | ||
| 1999 | Quê nội
|
Chủ tịch xã | Bùi Huy Thuần | Điện ảnh truyền hình | |
| 2000 | Ngọn đèn trước gió
|
Tường | Bùi Cường | ||
Cảnh sát hình sự – Bí mật hồ Hang Rắn
|
Thọ | Dài tập | |||
| 2001 | Phía trước là bầu trời
|
Sơn | Đỗ Thanh Hải | ||
Tình rừng
|
Nguyễn Hữu Luyện | Điện ảnh truyền hình | |||
Lời thề Hypocrat
|
Phạm Thanh Phong | Dài tập | |||
| 2002 | Trăng nước ngũ hồ
|
Minh | Bạch Diệp | Điện ảnh truyền hình | |
Chớm nắng
|
Vịnh | Vũ Minh Trí | Ngắn tập | ||
| 2003 | Cảnh sát hình sự – Cổ cồn trắng II
|
Dài tập | |||
Phượng hồng
|
Vũ Đình Thân | Điện ảnh truyền hình | |||
Sự thật
|
Trưởng ban điều tra | Bạch Diệp | Ngắn tập | ||
| 2004 | Trận cầu đinh
|
Đỗ Chí Hướng | |||
Ngọn nến Hoàng cung
|
Đô Kiểm hiệu Nguyễn Đệ | Nguyễn Quốc Hưng | Dài tập | ||
Cảnh sát hình sự – Thế giới không đàn bà
|
Diệp Kiến Châu | Vũ Minh Trí | |||
| 2005 | Vượt qua thử thách
|
Phi Tiến Sơn, Nguyễn Hữu Luyện, Trịnh Lê Phong | [2]
| ||
Mười hai cửa bể
|
Bố Quảng | Nguyễn Hữu Phần | Điện ảnh truyền hình | ||
| 2006 | Ngọt ngào trong cay đắng
|
[4]
| |||
| 2008 | Cảnh sát hình sự – Cổ vật
|
Tấn | Bùi Huy Thuần | Dài tập | |
Cảnh sát hình sự – Hành trình bí ẩn
|
Tuấn | Nguyễn Tiến Dũng, Trần Trọng Khôi | |||
Những ngôi sao ban ngày
|
Hoàng Thanh Du | Ngắn tập | |||
| 2009 | Đi qua bóng tối
|
Thống | Vũ Minh Trí | Dài tập | |
| 2010 | Cảnh sát hình sự – Mặt nạ hoàn hảo
|
Vinh | Nguyễn Tiến Dũng | ||
Tết cháy osin
|
Ông chủ của Hòe | Đặng Tất Bình, Trịnh Lê Phong | Ngắn tập | ||
Những đứa con biệt động Sài Gòn
|
Trần Cao Dũng | Đồng đạo diễn Minh Quang | Dài tập | [7]
| |
| 2012 | Chân trời trắng
|
Phạm Gia Phương, Nguyễn Đức Hiếu | |||
Chiến hạm nổ tung
|
Trần Quốc Hoàn | Đồng đạo diễn Nguyễn Chí Thành | [7]
| ||
| 2014 | Những đứa con biệt động Sài Gòn 2
|
Trần Cao Dũng | Đồng đạo diễn Đỗ Chí Hướng | ||
Đường lên Điện Biên
|
Lăng Vũ | Bùi Tuấn Dũng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Nguyễn Hà Nam (ngày 28 tháng 4 năm 2025). "Cuộc sống bình lặng của Đại tá, NSND Khương Đức Thuận "Giải phóng Sài Gòn"".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025.- ^
**a****b****c****d**Thảo Linh (ngày 23 tháng 6 năm 2006). "Nghệ sĩ Khương Đức Thuận: Ấn tượng trong từng vai diễn".**e***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025. - ^
**a**"Nghệ sĩ Nhân dân, Đại tá Khương Đức Thuận: Hành trình hóa thân thành Đại tướng Võ Nguyên Giáp trong Giải phóng Sài Gòn".**b***danviet.vn*. ngày 30 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025. - ^
**a****b****c**Nguyễn Hà Nam (ngày 28 tháng 4 năm 2025). "Cuộc sống bình lặng của Đại tá, NSND Khương Đức Thuận "Giải phóng Sài Gòn"".**d***Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025. **^**Hương Hồ (ngày 5 tháng 12 năm 2023). "Đại tá sắp được phong NSND: Đời tư kín tiếng, chuyên vai công an, Đại tướng".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025.**^**"Khương Đức Thuận tự hào được đóng vai đại tướng".*VnExpress*. ngày 4 tháng 5 năm 2005. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025.- ^
**a****b****c****d**Thảo Duyên (ngày 21 tháng 2 năm 2012). "Thượng tá, NSƯT Khương Đức Thuận: Trải nghiệm với "tình yêu mới"".**e***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025. **^**Kim Dung (ngày 12 tháng 3 năm 2012). ""Mùi cỏ cháy" chiến thắng tại giải Cánh diều vàng".*Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam*. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025.**^**Gia Linh (ngày 17 tháng 12 năm 2023). "Đại tá công an sắp được phong Nghệ sĩ Nhân dân".*Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Khương Đức Thuận trên IMDb