# Thành phố trực thuộc trung ương (Việt Nam)

| Phân cấp hành chính Việt Nam |
|---|
| Cấp tỉnh |
|
Thành phố trực thuộc trung ương Tỉnh |
| Cấp xã |
| Đặc khu |

**Thành phố trực thuộc trung ương** là loại hình đơn vị hành chính cấp tỉnh ở Việt Nam. Đây là các đô thị nằm dưới sự quản lý trực tiếp của trung ương.

Thành phố trực thuộc trung ương là các đô thị loại đặc biệt hoặc đô thị loại I, và được xác định là các đô thị trung tâm cấp quốc gia. Đây là các thành phố lớn, có nền kinh tế phát triển, là khu vực quan trọng về quân sự, chính trị, văn hóa, kinh tế, xã hội là động lực phát triển cho cả quốc gia chứ không còn nằm bó hẹp trong một tỉnh, hay một vùng (liên tỉnh) nữa. Các thành phố này có cơ sở hạ tầng và khoa học công nghệ phát triển, có nhiều cơ sở giáo dục bậc cao, dân cư đông, thuận lợi về giao thông vận tải.

Dưới thành phố trực thuộc trung ương có các đơn vị hành chính cấp xã gồm xã tại vùng nông thôn, phường tại vùng đô thị, và đặc khu tại hải đảo.

## Tiêu chuẩn

[sửa | sửa mã nguồn]### Cấp hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]- Trong Hiến pháp 2013, Chương IX: Chính quyền địa phương,
[1]Khoản 1 Điều 110 có viết:


1. Các đơn vị hành chính của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được phân định như sau:

Nước chia thành tỉnh,thành phố trực thuộc trung ương;

Tỉnh thành chia thành: huyện, thị xã và thành phố thuộc tỉnh; thành phố trực thuộc trung ương chia thành quận, huyện, thị xã và đơn vị hành chính tương đương;

Huyện chia thành xã, thị trấn; thị xã và thành phố trực thuộc tỉnh, thành phố chia thành phường và xã; quận chia thành phường.

Đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt do Quốc hội thành lập.

- Trong Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2015
[2](sửa đổi, bổ sung 2019[3]), quy định tại Điều 2: Đơn vị hành chính, Chương I: Những quy định chung:


Các đơn vị hành chính của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam gồm có:

1. Tỉnh,thành phố trực thuộc trung ương(sau đây gọi chung là cấp tỉnh);

2. Huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp huyện);

3. Xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là cấp xã);

4. Đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt.

- Trong Hiến pháp 2013 (sửa đổi, bổ sung năm 2025), Khoản 1 và khoản 2, Điều 110 có viết:

1. Các đơn vị hành chính của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được tổ chức thành hai cấp, gồm tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các đơn vị hành chính dưới tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương do luật định. 2. Đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt do Quốc hội thành lập.

[4]

Như vậy, thành phố trực thuộc trung ương nằm ở cấp hành chính thứ nhất trong 2 cấp hành chính (cấp tỉnh, cấp xã / cấp đặc khu) của nước Việt Nam.

### Tiêu chuẩn của đơn vị hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Cở sở pháp lý:

- Nghị quyết số 1211/2016/UBTVQH13 ngày 25 tháng 5 năm 2016 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đơn vị hành chính (Nghị quyết số 1211/2016/UBTVQH13);
- Nghị quyết số 27/2022/UBTVQH15 ngày 21 tháng 9 năm 2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số 1211/2016/UBTVQH13 ngày 25 tháng 5 năm 2016 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đơn vị hành chính (Nghị quyết số 27/2022/UBTVQH15).
[5]

Theo đó, tiêu chuẩn của thành phố trực thuộc Trung ương được quy định tại Điều 4 như sau:


Điều 4. Tiêu chuẩn của thành phố trực thuộc trung ương

1. Quy mô dân số từ 1.000.000 người trở lên.

2. Diện tích tự nhiên từ 2.300 km² trở lên.

3. Đơn vị hành chính trực thuộc:

a) Số đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc có từ 09 đơn vị trở lên;

b) Tỷ lệ số quận, thị xã, thành phố trực thuộc trên tổng số đơn vị hành chính cấp huyện từ 60% trở lên, trong đó có ít nhất là 02 quận.

4. Đã được công nhận là đô thị loại đặc biệt hoặc loại I; hoặc khu vực dự kiến thành lập thành phố trực thuộc trung ương đã được phân loại đạt tiêu chí của đô thị loại đặc biệt hoặc loại I.

5. Cơ cấu và trình phát triển kinh tế - xã hội đạt quy định tại Phụ lục 1 ban hành kèm theo Nghị quyết này.

## Danh sách thành phố trực thuộc trung ương

[sửa | sửa mã nguồn]Từ năm 2025, Việt Nam có 6 thành phố trực thuộc trung ương, gồm 6 thành phố được liệt kê dưới đây.[6]

| Tên | Vùng | Thành lập | Diện tích (km²) [7]
|
Dân số (người) [7]
|
Mật độ (người/km²) |
Hành chính | Loại đô thị | Biểu trưng | Hình ảnh | ||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Phường | Xã | Đặc khu | |||||||||
| Hà Nội | Đồng bằng sông Hồng | 1976 | 3.359,82 | 8.807.523 | 2.621 | 51 | 75 | 0 | Đặc biệt | ||
| Thành phố Hồ Chí Minh | Đông Nam Bộ | 1976 | 6.772,59 | 14.002.598 | 2.067 | 113 | 54 | 1 | Đặc biệt | ||
| Hải Phòng | Đồng bằng sông Hồng | 1976 | 3.194,72 | 4.664.124 | 1.459 | 45 | 67 | 2 | I | ||
| Đà Nẵng | Nam Trung Bộ | 1997 | 11.859,59 | 3.065.628 | 258 | 23 | 70 | 1 | I | ||
| Cần Thơ | Đồng bằng sông Cửu Long | 2004 | 6.360,83 | 4.199.824 | 660 | 31 | 72 | 0 | I | ||
| Huế | Bắc Trung Bộ | 2025 | 4.947,11 | 1.432.986 | 289 | 21 | 19 | 0 | I |

## Tỉnh được quy hoạch trở thành thành phố trực thuộc trung ương

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 22 tháng 8 năm 2024, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ban hành Quyết định số 891/QĐ-TTg phê duyệt Quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050. Theo đó, có 4 tỉnh (sau sáp nhập) được định hướng trở thành thành phố trực thuộc trung ương gồm:[8]

| STT | Tỉnh | Định hướng năm 2030 | Dự kiến thành lập |
|---|---|---|---|
| 1 | Khánh Hòa | Đạt | 2030 |
| 2 | Bắc Ninh | Đạt | 2030 |
| 3 | Quảng Ninh | Đạt | 2030 |
| 4 | Ninh Bình | Đạt | 2030 |

## Danh sách thành phố trực thuộc trung ương không còn tồn tại

[sửa | sửa mã nguồn]| STT | Tên thành phố | Năm thành lập | Năm giải thể | Lý do giải thể |
|---|---|---|---|---|

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Hiến pháp 2013, Chương IX: Chính quyền địa phương".*Cổng thông tin điện tử Chính phủ*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2021.**^**"Luật số 77/2015/QH13 của Quốc hội: Luật tổ chức chính quyền địa phương".**^**"Luật số 47/2019/QH14 của Quốc hội: Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương".**^**"Nghị quyết 203/2025/QH15 sửa đổi Hiến pháp năm 2013 ban hành ngày 16/06/2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*.**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 13 tháng 2 năm 2023). "TOÀN VĂN: Văn bản hợp nhất về tiêu chuẩn đơn vị hành chính, phân loại đơn vị hành chính".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 21 tháng 4 năm 2025.**^**Tạ Hiển (ngày 30 tháng 11 năm 2024). "Chính thức thành lập thành phố Huế trực thuộc trung ương từ năm 2025".*Đài Truyền hình Việt Nam*. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2024.- ^
**a**Thành Chung (ngày 13 tháng 5 năm 2025). "Chi tiết dự kiến quy mô dân số, diện tích, kinh tế của 34 tỉnh, thành sau sáp nhập".**b***Tuổi Trẻ Online*. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 13 tháng 5 năm 2025. **^**Định hướng 8 tỉnh trở thành thành phố trực thuộc Trung ương