# Đảng Cộng sản Pháp

Đảng Cộng sản Pháp Parti communiste français | |
|---|---|
| Lãnh tụ | Fabien Roussel (National Secretary) |
| Thành lập | 1920 (SFIC) 1921 (PC-SFIC) 1943(PCF) |
| Trụ sở chính | 2, place du Colonel Fabien 75019 Paris |
| Thành viên (2021) | 43,888 [1][2] |
| Ý thức hệ | Chủ nghĩa Cộng sản Tây ÂuTrước đây:Chủ nghĩa Marx–Lenin |
| Khuynh hướng | Cánh tảTrước đây:Cực tả |
| Thuộc tổ chức quốc gia | Khối Cánh tả Dân chủ và Cộng hòa |
| Thuộc châu Âu | Đảng cánh tả châu Âu |
| Nhóm Nghị viện châu Âu | European United Left–Nordic Green Left |
| Màu sắc chính thức | Đỏ |
| Hạ viện | 11 / 577 |
| Thượng viện | 15 / 348 |
| Nghị viện châu Âu | 0 / 74 |
| Hội đồng vùng | 60 / 1.758 |
| Website | http://www.pcf.fr/ |

**Đảng Cộng sản Pháp** (tiếng Pháp: *Parti communiste français* hay *PCF*) là một chính đảng cộng sản ở Pháp, liên minh với Đảng Xã hội Pháp.

Mặc dù ủng hộ bầu cử của dân Pháp đối với đảng này đã giảm trong những thập kỷ gần đây, đảng này vẫn giữ lại một số lượng đảng viên đông đảo (chỉ sau Liên minh Phong trào Nhân dân (UMP)) và ảnh hưởng đáng kể trong nền chính trị Pháp: hai tổng thống của "conseil général", 186 ghế trong nghị viện khu vực, khoảng 800 thị trưởng. Đây là một trong các đảng có ảnh hưởng nhất phía sau Đảng Xã hội và Liên minh cho một phong trào phổ biến. Nó vẫn là đảng lớn nhất tại Pháp ủng hộ quan điểm cộng sản.

Được thành lập vào năm 1920, trong đó có một thành viên đầu tiên người châu Á duy nhất (Nguyễn Ái Quốc). Đảng này đã tham gia vào ba chính phủ: trong chính phủ lâm thời giải phóng (1944-1947), vào đầu nhiệm kỳ tổng thống François Mitterrand (1981-1984) và trong nội các số nhiều còn lại của lãnh đạo bởi Lionel Jospin (1997-2002).

Đảng này cũng là chính đảng lớn nhất của Pháp bên cánh tả trong một số cuộc bầu cử quốc gia, từ năm 1945 đến những năm 1970, trước khi tụt lại phía sau so với Đảng Xã hội (PS) vào những năm 1980. Nó đã bị mất thêm vị trí về tay Đảng Xã hội từ thời gian đó. Trong cuộc bầu cử Tổng thống Pháp năm 2007, bà Marie - George Buffet, Bí thư toàn quốc đảng Cộng sản Pháp, được 1,93% phiếu bầu.[1]

## Danh sách bí thư

[sửa | sửa mã nguồn]Bí thư Đảng Cộng sản Pháp:

- Ludovic-Oscar Frossard: 1921 - 1924
- Louis Sellier: 1924 (6 tháng)
- Pierre Semard: 1924 - 1929
- Maurice Thorez: 1930 - 1964
- Waldeck Rochet: 1964 - 1972
- Georges Marchais: 1972 - 1994
- Robert Hue: 1994 - 2001
- Marie-George Buffet: 2001 - 2010
- Pierre Laurent: 2013 - 2018
- Fabien Roussel: 2018 - nay

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]## Đọc thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Bell, D.S. and Byron Criddle.
*The French Communist Party in the Fifth Republic.*(1994) - Bourgeois, Guillaume, "French Communism and the Communist International," in Tim Rees and Andrew Thorpe (eds.),
*International Communism and the Communist International, 1919-43.*Manchester: Manchester University Press, 1998. - Bulaitis, John,
*Maurice Thorez: A Biography*, IB Tauris, 2018. - Berresford Ellis, Peter (1985).
*The Celtic Revolution: Study in Anti-Imperialism*. Y Lolfa Cyf. ISBN 978-0862430962. - Hazareesingh, Sudhir.
*Intellectuals and the French Communist Party: Disillusion and Decline.*Oxford University Press, 1991. - Hughes, Hannah Cole. "Contemporary Perspectives on the French Communist Party: A Dying Ideology?" Thesis. Kent State University, 2013. online Lưu trữ ngày 6 tháng 5 năm 2014 tại Wayback Machine
- Joly, Danièle.
*The French Communist Party and the Algerian War.*(1991) - Kemp, Tom.
*Stalinism in France: The first twenty years of the French Communist Party.*London: New Park, 1984. - Raymond, Gino G.
*The French Communist Party during the Fifth Republic: A Crisis of Leadership and Ideology.*Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2005. - Sacker, Richard.
*A Radiant Future. The French Communist Party and Eastern Europe, 1944-1956.*Peter Lang, 1999.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**Đảng Cộng sản Pháp**