# Lịch cấm đường TPHCM từ 28/7 đến 4/8/2025 phục vụ trình diễn công nghệ AI tích hợp tính năng thể thao - giao lưu với CLB Arsenal chi tiết?

**Lịch cấm đường TPHCM từ 28/7 đến 4/8/2025 phục vụ trình diễn công nghệ AI tích hợp tính năng thể thao - giao lưu với CLB Arsenal chi tiết?**

**Lịch cấm đường TPHCM từ 28 7 đến 4 8 2025 phục vụ trình diễn công nghệ AI tích hợp tính năng thể thao - giao lưu với CLB Arsenal chi tiết?**

Phòng Cảnh sát giao thông TP. Hồ Chí Minh đã đưa ra thông báo điều chỉnh tổ chức giao thông tuyến đường Lê Lợi (phường Sài Gòn) phục vụ tổ chức chương trình trình diễn công nghệ AI tích hợp tính năng thể thao – giao lưu với Câu lạc bộ Arsenal như sau:

Chương trình trình diễn công nghệ AI tích hợp tính năng thể thao – giao lưu với Câu lạc bộ Arsenal sẽ được chuẩn bị và tổ chức tại làn xe ô tô đường Lê Lợi (đoạn từ đường Nguyễn Huệ đến đường Pasteur), phường Sài Gòn (Quận 1 cũ), trong thời gian từ 00h00 ngày 28/7/2025 đến 24h00 ngày 04/8/2025. Sự kiện chính dự kiến diễn ra trong hai ngày, từ 02 - 03/8/2025.

Nhằm đảm bảo trật tự, an toàn giao thông (TTATGT) phục vụ công tác tổ chức Chương trình này, Phòng Cảnh sát giao thông CATP. Hồ Chí Minh thông báo lộ trình thay thế như sau:

Để tránh đi vào làn ô tô tuyến đường Lê Lợi trong thời gian phục vụ tổ chức Chương trình, người tham gia giao thông có thể lưu thông vào làn hỗn hợp của đường Lê Lợi hoặc các đường song song, liền kề đường Lê Lợi như: đường Hàm Nghi, Lê Thánh Tôn để tránh đường Lê Lợi vào các khung giờ cao điểm (các tuyến đường giao cắt đường Lê Lợi gồm đường Pasteur, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Đồng Khởi, Phan Bội Châu… vẫn lưu thông bình thường).

Như vậy, lịch cấm đường TPHCM từ 28 7 đến 4 8 2025 để phục vụ chương trình trình diễn công nghệ AI tích hợp tính năng thể thao - giao lưu với CLB Arsenal sẽ như sau:

|

**Trên đây là "Lịch cấm đường TPHCM từ 28 7 đến 4 8 2025 phục vụ trình diễn công nghệ AI tích hợp tính năng thể thao - giao lưu với CLB Arsenal chi tiết?"*

*Lịch cấm đường TPHCM từ 28 7 đến 4 8 2025 phục vụ trình diễn công nghệ AI tích hợp tính năng thể thao - giao lưu với CLB Arsenal chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện của người lái xe ô tô tham gia giao thông đường bộ?**

Căn cứ tại Điều 56 Luật Trật tự, an toàn giao thông 2024 quy định người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ cần đáp ứng những điều kiện sau đây:

- Người lái xe tham gia giao thông đường bộ phải đủ tuổi, sức khỏe theo quy định của pháp luật; có giấy phép lái xe đang còn điểm, còn hiệu lực phù hợp với loại xe đang điều khiển do cơ quan có thẩm quyền cấp, trừ người lái xe gắn máy quy định tại khoản 4 Điều 56 Luật Trật tự, an toàn giao thông 2024. Khi tham gia giao thông đường bộ, người lái xe phải mang theo các giấy tờ sau đây:

+ Chứng nhận đăng ký xe hoặc bản sao Chứng nhận đăng ký xe có chứng thực kèm bản gốc giấy tờ xác nhận của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài còn hiệu lực trong trường hợp xe đang được thế chấp tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;

+ Giấy phép lái xe phù hợp với loại xe đang điều khiển;

+ Chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ giới theo quy định của pháp luật;

+ Chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.

- Người điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ phải đủ tuổi, sức khỏe theo quy định của pháp luật; có bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng phù hợp loại xe máy chuyên dùng đang điều khiển; có giấy phép lái xe đang còn điểm, còn hiệu lực hoặc chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ. Khi tham gia giao thông đường bộ, người điều khiển xe máy chuyên dùng phải mang theo các loại giấy tờ sau đây:

+ Chứng nhận đăng ký xe hoặc bản sao Chứng nhận đăng ký xe có chứng thực kèm bản gốc Giấy biên nhận còn hiệu lực của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài trong trường hợp xe đang được thế chấp tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;

+ Bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng;

+ Giấy phép lái xe hoặc chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ;

+ Chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe máy chuyên dùng theo quy định của pháp luật;

+ Chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự theo quy định của pháp luật.

- Trường hợp giấy tờ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 56 Luật Trật tự, an toàn giao thông 2024 đã được tích hợp vào tài khoản định danh điện tử thì việc xuất trình, kiểm tra có thể thực hiện thông qua tài khoản định danh điện tử.

- Người lái xe gắn máy tham gia giao thông đường bộ phải hiểu biết quy tắc giao thông đường bộ, có kỹ năng điều khiển phương tiện; đủ điều kiện về độ tuổi, sức khỏe theo quy định tại điểm a khoản 1 và khoản 2 Điều 59 Luật Trật tự, an toàn giao thông 2024.

- Người tập lái xe ô tô, người dự sát hạch lái xe ô tô khi tham gia giao thông đường bộ phải thực hành trên xe tập lái, xe sát hạch trên tuyến đường tập lái, tuyến đường sát hạch, có giáo viên dạy lái hoặc sát hạch viên bảo trợ tay lái. Giáo viên dạy lái, sát hạch viên phải mang theo các loại giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 56 Luật Trật tự, an toàn giao thông 2024.

**Nhà nước có trách nhiệm quản lý về trật tự, an toàn giao thông đường bộ như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 87 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định trách nhiệm của quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ như sau:

(1) Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

(2) Bộ Công an là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; xây dựng lực lượng Cảnh sát giao thông chính quy, tinh nhuệ, hiện đại đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

(3) Bộ Giao thông vận tải thực hiện quản lý nhà nước về đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe; chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, phụ tùng xe cơ giới và nhiệm vụ quản lý khác theo quy định của Luật này; ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về thiết bị an toàn cho trẻ em quy định tại khoản 3 Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024.

(4) Bộ Quốc phòng thực hiện quản lý nhà nước về phương tiện giao thông đường bộ và người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ thuộc phạm vi quản lý.

(5) Bộ Y tế thực hiện quản lý nhà nước về điều kiện sức khỏe của người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ; quy định về xác định nồng độ cồn và nồng độ cồn nội sinh trong máu.

(6) Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về mũ bảo hiểm cho người đi xe mô tô, xe gắn máy, xe đạp máy.

(7) Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công an thực hiện quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

(8) Ủy ban nhân dân các cấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực hiện quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ tại địa phương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.