# Cách tính điểm môn GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 chi tiết? Hướng dẫn tính điểm tốt nghiệp THPT 2025 môn GDKTPL?

**Cách tính điểm môn GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 chi tiết? Hướng dẫn tính điểm tốt nghiệp THPT 2025 môn GDKTPL?**

**Cách tính điểm môn GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 chi tiết? Hướng dẫn tính điểm tốt nghiệp THPT 2025 môn GDKTPL?**

**NÓNG:**

**>> CHÍNH THỨC Đáp án môn Hoá THPT quốc gia 2025 của BGDĐT?**

**>> CHÍNH THỨC Đáp án đề thi môn Địa THPT quốc gia 2025 của BGDĐT?**

**>> Đáp án CHÍNH THỨC môn Văn tốt nghiệp THPT 2025 của Bộ Giáo dục và Đào tạo?**

**>> Chính thức đáp án môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 của Bộ Giáo dục và Đào tạo**

**>> Tra cứu đáp án môn Sử tốt nghiệp THPT 2025 chính thức do Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố **

**>> Chính thức đáp án môn Vật Lý thi tốt nghiệp THPT 2025 do Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố**

Theo Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 764/QĐ-BGDĐT năm 2024 về cấu trúc định dạng đề thi kỳ thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 GDKTPL như sau:

**(1) Số lượng câu hỏi**

|
|
|
24 | 4 | 0 |

Trong đó,

- Phần I gồm các câu hỏi ở dạng thức trắc nghiệm nhiều lựa chọn cho 04 phương án chọn 01 đáp án đúng

- Phần II gồm các câu hỏi ở dạng thức trắc nghiệm dạng Đúng/Sai. Mỗi câu hỏi có 04 ý, tại mỗi ý thí sinh lựa chọn đúng hoặc sai.

- Phần III gồm các câu hỏi ở dạng thức trắc nghiệm dạng trả lời ngắn. Thí sinh tô vào các ô tương ứng với đáp án của mình.

**(2) ****Cách tính điểm môn GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025**

*Phần I: Mỗi câu trả lời đúng thí sinh được 0,25 điểm

*Phần II:

- Thí sinh chỉ lựa chọn chính xác 01 ý trong 01 câu hỏi được 0,1 điểm;

- Thí sinh chỉ lựa chọn chính xác 02 ý trong 01 câu hỏi được 0,25 điểm;

- Thí sinh chỉ lựa chọn chính xác 03 ý trong 01 câu hỏi được 0,5 điểm;

- Thí sinh lựa chọn chính xác cả 04 ý trong 01 câu hỏi được 1 điểm.

**=> Tổng điểm tối đa toàn bài: ****10 điểm**

*Đáp án đề thi GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 tất cả mã đề CT 2018, full đáp án đề thi GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 dưới đây:*

Theo Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025, môn Giáo dục Kinh tế và Pháp luật thi tốt nghiệp THPT 2025 sẽ diễn ra vào sáng ngày 27/6/2025.

Đáp án đề thi GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 tất cả mã đề CT 2018, full đáp án đề thi GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 như sau:

**Đáp án đề thi GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 tất cả mã đề CT 2018**

**Đề thi GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 tất cả mã đề CT 2018**

**MÃ ĐỀ: 1004**

**MÃ ĐỀ: 1044**

**MÃ ĐỀ: 1008**

**Trên đây là đáp án đề thi GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 tất cả mã đề CT 2018, full đáp án đề thi GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025!*

*Đáp án đề thi GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 tất cả mã đề CT 2018? Full đáp án đề thi GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Những trường hợp nào được miễn thi tốt nghiệp THPT tất cả các môn?**

Trường hợp nào được miễn thi tốt nghiệp THPT tất cả các môn được quy định tại khoản 1 Điều 39 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT cụ thể như sau:

(1) Người được triệu tập tham gia kỳ thi chọn đội tuyển quốc gia dự thi Olympic quốc tế hoặc Olympic khu vực các môn văn hóa được miễn thi tất cả các bài thi của kỳ thi tốt nghiệp THPT nếu đáp ứng các điều kiện sau:

- Được triệu tập vào học kỳ 2 lớp 12;

- Kết quả rèn luyện cả năm lớp 12 đạt mức tốt, kết quả học tập cả năm lớp 12 đạt mức từ khá trở lên;

- Có tên trong danh sách miễn thi của Bộ GDĐT.

(2) Người trong đội tuyển tham gia các cuộc thi Olympic quốc tế hoặc Olympic khu vực về khoa học kỹ thuật, văn hóa - văn nghệ được miễn thi tất cả các bài thi của kỳ thi tốt nghiệp THPT nếu đáp ứng các điều kiện sau:

- Được triệu tập vào học kỳ 2 lớp 12;

- Kết quả rèn luyện và học tập cả năm lớp 12 đạt mức từ đạt trở lên;

- Có tên trong công văn đề nghị miễn thi và xác nhận tham dự tập huấn và dự thi đúng quy định của cơ quan tuyển chọn gửi đến sở GDĐT trước ngày thi tốt nghiệp THPT.

(3) Người khuyết tật đặc biệt nặng và người khuyết tật nặng theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 3 Nghị định 28/2012/NĐ-CP; người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên; con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học, bản thân bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên, phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Đối với người khuyết tật học theo chương trình giáo dục chung:

+ Học hết chương trình THPT;

+ Đủ điều kiện dự thi theo quy định tại khoản 2 Điều 19 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT;

+ Có giấy xác nhận khuyết tật do cơ quan có thẩm quyền cấp;

- Đối với người khuyết tật không đáp ứng được chương trình giáo dục chung:

+ Được Hiệu trưởng trường phổ thông nơi đăng ký học tập xác nhận kết quả thực hiện Kế hoạch giáo dục cá nhân từng năm ở cấp THPT;

+ Có giấy xác nhận khuyết tật do cơ quan có thẩm quyền cấp;

- Đối với người hoạt động kháng chiến, con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học:

+ Học hết chương trình THPT;

+ Đủ điều kiện dự thi theo quy định tại khoản 2 Điều 19 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT;

+ Có giấy xác nhận bị nhiễm chất độc hóa học và bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên do cơ quan có thẩm quyền cấp.

**Làm lộ đề thi môn GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 bị xử phạt hành chính thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 19 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định lộ đề thi môn GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 ra ngoài điểm thi khi chưa hết giờ làm bài bị xử phạt hành chính như sau:

(1) Đối với cá nhân vi phạm:

Vi phạm quy định về bảo vệ bí mật nhà nước

...

4. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Làm lộ bí mật nhà nước; làm mất tài liệu, vật chứa bí mật nhà nước nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Đăng tải, phát tán bí mật nhà nước trên phương tiện thông tin đại chúng, mạng Internet, mạng máy tính và mạng viễn thông không đúng quy định của pháp luật;

c) Truyền đưa bí mật nhà nước trên phương tiện thông tin, viễn thông không đúng quy định của pháp luật.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì cá nhân có hành vi làm lộ đề thi môn GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 ra ngoài điểm thi khi chưa hết giờ làm bài sẽ bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

(2) Đối với tổ chức vi phạm:

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Quy định về mức phạt tiền tối đa, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính

...

2. Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

Theo đó, tổ chức có hành vi làm lộ đề thi môn GDKTPL tốt nghiệp THPT 2025 ra ngoài điểm thi khi chưa hết giờ làm bài sẽ bị phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.