# Chi ngân sách nhà nước thực hiện đào tạo bồi dưỡng 10.000 giám đốc điều hành đến năm bao nhiêu theo Nghị quyết 198?

**Chi ngân sách nhà nước thực hiện đào tạo bồi dưỡng 10.000 giám đốc điều hành đến năm bao nhiêu theo Nghị quyết 198? Ngân sách Nhà nước thực hiện chi cho những hoạt động nào? Chi ngân sách Nhà nước được hạch toán bằng đồng Việt Nam đúng không?**

**Chi ngân sách nhà nước thực hiện đào tạo bồi dưỡng 10.000 giám đốc điều hành đến năm bao nhiêu theo Nghị quyết 198?**

Căn cứ theo tiểu mục 3.3 Mục 3 Phần III Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 có quy định như sau:

III- NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP

...

3. Tạo thuận lợi cho kinh tế tư nhân tiếp cận các nguồn lực về đất đai, vốn, nhân lực chất lượng cao

...

3.3.Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho kinh tế tư nhân

- Tập trung các nguồn lực phát triển mạng lưới cơ sở giáo dục đại học, nghề nghiệp chất lượng cao, ngành nghề trọng điểm. Khuyến khích phát triển các chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài, nhân rộng, chuyển giao các chương trình đào tạo tiên tiến phục vụ phát triển kinh tế tư nhân.

- Đổi mới phương thức đánh giá, công nhận tốt nghiệp có sự tham gia của doanh nghiệp đối với các chương trình chất lượng cao. Hỗ trợ, khuyến khích hình thức đào tạo theo đơn đặt hàng của doanh nghiệp và thu hút doanh nghiệp tham gia nhiều hơn vào đào tạo nhân lực. Chi phí đào tạo và đào tạo lại nhân lực của doanh nghiệp được tính vào chi phí được trừ để xác định thu nhập chịu thuế khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp.

- Thực hiện hiệu quả chương trình đào tạo, bồi dưỡng nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho kinh tế tư nhân; khuyến khích các địa phương sử dụng các nguồn lực hợp pháp của mình để hỗ trợ chủ động các chương trình đào tạo phát triển nguồn nhân lực phù hợp định hướng phát triển kinh tế xã hội của địa phương.

-Triển khai chương trình đào tạo, bồi dưỡng 10.000 giám đốc điều hành; huy động các doanh nhân thành đạt tham gia đào tạo, chia sẻ kinh nghiệm, truyền cảm hứng, hỗ trợ thiết thực, hiệu quả cho đội ngũ doanh nhân.

- Thúc đẩy giáo dục, đào tạo các kỹ năng sáng tạo, STEM, ngoại ngữ, kỹ năng số trong tất cả các bậc học đáp ứng yêu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao gắn với phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp.

...

Cùng với đó, căn cứ theo khoản 1 Điều 13 Nghị quyết 198/2025/QH15 có quy định như sau:

Hỗ trợ nâng cao năng lực quản trị doanh nghiệp và chất lượng nguồn nhân lực

1. Bố trí ngân sách nhà nước để triển khai Chương trình đào tạo, bồi dưỡng10.000 giám đốc điều hànhđếnnăm 2030.

2. Cung cấp miễn phí một số dịch vụ tư vấn pháp lý, đào tạo về quản trị doanh nghiệp, kế toán, thuế, nhân sự cho doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

Như vậy, theo Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 việc triển khai chương trình đào tạo, bồi dưỡng 10.000 giám đốc điều hành là một trong những giải pháp nhằm nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho kinh tế tư nhân.

Và theo Điều 13 Nghị quyết 198/2025/QH15 nêu trên thì một trong những chính sách hỗ trợ nâng cao năng lực quản trị doanh nghiệp và chất lượng nguồn nhân lực đó là: **Bố trí ngân sách nhà nước để triển khai Chương trình đào tạo, bồi dưỡng 10.000 giám đốc điều hành đến năm 2030.**

*Chi ngân sách nhà nước thực hiện đào tạo bồi dưỡng 10.000 giám đốc điều hành đến năm bao nhiêu theo Nghị quyết 198? (Hình từ Internet)*

**Ngân sách Nhà nước thực hiện chi cho những hoạt động nào?**

Căn cứ theo khoản 14 Điều 4 Luật Ngân sách nhà nước 2015 có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

13. Ngân sách địa phương là các khoản thu ngân sách nhà nước phân cấp cho cấp địa phương hưởng, thu bổ sung từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương và các khoản chi ngân sách nhà nước thuộc nhiệm vụ chi của cấp địa phương.

14. Ngân sách nhà nước là toàn bộ các khoản thu, chi của Nhà nước được dự toán và thực hiện trong một khoảng thời gian nhất định do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định để bảo đảm thực hiện các chức năng, nhiệm vụ của Nhà nước.

...

Như vậy, ngân sách nhà nước được hiểu là toàn bộ các khoản thu, chi của Nhà nước được dự toán và thực hiện trong một khoảng thời gian nhất định do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định để bảo đảm thực hiện các chức năng, nhiệm vụ của Nhà nước.

Cùng với đó, căn cứ theo khoản 2 Điều 5 Luật Ngân sách nhà nước 2015 có quy định, ngân sách Nhà nước sẽ được thực hiện chi cho những hoạt động sau đây:

(1) Chi đầu tư phát triển;

(2) Chi dự trữ quốc gia;

(3) Chi thường xuyên;

(4) Chi trả nợ lãi;

(5) Chi viện trợ;

(6) Các khoản chi khác theo quy định của pháp luật.

**Chi ngân sách Nhà nước được hạch toán bằng đồng Việt Nam đúng không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 13 Luật Ngân sách nhà nước 2015 có quy định như sau:

Kế toán, quyết toán thu, chi ngân sách nhà nước

1. Thu, chi ngân sách nhà nước được hạch toán bằng Đồng Việt Nam. Trường hợp các khoản thu, chi ngân sách nhà nước bằng ngoại tệ thì được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá hạch toán do cơ quan có thẩm quyền quy định để hạch toán thu, chi ngân sách nhà nước tại thời điểm phát sinh.

2. Các khoản thu, chi của ngân sách nhà nước phải được hạch toán kế toán, quyết toán đầy đủ, kịp thời, đúng chế độ.

3. Kế toán và quyết toán ngân sách nhà nước được thực hiện thống nhất theo chế độ kế toán nhà nước, mục lục ngân sách nhà nước và quy định của Luật này.

4. Chứng từ thu, chi ngân sách nhà nước được phát hành, sử dụng và quản lý theo quy định của pháp luật.

Như vậy, việc thu, chi ngân sách nhà nước sẽ được hạch toán bằng Đồng Việt Nam.

**Lưu ý:** Đối với trường hợp các khoản thu, chi ngân sách nhà nước bằng ngoại tệ thì được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá hạch toán do cơ quan có thẩm quyền quy định để hạch toán thu, chi ngân sách nhà nước tại thời điểm phát sinh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.