# Đáp án Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới tỉnh Tây Ninh 2025? Thời gian cuộc thi kết thúc khi nào?

**Đáp án Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới tỉnh Tây Ninh 2025? Thời gian cuộc thi kết thúc khi nào?**

**Đáp án Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới tỉnh Tây Ninh 2025? Thời gian cuộc thi kết thúc khi nào?**

Ngày 11/6/2025, UBND tỉnh Tây Ninh đã ban hành Công văn 1583/HĐBH năm 2025 Tải về về việc phát động tuyên truyền tham gia 02 cuộc thi trực tuyến tuyên truyền nông thôn mới.

Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới tỉnh Tây Ninh bắt đầu từ 07 giờ 00 ngày 13/6/2025 và kết thúc vào 17 giờ 00 ngày 19/6/2025.

Tham gia cuộc thi theo đường link sau:

+ Cuộc thi 1: https://by.tn/ntm01

+ Cuộc thi 2: https://by.tn/ntm02

**Dưới đây là Đáp án Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới tỉnh Tây ninh 2025**

a. 70%. |
a. Có phẩm chất đạo đức tốt; có uy tín trong cộng đồng dân cư. b. Có khả năng thuyết phục, vận động nhân dân. c. Có hiểu biết pháp luật.
|
a. 60%. b. 70%. |
a. 01 chỉ tiêu. |
a. Tự do tiếp cận thông tin được cơ quan nhà nước công khai. b. Yêu cầu cơ quan nhà nước cung cấp thông tin.
d. a và b sai. |
a. Thông tin thuộc bí mật công tác. b. Thông tin liên quan đến bí mật kinh doanh c. Thông tin liên quan đến bí mật đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình.
|
a. Cơ quan nhà nước cung cấp thông tin phải bồi thường thiệt hại. b. Cá nhân có hành vi vi phạm có trách nhiệm hoàn trả theo quy định của pháp luật về trách nhiệm bồi thường của Nhà nước. c. a và b đúng. d. a và b sai. |
a. Được cung cấp thông tin đầy đủ, chính xác, kịp thời. b. Khiếu nại, khởi kiện, tố cáo hành vi vi phạm pháp luật về tiếp cận thông tin. c. Khi thực hiện quyền tiếp cận thông tin, được xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức hoặc của người khác.
e. Các quyền trên. |
a. Cố ý cung cấp thông tin sai lệch, không đầy đủ, trì hoãn việc cung cấp thông tin; hủy hoại thông tin; làm giả thông tin. b. Cung cấp hoặc sử dụng thông tin để chống lại Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, phá hoại chính sách đoàn kết, kích động bạo lực. c. Cung cấp hoặc sử dụng thông tin nhằm xúc phạm danh dự, nhân phẩm, uy tín, gây kỳ thị về giới, gây thiệt hại về tài sản của cá nhân, cơ quan, tổ chức. d. Cản trở, đe dọa, trù dập người yêu cầu, người cung cấp thông tin.
|
a. Bị xử lý kỷ luật. b. Bị xử lý vi phạm hành chính. c. Bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
|
a. Thông tin thuộc bí mật nhà nước.
c. Thông tin về cuộc họp nội bộ của cơ quan nhà nước. d. Tài liệu do cơ quan nhà nước soạn thảo cho công việc nội bộ. |
a. 70%. |
|
b. Là hoạt động phán quyết của Hòa giải viên nhằm bảo vệ lợi ích hợp pháp và chính đáng của các bên mâu thuẫn, tranh chấp. |
a. 01 tiêu chí. b. 02 tiêu chí. |
a. Tuân thủ quy định của pháp luật về tiếp cận thông tin; b. Không làm sai lệch nội dung thông tin đã được cung cấp; c. Không xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức hoặc của người khác khi thực hiện quyền tiếp cận thông tin.
|
a. 60%. b. 70%. |
a. Mâu thuẫn, tranh chấp xâm phạm lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng. b. Vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình, giao dịch dân sự mà theo quy định của pháp luật tố tụng dân sự không được hòa giải. c. Vi phạm pháp luật mà theo quy định phải bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc bị xử lý vi phạm hành chính. d. Tranh chấp về quyền sử dụng đất.
f. Các mâu thuẫn, tranh chấp, vi phạm pháp luật trên đều không được hòa giải. |
a. Là việc đọc, xem, nghe thông tin. b. Là việc ghi chép, sao chép, chụp thông tin. c. Là việc cơ quan nhà nước công khai thông tin và cung cấp thông tin theo yêu cầu của công dân. d. a và b đúng.
|

*Lưu ý: Thông tin về "Đáp án Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới tỉnh Tây Ninh 2025?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án Cuộc thi tuyên truyền nông thôn mới tỉnh Tây Ninh 2025? Thời gian cuộc thi kết thúc khi nào? (Hình từ Internet)*

**Thẩm quyền công nhận, thi hồi quyết định công nhận đạt chuẩn nông thôn mới?**

Căn cứ theo Điều 3 Quyết định 18/2022/QĐ-TTg quy định thẩm quyền công nhận, thu hồi quyết định công nhận như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh công nhận, thu hồi quyết định công nhận: Xã đạt chuẩn NTM, xã đạt chuẩn NTM nâng cao, xã đạt chuẩn NTM kiểu mẫu.

- Thủ tướng Chính phủ công nhận, thu hồi quyết định công nhận: Huyện đạt chuẩn NTM, huyện đạt chuẩn NTM nâng cao; thị xã, thành phố trực thuộc cấp tỉnh hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM; cấp tỉnh hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM.

**Điều kiện xã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Quyết định 18/2022/QĐ-TTg có điều khoản được sửa đổi bởi điểm a khoản 1 Điều 1 Quyết định 03/2024/QĐ-TTg điều kiện xã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới như sau:

- Đáp ứng đầy đủ mức đạt chuẩn theo yêu cầu của: Bộ tiêu chí quốc gia về xã NTM giai đoạn 2021 - 2025 (đối với xã NTM); Bộ tiêu chí quốc gia về xã NTM nâng cao giai đoạn 2021 - 2025 (đối với xã NTM nâng cao); Quy định xã NTM kiểu mẫu giai đoạn 2021 - 2025 (đối với xã NTM kiểu mẫu);

- Không có nợ đọng xây dựng cơ bản thuộc Chương trình MTQG xây dựng NTM trên địa bàn;

- Có tỷ lệ hài lòng của người dân trên địa bàn đối với kết quả xây dựng NTM, NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu của xã đáp ứng yêu cầu theo quy định;

- Xã đạt tiêu chuẩn “An toàn về an ninh, trật tự” theo quy định của Bộ Công an.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.