# Mẫu báo cáo tổng kết cuối năm 2025 dành cho doanh nghiệp, cơ quan ra sao? Tải mẫu báo cáo tổng kết cuối năm?

**Mẫu báo cáo tổng kết cuối năm 2025 dành cho doanh nghiệp, cơ quan ra sao? Tải mẫu báo cáo tổng kết cuối năm?**

**Mẫu báo cáo tổng kết cuối năm 2025 dành cho doanh nghiệp, cơ quan ra sao? Tải mẫu báo cáo tổng kết cuối năm?**

Tham khảo các mẫu báo cáo tổng kết cuối năm 2025 có dạng như sau:

**(1) Mẫu báo cáo tổng kết cuối năm 2025 dành cho doanh nghiệp:**

Tải về **Mẫu báo cáo tổng kết cuối năm 2025 dành cho doanh nghiệp**

**(2) Mẫu báo cáo tổng kết cuối năm 2025 dành cho cơ quan:**

Tải về **Mẫu báo cáo tổng kết cuối năm 2025 dành cho cơ quan**

*Lưu ý: Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Mẫu báo cáo tổng kết cuối năm 2025 dành cho doanh nghiệp, cơ quan ra sao? Tải mẫu báo cáo tổng kết cuối năm? (Hình từ Internet)*

**Công ty có bắt buộc thưởng Tết Dương lịch cho nhân viên, người lao động không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 có quy định về thưởng như sau:

Thưởng

1. Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

2. Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Theo đó, thưởng Tết được hiểu là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Như vậy, người sử dụng lao động, công ty không bắt buộc phải thưởng Tết Dương lịch cho người lao động. Việc có thưởng Tết Dương lịch hay không còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Trường hợp nếu như trong hợp đồng lao động hay quy chế thưởng của công ty đã ghi rõ điều kiện, mức thưởng Tết cho người lao động và người lao động cũng đã đáp ứng đầy đủ các yêu cầu để được thưởng Tết Dương lịch thì công ty có thể ra quyết định thưởng Tết cho người lao động.

**Người lao động làm việc vào ngày Tết Dương lịch sẽ được tính tiền lương như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 có quy định như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, trường hợp người lao động làm việc vào ngày nghỉ Tết Dương lịch 2025 thì người lao động được hưởng lương, ít nhất 300% chưa kể tiền lương ngày Tết đối với người lao động hưởng lương ngày.

Trường hợp người lao động làm việc vào ban đêm thì sẽ được trả thêm ít nhất 30% tiền lương của ngày làm việc bình thường và 20% tiền lương của ngày nghỉ tết.

Như vậy, người lao động đi làm ngày Tết Dương lịch 2025 thì tiền lương được tính lương như sau:

- Làm việc vào ban ngày: Nhận ít nhất 400% lương.

- Làm việc vào ban đêm: Nhận ít nhất 490% lương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.