# Bộ GD&ĐT yêu cầu sớm công bố môn thi thứ 3 vào lớp 10

### Nội dung chính

**Bộ GD&ĐT yêu cầu sớm công bố môn thi thứ 3 vào lớp 10 **

Ngày 10/01/2025 Bộ GD&ĐT ban hành công văn số 114/BGDDT-GDtrH về việc lựa chọn công bố môn thi thứ ba và hướng dẫn tiêu chí xét tuyển trong tuyển sinh THCS, THPT

*Bộ GD&ĐT yêu cầu sớm công bố môn thi thứ 3 vào lớp 10 *

Bộ Giáo dục và Đào tạo (GDĐT) đã ban hành Thông tư số 30/TT-BGDĐT ngày 30/12/2024 ban hành Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở (THCS) và tuyển sinh trung học phổ thông (THPT), trong đó việc chọn môn thi hoặc bài thi thứ ba đối với tuyển sinh THPT và hướng dẫn cụ thể tiêu chí xét tuyển đối với tuyển sinh THCS thuộc trách nhiệm của Sở GDĐT.

Để thực hiện tốt công tác tuyển sinh từ năm học 2024-2025 theo quy chế mới, Bộ GDĐT đề nghị các Sở GDĐT khẩn trương triển khai một số nội dung sau:

(1) Tổ chức lựa chọn và sớm công bố môn thi hoặc bài thi thứ ba theo quy định để tạo thuận lợi cho học sinh trong việc học tập hoàn thành chương trình và ôn tập, chuẩn bị tốt các điều kiện, tạo tâm lí sẵn sàng dự thi đạt kết quả tốt.

(2) Khẩn trương xây dựng và công bố nguyên tắc, tiêu chí xét tuyển vào lớp 6 THCS phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương để học sinh, cha mẹ học sinh, giáo viên và các nhà trường hiểu rõ, chủ động trong công tác tuyển sinh.

Đối với các trường có số học sinh đăng kí vào học vượt quá chỉ tiêu nhà trường được giao, Sở GDĐT hướng dẫn các nhà trường thực hiện đánh giá năng lực học sinh theo các hình thức (đã được quy định trong quy chế đánh giá học sinh) như: hỏi-đáp, viết, thuyết trình, thực hành, thí nghiệm,... bảo đảm việc tuyển sinh được thực hiện công bằng, công khai, minh bạch, phù hợp với điều kiện thực tiễn.

Bộ GDĐT đề nghị các Sở GDĐT triển khai thực hiện kịp thời. Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc cần phản ánh về Bộ GDĐT (qua Vụ Giáo dục Trung học) để phối hợp giải quyết.

Bộ GD&ĐT yêu cầu sớm công bố môn thi thứ 3 vào lớp 10 (Hình từ Internet)

**Môn thi thứ 3 vào lớp 10 là môn gì?**

Căn cứ vào Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau:

(1) Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

(2) Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

- Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thi môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì 1 nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Theo đó, môn thi thứ 3 vào lớp 10 sẽ do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn từ các môn được đánh giá bằng điểm số. Tuy nhiên, các tỉnh, thành không chọn một môn quá ba năm liên tiếp.

**Phương thức tuyển sinh trung học phổ thông năm 2025 quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 9 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định phương thức tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Hằng năm tổ chức 01 (một) lần tuyển sinh trung học phổ thông.

- Tuyển sinh trung học phổ thông được tổ chức theo 01 (một) trong 03 (ba) phương thức: xét tuyển, thi tuyển, kết hợp thi tuyển với xét tuyển.

+ Xét tuyển: căn cứ xét tuyển là kết quả rèn luyện và kết quả học tập các năm học theo chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở hoặc chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở của đối tượng tuyển sinh, nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó.

+ Thi tuyển: thực hiện theo quy định tại Điều 13 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

+ Kết hợp thi tuyển với xét tuyển: thực hiện kết hợp theo quy định tại điểm a và điểm b của khoản 2 Điều 9 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

Như vậy, có 3 phương thức tuyển sinh vào lớp 10 Trung học phổ thông bao gồm: thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp giữa thi tuyển và xét tuyển. Việc lựa chọn phương thức tuyển sinh thuộc thẩm quyền của từng địa phương.