Nhà giáo Nhân dân Hà Quang Văn được biết đến như là một người nghệ sĩ tài danh ở nhiều lĩnh vực khác nhau.

Ông Hà Quang Văn sinh năm 1946, nguyên quán Hà Nội, trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật cải lương. Mẹ là Nghệ sĩ Nhân dân Ái Liên - Đào nương cải lương nổi tiếng đất Bắc Kỳ. Ba của ông là tác giả sân khấu điện ảnh Hà Quang Định.

Ngay từ nhỏ, Hà Quang Văn đã được nuôi dưỡng bởi cái nôi nghệ thuật của gia đình. Ông thường xuyên theo mẹ đi xem diễn, xem nhiều tới mức thuộc lòng từng lời ca tiếng hát, từng lời thoại của nhân vật. Tình yêu với cải lương, với sân khấu cứ thế lớn dần trong con người của ông.

Ông bắt đầu có vai quần chúng đầu tiên khi đóng dân quân du kích ôm súng chạy qua sân khấu, dù chỉ vỏn vẹn vài giây thôi nhưng cũng khiến cậu bé Hà Quang Văn khi ấy vô cùng thích thú.

Sau đó, Hà Quang Văn vinh dự được diễn nhiều vai chung sân khấu cùng với các nghệ sĩ nổi danh thời đó là Nghệ sĩ Nhân dân Ngọc Thạch, Nghệ sĩ Nhân dân Ái Liên, Thanh Vi, Lê Thiện, tất cả những vai diễn đó đều để lại trong lòng cậu bé Văn năm ấy những kỷ niệm rất đáng nhớ.

Năm 1962, Nhà giáo Nhân dân Hà Quang Văn tham gia vào Đoàn Cải lương Nam Bộ. Trong thời kỳ chiến tranh, với tinh thần "tiếng hát át tiếng bom", ông và các đồng đội của mình trong Đoàn Cải lương Nam Bộ đã đi rất nhiều nơi phục vụ kháng chiến.

Đây chính là khoảng thời gian thực sự đáng nhớ trong đời Quang Văn bởi những năm tháng bom rơi đạn nổ nhưng ông cùng với các anh em vẫn ngân vang lời ca tiếng hát, khích lệ thêm tinh thần cho các anh em chiến sĩ vững tay súng để giành lại độc lập cho dân tộc.

Đặc biệt, vào năm 1976, nghệ sĩ Quang Văn và nghệ sĩ Sĩ Hùng được giao trọng trách to lớn là đóng hình tượng Bác Hồ trong tác phẩm “Người công dân số 1" trên sân khấu kịch nói của Nhà hát Cải lương Trung ương.

Đây là một vinh dự rất lớn lao đối với ông, nhưng cũng là một trọng trách vô cùng nặng nề khiến ông nhiều đêm mất ngủ.

Vai diễn Bác Hồ năm đó trở thành dấu mốc lớn trong cuộc đời làm nghệ thuật của Nhà giáo Nhân dân Hà Quang Văn, thể hiện được bản lĩnh và tài năng lớn của một người nghệ sĩ tài ba.

Không chỉ là một nghệ sĩ tài năng với nhiều vai diễn để đời, Hà Quang Văn còn được mến mộ trong vai trò một nhà giáo với những đóng góp to lớn trong việc truyền tải tri thức cho các thế hệ học trò, đặc biệt là góp phần phát triển và khẳng định vị thế của bộ môn Cải lương không chỉ ở Việt Nam mà còn trên thế giới.

Hà Quang Văn bắt đầu sự nghiệp trồng người từ năm 1985, sau khi hoàn thành một khóa học ở Liên Xô trở về nước và nhận công tác tại Trường Nghệ thuật Sân khấu II (sau này là Trường cao đẳng Sân khấu Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh và hiện nay là Trường đại học Sân khấu Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh).

Bằng tình yêu nghề, cùng với nhiều tư duy đổi mới trong dạy học, nhà giáo Hà Quang Văn đã được bổ nhiệm nhiều chức vụ quản lý khác nhau như: Trưởng khoa Cải lương (1990-1997), Phó Hiệu trưởng (từ năm 1997 đến năm 1999) và Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh (từ năm 1999 đến năm 2007).

Trong những năm giữ vai trò người quản lý, Nhà giáo Nhân dân Hà Quang Văn đã có những đóng góp tích cực góp phần xây dựng Trường Nghệ thuật Sân khấu II là một trường vững mạnh đi đầu trong công tác đào tạo nghệ sĩ thuộc nhiều lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật, đặc biệt là trong lĩnh vực cải lương.

Với những đóng góp to lớn cho sự nghiệp cách mạng và sự nghiệp đào tạo giáo dục lĩnh vực nghệ thuật, nghệ sĩ Hà Quang Văn đã được Nhà nước trao tặng nhiều phần thưởng cao quý. Năm 2006, ông vinh dự được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân.

Tang lễ Nhà giáo Nhân dân Hà Quang Văn được tổ chức tại Nhà Tang lễ Thành phố Hồ Chí Minh, phường An Lạc, sau đó linh cữu được đưa đi hỏa táng ở Đa Phước, Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 7/11.