# Truy cập Web đen thường xuyên có thể bị phạt tiền? Truy cập Web đen thường xuyên có bị đi tù không?

**Trang web đen là gì? Cá nhân thường xuyên truy cập các trang web đen có thể bị phạt tiền nếu bị phạt hiện hay không? Theo quy định hiện nay thì việc truy cập web đen thường xuyên có bị truy cứu trách nhiệm hình sự hay không?**

**Web đen là gì?**

Trang web đen hay Web đen được hiểu là những trang web độc hại và không dễ dàng truy cập được trên thanh tìm kiếm google và thường bị các nước chặn IP truy cập như trang web phim18+, web đánh bạc, trò chơi bạo lực,...

Tuy nhiên, trang Web đen mà nhiều người biết đến nhất là những trang web phim18+ với các thước phim có cảnh nóng, khỏa thân hoặc quan hệ tình dục.

Việc truy cập các trang Web đen nhiều một cách thường xuyên sẽ rất dễ bị dính virut, ảnh hưởng lớn đến thông tin bảo mật của người dùng, đặc biệt nhiều người đã mất tài khoản Facebook, Gmail, tài khoản ngân hàng chỉ vì tò mò truy cập vào trang Web đen.

*Trang Web đen là gì? Truy cập Web đen thường xuyên có bị phạt tiền? (Hình từ Internet)*

**Truy cập Web đen thường xuyên có thể bị phạt tiền hay không?**

Căn cứ Điều 102 Nghị định 15/2020/NĐ-CP quy định về mức xử phạt đối với các hành vi vi phạm về lưu trữ, cho thuê, truyền đưa, cung cấp, truy nhập, thu thập, xử lý, trao đổi và sử dụng thông tin như sau:

Vi phạm quy định về lưu trữ, cho thuê, truyền đưa, cung cấp, truy nhập, thu thập, xử lý, trao đổi và sử dụng thông tin

...

4. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Không đảm bảo bí mật thông tin riêng chuyển qua mạng viễn thông công cộng hoặc tiết lộ thông tin riêng liên quan đến người sử dụng dịch vụ viễn thông;

b) Cung cấp, trao đổi, truyền đưa, lưu trữ, sử dụng thông tin, dịch vụ có nội dung đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc; dâm ô, đồi trụy, mê tín dị đoan, trái đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc.

...

9. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 4 và điểm a khoản 5 Điều này;

b) Buộc thu hồi đầu số, kho số viễn thông do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 4 Điều này;

c) Buộc thu hồi tên miền do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 3 Điều này;

Bên cạnh đó, tại Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP có quy định như sau:

Quy định về mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức

...

3. Mức phạt tiền quy định từ Chương II đến Chương VII tại Nghị định này được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của tổ chức, trừ quy định tại Điều 106 Nghị định này. Trường hợp cá nhân có hành vi vi phạm như của tổ chức thì mức phạt tiền bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức.

...

Theo quy định trên thì việc truy cập trang Web đen thường xuyên sẽ không bị xử phạt vi phạm hành chính.

Tuy nhiên, nếu cá nhân có hành vi truy cập và sử dụng trang Web đen để cung cấp, trao đổi, truyền đưa, lưu trữ, sử dụng thông tin, dịch vụ có nội dung đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc; dâm ô, đồi trụy, mê tín dị đoan, trái đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc thì sẽ bị phạt vi phạm hành chính từ 15 triệu đồng đến 25 triệu đồng.

Đối với tổ chức có cùng hành vi thì sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính từ 30 triệu đồng đến 50 triệu đồng.

**Truy cập Web đen thường xuyên có bị đi tù không?**

Việc truy cập trang Web đen thường xuyên có thể sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) nếu có một trong những hành vi sau:

- Người nào làm ra, sao chép, lưu hành, vận chuyển, mua bán, tàng trữ nhằm phổ biến sách, báo, tranh, ảnh, phim, nhạc hoặc những vật phẩm khác có nội dung khiêu dâm, đồi trụy hoặc hành vi khác truyền bá vật phẩm đồi trụy thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị **phạt tiền từ 10 triệu đồng đến 100 triệu đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm**:

+ Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 01 gigabyte (GB) đến dưới 05 gigabyte (GB);

+ Ảnh có số lượng từ 100 ảnh đến dưới 200 ảnh;

+ Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 50 đơn vị đến dưới 100 đơn vị;

+ Phổ biến cho từ 10 người đến 20 người;

+ Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong các hành vi quy định tại Điều này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

**- Phạt tù từ 03 năm đến 10 năm:**

+ Có tổ chức;

+ Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 05 gigabyte (GB) đến dưới 10 gigabyte (GB);

+ Ảnh có số lượng từ 200 ảnh đến dưới 500 ảnh;

+ Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 100 đơn vị đến dưới 200 đơn vị;

+ Phổ biến cho từ 21 người đến 100 người;

+ Phổ biến cho người dưới 18 tuổi;

+ Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử để phạm tội;

+ Tái phạm nguy hiểm.

**- Phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:**

+ Dữ liệu được số hóa có dung lượng 10 gigabyte (GB) trở lên;

+ Ảnh có số lượng 500 ảnh trở lên;

+ Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng 200 đơn vị trở lên;

+ Phổ biến cho 101 người trở lên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.