# Mẫu Phụ lục hợp đồng mua bán? Download Mẫu Phụ lục hợp đồng ở đâu? Giá và phương thức thanh toán hợp đồng?

**Mẫu Phụ lục hợp đồng mua bán? Download Mẫu Phụ lục hợp đồng ở đâu? Phụ lục hợp đồng mua bán có hiệu lực như hợp đồng mua bán không? Giá và phương thức thanh toán hợp đồng mua bán được xác định thế nào?**

**Mẫu Phụ lục hợp đồng mua bán? Download Mẫu Phụ lục hợp đồng ở đâu? **

Căn cứ Điều 430 Bộ luật Dân sự 2015 có giải thích về hợp đồng mua bán tài sản như sau:

Hợp đồng mua bán tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên bán chuyển quyền sở hữu tài sản cho bên mua và bên mua trả tiền cho bên bán.

Bên cạnh đó, tại Điều 105 Bộ luật Dân sự 2015 cũng có nêu:

- Tài sản là vật, tiền, giấy tờ có giá và quyền tài sản.

- Tài sản bao gồm bất động sản và động sản. Bất động sản và động sản có thể là tài sản hiện có và tài sản hình thành trong tương lai.

Theo các quy định trên, có thể hiểu một cách đơn giản, **hợp đồng mua bán **là sự thỏa thuận giữa người bán và người mua. Trong đó, người bán sẽ chuyển giao tài sản, hàng hóa cho người mua theo thỏa thuận hợp đồng. Ngược lại, bên mua có nghĩa vụ thanh toán tiền theo giá thỏa thuận cho bên bán.

Hiện tại không có văn bản nào quy định cụ thể về Mẫu Phụ lục hợp đồng mua bán. Các bên khi lập Phụ lục hợp đồng mua bán có thể tham khảo mẫu dưới đây:

**TẢI VỀ Mẫu Phụ lục hợp đồng mua bán.**

*Lưu ý: Mẫu phụ lục này chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Phụ lục hợp đồng mua bán? Download Mẫu Phụ lục hợp đồng ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Phụ lục hợp đồng mua bán có hiệu lực như hợp đồng mua bán không?**

Hiệu lực của phụ lục hợp đồng được quy định tại Điều 403 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Phụ lục hợp đồng

1. Hợp đồng có thể có phụ lục kèm theo để quy định chi tiết một số điều khoản của hợp đồng.Phụ lục hợp đồng có hiệu lực như hợp đồng.Nội dung của phụ lục hợp đồng không được trái với nội dung của hợp đồng.

2. Trường hợp phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng thì điều khoản này không có hiệu lực, trừ trường hợp có thỏa thuận khác. Trường hợp các bên chấp nhận phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với điều khoản trong hợp đồng thì coi như điều khoản đó trong hợp đồng đã được sửa đổi.

Đối chiếu với quy định trên, có thể thấy, phụ lục hợp đồng mua bán có hiệu lực giống như hợp đồng mua bán.

Theo đó, khi lập phụ lục hợp đồng cần lưu ý nội dung của phụ lục không được trái với nội dung của hợp đồng.

Trường hợp phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng thì điều khoản này không có hiệu lực, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Trường hợp các bên chấp nhận phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với điều khoản trong hợp đồng thì coi như điều khoản đó trong hợp đồng đã được sửa đổi.

**Giá và phương thức thanh toán hợp đồng mua bán được xác định thế nào?**

Giá và phương thức thanh toán hợp đồng mua bán được quy định tại Điều 433 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Giá và phương thức thanh toán

1. Giá, phương thức thanh toán do các bên thỏa thuận hoặc do người thứ ba xác định theo yêu cầu của các bên. Trường hợp pháp luật quy định giá, phương thức thanh toán phải theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì thỏa thuận của các bên phải phù hợp với quy định đó.

2. Trường hợp không có thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng về giá, phương thức thanh toán thì giá được xác định theo giá thị trường, phương thức thanh toán được xác định theo tập quán tại địa điểm và thời điểm giao kết hợp đồng.

Theo đó, giá và phương thức thanh toán hợp đồng mua bán sẽ do các bên tự thỏa thuận với nhau hoặc do người thứ ba xác định theo yêu cầu của các bên.

**Lưu ý: **Trường hợp pháp luật quy định giá, phương thức thanh toán phải theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì thỏa thuận của các bên phải phù hợp với quy định đó.

Trường hợp các bên không có thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng về giá, phương thức thanh toán thì giá được xác định theo giá thị trường, phương thức thanh toán được xác định theo tập quán tại địa điểm và thời điểm giao kết hợp đồng.

Bên cạnh đó, theo quy định tại Điều 434 Bộ luật Dân sự 2015 thì thời hạn thực hiện hợp đồng mua bán do các bên thỏa thuận.

- Bên bán phải giao tài sản cho bên mua đúng thời hạn đã thỏa thuận; bên bán chỉ được giao tài sản trước hoặc sau thời hạn nếu được bên mua đồng ý.

- Khi các bên không thỏa thuận thời hạn giao tài sản thì bên mua có quyền yêu cầu bên bán giao tài sản và bên bán cũng có quyền yêu cầu bên mua nhận tài sản bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho nhau một thời gian hợp lý.

- Bên mua thanh toán tiền mua theo thời gian thỏa thuận. Nếu không xác định hoặc xác định không rõ ràng thời gian thanh toán thì bên mua phải thanh toán ngay tại thời điểm nhận tài sản mua hoặc nhận giấy tờ chứng nhận quyền sở hữu tài sản.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.