# Quách Phẩm Bắc

Giao diện

|
Quách Phẩm Bắc
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Cửu Long | |
| Tỉnh | Cà Mau | |
| Huyện | Đầm Dơi | |
| Trụ sở UBND | Ấp Cây Kè | |
| Thành lập | 1999[1] | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 8°53′57″B 105°6′7″Đ / 8,89917°B 105,10194°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 36,26 km²[2] | |
| Dân số (31/12/2022) | ||
| Tổng cộng | 14.364 người[3] | |
| Mật độ | 396 người/km² | |
| Khác | ||
| Mã hành chính | 32179[4] | |
| Website | quachphambac | |

**Quách Phẩm Bắc** là một xã thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Quách Phẩm Bắc nằm ở phía tây huyện Đầm Dơi, có vị trí địa lý:

- Phía đông giáp xã Tân Duyệt
- Phía tây giáp huyện Cái Nước
- Phía nam giáp xã Quách Phẩm
- Phía bắc giáp xã Trần Phán.

Xã Quách Phẩm Bắc có diện tích 36,26 km²,[2] dân số năm 2022 là 14.364 người,[3] mật độ dân số đạt 396 người/km².

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Quách Phẩm Bắc được chia thành 10 ấp: Bến Bào, Cầu Ván, Cây Kè, Kinh Chuối, Kinh Giữa, Kinh Ngang, Lung Vinh, Nhà Cũ, Nhà Dài, Xóm Rẫy.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 25 tháng 6 năm 1999, Chính phủ ban hành Nghị định số 42/1999/NĐ-CP[1] về việc thành lập xã Quách Phẩm Bắc trên cơ sở 4.061,5 ha diện tích tự nhiên và 10.291 nhân khẩu của xã Quách Phẩm.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Nghị định số 42/1999/NĐ-CP về việc thành lập xã thuộc các huyện Đầm Dơi, Trần Văn Thời, Cái Nước và Ngọc Hiển tỉnh Cà Mau**b** - ^
**a**"Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã giai đoạn 2023 – 2025 của tỉnh Cà Mau: Phụ lục 2–2A" (PDF).**b***Cổng thông tin điện tử Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng Nhân dân tỉnh Cà Mau*. ngày 27 tháng 3 năm 2024. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 9 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 4 năm 2024. - ^
**a**Công an tỉnh Cà Mau (ngày 13 tháng 9 năm 2023). "Báo cáo số 3001/CAT-QLHC của Công an tỉnh về việc bổ sung về số liệu nhân khẩu thường trú vắng mặt địa phương của tỉnh Cà Mau" (PDF).**b***Cổng thông tin điện tử Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng Nhân dân tỉnh Cà Mau*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 9 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 4 năm 2024. **^**Tổng cục Thống kê