# Lê Việt Hương

| Việt Hương | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Lê Thị Bằng Hương |
Ngày sinh | 1966 (58–59 tuổi) |
Nơi sinh | Bắc Từ Liêm, Hà Nội, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Rửa tội | |
Pháp danh | Diệu Nhã |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Tôn giáo | Phật Giáo |
| Nghề nghiệp |
|
| Gia đình | |
Cha | Lê Việt Hoà |
| Đào tạo | Học viện Báo chí và Tuyên truyền |
| Lĩnh vực |
|
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (2011) Nghệ sĩ Nhân dân (2019) |
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Vai trò |
|
| Năm hoạt động | 1984 - nay |
| Đào tạo | Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam |
| Quản lý | Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam (trước 2000) Đài Truyền hình Việt Nam (2000 - nay) |
| Ca khúc | Hoa sim biên giới |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Năm hoạt động | 1997 – nay |
| Đào tạo | Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội |
| Thể loại | |

**Lê Thị Bằng Hương** thường được biết đến với nghệ danh **Việt Hương** là nữ đạo diễn âm nhạc và phim tài liệu người Việt Nam. Bà hiện là Phó Chủ tịch Hội Điện ảnh Hà Nội.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Việt Hương có tên đầy đủ là Lê Thị Bằng Hương[2][3] sinh năm 1966,[4] quê gốc Phú Diễn, Bắc Từ Liêm, Hà Nội.[5] Bố là nhạc sĩ Lê Việt Hòa, mẹ là một giáo viên.[3]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Việt Hương theo học đàn tam thập lục, khoa Nhạc cụ truyền thống ở Nhạc viện Hà Nội từ năm 1979 đến 1984.[3] Khi nhạc sĩ Lê Việt Hòa sáng tác nhạc phim *Chốt tiền tiêu* mà chưa tìm được ca sĩ thể hiện ca khúc *Mùa xuân biên cương* của phim; ông đã chọn Việt Hương thể hiện. Giọng hát của Việt Hương được nhạc trưởng Đình Hùng đánh giá tốt, sau đó bà trở thành ca sĩ của Nhà hát Ca múa nhạc trung ương.[5][6][7] Từ năm 1984, Việt Hương được biết đến qua sóng phát thanh với ca khúc *Hoa sim biên giới* (sáng tác năm 1979) của nhạc sĩ Minh Quang.[6][8] Vì muốn được đạo diễn các video âm nhạc nên bà học thêm ngành điện ảnh.[3] Trước khi tốt nghiệp, Việt Hương gặp được nhạc sĩ Thụy Kha và đọc được kịch bản phim ca nhạc *Tìm về những bài ca Hoàng Quý*. Bà dựng phim theo kịch bản này và giành được Huy chương bạc Liên hoan truyền hình toàn quốc.[4] Năm 1998, Việt Hương tiếp tục làm phim tài liệu về nhạc sĩ Hoàng Quý với tựa đề *Người viết Cảm Tử Quân*; bộ phim sau đó giành giải Bông sen Bạc tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 12. Nhận thấy có ít phim nói về các nhạc sĩ của phong trào tân nhạc Việt Nam, Việt Hương nảy ra dự định làm thêm một phim tài liệu về chủ đề này.[4]

Năm 2000, Việt Hương tốt nghiệp khoa Đạo diễn Điện ảnh của Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội. Sau thành công của phim tài liệu *Người viết Cảm tử quân*, bà được nhận vào làm đạo diễn âm nhạc cho Ban Văn nghệ, Đài Truyền hình Việt Nam.[4][5] Năm 2003, Việt Hương tiếp tục học và tốt nghiệp Đạo diễn truyền hình tại Học viện Báo chí & Tuyên truyền. Việt Hương là nữ đạo diễn duy nhất tham gia chương trình VTV – Bài hát tôi yêu lần thứ 2 và lần thứ 3;[9][10] bà trở thành nữ đạo diễn đầu tiên có được giải thưởng của chương trình này khi MV *Mùa thu giấu em* do bà đạo diễn đã vào top 10 video được khán giả bình chọn của chương trình lần thư 3.[10] Năm 2008, tốt nghiệp Thạc sỹ nghệ thuật Điện ảnh Truyền hình - Trường Đại học Sân khấu điện ảnh.[3][6] Năm 2009, sau 10 năm tích lũy tư liệu, tích lũy vốn nghề cùng sự hỗ trợ của nhạc sĩ Thụy Kha, bà mới bắt tay thực hiện được bộ phim *Thuở bình minh tân nhạc*.[4] Bộ phim giành được giải Cánh diều vàng năm 2010 và Huy chương vàng tại Liên hoan truyền hình toàn quốc 2009.[5][8] Năm 2012 bà đạo diễn chương trình âm nhạc *Gần lắm Trường Sa* giành Huy chương vàng lại Liên hoan truyền toàn quốc.[4][11] Việt Hương đã kịp hoàn thành các cảnh quay của chương trình này để về đất liền dự lễ và nhận danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.[5]

Năm 2019, Việt Hương được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.[5] Bà được bầu làm Phó chủ tịch Hội Điện ảnh Hà Nội từ năm 2022.[5] Năm 2024, tại Liên hoan phim quốc tế Hà Nội lần thứ 7, bà được trao Bằng khen cho các đạo diễn, biên kịch các bộ phim về Hà Nội tham dự Liên hoan phim.[12]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### MV

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | MV | Ca sĩ | Chú thích |
|---|---|---|---|
| 2005 | Mùa thu giấu em
|
Ngọc Anh | |
| 2017 | Hà Nội ngày chia xa
|
Mỹ Vân[13]
|
[13]
|
| 2018 | Quê mẹ người ơi + Bộ đội về làng
|
Lương Nguyệt Anh[14][15]
|
[14][15]
|
| 2018 | Lạy mẹ Quan Âm
|
Thu Hằng | [16]
|
| 2018 | Thương nhau thì đừng
|
Phạm Phương Thảo | [17]
|
| 2019 | Ru xưa
|
Tố Nga | [18]
|
Đôi bờ
|
Dương Kim Anh | [19]
|

### Chương trình / Album nhạc

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Ca sĩ chính | Định dạng | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 2006 | Hương Sơn ca
|
Chương trình ca nhạc | [3]
| |
| 2010 | Dương cầm
|
Mai Hoa | Album | [7]
|
| 2012 | Gần lắm Trường Sa
|
nhiều ca sĩ | Chương trình | [11]
|
| 2012 | Mùa xuân đầu tiên
|
Bích Hồng | Album | [20]
|
| 2014 | Cây đàn Điện Biên
|
Ngọc Anh | Phim ca nhạc | [21]
|
| 2015 | Khát vọng bình yên
|
Hà Linh | Phim ca nhạc | [22]
|
| 2016 | Tình biên cương
|
Khánh Hòa | Album | [23]
|
| 2018 | Vọng Nguyệt
|
Hồng Duyên | Phim ca nhạc | [24]
|
| 2020 | Đời lính tôi yêu
|
Vi Hoa | Album | [25][26]
|

### Phim tài liệu

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Hình thức | Chú thích |
|---|---|---|---|
| 1999 | Người viết Cảm tử quân
|
(phim) | [5]
|
| 2010 | Thuở bình minh tân nhạc
|
(phim) | |
| 2021 | Ca trù - tiếng vọng ngàn năm
|
(kịch bản) | [27]
|
| 2021 | Ngàn năm sênh phách
|
(phim tài liệu) |

- Đạo diễn đêm chung kết Sao Mai 2005 khu vực Hà Nội
[8]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Sự kiện | Tác phẩm | Hình thức | Giải thưởng | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| Liên hoan Truyền hình | Một ngũ cung quê hương
|
Chương trình ca nhạc | Bằng khen | ||
| 1999 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 12 | Người viết Cảm tử quân
|
Phim tài liệu | Bông sen Bạc | [6]
|
| 2000 | Liên hoan truyền hình | Tiếng đàn xưa
|
Huy chương Bạc | [6]
| |
| 2005 | VTV – Bài hát tôi yêu lần thứ 3 | Mùa thu giấu em
|
MV | Top 10 Video do khán giả bình chọn | [5][6]
|
| 2006 | Liên hoan Truyền hình toàn quốc | Hương mùa xưa
|
Chương trình ca nhạc | Bằng khen | [8]
|
Khát vọng xanh
|
MV | Huy chương Vàng | [5][8]
| ||
Thuở bình minh tân nhạc
|
Phim tài liệu | Huy chương Bạc | [6][8]
| ||
| 2009 | Liên hoan Truyền hình toàn quốc | Sóng đôi
|
Huy chương Vàng | [5]
| |
| 2010 | Giải Cánh diều 2009 | Thuở bình minh tân nhạc
|
Phim tài liệu | Cánh diều Vàng | [5]
|
| 2011 | Liên hoan Truyền hình toàn quốc | Mây xa
|
Huy chương Vàng | [5]
| |
| 2012 | Liên hoan Truyền hình toàn quốc | Gần lắm Trường Sa
|
Chương trình ca nhạc | Huy chương Vàng | [5]
|
| 2014 | Ấn tượng VTV | Cây đàn Điện Biên
|
Phim ca nhạc | Chương trình Văn hóa - Xã hội - Khoa học - Giáo dục ấn tượng | [3]
|
| 2021 | Giải Cánh diều 2021 | Ngàn năm Sênh Phách
|
Phim tài liệu | Bằng khen | [28]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**daidoanket.vn (ngày 14 tháng 3 năm 2024). "Ca trù trong dòng chảy đương đại".*daidoanket.vn*. Truy cập ngày 7 tháng 11 năm 2024.**^**"Danh sách nghệ sĩ được Chủ tịch nước phong tặng, truy tặng danh hiệu NSND, NSƯT".*Báo Chính Phủ*. ngày 31 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 7 tháng 8 năm 2023.- ^
**a****b****c****d****e****f**Quang Ninh (ngày 11 tháng 9 năm 2014). "Đạo diễn, NSƯT Việt Hương: "Cháy hết mình cho đam mê nghệ thuật"".**g***Báo điện tử VTV*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023. - ^
**a****b****c****d****e**Từ Khôi (ngày 12 tháng 1 năm 2011). "Tỏa sáng một dòng phim".**f***Đại đoàn kết*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023. - ^
**a****b****c****d****e****f****g****h****i****j****k****l****m**Nguyễn Trọng Văn (ngày 15 tháng 7 năm 2022). "Nghệ sĩ nhân dân Lê Việt Hương: Cháy hết mình vì nghệ thuật".**n***Báo Hà Nội mới*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023. - ^
**a****b****c****d****e****f**"Nữ đạo diễn Việt Hương: Những lựa chọn bất ngờ".**g***Báo Công an Nhân dân điện tử*. ngày 4 tháng 5 năm 2006. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023. - ^
**a**"GLTT với nữ đạo diễn Việt Hương".**b***Báo Điện tử VTV*. ngày 18 tháng 5 năm 2011. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023. - ^
**a****b****c****d****e**Nguyễn Trọng Văn (ngày 8 tháng 3 năm 2020). "Người học nhạc làm phim ca nhạc".**f***Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023. **^**Trung Nghia (ngày 16 tháng 10 năm 2003). "VTV Bài hát tôi yêu' lần 2: Tìm đường đột phá".*Tuổi trẻ Online*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.- ^
**a**L.Th (ngày 6 tháng 3 năm 2005). "'Tôi tìm thấy tôi' đoạt hai giải VTV- Bài hát tôi yêu".**b***Tuổi trẻ Online*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023. - ^
**a**Cẩm An (ngày 19 tháng 8 năm 2012). "Có một Trường Sa đầy chất thơ và ăm ắp kỷ niệm".**b***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023. **^**"THÔNG TIN KẾT QUẢ LỄ BẾ MẠC VÀ TRAO GIẢI THƯỞNG LIÊN HOAN PHIM QUỐC TẾ HÀ NỘI LẦN THỨ VII".*Liên hoan Phim quốc tế Hà Nội*. ngày 12 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 18 tháng 4 năm 2025.- ^
**a**News, VietNamNet. "Báo VietnamNet".**b***VietNamNet News*(bằng tiếng vietnamese). Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

:`|họ=`

có tên chung (trợ giúp)Quản lý CS1: ngôn ngữ không rõ (liên kết) - ^
**a**thanhnien.vn (ngày 7 tháng 2 năm 2018). "NSND Lan Hương rơi nước mắt vì ca khúc của 'Sao mai' Lương Nguyệt Anh".**b***thanhnien.vn*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023. - ^
**a**"Sao Mai Lương Nguyệt Anh phát hành MV "Bộ đội về làng"".**b***Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 7 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023. **^**"Hương đạo - một nét lặng trong trẻo mùa Vu lan".*ĐÀI TIẾNG NÓI VIỆT NAM*. ngày 28 tháng 8 năm 2018. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.**^**"Phạm Phương Thảo: Sau những đổ vỡ vẫn yêu điên dại..."*antt.vn*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.**^**"NSƯT Tố Nga: 'Tôi đến tuổi không đi hát để nổi tiếng'".*www.phunuonline.com.vn*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.**^***ĐÔI BỜ ( ДВА БЕРЕГА ) - DƯƠNG KIM ANH - [ĐD NSND VIỆT HƯƠNG]*, truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023**^**"Á quân "Sao Mai" cặp với Á vương "Nam hậu"".*Báo điện tử An ninh Thủ đô*. ngày 25 tháng 2 năm 2012. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.**^**VTV, BAO DIEN TU (ngày 27 tháng 4 năm 2014). "'Cây đàn Điện Biên' - phim ca nhạc với những nét lạ giàu xúc cảm".*BAO DIEN TU VTV*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 2 tháng 9 năm 2015). "Xem phim ca nhạc Khát vọng bình yên của VTV".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.**^**""Tình biên cương" gửi tặng người lính biên phòng".*https://dangcongsan.vn*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`

**^**""Sao Mai" Hồng Duyên bất ngờ thử sức với phim ca nhạc".*Báo điện tử An ninh Thủ đô*. ngày 18 tháng 10 năm 2018. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.**^**PHONG, BAO BIEN (ngày 20 tháng 12 năm 2020). "NSND Vi Hoa ra mắt DVD "Đời lính tôi yêu"".*www.bienphong.com.vn*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.**^**"NSND Vi Hoa ra mắt MV "Đời lính tôi yêu"".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 19 tháng 12 năm 2020. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.**^**Phương, Minh (ngày 27 tháng 5 năm 2021). "CA TRÙ - VỌNG TIẾNG NGÀN NĂM - Kịch bản phim tài liệu của Thạc sĩ Đạo diễn NSND Việt Hương - Hội Điện ảnh Hà Nội (P1)".*www.trungtamsangtacvhnt.org.vn*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.**^**Phương Anh (ngày 14 tháng 9 năm 2022). "Cánh Diều Vàng 2021 vinh danh những tác phẩm, nghệ sĩ điện ảnh - truyền hình xuất sắc nhất".*BỘ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH*. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2023.