# Mẫu Tờ khai đăng ký nhãn hiệu mới nhất năm 2022? Trường hợp nào thì nhãn hiệu không được bảo hộ?

**Tôi vừa thành lập một công ty chuyên kinh doanh về cà phê. Thời gian qua, Công ty tôi đã thiết kế và cho ra đời một logo. Tôi muốn đăng ký nhãn hiệu với logo đó. Ban tư vấn cho tôi hỏi mẫu đơn đăng ký nhãn hiệu hiện nay được quy định thế nào?**

**Điều kiện đăng ký nhãn hiệu như thế nào?**

Theo Điều 72 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định như sau:

“Điều 72. Điều kiện chung đối với nhãn hiệu được bảo hộ

Nhãn hiệu được bảo hộ nếu đáp ứng các điều kiện sau đây:

1. Là dấu hiệu nhìn thấy được dưới dạng chữ cái, từ ngữ, hình vẽ, hình ảnh, kể cả hình ba chiều hoặc sự kết hợp các yếu tố đó, được thể hiện bằng một hoặc nhiều mầu sắc;

2. Có khả năng phân biệt hàng hoá, dịch vụ của chủ sở hữu nhãn hiệu với hàng hoá, dịch vụ của chủ thể khác.”

*Mẫu Tờ khai đăng ký nhãn hiệu đang được áp dụng theo quy định của pháp luật hiện nay?*

**Đơn đăng ký nhãn hiệu phải đảm bảo yêu cầu gì?**

Theo Điều 105 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định:

“Điều 105. Yêu cầu đối với đơn đăng ký nhãn hiệu

1. Tài liệu, mẫu vật, thông tin xác định nhãn hiệu cần bảo hộ trong đơn đăng ký nhãn hiệu bao gồm:

a) Mẫu nhãn hiệu và danh mục hàng hoá, dịch vụ mang nhãn hiệu;

b) Quy chế sử dụng nhãn hiệu tập thể, quy chế sử dụng nhãn hiệu chứng nhận.

2. Mẫu nhãn hiệu phải được mô tả để làm rõ các yếu tố cấu thành của nhãn hiệu và ý nghĩa tổng thể của nhãn hiệu nếu có; nếu nhãn hiệu có từ, ngữ thuộc ngôn ngữ tượng hình thì từ, ngữ đó phải được phiên âm; nhãn hiệu có từ, ngữ bằng tiếng nước ngoài thì phải được dịch ra tiếng Việt.

3. Hàng hoá, dịch vụ nêu trong đơn đăng ký nhãn hiệu phải được xếp vào các nhóm phù hợp với bảng phân loại theo Thoả ước Ni-xơ về phân loại quốc tế về hàng hoá và dịch vụ nhằm mục đích đăng ký nhãn hiệu, do cơ quan quản lý nhà nước về quyền sở hữu công nghiệp công bố.

4. Quy chế sử dụng nhãn hiệu tập thể bao gồm những nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ, căn cứ thành lập và hoạt động của tổ chức tập thể là chủ sở hữu nhãn hiệu;

b) Các tiêu chuẩn để trở thành thành viên của tổ chức tập thể;

c) Danh sách các tổ chức, cá nhân được phép sử dụng nhãn hiệu;

d) Các điều kiện sử dụng nhãn hiệu;

đ) Biện pháp xử lý hành vi vi phạm quy chế sử dụng nhãn hiệu.

5. Quy chế sử dụng nhãn hiệu chứng nhận phải có những nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tổ chức, cá nhân là chủ sở hữu nhãn hiệu;

b) Điều kiện để được sử dụng nhãn hiệu;

c) Các đặc tính của hàng hoá, dịch vụ được chứng nhận bởi nhãn hiệu;

d) Phương pháp đánh giá các đặc tính của hàng hóa, dịch vụ và phương pháp kiểm soát việc sử dụng nhãn hiệu;

đ) Chi phí mà người sử dụng nhãn hiệu phải trả cho việc chứng nhận, bảo vệ nhãn hiệu, nếu có.”

Theo đó, đơn đăng ký bảo hộ nhãn hiệu phải đáp ứng những điều kiện như trên.

**Trường hợp nào thì nhãn hiệu không được bảo hộ?**

Theo Điều 73 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định như sau:

“Điều 73. Dấu hiệu không được bảo hộ với danh nghĩa nhãn hiệu

Các dấu hiệu sau đây không được bảo hộ với danh nghĩa nhãn hiệu:

1. Dấu hiệu trùng hoặc tương tự đến mức gây nhầm lẫn với hình quốc kỳ, quốc huy của các nước;

2. Dấu hiệu trùng hoặc tương tự đến mức gây nhầm lẫn với biểu tượng, cờ, huy hiệu, tên viết tắt, tên đầy đủ của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp của Việt Nam và tổ chức quốc tế, nếu không được cơ quan, tổ chức đó cho phép;

3. Dấu hiệu trùng hoặc tương tự đến mức gây nhầm lẫn với tên thật, biệt hiệu, bút danh, hình ảnh của lãnh tụ, anh hùng dân tộc, danh nhân của Việt Nam, của nước ngoài;

4. Dấu hiệu trùng hoặc tương tự đến mức gây nhầm lẫn với dấu chứng nhận, dấu kiểm tra, dấu bảo hành của tổ chức quốc tế mà tổ chức đó có yêu cầu không được sử dụng, trừ trường hợp chính tổ chức này đăng ký các dấu đó làm nhãn hiệu chứng nhận;

5. Dấu hiệu làm hiểu sai lệch, gây nhầm lẫn hoặc có tính chất lừa dối người tiêu dùng về nguồn gốc xuất xứ, tính năng, công dụng, chất lượng, giá trị hoặc các đặc tính khác của hàng hoá, dịch vụ.”

Theo đó, khi nhãn hiệu có một trong những dấu hiệu kể trên thì sẽ không được bảo hộ.

**Mẫu tờ khai đăng ký nhãn hiệu hiện nay như thế nào?**

Tờ khai đăng ký nhãn hiệu được thực hiện theo mẫu số 04/NH Phụ lục A ban hành kèm theo Thông tư 16/2016/TT-BKHCN như sau:

Tải Tờ khai đăng ký nhãn hiệu tại đây.

Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu có thời hạn bao lâu?

Đối với đơn yêu cầu đăng ký nhãn hiệu được quy định như thế nào? Điều kiện để nhãn hiệu được bảo hộ là gì?

Hướng dẫn tra cứu nhãn hiệu trực tuyến trên Công cụ WIPOPUBLISH? Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu có thời hạn bao lâu?

Phí và lệ phí đăng ký nhãn hiệu hiện nay được quy định như thế nào? Thế nào là thẩm định nội dung và thẩm định hình thức đơn đăng ký nhãn hiệu?

Cơ sở kinh doanh có được phép đăng ký nhãn hiệu không? Nếu được thì đơn đăng ký nhãn hiệu của cơ sở kinh doanh phải đáp ứng những yêu cầu gì?

Thỏa ước Madrid là gì? Đối với Đơn Madrid có nguồn gốc Việt Nam, người nộp đơn phải nộp thông qua cơ quan nào?

Nộp hồ sơ đăng ký nhãn hiệu tại Đà Nẵng ở địa chỉ nào? Lệ phí đăng ký nhãn hiệu tại Đà Nẵng là bao nhiêu?

Tổ chức, cá nhân có được quyền đăng ký nhãn hiệu cho sản phẩm mà mình đưa ra thị trường nhưng do người khác sản xuất không?

Tờ khai đăng ký nhãn hiệu mới nhất theo Nghị định 65/2023/NĐ-CP được quy định như thế nào? Tải tờ khai ở đâu?

Đăng ký nhãn hiệu như thế nào theo pháp luật sở hữu trí tuệ? Quy định về hồ sơ đăng ký như thế nào? Phí, lệ phí đăng ký nhãn hiệu là bao nhiêu?

Thời hạn của Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu là bao lâu? Trường hợp Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu sắp hết hạn thì có cần thực hiện thủ tục gia hạn không?

Đặt câu hỏi

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.