## Tăng thêm số lượng thứ trưởng, đáp ứng yêu cầu sắp xếp, tinh gọn bộ máy

Theo đó, tại Nghị quyết số 1402/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc tăng thêm số lượng Thứ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: Tăng thêm số lượng Thứ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ của các Bộ, cơ quan ngang Bộ nhằm đáp ứng yêu cầu của công tác bố trí, sắp xếp cán bộ khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy nhà nước.

Cụ thể, tăng thêm một Thứ trưởng để tổng số Thứ trưởng Bộ Ngoại giao là không quá 7;

Tăng thêm 4 Thứ trưởng để tổng số Thứ trưởng Bộ Tài chính là không quá 9;

Tăng thêm 4 Thứ trưởng để tổng số Thứ trưởng Bộ Xây dựng là không quá 9;

Tăng thêm 2 Thứ trưởng để tổng số Thứ trưởng Bộ Nội vụ là không quá 7;

Tăng thêm một Phó Thống đốc để tổng số Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam là không quá 6.

Nghị quyết có hiệu lực thi hành từ ngày 6/2/2025.

## Phê chuẩn bộ máy làm việc của Viện Kiểm sát nhân dân tối cao

Tại Nghị quyết số 1403/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao về bộ máy làm việc của Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: Phê chuẩn đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao về bộ máy làm việc của Viện kiểm sát nhân dân tối cao, gồm 24 đơn vị: Ủy ban Kiểm sát; Văn phòng; Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án an ninh; Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án trật tự xã hội; Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án kinh tế, tham nhũng; Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án ma túy; Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án tư pháp; Vụ Công tố và Kiểm sát xét xử hình sự; Cơ quan điều tra Viện kiểm sát nhân dân tối cao; Vụ Kiểm sát giam giữ và thi hành án hình sự; Vụ Kiểm sát án dân sự; Vụ Kiểm sát án hành chính, kinh doanh thương mại; Vụ Kiểm sát thi hành án dân sự; Vụ Kiểm sát giải quyết khiếu nại, tố cáo về tư pháp; Vụ Hợp tác quốc tế và tương trợ tư pháp về hình sự; Vụ Pháp chế; Vụ Tổ chức cán bộ; Cục Thống kê tội phạm và chuyển đổi số; Cục Tài chính; Thanh tra; Trường Đại học Kiểm sát (có Phân hiệu Trường Đại học Kiểm sát tại TP. Hồ Chí Minh); Viện Khoa học kiểm sát; Báo Bảo vệ pháp luật; Viện kiểm sát quân sự trung ương.

Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày được thông qua (ngày 7/2/2025).

Nghị quyết số 951/NQ-UBTVQH13 ngày 28/5/2015 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn Quyết định của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao về bộ máy làm việc của Viện kiểm sát nhân dân tối cao hết hiệu lực kể từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành.

## Phê chuẩn nhân sư các đoàn đại biểu Quốc hội

Theo Nghị quyết số 1404/NQ-UBTVQH15, Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn cho thôi giữ chức vụ Trưởng Đoàn ĐBQH khóa XV tỉnh Quảng Trị đối với ông Lê Quang Tùng do chuyển công tác khác.

Tại Nghị quyết số 1405/NQ-UBTVQH15, Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn cho thôi giữ chức vụ Trưởng Đoàn ĐBQH khóa XV tỉnh Sơn La đối với ông Nguyễn Hữu Đông do chuyển công tác khác.

Theo Nghị quyết số 1406/NQ-UBTVQH15, Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu ông Nguyễn Đình Việt, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Sơn La, ĐBQH khóa XV giữ chức vụ Trưởng Đoàn ĐBQH khóa XV tỉnh Sơn La.

Nghị quyết số 1407/NQ-UBTVQH15 nêu rõ, Ủy ban Thường vụ Quốc hội giao ông Hoàng Đức Thắng, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Trưởng Đoàn ĐBQH chuyên trách tỉnh Quảng Trị phụ trách Đoàn ĐBQH khóa XV tỉnh Quảng Trị cho đến khi kiện toàn chức danh Trưởng đoàn.

Theo Nghị quyết số 1408/NQ-UBTVQH15, Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn cho thôi giữ chức vụ Trưởng Đoàn ĐBQH khóa XV tỉnh Cao Bằng đối với ông Trần Hồng Minh do chuyển công tác khác.

Theo Nghị quyết số 1409/NQ-UBTVQH15, Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu ông Quản Minh Cường, Bí thư Tỉnh ủy, ĐBQH khóa XV giữ chức vụ Trưởng Đoàn ĐBQH khóa XV tỉnh Cao Bằng.

## Sửa đổi quy định về bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ ngành Tòa án

Nghị quyết số 66/2025/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sửa đổi, bổ sung một số nội dung của Nghị quyết số 730/2004/NQ-UBTVQH11 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc phê chuẩn bảng lương chức vụ, bảng phụ cấp chức vụ đối với cán bộ lãnh đạo của Nhà nước; bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ ngành Tòa án, ngành Kiểm sát đã được sửa đổi, bổ sung một số nội dung theo Nghị quyết số 823/2009/UBTVQH12, Nghị quyết số 973/2015/UBTVQH13 và Nghị quyết số 1212/2016/UBTVQH13.

Nghị quyết số 67/2025/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định về bậc, điều kiện của từng bậc, việc nâng bậc và số lượng, cơ cấu tỷ lệ các bậc Thẩm phán Tòa án nhân dân.

Tại Nghị quyết số 68/2025/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về điều chỉnh Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: Bổ sung vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2025 để trình Quốc hội cho ý kiến và thông qua tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 (tháng 02/2025) theo quy trình tại một kỳ họp và theo trình tự, thủ tục rút gọn dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội phân công Chính phủ trình; Ủy ban Kinh tế của Quốc hội chủ trì thẩm tra; Hội đồng Dân tộc, các Ủy ban khác của Quốc hội tham gia thẩm tra dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh.