# Trần Đình Hoan

Trần Đình Hoan | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 27 tháng 6 năm 2001 – 2 tháng 5 năm 2006 4 năm, 309 ngày |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn An |
| Kế nhiệm | Hồ Đức Việt |
| Nhiệm kỳ | 21 tháng 4 năm 2001 – 27 tháng 6 năm 2001 66 ngày |
| Tổng Bí thư | Nông Đức Mạnh |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Phú Trọng |
| Kế nhiệm | Phan Diễn |
| Nhiệm kỳ | tháng 7 năm 2001 – tháng 4 năm 2004 |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Đức Bình |
| Kế nhiệm | Tô Huy Rứa |
| Nhiệm kỳ | 1997 – 22 tháng 4 năm 2001 |
| Tiền nhiệm | Phan Diễn |
| Kế nhiệm | Ngô Văn Dụ |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 7 năm 1997 – 16 tháng 5 năm 2006 8 năm, 300 ngày |
Bộ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội | |
| Nhiệm kỳ | 26 tháng 4 năm 1989 – 21 tháng 1 năm 1998 8 năm, 270 ngày |
| Thứ trưởng | Nguyễn Thị Hằng |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Kỳ Cẩm |
| Kế nhiệm | Nguyễn Thị Hằng |
| Vị trí | Việt Nam |
Thứ trưởng Thường trực Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội Viện trưởng Viện Khoa học Lao động | |
| Nhiệm kỳ | tháng 1 năm 1988 – 26 tháng 4 năm 1989 |
| Bộ trưởng | Nguyễn Kỳ Cẩm |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | tháng 11 năm 1983 – tháng 1 năm 1988 |
| Bộ trưởng | Nguyễn Kỳ Cẩm Song Hào |
| Vị trí | Việt Nam |
Ủy viên Bộ Chính trị khóa IX Bí thư Trung ương Đảng khóa IX | |
| Nhiệm kỳ | 22 tháng 4 năm 2001 – 25 tháng 4 năm 2006 5 năm, 3 ngày |
| Nhiệm kỳ | 27 tháng 6 năm 1991 – 25 tháng 4 năm 2006 14 năm, 302 ngày |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | Kim Động, Hưng Yên, Bắc Kỳ, Liên bang Đông Dương | 20 tháng 10, 1939
| Mất | 25 tháng 3, 2010 Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Hà Nội, Việt Nam | (70 tuổi)
| Nghề nghiệp | Chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Phó giáo sư, Tiến sĩ |

**Trần Đình Hoan** (20 tháng 10 năm 1939 – 25 tháng 3 năm 2010) là chính khách người Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Bộ Chính trị khóa IX, Bí thư Trung ương Đảng, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Đại biểu Quốc hội khóa X, XI, Phó Giáo sư năm 1996.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]**Trần Đình Hoan**, sinh ngày 20 tháng 10 năm 1939 tại xã Ngọc Thanh, huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên.

Tuổi thiếu niên và thanh niên ông học tại trường quê nay là Trung hoc phổ thông Hưng Yên, Thành phố Hưng Yên. Năm 1965 đến năm 1975, công tác tại Vụ Quản lý Nhân công Bộ Lao động, làm Bí thư Đoàn, Uỷ viên Ban Chấp hành Đảng bộ cơ quan Bộ Lao động. Năm 1976–1980 làm lưu học sinh và bảo vệ luận án Tiến sĩ tại Hungaria.

### Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Văn phòng Trung ương Đảng

[sửa | sửa mã nguồn]Từ 1981 đến 1983, làm tại Bộ Lao động, tháng 11/1983 làm Thứ trưởng Bộ Lao động; Tháng 1/1988 kiêm Viện trưởng Viện Khoa học lao động, Thứ trưởng Thường trực Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội.

Năm 1996, được phong học hàm Phó Giáo sư.

Tháng 4 năm 1989 đến tháng 12 năm 1997, là Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội.[1]

Năm 1998, làm Chánh Văn phòng Trung ương Đảng. Ủy viên Trung ương Đảng các khoá VII, VIII, IX, Chủ tịch nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt – Nhật, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Hungaria.

### Thường trực Ban Bí thư, Trưởng ban Tổ chức Trung ương

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2001–2006 tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ IX, ông được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng: tháng 4/2001 đến tháng 7/2001, là Thường trực Ban Bí thư; từ tháng 7/2001, là Trưởng ban Tổ chức Trung ương, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh.

## Nghỉ hưu và qua đời

[sửa | sửa mã nguồn]Giữa năm 2006, ông nghỉ hưu trí theo chế độ. Từ đó đến ngày ông qua đời, ông sống tại số 4, phố Thiền Quang, quận Hai Bà Trưng, Thành phố Hà Nội.

Ngày 25 tháng 3 năm 2010 ông đột ngột qua đời tại Hà Nội, hưởng thọ 71 tuổi.[2]

## Phong tặng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Độc lập hạng Nhất
[3] - Huân chương Lao động hạng Nhất
- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng Ba
- Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng
- Huân chương Tự do Itsala hạng Nhất của Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào
- Huân chương Mặt trời mọc do Nhà vua Nhật Bản tặng thưởng

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Ông có hai con trai. Người con lớn tên là Trần Đình Cường hiện đang làm Tổng giám đốc Công ty TNHH Ernst & Young Vietnam. Con trai thứ là Trần Huy Hoàng làm VSOP.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**[1] Lưu trữ ngày 29 tháng 8 năm 2011 tại Wayback Machine Thành viên Chính phủ qua các thời kỳ - Cổng Thông tin Điện tử Chính phủ.**^**[2] Lưu trữ ngày 29 tháng 3 năm 2010 tại Wayback Machine Đồng chí Trần Đình Hoan từ trần - BÁO ĐIỆN TỬ CỦA CHÍNH PHỦ NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM, 08:31 | 26/03/2010.**^**[3] Lưu trữ ngày 3 tháng 9 năm 2009 tại Wayback Machine Trao tặng đồng chí Trần Đình Hoan Huân chương Độc lập hạng Nhất - Báo Lao động Điện tử Cập nhật: 3:56 PM, 08/03/2007.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Lưu trữ ngày 27 tháng 3 năm 2010 tại Wayback Machine

- Sinh năm 1939
- Mất năm 2010
- Người Hưng Yên
- Giáo sư Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX
- Huân chương Kháng chiến
- Huân chương Độc lập
- Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI
- Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh
- Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam