*Tổ quốc* (báo)

| Loại hình | Báo điện tử |
|---|---|
| Tình trạng | Đang hoạt động |
| Chủ sở hữu | Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch |
| Tổng biên tập | Nguyễn Thị Hoàng Lan |
| Phó biên tập | Nguyễn Minh Sơn |
| Thành lập | 1 tháng 9 năm 2006 |
| Giấy phép | Giấy phép hoạt động Báo điện tử số 220/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 29/04/2016 |
| Ngôn ngữ | Tiếng Việt |
| Trụ sở | Số 20 ngõ 2, phố Hoa Lư, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội |
| Vị trí | Trong nước: 63 tỉnh, thành Ngoài nước: khắp thế giới |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Trụ sở phụ | 170 Nguyễn Đình Chiểu, phường 6, quận 3, TP. Hồ Chí Minh Tầng L, tòa nhà số 01 An Nhơn 07, phường An Hải Bắc, quận Sơn Trà, TP Đà Nẵng |
| Website | toquoc |

* Tổ quốc* là cơ quan báo chí đối ngoại thuộc Bộ Văn hóa - Thông tin, nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và cũng là một trong những tờ báo điện tử đầu tiên tại Việt Nam. Tiền thân của báo điện tử Tổ quốc là Trang tin điện tử của Bộ Văn hóa - Thông tin. Ngày 1 tháng 9 năm 2006, Báo điện tử Tổ Quốc được thành lập, theo Quyết định số 4049/QĐ-BVHTT của Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin.

[1]

[2]

[3]

Hiện nay, Tổng biên tập của trang báo là Nguyễn Thị Hoàng Lan.[2]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 1 tháng 9 năm 2006, Báo điện tử Tổ Quốc được thành lập, theo Quyết định số 4049/QĐ-BVHTT của Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin trên cơ sở Trang tin điện tử Tổ Quốc của Bộ Văn hóa – Thông tin. Báo điện tử Tổ Quốc đã sớm gia nhập hàng ngũ những tờ báo điện tử đầu tiên của cả nước – Báo Tổ Quốc cũng được biết đến là một trong 10 tờ báo điện tử đầu tiên của Việt Nam được cấp phép hoạt động báo điện tử.[1][3]

Sáng ngày 1 tháng 9 năm 2016, tại Hà Nội, Báo điện tử Tổ quốc tổ chức Lễ kỷ niệm 10 năm ngày thành lập và ra mắt giao diện mới. Tại đây, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã tặng Bằng khen cho các tập thể và cá nhân Báo điện tử Tổ quốc vì có thành tích xuất sắc trong công tác báo chí.[4]

## Tổng Biên tập qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- Mai Linh (2006 - 2015)
- Nguyễn Thanh Liêm (2016 - 2020)
- Nguyễn Thị Hoàng Lan (2021 - nay)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Báo điện tử Tổ Quốc: Một trong những tờ báo điện tử đầu tiên của Việt Nam".**b***Báo Tổ quốc*. - ^
**a**"Báo Điện tử Tổ quốc". Truy cập ngày 2 tháng 12 năm 2022.**b** - ^
**a**"Chuyên trang Chuyển đổi số - Bộ Văn Hóa Thể Thao Du Lịch".**b***cntt.gov.vn*. Truy cập ngày 2 tháng 12 năm 2022. **^**"Báo điện tử Tổ quốc kỷ niệm 10 năm thành lập và ra mắt giao diện mới".*Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 2 tháng 12 năm 2022.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Báo điện tử Tổ quốc: toquoc.vn
- Chuyên trang Nhịp sống Việt: nhipsongviet.toquoc.vn
- Chuyên trang Nhịp sống kinh tế: nhipsongkinhte.toquoc.vn/
- Chuyên trang Trí thức trẻ: ttvn.toquoc.vn