# Tổ chức được cấp giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ cần điều kiện gì? Giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ được cấp lại trong trường hợp nào?

**Tổ chức được cấp giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ cần đáp ứng những điều kiện gì theo quy định? Hành vi tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ bị xử phạt như thế nào? Giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ được cấp lại trong trường hợp nào?**

**Tổ chức được cấp giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ khi có đủ những điều kiện nào?**

Theo khoản 1 Điều 52 Luật Đo đạc và bản đồ 2018 quy định về tổ chức được cấp giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ khi có đủ các điều kiện sau đây:

- Là doanh nghiệp hoặc đơn vị sự nghiệp có chức năng, nhiệm vụ hoạt động đo đạc và bản đồ;

- Người phụ trách kỹ thuật về đo đạc và bản đồ phải đáp ứng các điều kiện sau:

+ Có trình độ từ đại học trở lên thuộc chuyên ngành về đo đạc và bản đồ;

+ Có thời gian hoạt động thực tế ít hất là 05 năm phù hợp với ít nhất một nội dung hoạt động đo đạc và bản đồ của tổ chức đề nghị cấp giấy phép hoặc có chứng chỉ hành nghề đo đạc và bản đồ hạng 1 quy định tại Điều 53 Luật Đo đạc và bản đồ 2018;

+ Không được đồng thời là người phụ trách kỹ thuật về đo đạc và bản đồ của tổ chức khác;

- Có số lượng nhân viên kỹ thuật được đào tạo về đo đạc và bản đồ đáp ứng yêu cầu thực hiện các nội dung đề nghị cấp giấy phép theo quy định của Chính phủ;

- Có phương tiện, thiết bị, công nghệ đo đạc và bản đồ phù hợp với quy định trong định mức kinh tế - kỹ thuật đo đạc và bản đồ để thực hiện một sản phẩm đo đạc và bản đồ thuộc nội dung đề nghị cấp giấy phép.

*Tổ chức được cấp giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ cần điều kiện gì? Giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ được cấp lại trong trường hợp nào? (hình từ internet)*

**Hành vi tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ bị xử phạt như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 5 Nghị định 18/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm c, điểm d khoản 4 Điều 4 Nghị định 04/2022/NĐ-CP quy định về vi phạm quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ đo đạc và bản đồ như sau:

Vi phạm quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ đo đạc và bản đồ

...

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Hoạt động đo đạc và bản đồ không đúng với nội dung giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ;

b) Tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ;

c) Hoạt động đo đạc và bản đồ khi giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ hết thời hạn.

...

5. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 1, điểm a khoản 2, điểm b khoản 3 Điều này.

6. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại giấy phép, chứng chỉ hành nghề cho cơ quan có thẩm quyền đã cấp giấy phép, chứng chỉ hành nghề do thực hiện hành vi quy định tại điểm a khoản 1, điểm a và điểm c khoản 2, điểm b khoản 3 Điều này;

Trường hợp đối với hành vi hoạt động đo đạc và bản đồ khi không duy trì các điều kiện theo quy định để được cấp giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ, trong thời gian 90 ngày (3 tháng) tổ chức bổ sung chứng minh có đủ điều kiện để duy trì hoạt động đo đạc và bản đồ thì cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép trả lại cho tổ chức giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ.

b) Buộc hủy bỏ dữ liệu, sản phẩm đo đạc và bản đồ do thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 2 và khoản 4 Điều này mà không đảm bảo chất lượng theo quy định của pháp luật về đo đạc và bản đồ.

Như vây, hành vi tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

Ngoài ra, còn bị tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính và buộc phải nộp lại giấy phép, chứng chỉ hành nghề cho cơ quan có thẩm quyền đã cấp giấy phép, chứng chỉ hành nghề.

Mức phạt này áp dụng đối với cá nhân, với tổ chức có cùng vi phạm mức phạt gấp đôi bằng 02 lần mức phạt tiền cá nhân (theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 18/2020/NĐ-CP)

**Giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ được cấp lại trong trường hợp nào?**

Theo Điều 51 Luật Đo đạc và bản đồ 2018 quy định như sau:

Giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ

...

3. Tổ chức trong nước và nhà thầu nước ngoài được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ khi có đủ các điều kiện quy định tại Điều 52 của Luật này.

4. Nội dung hoạt động đo đạc và bản đồ được bổ sung vào giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ đã được cấp khi tổ chức có nhu cầu và có đủ điều kiện.

5. Giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ được cấp lại trong trường hợp bị mất; cấp đổi trong trường hợp bị rách nát, hư hỏng không thể sử dụng được hoặc khi tổ chức có yêu cầu thay đổi thông tin được ghi trong giấy phép.

...

Như vậy, Giấy phép hoạt động đo đạc và bản đồ được cấp lại trong trường hợp bị mất.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.