Bách khoa toàn thư mở Wikipedia

Không được quốc tế công nhận

Được thiểu số quốc tế công nhận

Được đa số quốc tế công nhận

Tình trạng lãnh thổ gây tranh cãi

Danh sách quốc gia được công nhận hạn chế đề cập tới các quốc gia hoặc vùng lãnh thổ chỉ được công nhận hạn chế là một quốc gia có chủ quyền (theo định nghĩa của Công ước Montevideo ) trên phạm vi toàn thế giới . Các quốc gia hoặc vùng lãnh thổ có mặt trong danh sách này khi chính phủ của nó có quyền lực thực tế trên quốc gia, vùng lãnh thổ đó, hoặc nó được công nhận bởi ít nhất 1 quốc gia đã được công nhận ở phạm vi quốc tế. Danh sách này đề cập tới trạng thái địa chính trị thế giới ở thời điểm hiện tại, xem Danh sách quốc gia được công nhận hạn chế trong lịch sử để biết tới các trường hợp tương tự trong quá khứ . Các "quốc gia đã được công nhận" hay "quốc gia đầy đủ" ở đây bao gồm 193 quốc gia thành viên Liên Hợp Quốc và Thành Vatican (được coi là 1 lãnh thổ có chủ quyền nhưng không phải là thành viên đầy đủ của Liên Hợp Quốc [ 1] ).

Tên
Năm
Trạng thái công nhận
Thông tin khác
Tham khảo
Abkhazia
1992
Theo LHQ, Abkhazia không phải quốc gia độc lập từ Gruzia . Abkhazia được Nga , Syria , Nicaragua , Venezuela , Nauru và 2 quốc gia không phải thành viên LHQ khác là Nam Ossetia và Transnistria công nhận.[ 4] Hai quốc gia thành viên khác của Liên hợp quốc là Tuvalu và Vanuatu đã từng công nhận Abkhazia , nhưng sau đó đã rút lại công nhận.
Quan hệ ngoại giao của Abkhazia
[ 5] [ 6]
Kosovo
2008
Theo LHQ, Kosovo không phải quốc gia độc lập từ Serbia . Kosovo được 100 quốc gia thành viên của LHQ và 1 quốc gia không phải thành viên LHQ là Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan ) công nhận. Bản thân Trung Hoa Dân Quốc chưa được Kosovo công nhận.
Quan hệ ngoại giao của Kosovo
[ 7]
Bắc Síp
1983
Theo LHQ, chính phủ Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ ở Bắc Síp không phải quốc gia độc lập từ Síp . Bắc Síp được chỉ được Thổ Nhĩ Kỳ công nhận.
Quan hệ ngoại giao của Bắc Síp
[ 8]
Nam Ossetia
1991
Theo LHQ, Nam Ossetia không phải quốc gia độc lập từ Gruzia . Nam Ossetia được Nga , Syria , Nicaragua , Venezuela , Nauru và 2 quốc gia không phải thành viên LHQ khác là Abkhazia và Transnistria công nhận.[ 4]
Quan hệ ngoại giao của Nam Ossetia
[ 6] [ 9]
Cộng hòa Ả Rập Sahrawi Dân chủ
1976
Theo LHQ, Cộng hòa Dân chủ Ả Rập Sahrawi không phải chính phủ có chủ quyền ở vùng Tây Sahara. Cộng hòa Dân chủ Ả Rập Sahrawi được 45 quốc gia thành viên LHQ trong đó có Việt Nam , Liên hiệp châu Phi (trừ Maroc - quốc gia cũng tuyên bố chủ quyền ở Tây Sahara) công nhận.
Quan hệ ngoại giao của Tây Sahara
[ 10]
Đài Loan
1949
Theo LHQ, Đài Loan không phải quốc gia độc lập từ Trung Quốc . Đài Loan được 13 quốc gia thành viên của LHQ trong đó có Thành Vatican công nhận.II
Quan hệ ngoại giao của Đài Loan
[ 11]

Là thành viên LHQ nhưng bị một số quốc gia không công nhận[ sửa | sửa mã nguồn ]
Tên
Năm
Trạng thái công nhận
Thông tin khác
Tham khảo
Cộng hòa Síp
1960
Cộng hòa Síp, không được một thành viên LHQ là Thổ Nhĩ Kỳ và một thành viên không phải LHQ là Bắc Síp công nhận, do tranh chấp liên quan đến hòn đảo này. Thổ Nhĩ Kỳ không chấp nhận quyền cai trị của Cộng hòa Síp đối với toàn bộ hòn đảo và gọi nó là "Cơ quan quản lý của Cộng hòa Síp ở Nam Síp".
Quan hệ ngoại giao của Síp
[ 13] [ 14]
Israel
1948
Israel không được 28 nước thành viên Liên hợp quốc và 1 quốc gia không phải thành viên LHQ là Cộng hòa Dân chủ Ả Rập Sahrawi công nhận.
Quan hệ ngoại giao của Israel
[ 15]
Trung Quốc
1949
Trung Quốc không được 12 quốc gia thành viên LHQ và Tòa thánh Vatican công nhận do đã công nhận Đài Loan . Tuy nhiên, cả Trung Quốc lẫn Đài Loan đều không được Bhutan và Gambia công nhận.
Quan hệ ngoại giao của Trung Quốc
[ 16]
CHDCND Triều Tiên
1948
CHDCND Triều Tiên không được Pháp , Hàn Quốc , Nhật Bản , Israel , Estonia , Botswana ,Ukraina , Hoa Kỳ và 1 quốc gia không phải thành viên LHQ là Đài Loan công nhận.
Quan hệ ngoại giao của Bắc Triều Tiên
[ 17] [ 18]
Hàn Quốc
1948
Hàn Quốc không được CHDCND Triều Tiên công nhận.
Quan hệ ngoại giao của Hàn Quốc
[ 19] [ 20]

^ Non-member State
^ "Abkhazia: Ten Years On" . BBC 2. 2001. Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 11 năm 2009. Truy cập ngày 16 tháng 6 năm 2008 .
^ Gettleman, Jeffrey (ngày 7 tháng 3 năm 2007). "Somaliland is an overlooked African success story" . International Herald Tribune. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 3 năm 2007. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2008 .
^ a b "South Ossetia opens embassy in Abkhazia The Tiraspol Times" . Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 4 năm 2008. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2008 .
^ Clogg, Rachel (2001). "Abkhazia: Ten Years On" . Conciliation Resources. Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 2 năm 2012. Truy cập ngày 26 tháng 2 năm 2008 .
^ a b Russia recognises Georgian rebels - BBC, 2008-08-26 [1]
^ "Kosovo MPs proclaim independence" . BBC News . ngày 17 tháng 2 năm 2008. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2008 .
^ Hadar, Leon (ngày 16 tháng 11 năm 2005). "In Praise of 'Virtual States' " . AntiWar. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2008 .
^ Stojanovic, Srdjan (ngày 23 tháng 9 năm 2003). "OCHA Situation Report" . Center for International Disaster Information. Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 10 năm 2016. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2008 .
^ Sahrawi Arab Democratic Republic (ngày 27 tháng 2 năm 1976). "Sahrawi Arab Democratic Republic" . Western Sahara Online. Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 5 năm 2008. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2008 .
^ Lewis, Joe (ngày 4 tháng 8 năm 2002). "Taiwan Independence" . Digital Freedom Network. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 12 năm 1998. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2008 .
^ "3.10 - How many countries recognize Palestine as a state?" . Institute for Middle East Understanding. 2007. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 4 năm 2014. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2008 .
^ CIA World Factbook (ngày 28 tháng 2 năm 2008). "Cyprus" . Central Intelligence Agency . Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 12 năm 2018. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2008 .
^ "Cyprus exists without Turkey's recognition: president" . XINHUA. ngày 1 tháng 10 năm 2005. Truy cập ngày 7 tháng 3 năm 2008 .
^ Government of Israel (ngày 14 tháng 5 năm 1948). "Declaration of Israel's Independence 1948" . Đại học Yale. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 2 năm 2008. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2008 .
^ "Constitution of the People's Republic of China" . International Human Rights Treaties and Documents Database. Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 3 năm 2018. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2008 .
^ "Declaration of Independence" . TIME . ngày 19 tháng 8 năm 1966. Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 11 năm 2010. Truy cập ngày 29 tháng 2 năm 2008 .
^ Scofield, David (ngày 4 tháng 1 năm 2005). "Seoul's double-talk on reunification" . Asia Times. Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 4 năm 2016. Truy cập ngày 29 tháng 2 năm 2008 .
^ US Library of Congress (ngày 7 tháng 10 năm 2000). "World War II and Korea" . Country Studies. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2008 .
^ Sterngold, James (ngày 3 tháng 9 năm 1994). "China, Backing North Korea, Quits Armistice Commission" . The New York Times . Truy cập ngày 29 tháng 2 năm 2008 .

Danh sách quốc gia xếp theo các chỉ tiêu thống kê