# GPS là gì? Thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc là gì? Quy định về áp dụng tiêu chuẩn GSP là gì?

**GPS là gì? Thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc là gì? Quy định về áp dụng nguyên tắc, tiêu chuẩn GSP (Thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc) là gì? Mức độ tuân thủ GSP của cơ sở bảo quản thuốc bao gồm mức độ nào?**

**GPS là gì? Thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc là gì?**

Căn cứ Điều 2 Thông tư 36/2018/TT-BYT quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc là việc cất giữ bảo đảm an toàn, chất lượng của thuốc, nguyên liệu làm thuốc, bao gồm cả việc đưa vào sử dụng và duy trì đầy đủ hệ thống hồ sơ tài liệu phục vụ bảo quản, xuất, nhập thuốc, nguyên liệu làm thuốc tại nơi bảo quản.

2. Thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc là bộ nguyên tắc, tiêu chuẩn về bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc nhằm bảo đảm và duy trì một cách tốt nhất sự an toàn và chất lượng của thuốc, nguyên liệu làm thuốc thông qua việc kiểm soát đầy đủ trong suốt quá trình bảo quản.

...

5. GSP là chữ viết tắt của cụm từ tiếng Anh “Good Storage Practices”, được dịch sang tiếng Việt là Thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc.

...

Theo đó, GSP là chữ viết tắt của cụm từ tiếng Anh “Good Storage Practices”, được dịch sang tiếng Việt là Thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc.

Và thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc là bộ nguyên tắc, tiêu chuẩn về bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc nhằm bảo đảm và duy trì một cách tốt nhất sự an toàn và chất lượng của thuốc, nguyên liệu làm thuốc thông qua việc kiểm soát đầy đủ trong suốt quá trình bảo quản.

*GPS là gì? Thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc là gì? Quy định về áp dụng tiêu chuẩn GSP là gì? (Hình từ Internet)*

**Quy định về áp dụng nguyên tắc, tiêu chuẩn GSP (Thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc) là gì?**

Căn cứ Điều 4 Thông tư 36/2018/TT-BYT quy định áp dụng nguyên tắc, tiêu chuẩn GSP (Thực hành tốt bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc) như sau:

(1) Cơ sở xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh dịch vụ bảo quản thuốc và nguyên liệu làm thuốc (trừ cơ sở xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh dịch vụ bảo quản dược liệu, vị thuốc cổ truyền) triển khai áp dụng GSP quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 36/2018/TT-BYT và tài liệu cập nhật theo quy định tại khoản 5 Điều 3 Thông tư 36/2018/TT-BYT.** **

(2) Cơ sở xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh dịch vụ bảo quản dược liệu, vị thuốc cổ truyền triển khai áp dụng GSP quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo** **Thông tư 36/2018/TT-BYT.

(3) Cơ sở đầu mối bảo quản thuốc của chương trình y tế quốc gia, của các lực lượng vũ trang nhân dân; cơ sở bảo quản vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia tuyến trung ương, tuyến khu vực và tuyến tỉnh triển khai áp dụng GSP quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo** **Thông tư 36/2018/TT-BYT.

(4) Kho bảo quản thuốc của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh (trừ kho bảo quản dược liệu, vị thuốc cổ truyền), cơ sở tiêm chủng, cơ sở bảo quản vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia tuyến huyện triển khai áp dụng GSP quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo** **Thông tư 36/2018/TT-BYT.

(5) Kho bảo quản dược liệu, vị thuốc cổ truyền của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh triển khai áp dụng GSP quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo** **Thông tư 36/2018/TT-BYT (trừ nội dung quy định tại điểm 3.2 Phụ lục này).

(6) Cơ sở có quyền nhập khẩu nhưng không được thực hiện quyền phân phối thuốc, nguyên liệu làm thuốc tại Việt Nam triển khai áp dụng và đáp ứng GSP quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo** **Thông tư 36/2018/TT-BYT (trừ nội dung vận chuyển để phân phối thuốc, nguyên liệu làm thuốc được quy định tại khoản 8 Phụ lục I được ban hành kèm theo Thông tư 36/2018/TT-BYT) và tài liệu cập nhật theo quy định tại khoản 5 Điều 3 Thông tư 36/2018/TT-BYT.

(7) Cơ sở bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc triển khai áp dụng tài liệu GSP cập nhật quy định tại (1) trong thời hạn:

- 12 tháng đối với trường hợp có yêu cầu thay đổi về nhà kho bảo quản, thiết bị phục vụ việc bảo quản thuốc, nguyên liệu làm thuốc, tính từ thời điểm tài liệu cập nhật được công bố trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Y tế và Trang thông tin điện tử của Cục Quản lý Dược, Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền;

- 06 tháng đối với cập nhật không thuộc điểm a Khoản này, tính từ thời điểm tài liệu cập nhật được công bố trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Y tế và Trang thông tin điện tử của Cục Quản lý Dược, Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền.

**Mức độ tuân thủ GSP của cơ sở bảo quản thuốc bao gồm mức độ nào?**

Căn cứ khoản 3 Điều 7 Thông tư 36/2018/TT-BYT quy định mức độ tuân thủ GSP của cơ sở bảo quản quy định tại Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư 36/2018/TT-BYT, gồm các mức độ sau đây:

- Cơ sở bảo quản tuân thủ GSP ở mức độ 1;

- Cơ sở bảo quản tuân thủ GSP ở mức độ 2;

- Cơ sở bảo quản tuân thủ GSP ở mức độ 3.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.