# Lịch nhập ngũ năm 2026 tại TPHCM theo Chỉ thị 03/CT-UBND ra sao? Các mốc thời gian khám nghĩa vụ, gọi nhập ngũ 2026 TPHCM?

**Lịch nhập ngũ năm 2026 tại TPHCM theo Chỉ thị 03/CT-UBND ra sao? Các mốc thời gian khám nghĩa vụ, gọi nhập ngũ 2026 TPHCM?**

**Lịch nhập ngũ năm 2026 tại TPHCM theo Chỉ thị 03/CT-UBND ra sao? Các mốc thời gian khám nghĩa vụ, gọi nhập ngũ 2026 TPHCM?**

Ngày 13/10/2025, UBND Thành phố Hồ Chí Minh đã có Chỉ thị 03/CT-UBND năm 2025 Tải về Về công tác tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân; công tác xây dựng, huy động huấn luyện, diễn tập và kiểm tra sẵn sàng động viên lực lượng dự bị động viên; tuyển sinh quân sự năm 2026. Theo đó:

**Các mốc thời gian khám nghĩa vụ, gọi nhập ngũ năm 2026 tại TPHCM** cụ thể như sau:

|
|
|
1 | Hoàn thành xét duyệt nghĩa vụ quân sự | Trước 31/8/2025 |
2 | Sơ tuyển sức khỏe cấp xã | Trước 10/10/2025 |
3 | Tở chức khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự | Từ ngày 01/11/2205 đến đến ngày 10/12/2025;
|
4 | Phúc tra sức khỏe | Từ ngày 16 đến 31/12/2025 |
5 | Hội đồng nghĩa vụ quân sự cấp xã trao quyết định gọi công dân nhập ngũ và báo cáo về Bộ Tư lệnh TPHCM | Trước 7/2/2025 |
6 | Lễ giao nhân quân (dự kiến) | Đầu tháng 3/2026 |

**Trên đây là thông tin "Lịch nhập ngũ năm 2026 tại TPHCM theo Chỉ thị 03/CT-UBND ra sao? Các mốc thời gian khám nghĩa vụ, gọi nhập ngũ 2026 TPHCM?"*

*Lịch nhập ngũ năm 2026 tại TPHCM theo Chỉ thị 03/CT-UBND ra sao? Các mốc thời gian khám nghĩa vụ, gọi nhập ngũ 2026 TPHCM? (Hình từ Internet)*

**Nghĩa vụ phục vụ tại ngũ được quy định như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 6 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 quy định về nghĩa vụ phục vụ tại ngũ như sau:

(1) Công dân nam trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có nghĩa vụ phục vụ tại ngũ trong Quân đội nhân dân.

(2) Công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự trong thời bình nếu tự nguyện và quân đội có nhu cầu thì được phục vụ tại ngũ.

**Lưu ý: **Căn cứ theo Điều 2 Thông tư 148/2018/TT-BQP quy định về nguyên tắc, yêu cầu khi gọi tuyển quân nhập ngũ như sau:

- Thực hiện đúng đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và quy trình, quy định trong công tác tuyển quân.

- Tuyển đủ số lượng, bảo đảm chất lượng, lấy tiêu chuẩn từ cao xuống thấp; thực hiện dân chủ, công bằng, công khai, an toàn, tiết kiệm.

- Đề cao trách nhiệm của mọi tổ chức, cá nhân nhằm nâng cao chất lượng công tác tuyển quân.

- Chú trọng tuyển chọn và gọi nhập ngũ những công dân đã tốt nghiệp đại học, cao đẳng, người dân tộc thiểu số để nâng cao chất lượng xây dựng lực lượng thường trực, lực lượng dự bị động viên, góp phần tạo nguồn xây dựng cơ sở chính trị ở địa phương vững mạnh, củng cố quốc phòng an ninh, bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

**Độ tuổi gọi nhập ngũ là bao nhiêu? **

Căn cứ theo Điều 30 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 quy định về độ tuổi nhập ngũ như sau:

Độ tuổi gọi nhập ngũ

Công dân đủ 18 tuổi được gọi nhập ngũ; độ tuổi gọi nhập ngũ từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi; công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ thì độ tuổi gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi.

Theo đó, công dân đủ 18 tuổi sẽ được gọi nhập ngũ. Độ tuổi gọi nhập ngũ là từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi. Nếu công dân tạm hoãn để học cao đẳng, đại học thì độ tuổi gọi nhập ngũ là đến hết 27 tuổi.

**Lưu ý: **Căn cứ theo Điều 41 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 được bổ sung bởi điểm c khoản 1 Điều 49 Luật Dân quân tự vệ 2019 và khoản 2 Điều 41 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 quy định về các trường hợp được tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn gọi nhập ngũ được quy định cụ thể tại như sau:

**(1) Tạm hoãn gọi nhập ngũ đối với những công dân thuộc trường hợp sau đây:**

- Chưa đủ sức khỏe phục vụ tại ngũ theo kết luận của Hội đồng khám sức khỏe.

- Là lao động duy nhất phải trực tiếp nuôi dưỡng thân nhân không còn khả năng lao động hoặc chưa đến tuổi lao động; trong gia đình bị thiệt hại nặng về người và tài sản do tai nạn, thiên tai, dịch bệnh nguy hiểm gây ra được Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận.

- Một con của bệnh binh, người nhiễm chất độc da cam suy giảm khả năng lao động từ 61% đến 80%.

- Có anh, chị hoặc em ruột là hạ sĩ quan, binh sĩ đang phục vụ tại ngũ; hạ sĩ quan, chiến sĩ thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

- Người thuộc diện di dân, giãn dân trong 03 năm đầu đến các xã đặc biệt khó khăn theo dự án phát triển kinh tế - xã hội của Nhà nước do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trở lên quyết định.

- Cán bộ, công chức, viên chức, thanh niên xung phong được điều động đến công tác, làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật.

- Đang học tại cơ sở giáo dục phổ thông; đang được đào tạo trình độ đại học hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục đại học, trình độ cao đẳng hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong thời gian một khóa đào tạo của một trình độ đào tạo.

- Dân quân thường trực.

**(2) Miễn gọi nhập ngũ đối với những công dân sau đây:**

- Con của liệt sĩ, con của thương binh hạng một;

- Một anh hoặc một em trai của liệt sĩ;

- Một con của thương binh hạng hai; một con của bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; một con của người nhiễm chất độc da cam suy giảm khả năng lao động từ 81 % trở lên;

- Người làm công tác cơ yếu không phải là quân nhân, Công an nhân dân;

- Cán bộ, công chức, viên chức, thanh niên xung phong được điều động đến công tác, làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật từ 24 tháng trở lên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.