# Công điện 1638: Tăng cường ứng phó Bão số 9 và sẵn sàng ứng phó Bão số 10 năm 2025 theo Bộ Giáo dục và đào tạo thế nào?

**Công điện 1638: Tăng cường ứng phó Bão số 9 và sẵn sàng ứng phó Bão số 10 năm 2025 theo Bộ Giáo dục và đào tạo thế nào?**

**Công điện 1638: Tăng cường ứng phó Bão số 9 và sẵn sàng ứng phó Bão số 10 năm 2025 theo Bộ Giáo dục và đào tạo thế nào?**

Ngày 25/9/2025, Bộ GD&ĐT ban hành Công điện 1638/CĐ-BGDĐT năm 2025 về việc tăng cường ứng phó Bão số 9 và sẵn sàng ứng phó Bão số 10.

**>>> TẢI VỀ Toàn văn Công điện 1638/CĐ-BGDĐT năm 2025**

Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia, siêu bão Ragasa (Bão số 9) đang di chuyển vào đất liền nước ta và ảnh hưởng trực tiếp đến các tỉnh, thành phố từ Quảng Ngãi trở ra từ ngày 25/9/2025, nguy cơ gây mưa lớn, lũ quét, sạt lở đất và ngập úng trên diện rộng, đặc biệt tại các khu vực địa hình dốc, đất yếu. Đồng thời trên Biển Đông tiếp tục đón áp thấp nhiệt đới có khả năng mạnh lên thành Bão Bualoi (Bão số 10). Để tăng cường, chủ động ứng phó với Bão số 9 và Bão số 10, giảm thiểu thiệt hại, đảm bảo an toàn cho người và tài sản ngành Giáo dục; Bộ trưởng Bộ GD&ĐT yêu cầu Giám đốc sở GD&ĐT các tỉnh, thành phố từ Quảng Ngãi trở ra thực hiện các nội dung sau:

**- Thực hiện nghiêm Công điện 170/CĐ-TTg ngày 22/9/2025** của Thủ tướng Chính phủ về việc chủ động ứng phó với siêu bão Ragasa; Công văn 17844-CV/VPTW ngày 23/9/2025 của Văn phòng Trung ương Đảng về việc thông báo chỉ đạo của Thường trực Ban Bí thư về việc ứng phó với Bão số 9 (Ragasa); Công văn 423/VP-PCTT ngày 22/9/2025 của Văn phòng Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia về việc ứng phó với siêu Bão Ragasa; Công điện 1595/CĐ-BGDĐT ngày 22/9/2025 của Bộ GD&ĐT và các văn bản chỉ đạo của Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự các tỉnh, thành phố.

**- Lên phương án sẵn sàng ứng phó với Bão số 10 trong khi Bão số 9 đang đổ bộ vào đất liền.**

**- Liên tục cập nhật thông tin, tổng hợp thiệt hại, báo cáo UBND cấp tỉnh** để khắc phục, đồng thời báo cáo về Bộ GD&ĐT theo địa chỉ: Vụ Kế hoạch - Tài chính, Bộ GDĐT, số 35, Đại Cồ Việt, phường Bạch Mai, thành phố Hà Nội.

**Trên đây là "Công điện 1638: Tăng cường ứng phó Bão số 9 và sẵn sàng ứng phó Bão số 10 năm 2025 theo Bộ Giáo dục và đào tạo"*

*Công điện 1638: Tăng cường ứng phó Bão số 9 và sẵn sàng ứng phó Bão số 10 năm 2025 theo Bộ Giáo dục và đào tạo thế nào? (Hình từ Internet)*

**Dự báo thông tin Bão số 10 (BUALOI) 2025 sẽ có những nội dung nào?**

Căn cứ theo Điều 11 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg thì dự báo thông tin Bão số 10 (BUALOI) 2025 sẽ bao gồm những nội dung sau:

(1) Tiêu đề tin bão: tên bão được ghi tương ứng theo thứ tự các cơn bão hoạt động trên Biển Đông kèm theo số hiệu cơn bão được xác định theo thứ tự các cơn bão hoạt động trên Biển Đông và không đặt số hiệu khi bão gần Biển Đông.

(2) Thông tin tóm tắt về thực trạng bão tại thời điểm gần nhất

- Thời gian: theo giờ tròn, giờ Hà Nội;

- Vị trí tâm bão: xác định theo độ vĩ bắc và độ kinh đông với mức độ chính xác đến 1/10 độ;

- Khoảng cách gần nhất từ vị trí tâm bão đến một trong các địa điểm: đảo hoặc quần đảo trên Biển Đông; một địa danh cụ thể trên đất liền Việt Nam hoặc nước lân cận;

- Cường độ bão: tính bằng cấp gió Bô-pho đối với gió mạnh nhất và gió giật trong bão;

- Hướng di chuyển của bão: xác định theo 1 trong 16 hướng Bắc, Bắc Đông Bắc, Đông Bắc, Đông Đông Bắc, Đông, Đông Đông Nam, Đông Nam, Nam Đông Nam, Nam, Nam Tây Nam, Tây Nam, Tây Tây Nam, Tây, Tây Tây Bắc, Tây Bắc, Bắc Tây Bắc;

- Tốc độ di chuyển: tính bằng km/giờ;

- Khi bão đã trực tiếp ảnh hưởng đến các đảo, đất liền cần thông tin về số liệu đã quan trắc được tại các trạm trong khu vực ảnh hưởng.

(3) Dự báo diễn biến của bão

- Dự báo diễn biến của bão trong 24 giờ, đến 48 giờ và đến 72 giờ tới với các yếu tố tại mục (2);

- Cảnh báo về hướng, tốc độ di chuyển và cường độ của bão trong khoảng thời gian từ 72 giờ đến 120 giờ tới;

- Bản đồ dự báo quĩ đạo của bão, bán kính gió mạnh và vòng tròn xác suất 70% tâm bão có thể đi vào;

- Vùng nguy hiểm trong 24 và 48 giờ tới do bão.

(4) Dự báo về ảnh hưởng của bão

- Tin bão gần Biển Đông:

+ Dự báo thời gian tâm bão đi vào Biển Đông và ảnh hưởng của hoàn lưu bão đến các vùng biển, đảo hoặc quần đảo;

+ Khả năng gây ra gió mạnh, sóng lớn;

- Tin bão trên Biển Đông:

+ Dự báo ảnh hưởng của hoàn lưu bão đến vùng biển, đảo hoặc quần đảo; khả năng gây ra gió mạnh, sóng lớn;

+ Cụ thể thông tin về phạm vi ảnh hưởng của gió bão mạnh, sóng lớn, tình trạng biển trong 24 giờ, 48 giờ và đến 72 giờ tới;

+ Cảnh báo đến 120 giờ tới;

- Tin bão khẩn cấp:

+ Dự báo ảnh hưởng của hoàn lưu bão đến vùng biển, đảo hoặc quần đảo;

+ Dự báo thời điểm và khu vực đổ bộ của bão;

+ Phạm vi ảnh hưởng của gió mạnh, mưa lớn và các loại thiên tai khác trong 12 giờ, 24 giờ, 48 giờ;

- Tin bão trên đất liền và Tin cuối cùng về bão: dự báo khu vực chịu ảnh hưởng trực tiếp của bão;

+ Dự báo, cảnh báo mưa lớn và các loại thiên tai khác do ảnh hưởng của hoàn lưu bão.

(5) Cảnh báo cấp độ rủi ro thiên tai do bão chi tiết cho các khu vực chịu ảnh hưởng.

(6) Thời gian ban hành bản tin và thời gian ban hành bản tin tiếp theo.

(7) Tên và chữ ký của người chịu trách nhiệm ban hành bản tin.

(8) Tin nhanh về bão: cập nhật vị trí, cường độ bão thời điểm hiện tại.

**Ngân sách Nhà nước cho phòng chống thiên tai được quy định thế nào?**

Căn cứ theo Điều 9 Luật Phòng, chống thiên tai 2013 được sửa đổi bởi khoản 6 Điều 1 Luật Phòng, chống thiên tai và Luật Đê điều sửa đổi 2020 có cụm từ này bị thay thế bởi điểm o khoản 4 Điều 54 Luật Phòng thủ dân sự 2023 quy định ngân sách Nhà nước cho phòng chống thiên tai như sau:

(1) Ngân sách nhà nước cho phòng, chống thiên tai bao gồm ngân sách hằng năm, dự phòng ngân sách nhà nước, quỹ dự trữ tài chính.

(2) Ngân sách nhà nước cho phòng, chống thiên tai được sử dụng cho xây dựng và thực hiện chiến lược, kế hoạch, điều tra cơ bản phòng, chống thiên tai; đầu tư xây dựng, tu bổ, nâng cấp công trình phòng, chống thiên tai; hoạt động phòng, chống thiên tai; hoạt động thường xuyên của cơ quan quản lý nhà nước về phòng, chống thiên tai các cấp.

Việc lập dự toán, phân bổ, quản lý và sử dụng ngân sách nhà nước cho phòng, chống thiên tai được thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và quy định khác của pháp luật có liên quan.

(3) Dự phòng ngân sách nhà nước cho phòng, chống thiên tai được sử dụng theo quy định sau đây:

- Hỗ trợ cho công tác ứng phó và khắc phục hậu quả thiên tai;

- Căn cứ vào hoạt động ứng phó, mức độ thiệt hại, nhu cầu cứu trợ và chế độ, chính sách, Ủy ban nhân dân các cấp quyết định sử dụng dự phòng ngân sách của địa phương để xử lý nhu cầu khẩn cấp cho ứng phó và khắc phục hậu quả thiên tai ngoài dự toán chi hằng năm đã được phê duyệt;

- Trường hợp dự phòng ngân sách địa phương đã sử dụng nhưng chưa đáp ứng được nhu cầu, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đề nghị Thủ tướng Chính phủ hỗ trợ. Ban chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia tổng hợp tình hình thiệt hại, nhu cầu hỗ trợ của địa phương và đề xuất Thủ tướng Chính phủ quyết định.

(4) Quỹ dự trữ tài chính được sử dụng để thực hiện nhiệm vụ phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai với mức độ nghiêm trọng, phát sinh ngoài dự toán mà sau khi sắp xếp lại ngân sách, sử dụng hết dự phòng ngân sách mà vẫn chưa đủ nguồn theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.