# Mẫu tờ trình về giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất? Tải về mẫu tờ trình?

**Mẫu tờ trình về giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất? Tải về mẫu tờ trình? Hướng dẫn cách điền mẫu trên? Giao đất, cho thuê đất không đúng thẩm quyền có thể bị thu hồi đất đúng không?**

**Mẫu tờ trình về giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất? Tải về mẫu tờ trình?**

Mẫu tờ trình về giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất là **Mẫu số 03 **tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 102/2024/NĐ-CP.

**Dưới đây ****là mẫu tờ trình về giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất:**

**Tải mẫu tờ trình về giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất về tại đây: Tải về**

*Mẫu tờ trình về giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất? Tải về mẫu tờ trình? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn điền mẫu tờ trình về giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất?**

Tại mẫu tờ trình về giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất - Mẫu số 03 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 102/2024/NĐ-CP hướng dẫn cách điền mẫu như sau:

(1) Ghi rõ theo từng loại hồ sơ như: Về việc giao đất/cho thuê đất/cho phép chuyển mục đích sử dụng đất/thay đổi hình thức sử dụng đất...

(2) Ghi rõ tên UBND cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.

(3) Ghi rõ căn cứ theo từng loại hồ sơ như trình hồ sơ giao đất thì theo căn cứ cụ thể quy định tại Điều 116 Luật Đất đai 2024 và Nghị định...

(4) Đối với cá nhân, người đại diện thì ghi rõ họ tên và thông tin về số, ngày/tháng/năm, cơ quan cấp Căn cước công dân hoặc số định danh hoặc Hộ chiếu...; đối với tổ chức thì ghi rõ thông tin như trong Quyết định thành lập cơ quan, tổ chức sự nghiệp/văn bản công nhận tổ chức tôn giáo/đăng ký kinh doanh/Giấy chứng nhận đầu tư đối với doanh nghiệp/tổ chức kinh tế...

**Giao đất, cho thuê đất không đúng thẩm quyền có thể bị thu hồi đất đúng không?**

Căn cứ Điều 81 Luật Đất đai 2024 quy định về các trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai như sau:

Các trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai

1. Sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà nước giao, cho thuê, công nhận quyền sử dụng đất và đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi sử dụng đất không đúng mục đích mà tiếp tục vi phạm.

2. Người sử dụng đất hủy hoại đất và đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi hủy hoại đất mà tiếp tục vi phạm.

3.Đất được giao, cho thuê không đúng đối tượng hoặc không đúng thẩm quyền.

4. Đất do nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho từ người được Nhà nước giao đất, cho thuê đất mà người được giao đất, cho thuê đất không được chuyển nhượng, tặng cho theo quy định của Luật này.

5. Đất được Nhà nước giao quản lý mà để bị lấn đất, chiếm đất.

6. Người sử dụng đất không thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước.

7. Đất trồng cây hằng năm, đất nuôi trồng thủy sản không được sử dụng trong thời gian 12 tháng liên tục, đất trồng cây lâu năm không được sử dụng trong thời gian 18 tháng liên tục, đất trồng rừng không được sử dụng trong thời gian 24 tháng liên tục và đã bị xử phạt vi phạm hành chính mà không đưa đất vào sử dụng theo thời hạn ghi trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính;

...

Như vậy, theo quy định nêu trên thì đất được giao, cho thuê không đúng thẩm quyền có thể bị thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai.

**Lưu ý:**

Căn cứ vào Điều 11 Luật Đất đai 2024 quy định cụ thể về Hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực đất đai bao gồm các hành vi sau:

(1) Lấn đất, chiếm đất, hủy hoại đất.

(2) Vi phạm quy định của pháp luật về quản lý nhà nước về đất đai.

(3) Vi phạm chính sách về đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số.

(4) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm trái quy định của pháp luật về quản lý đất đai.

(5) Không cung cấp thông tin hoặc cung cấp thông tin đất đai không chính xác, không đáp ứng yêu cầu về thời hạn theo quy định của pháp luật.

(6) Không ngăn chặn, không xử lý hành vi vi phạm pháp luật về đất đai.

(7) Không thực hiện đúng quy định của pháp luật khi thực hiện quyền của người sử dụng đất.

(8) Sử dụng đất, thực hiện giao dịch về quyền sử dụng đất mà không đăng ký với cơ quan có thẩm quyền.

(9) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước.

(10) Cản trở, gây khó khăn đối với việc sử dụng đất, việc thực hiện quyền của người sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

(11) Phân biệt đối xử về giới trong quản lý, sử dụng đất đai.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.