# Nam Hùng (nghệ sĩ)

| Nam Hùng | |
|---|---|
| Biệt danh | "Đệ nhất kép độc" |
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Nguyễn Xúy |
Ngày sinh | 1 tháng 1, 1937 |
Nơi sinh | Hà Nam, Liên bang Đông Dương |
| Mất | |
Ngày mất | 21 tháng 10, 2020 | (83 tuổi)
Nơi mất | Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam |
Nguyên nhân | Bệnh tuổi già |
| An nghỉ | Nghĩa trang hoa viên Bình Dương |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Nghề nghiệp | Nghệ sĩ |
| Gia đình | |
Hôn nhân | NSƯT Thanh Thanh Hoa (vợ đầu) NSƯT Tô Kim Hồng (vợ sau) |
Con cái | NSƯT Thanh Thanh Tâm |
| Lĩnh vực | Cải lương |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (1997) |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Năm hoạt động | 1953 – 2020 |
| Thành viên của | Thanh Minh - Thanh NgaHương HoaKim Chưởng |
| Vai diễn | Chu Phác Viên trong Lôi VũBình Thiếu Quân trong Tiếng hạc trong trăngThầy Đề trong Ngao Sò Ốc Hến |
| Giải thưởng | |
Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam (1990) "Vì sự nghiệp văn học nghệ thuật" | |
Ảnh hưởng bởi | |

**Nam Hùng** (1937 – 2020) tên thật **Nguyễn Xúy**, là một nam nghệ sĩ cải lương người Việt Nam. Ông được biết đến với những vai phản diện trong nhiều vở cải lương và được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]— NSƯT Nam Hùng[2]

NSƯT Nam Hùng sinh năm 1937 tại Hà Nam[2] từ nhỏ ông đã theo cha phiêu bạt khắp nơi tại các gánh hát để buôn bán và phụ việc. Từ đây ông được NSND Phùng Há nhận làm con nuôi và cho ăn học tử tế, hướng dẫn ông vào nghệ thuật. Năm 16 tuổi, ông xin phép mẹ nuôi đi hát cho đoàn hát Hương Hoa và lấy nghệ danh là Nam Hùng.

Giọng trầm ấm, ngoại hình sáng, ông hội đủ mọi yếu tố để trở thành kép chánh, kép mùi. Tuy vậy, ông chọn trở thành kép độc, chuyên đóng vai phản diện. Mỗi lần nhận vai mới, ông luôn cố gắng khắc họa nhân vật sao cho người xem ghét cay ghét đắng.[3]

Ông cùng thế hệ với các nghệ sĩ như: Út Bạch Lan, Thành Được, Hữu Phước, Diệp Lang, Thanh Nga, Hùng Minh... Trong suốt sự nghiệp ông đã diễn cho các đoàn hát lớn như *Kim Chưởng, Thanh Minh - Thanh Nga.*

Ông được Liên hiệp Các Hội Văn học Nghệ thuật Việt Nam trao tặng huy hiệu "Vì sự nghiệp văn học nghệ thuật" năm 1990 và được nhà nước trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 1998.[4]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Ông kết hôn với NSƯT Thanh Thanh Hoa, hai người có người con là nghệ sĩ Thanh Thanh Tâm.[5] Người vợ sau của ông là NSƯT Tô Kim Hồng đóng vai bà Huyện trong vở Ngao Sò Ốc Hến chung với ông.[6]

## Các vai diễn nổi bật

[sửa | sửa mã nguồn]*Đêm huyền diệu*(vai Mễ Kha Đan)*Đời cô Lựu*(vai ông Hương)*Đứa con trong rừng thẳm*(vai Tể tướng Kha Linh)*Phụng Nghi Đình*(vai Đổng Trác)*Thuyền ra cửa biển*(vai Hoàng Hạc Tử Lang)*Tiếng hạc trong trăng*(vai Bình Thiếu Quân)*Lôi vũ*(vai Chu Phác Viên)*Giấc mơ triệu phú*(vai ông Thoại)*Mộng bá vương**Ngao Sò Ốc Hến*(vai thầy Đề)

**Và một số vở cải lương khác**

## Nhận xét

[sửa | sửa mã nguồn]| “ | Cái hay của ảnh là diễn vai độc rất nội tâm, vận dụng ánh mắt cực kỳ tốt. Với ảnh không có kiểu diễn ào ạt, la lối, trợn mắt. Các em trẻ nếu muốn diễn vai độc cho tốt thì anh Nam Hùng là một trong những người các em nên học hỏi.
|
” |
— NSND Lệ Thủy[7]
|

| “ | Có lẽ bạn diễn đều quen thuộc anh với những dạng vai độc uy nghiêm, độc đạo mạo, nhưng đến vai thầy Đề trong Ngao Sò Ốc Hến thì ai nấy đều... hết hồn vì không nghĩ anh diễn vai hài lẳng duyên dáng như vậy.
|
” |
— NSƯT Thanh Kim Huệ[7]
|

## Qua đời

[sửa | sửa mã nguồn]NSƯT Nam Hùng qua đời tại nhà riêng sau cơn co giật tim vào ngày 21 tháng 10 năm 2020 tại Quận Bình Tân, TP HCM. Trước đó ông được người nhà đưa vào Bệnh viện Nguyễn Trãi (TP HCM) cấp cứu do bị suy tim, tiểu đường.[8]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Tâm An (ngày 21 tháng 10 năm 2020). "NSƯT Nam Hùng qua đời".*ZingNews*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2021.- ^
**a**Thanh Hiệp (ngày 23 tháng 8 năm 2020). "NSƯT Nam Hùng: Nghề hát là một đặc ân".**b***Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2021. **^**Mai Nhật (ngày 21 tháng 10 năm 2010). "Nghệ sĩ cải lương Nam Hùng qua đời".*Vnexpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2021.**^**Thanh Hiệp (ngày 22 tháng 10 năm 2020). "NSƯT Nam Hùng: Thuyền đã ra cửa biển".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 28 tháng 6 năm 2021.**^**Thanh Hiệp (ngày 15 tháng 9 năm 2015). "Nghệ sĩ tề tựu trong ngày giỗ cố nghệ sĩ Thanh Thanh Hoa".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2021.**^**Tuệ Thơ (ngày 11 tháng 6 năm 2020). "Hôn nhân hạnh phúc của nghệ sĩ Tô Kim Hồng".*Vnexpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2021.- ^
**a**"Nghệ sĩ Nam Hùng của Ngao Sò Ốc Hến: Kép độc hiền lành đã rời cõi tạm".**b***Báo Tuổi Trẻ*. ngày 22 tháng 10 năm 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2021. **^**Thanh Hiệp (ngày 21 tháng 10 năm 2020). "NSƯT Nam Hùng qua đời đột ngột".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2021.