# Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam

| Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam | |
|---|---|
| Tên viết tắt | VULA |
| Thành lập | 1957 |
| Loại | Hội nghề nghiệp |
| Vị thế pháp lý | Hợp pháp, hoạt động |
| Trụ sở chính | số 51 phố Trần Hưng Đạo, phường Cửa Nam |
| Vị trí | |
Vùng phục vụ | Việt Nam |
Ngôn ngữ chính | Tiếng Việt |
Chủ tịch | Đỗ Hồng Quân |

**Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam** (LHCHVHNTVN) là tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, là mặt trận của các Hội Văn học nghệ thuật trong cả nước gồm Các Hội Văn học nghệ thuật chuyên ngành Trung ương và các Hội Văn học nghệ thuật tỉnh, Thành phố trực thuộc Trung ương.

Liên hiệp Hội dịch tên ra tiếng Anh là *Vietnam Union of Literature and Arts Associations*, viết tắt là **VULA**.[1]

Điều lệ Liên hiệp các Hội VHNTVN được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định Số 347/QĐ-TTg ngày 21 tháng 3 năm 2017.[1]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Đến nay, tổ chức này đã trải qua 2 lần đổi tên với 10 kỳ Đại hội toàn quốc: Hội Văn nghệ Việt Nam (1948 – 1957), Hội Liên hiệp văn học nghệ thuật Việt Nam (1957 - 1995), Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam (từ 1995).[2]

### Chủ tịch qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 1957-1984: Giáo sư Đặng Thai Mai
[3] - 1984-1995: Nhà thơ Huy Cận
[4] - 1995-2003: Nhà văn Nguyễn Đình Thi
[5] - 3/2003 - 11/2003: Nhạc sĩ Trần Hoàn
[6] - 2004-2010: Họa sĩ Vũ Giáng Hương
[7] - 2010-2021: Nhà thơ Hữu Thỉnh
[8][9] - 2021-nay: Nhạc sĩ Đỗ Hồng Quân
[10]

## Hoạt động

[sửa | sửa mã nguồn]LHCHVHNTVN hoạt động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, dưới sự quản lý của Nhà nước và theo quy định của Pháp luật Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và hoạt động theo nguyên tắc liên hiệp, hiệp thương, dân chủ.

Cơ quan lãnh đạo cao nhất của LHCHVHNTVN là Đại hội đại biểu toàn quốc 5 năm họp một lần. Giữa hai kỳ đại hội, cơ quan lãnh đạo là Uỷ ban toàn quốc LHCHVHNTVN do đại hội hiệp thương cử ra, thường được gọi tắt là **Đoàn chủ tịch**. Trường hợp đặc biệt, Uỷ ban toàn quốc LHCHVHNTVN có thể triệu tập đại hội bất thường.

## Cơ cấu tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]Đại hội Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam khóa X, nhiệm kỳ 2020-2025 đã được tổ chức trong 3 ngày từ 12-14/1/2021 tại Hà Nội.[11]

**Chủ tịch: Đỗ Hồng Quân** [10]

Các Phó Chủ tịch:

- Đoàn Thanh Nô - Phó Bí thư phụ trách Đảng ủy, Phó Chủ tịch Thường trực
- Vương Duy Biên - Phó Chủ tịch chuyên trách
- Nông Quốc Bình - Chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật các dân tộc thiểu số Việt Nam, Phó Chủ tịch kiêm nhiệm
- Trần Quốc Chiêm - Chủ tịch Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật Hà Nội, Phó Chủ tịch kiêm nhiệm
- Trịnh Thúy Mùi - Chủ tịch Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam, Phó Chủ tịch kiêm nhiệm
- Trần Thị Thu Đông - Chủ tịch Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam, Phó Bí thư Đảng ủy, Phó Chủ tịch kiêm nhiệm

## Các hội thành viên

[sửa | sửa mã nguồn]### Các hội chuyên ngành

[sửa | sửa mã nguồn]- Hội Nhà văn Việt Nam
- Hội Mỹ thuật Việt Nam
- Hội Nhạc sĩ Việt Nam
- Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam
- Hội Kiến trúc sư Việt Nam
- Hội Điện ảnh Việt Nam
- Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam
- Hội Nghệ sĩ Múa Việt Nam
- Hội Văn nghệ Dân gian Việt Nam
- Hội Văn học nghệ thuật các Dân tộc thiểu số Việt Nam
- Hội Xuất bản Việt Nam

### Các hội địa phương

[sửa | sửa mã nguồn]Ngoài các hội thành viên trên thì Liên hiệp còn có các hội thành viên là các Hội Văn học nghệ thuật tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Trong 34 tỉnh/thành phố thì các hội địa phương tại TP. Hồ Chí Minh và Hà Nội là hai hội lớn nhất, đó là Liên hiệp các hội Văn học nghệ thuật TP. Hồ Chí Minh và Liên hiệp các hội Văn học nghệ thuật Hà Nội.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Quyết định Số 347/QĐ-TTg ngày 21 tháng 3 năm 2017 về Phê chuẩn Điều lệ Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam. Luat Vietnam, 2015. Truy cập 10/03/2019.**b** **^**Hoàng Hoàng (ngày 25 tháng 7 năm 2023). "Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng dự Lễ kỷ niệm 75 năm Ngày thành lập Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam".*Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2025.**^**Trần Hinh. "Giáo sư Đặng Thai Mai - nhà khoa học và người yêu nước".*Trường Đại học Khoa học xã hội & Nhân văn*. Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 10 năm 2020.**^**"Huy Cận (1919-2005)".*TTXVN*. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2025.**^**"Nguyễn Đình Thi".*TTXVN*. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2025.**^**"Trần Hoàn".*Thông tấn xã Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 12 năm 2023. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2025.**^**"Họa sỹ Vũ Giáng Hương qua đời".*VOV*. ngày 21 tháng 8 năm 2011. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2025.**^**Y.Anh (ngày 24 tháng 9 năm 2010). "Nhà thơ Hữu Thỉnh làm chủ tịch Liên hiệp các Hội Văn học Nghệ thuật Việt Nam".*Người lao động*. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2025.**^**Nguyễn Sự-Mỹ Bình (ngày 9 tháng 1 năm 2016). "Nhà thơ Hữu Thỉnh làm Chủ tịch Liên hiệp các Hội Văn học Nghệ thuật".*TTXVN*. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2025.- ^
**a**"Nhạc sĩ Đỗ Hồng Quân giữ chức Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Văn học Nghệ thuật Việt Nam".**b** **^**"Đại hội Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam lần thứ X nhiệm kỳ 2020- 2025".