# Tải file Thông tư 23/2025/TT-BTP phân cấp quản lý tổ chức cán bộ của Bộ Tư pháp

### Nội dung chính

## Tải file Thông tư 23/2025/TT-BTP phân cấp quản lý tổ chức cán bộ của Bộ Tư pháp

Ngày 20/11/2025, Bộ trưởng Bộ Tư pháp đã ban hành Thông tư 23/2025/TT-BTP về phân cấp quản lý tổ chức cán bộ của Bộ Tư pháp.

Cụ thể Thông tư 23/2025/TT-BTP quy định nguyên tắc, nội dung, thẩm quyền của Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ, Thủ trưởng các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Cục trong quản lý tổ chức cán bộ của đơn vị.

Việc phân cấp quản lý tổ chức cán bộ hệ thống cơ quan thi hành án dân sự thực hiện theo quy định của pháp luật và của Bộ Tư pháp về việc phân cấp quản lý công chức, viên chức, người lao động của các cơ quan thi hành án dân sự.

Việc phân cấp quản lý tổ chức cán bộ của Báo Pháp luật Việt Nam thực hiện theo quy định của Thông tư 23/2025/TT-BTP và quy chế của Bộ Tư pháp về việc phân công, ủy quyền thực hiện công tác quản lý tổ chức cán bộ.

Tại Điều 2 Thông tư 23/2025/TT-BTP quy định đối tượng áp dụng như sau:

1. Văn phòng Bộ, Vụ, Cục thuộc Bộ.

2. Các đơn vị sự nghiệp công lập, bao gồm:

- Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ tự bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư;

- Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ tự bảo đảm chi thường xuyên;

- Đơn vị sự nghiệp thuộc Bộ tự bảo đảm một phần chi thường xuyên;

- Đơn vị sự nghiệp thuộc Bộ do Nhà nước bảo đảm chi thường xuyên;

- Đơn vị sự nghiệp thuộc Cục tự bảo đảm chi đầu tư và chi thường xuyên;

- Đơn vị sự nghiệp thuộc Cục tự bảo đảm chi thường xuyên;

- Đơn vị sự nghiệp thuộc Cục tự bảo đảm một phần chi thường xuyên;

- Đơn vị sự nghiệp thuộc Cục do Nhà nước bảo đảm chi thường xuyên.

3. Công chức, viên chức làm việc tại các đơn vị quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 2 Thông tư 23/2025/TT-BTP.

**Tải file Thông tư 23/2025/TT-BTP phân cấp quản lý tổ chức cán bộ của Bộ Tư pháp**

*Tải file Thông tư 23/2025/TT-BTP phân cấp quản lý tổ chức cán bộ của Bộ Tư pháp (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc phân cấp quản lý tổ chức cán bộ của Bộ Tư pháp theo Thông tư 23/2025/TT-BTP

Căn cứ tại Điều 3 Thông tư 23/2025/TT-BTP quy định nguyên tắc phân cấp quản lý tổ chức cán bộ của Bộ Tư pháp như sau:

1. Bảo đảm phù hợp với quy định của Hiến pháp, phù hợp với các nguyên tắc, quy định về phân cấp của Luật Tổ chức Chính phủ năm 2025; tuân thủ đúng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước về công tác tổ chức cán bộ.

2. Thực hiện nghiêm nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể quyết định, đồng thời phát huy đầy đủ trách nhiệm cá nhân, người đứng đầu được phân cấp trong công tác tổ chức cán bộ.

3. Phân cấp thẩm quyền quản lý tổ chức cán bộ phù hợp với mức độ tự chủ tài chính và năng lực quản lý của các cơ quan, đơn vị; đảm bảo nâng cao hiệu quả quản lý tổ chức cán bộ và hoạt động của cơ quan, đơn vị.

4. Phân định rõ trách nhiệm, thẩm quyền của cơ quan, đơn vị, cá nhân trong quản lý tổ chức cán bộ của Bộ; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát của cấp trên đối với trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị được phân cấp trong quản lý tổ chức cán bộ của Bộ.

5. Cơ quan, đơn vị, cá nhân chủ động triển khai, thực hiện nhiệm vụ được phân cấp theo đúng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước và quy định của Bộ về công tác tổ chức cán bộ; chịu trách nhiệm trước pháp luật và cơ quan cấp trên về việc triển khai, thực hiện nhiệm vụ được phân cấp.

## Hiệu lực thi hành Thông tư 23/2025/TT-BTP phân cấp quản lý tổ chức cán bộ của Bộ Tư pháp

Căn cứ tại Điều 21 Thông tư 23/2025/TT-BTP quy định Thông tư 23/2025/TT-BTP có hiệu lực từ ngày 20/11/2025.

Lãnh đạo Bộ, Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư 23/2025/TT-BTP.