# Đề thi môn GDCD tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2006 ra sao? Xem đề thi GDCD tốt nghiệp THPT 2025 ở đâu?

**Đề thi môn GDCD tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2006 ra sao? Xem đề thi GDCD tốt nghiệp THPT 2025 ở đâu?**

**Đề thi môn GDCD tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2006 ra sao? Xem đề thi GDCD tốt nghiệp THPT 2025 ở đâu?**

Căn cứ theo Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025, lịch thi đối với Chương trình Giáo dục phổ thông 2006 cụ thể như sau:

Theo đó, môn thi GDCD đã diễn ra vào buổi sáng ngày 27/6/2025 vào lúc 9 giờ 35, thời gian làm bài 50 phút.

**Dưới đây là Đề thi môn GDCD tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2006**

**Trên đây là thông tin "Đề thi môn GDCD tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2006 ra sao? Xem đề thi GDCD tốt nghiệp THPT 2025 ở đâu?"*

*Đề thi môn GDCD tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2006 ra sao? Xem đề thi GDCD tốt nghiệp THPT 2025 ở đâu? (Hình từ Internet) *

**Chỉ tiêu tuyển sinh đại học được quy định ra sao? **

Căn cứ theo khoản 1 Điều 34 Luật Giáo dục đại học 2012 được sửa đổi bởi điểm a khoản 19 Điều 1 Luật Giáo dục đại học sửa đổi 2018 chỉ tiêu tuyển sinh được quy định như sau:

- Chỉ tiêu tuyển sinh được xác định theo ngành, nhóm ngành đào tạo trên cơ sở nhu cầu lao động của thị trường, yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và phù hợp với các điều kiện về số lượng, chất lượng đội ngũ giảng viên, cơ sở vật chất, tỷ lệ có việc làm của sinh viên tốt nghiệp của cơ sở giáo dục đại học và các điều kiện bảo đảm chất lượng khác;

- Cơ sở giáo dục đại học tự xác định chỉ tiêu tuyển sinh; công bố công khai chỉ tiêu tuyển sinh, chất lượng đào tạo và các điều kiện bảo đảm chất lượng đào tạo, tỷ lệ có việc làm của sinh viên tốt nghiệp; bảo đảm chuẩn đầu ra của chương trình đào tạo đã công bố;

- Cơ sở giáo dục đại học vi phạm quy định về đối tượng, điều kiện, chỉ tiêu tuyển sinh thì bị xử lý theo quy định của pháp luật và không được tự xác định chỉ tiêu tuyển sinh trong thời hạn 05 năm, kể từ khi có kết luận về việc vi phạm của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Bảo quản, sử dụng đề thi và bảo quản bài thi tại Điểm thi như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 27 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về bảo quản, sử dụng đề thi và quản quản bài thi tại Điểm thi như sau:

(1) Đề thi và bài thi phải được bảo quản trong các tủ riêng biệt. Tủ đựng đề thi, tủ đựng bài thi phải đảm bảo chắc chắn, phải được khóa và niêm phong (nhãn niêm phong phải có đủ chữ ký của Trưởng Điểm thi, thư ký Điểm thi và công an), chìa khóa do Trưởng Điểm thi giữ. Khi mở niêm phong phải có chứng kiến của những người ký nhãn niêm phong, lập biên bản ghi rõ thời gian mở, lý do mở, tình trạng niêm phong.

(2) Khu vực bảo quản đề thi, bài thi của thí sinh có công an trực, bảo vệ liên tục 24 giờ/ngày và phải bảo đảm an toàn phòng chống cháy, nổ. Phòng bảo quản đề thi, bài thi phải bảo đảm an toàn, chắc chắn; có camera an ninh giám sát ghi hình các hoạt động tại phòng liên tục 24 giờ/ngày; có công an trực, bảo vệ liên tục 24 giờ/ngày; có một Phó Trưởng Điểm thi là người của trường không có thí sinh dự thi tại Điểm thi trực tại phòng trong suốt thời gian đề thi, bài thi được lưu tại Điểm thi. Riêng trong các ngày thi, thời gian trực tại phòng bảo quản đề thi, bài thi của Phó Trưởng Điểm thi được tính kể từ thời điểm kết thúc công việc của buổi thi cuối ngày thi trước đến thời điểm bắt đầu công việc buổi thi thứ nhất của ngày thi hôm sau.

- Camera giám sát phòng bảo quản đề thi và bài thi phải bảo đảm: bao quát được toàn bộ các vật dụng chứa đề thi, bài thi trong phòng và các hành vi tác động đến vật dụng đó; lưu trữ được toàn bộ dữ liệu của quá trình bảo quản đề thi và bài thi tại Điểm thi; hoạt động liên tục kể cả khi mất điện lưới. Hệ thống camera không được kết nối internet và chỉ được kết nối bằng hình thức hữu tuyến (có dây) tới màn hình hiển thị (nếu có). Hằng ngày, Trưởng Điểm thi phải phối hợp với lực lượng công an kiểm tra tình trạng hoạt động của camera. Trong trường hợp sử dụng hệ thống camera có màn hình hiển thị thì màn hình phải được đặt tại vị trí dễ quan sát và do lực lượng công an quản lý;

- Thiết bị lưu trữ dữ liệu (ổ cứng/ thẻ nhớ) của camera phải được niêm phong ngay sau khi bài thi được chuyển khỏi phòng, dưới sự chứng kiến của Trưởng Điểm thi và công an. Thiết bị lưu trữ dữ liệu của camera sau khi niêm phong được bàn giao cho sở GDĐT hoặc cơ sở giáo dục nơi đặt Điểm thi để bảo quản, lưu giữ theo quy định của Quy chế thi.

(3) Việc mở túi đề thi, phát đề thi cho thí sinh phải được thực hiện tại phòng thi đúng thời gian và đúng bài thi/môn thi theo quy định trong hướng dẫn tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT hằng năm của Bộ GDĐT.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.