# Người mua căn hộ chung cư Prosper Plaza được nhận bàn giao theo pháp luật khi nào?

### Nội dung chính

Người mua căn hộ chung cư Prosper Plaza được nhận bàn giao theo pháp luật khi nào?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 25 Nghị định 95/2024/NĐ-CP có quy định cụ thể như sau:

Điều 25. Bàn giao nhà ở

1. Việc bàn giao các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và bàn giao nhà ở trong dự án đầu tư xây dựng nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật xây dựng, pháp luật nhà ở, pháp luật về quản lý, phát triển đô thị.

2. Đối với việc bàn giao căn hộ chung cư cho người mua, thuê mua thì chỉ được thực hiện sau khi đã hoàn thành việc nghiệm thu nhà chung cư và nghiệm thu công trình hạ tầng kỹ thuật của khu vực có nhà ở theo tiến độ nếu trong dự án đã được phê duyệt theo quy định của pháp luật về xây dựng. Trường hợp chủ đầu tư dự án phải xây dựng công trình hạ tầng xã hội phục vụ nhu cầu ở theo nội dung chấp thuận chủ trương đầu tư dự án thì phải hoàn thành xây dựng và nghiệm thu công trình theo nội dung, tiến độ dự án đã được phê duyệt trước khi bàn giao căn hộ chung cư.

[...]

Người mua căn hộ chung cư Prosper Plaza chỉ được nhận bàn giao khi chủ đầu tư đã hoàn tất việc nghiệm thu nhà chung cư, hạ tầng kỹ thuật và (nếu có) hạ tầng xã hội theo đúng quy định pháp luật.

*Người mua căn hộ chung cư Prosper Plaza được nhận bàn giao theo pháp luật khi nào? (Hình từ Internet)*

## Chủ đầu tư có bắt buộc công khai hồ sơ bàn giao căn hộ chung cư Prosper Plaza cho người mua không?

Căn cứ theo khoản 4 Điều 25 Nghị định 95/2024/NĐ-CP có quy định cụ thể như sau:

Điều 25. Bàn giao nhà ở

[...]

3. Trước khi bàn giao căn hộ chung cư cho người mua, thuê mua, chủ đầu tư phải chuẩn bị 01 bộ hồ sơ theo quy định sau đây:

a) Biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình nhà chung cư và nghiệm thu công trình hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật theo tiến độ dự án theo quy định của pháp luật về xây dựng;

b) Văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu về phòng cháy, chữa cháy đối với công trình nhà chung cư theo quy định của pháp luật về phòng cháy, chữa cháy;

c) Thông báo chấp thuận kết quả nghiệm thu của cơ quan chuyên môn về xây dựng đối với công trình nhà chung cư theo quy định của pháp luật về xây dựng;

d) Bản vẽ mặt bằng khu vực để xe do chủ đầu tư lập trên cơ sở hồ sơ dự án và thiết kế xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền thẩm định, trong đó phân định rõ khu vực để xe cho các chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư (bao gồm chỗ để xe thuộc sở hữu chung, chỗ để xe ô tô) và khu vực để xe công cộng.

4. Chủ đầu tư có trách nhiệm công khai hồ sơ quy định tại khoản 3 Điều này cho người mua, thuê mua căn hộ trước khi bàn giao nhà ở. Việc bàn giao nhà ở phải được lập thành biên bản kèm theo các giấy tờ pháp lý có liên quan đến nhà ở mua bán, thuê mua.

Như vậy, chủ đầu tư chung cư Prosper Plaza bắt buộc phải công khai hồ sơ bàn giao căn hộ cho người mua trước khi thực hiện bàn giao. Nếu không thực hiện, chủ đầu tư đã vi phạm quy định pháp luật về bàn giao nhà ở.

## Người nào phải phân định rõ sở hữu chung khi bàn giao hồ sơ căn hộ chung cư Prosper Plaza cho cư dân?

Căn cứ theo khoản 4 Điều 10 Quy chế quản lý, sử dụng nhà chung cư ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD như sau:

Điều 10. Lập và bàn giao hồ sơ nhà chung cư

[...]

4. Trước khi bàn giao hồ sơ nhà chung cư, chủ đầu tư và Ban quản trị hoặc người đại diện quản lý nhà chung cư phải thực hiện việc kiểm đếm trang thiết bị, phân định thực tế phần sở hữu chung của nhà chung cư theo quy định của Luật Nhà ở; việc bàn giao hồ sơ nhà chung cư và bàn giao thực tế hiện trạng phải được lập thành biên bản có chữ ký xác nhận của các bên.

Trường hợp không thực hiện được việc kiểm đếm trang thiết bị, phân định rõ phần sở hữu chung thì chủ đầu tư và Ban quản trị lập biên bản ghi nhận hiện trạng thiết bị, hiện trạng quản lý, sử dụng phần diện tích sở hữu chung của nhà chung cư và thực hiện việc bàn giao hồ sơ nhà chung cư; nếu các bên không lập được biên bản thì một trong các bên hoặc cả hai bên có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) nơi có nhà chung cư tổ chức kiểm đếm và lập biên bản để bàn giao cho Ban quản trị.

Như vậy, trách nhiệm phân định rõ phần sở hữu chung trước khi bàn giao hồ sơ căn hộ chung cư Prosper Plaza thuộc về chủ đầu tư và Ban quản trị (hoặc người đại diện quản lý nhà chung cư), đảm bảo tuân thủ đúng quy định pháp luật.