# Wayback Machine

Loại website | Lưu trữ |
|---|---|
| Thành lập |
|
| Khu vực hoạt động | Toàn cầu (bị kiểm duyệt tại Trung Quốc và Bahrain) |
| Chủ sở hữu | Internet Archive |
| Website | web |
| Yêu cầu đăng ký | Tùy chọn |
| Tình trạng hiện tại | Hoạt động |
| Viết bằng | Java, Python |

**Wayback Machine** là một kho lưu trữ kỹ thuật số của World Wide Web và những thông tin khác trên Internet, được tạo ra bởi Internet Archive, một tổ chức phi lợi nhuận đặt trụ sở tại San Francisco, California. Nó được thiết lập bởi Brewster Kahle và Bruce Gilliat, và nội dung được vận hành bởi Alexa Internet. Dịch vụ này cho phép người dùng xem các phiên bản đã lưu trữ của những trang web theo thời gian.[1]

Kể từ khi ra mắt vào năm 1996, khoảng 835 tỷ trang đã được thêm vào kho lưu trữ.[2] Dịch vụ này cũng đã gây ra tranh cãi về việc liệu việc tạo các trang lưu trữ mà không có sự cho phép của chủ sở hữu có cấu thành vi phạm bản quyền ở một số khu vực pháp lý nhất định hay không.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Wayback Machine bắt đầu lưu trữ bộ nhớ đệm các trang web trên Internet từ ngày 12 tháng 5 năm 1996,[3][4] với mục tiêu đưa dịch vụ này ra công chúng sau 5 năm.[5]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"About the Internet Archive".*Internet Archive*. Truy cập lúc ngày 23 tháng 5 năm 2021.**^**"About the Internet Archive".*Internet Archive*. Truy cập ngày 31 tháng 10 năm 2024.**^**"MTV Online: Main Page – Wayback Machine".*Wayback Machine*. ngày 12 tháng 5 năm 1996. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 5 năm 1996. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2020.**^**"Infoseek Guide – Wayback Machine".*Wayback Machine*. ngày 12 tháng 5 năm 1996. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 5 năm 1996. Truy cập ngày 16 tháng 12 năm 2016.**^**"Internet Archive: Wayback Machine".*archive.org*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 1 năm 2014. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2018.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]