# Đêm

Bài này có liệt kê các nguồn tham khảo và/hoặc liên kết ngoài, nhưng nội dung trong thân bài cần được dẫn nguồn đầy đủ bằng các chú thích trong hàng để người khác có thể kiểm chứng. (tháng 8 năm 2024) |

Một ngày gồm có ban ngày và ban **đêm**. Ban ngày là khoảng thời gian từ khi Mặt Trời mọc đến khi Mặt Trời lặn. **Ban đêm** là khoảng thời gian từ lúc Mặt Trời lặn đến lúc Mặt Trời mọc. Trong một ngày, ban đêm ngắn nhất là ở ngày hạ chí và dài nhất ở ngày đông chí. Ở ngày xuân phân và thu phân thì ban đêm dài bằng ban ngày. Khái niệm **nửa đêm** theo phương Tây là thời điểm chính giữa ban đêm là 0 giờ hay 12 AM. Đó chính là thời điểm chuyển từ ngày này sang ngày khác và nó ở nửa chừng giữa lúc mặt trời lặn và lúc mặt trời mọc. Theo phương Đông thì **nửa đêm là khoảng giữa ban đêm.** Nó có độ dài thời gian bằng giờ Tý hoặc canh ba tương đương độ dài thời gian của hai giờ dương lịch từ 23h hôm trước đến 1h hôm sau. Dân gian có câu: " Nửa đêm, giờ Tý, canh ba" là chỉ những từ đồng nghĩa.

## Ảnh hưởng lên đời sống

[sửa | sửa mã nguồn]Khi ánh sáng Mặt Trời, nguồn năng lượng cơ bản của sự sống trên Trái Đất, không còn được cung cấp, các loài sinh vật có những phản ứng khác nhau. Một số loài ngủ đêm, số khác lại chủ yếu hoạt động về đêm.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- Giáo trình thiên văn - Phạm Viết Trinh và Nguyễn Đình Noãn - Nhà xuất bản Giáo dục 2006
- Trạch Cát thần bí - Lưu Đạo Siêu và Chu Vĩnh Ích - Nhà xuất bản Văn Hóa Thông tin - 1996
- Thiên văn Lịch pháp Lịch thế kỷ 21 - Trần Văn Tam - Nhà xuất bản Văn Hóa Thông tin - 2010
- Tục ngữ ca dao dân ca Việt Nam - Vũ Ngọc Phan - Nhà xuất bản Khoa học Xã Hội- 19

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Tư liệu liên quan tới Đêm tại Wikimedia Commons