# Năm 2025 xe cứu thương có được đi ngược chiều trên đường cao tốc? Có phạt tiền đối với xe cứu thương đi ngược chiều trên cao tốc?

**Năm 2025 xe cứu thương có được đi ngược chiều trên đường cao tốc? Có phạt tiền đối với xe cứu thương đi ngược chiều trên đường cao tốc hay không? Có được vượt xe khi gặp xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu?**

**Năm 2025 xe cứu thương có được đi ngược chiều trên đường cao tốc?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 27 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định như sau:

Xe ưu tiên

1. Xe ưu tiên gồm xe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy; xe của lực lượng quân sự, công an và kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẩn cấp; đoàn xe có xe Cảnh sát giao thông dẫn đường; xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu; xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật; đoàn xe tang.

2. Xe ưu tiên được quyền đi trước xe khác khi qua đường giao nhau từ bất kỳ hướng nào tới theo thứ tự ưu tiên từ trên xuống dưới như sau:

a) Xe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy;

b) Xe của lực lượng quân sự, công an, kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẩn cấp; đoàn xe có xe Cảnh sát giao thông dẫn đường;

c) Xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu;

d) Xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật;

đ) Đoàn xe tang.

3. Xe ưu tiên quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều này phải có tín hiệu ưu tiên theo quy định của pháp luật. Màu của tín hiệu đèn ưu tiên được quy định như sau:

a) Xe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy, xe của lực lượng quân sự đi làm nhiệm vụ khẩn cấp, xe cứu thương đang làm nhiệm vụ cấp cứu có đèn nhấp nháy màu đỏ;

b) Xe của lực lượng công an, kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẩn cấp, xe Cảnh sát giao thông dẫn đường có đèn nhấp nháy màu xanh và đỏ;

c) Xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật có đèn nhấp nháy màu xanh.

4. Xe ưu tiên quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều này không bị hạn chế tốc độ; được phép đi không phụ thuộc vào tín hiệu đèn giao thông, đi vào đường ngược chiều, các đường khác có thể đi được; riêng đối với đường cao tốc,chỉ được đi ngược chiều trên làn dừng xe khẩn cấp; phải tuân theo hiệu lệnh của người điều khiển giao thông, biển báo hiệu tạm thời.

...

Theo đó, xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu được xem là xe ưu tiên.

Do đó, trong trường hợp xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu trên đường cao tốc thì xe cứu thương **chỉ được đi ngược chiều trên làn dừng xe khẩn cấp.**

Bên cạnh đó, nếu có người điều khiển giao thông hay biển báo hiệu tạm thời thì xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu cần phải tuân thủ theo quy định.

*Năm 2025 xe cứu thương có được đi ngược chiều trên đường cao tốc? Có phạt tiền đối với xe cứu thương đi ngược chiều trên cao tốc? (Hình từ Internet)*

**Có phạt tiền đối với xe cứu thương đi ngược chiều trên đường cao tốc không?**

Căn cứ theo điểm đ khoản 11 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

11. Phạt tiền từ30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồngđối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

d) Không chấp hành yêu cầu kiểm tra về chất ma túy hoặc chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng của người thi hành công vụ;

đ)Điều khiển xe đi ngược chiều trên đường cao tốc, lùi xe trên đường cao tốc, quay đầu xe trên đường cao tốc, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định.

...

16. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

...

d) Thực hiện hành vi quy định tại điểm a khoản 9, khoản 10, điểm đ khoản 11 Điều này bịtrừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm.

Theo đó, nếu trường hợp người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô đi ngược chiều trên đường cao tốc thì có thể bị phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng và sẽ bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm. (trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định)

Do đó, trường hợp xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu thì sẽ được điều khiển xe đi ngược chiều trên cao tốc theo quy định mà không bị phạt.

**Lưu ý:** Tuy nhiên xe cứu thương chỉ được đi ngược chiều trên làn dừng xe khẩn cấp và phải tuân theo hiệu lệnh của người điều khiển giao thông, biển báo hiệu tạm thời.

**Có được vượt xe khi gặp xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu?**

Căn cứ theo điểm g khoản 6 Điều 14 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định như sau:

Vượt xe và nhường đường cho xe xin vượt

...

6. Không được vượt xe trong trường hợp sau đây:

a) Khi không bảo đảm các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều này;

b) Trên cầu hẹp có một làn đường;

c) Đường cong có tầm nhìn bị hạn chế;

d) Trên đường hai chiều tại khu vực đỉnh dốc có tầm nhìn bị hạn chế;

đ) Nơi đường giao nhau, đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt;

e) Khi điều kiện thời tiết hoặc đường không bảo đảm an toàn cho việc vượt;

g) Khi gặp xe ưu tiên;

h) Ở phần đường dành cho người đi bộ qua đường;

i) Khi có người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật qua đường;

k) Trong hầm đường bộ.

Như vậy, theo quy định của pháp luật thì người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ không được vượt xe khi gặp xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.