# Lê Hồng Anh

**Lê Hồng Anh** (sinh ngày 12 tháng 11 năm 1949 tại Kiên Giang) là một chính khách người Việt Nam, Tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam, hàm Đại tướng. Ông nguyên là Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam; nguyên Chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam; nguyên Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương, nguyên Bộ trưởng Bộ Công an. Ông được phong thẳng hàm Đại tướng Công an nhân dân Việt Nam ngày 9 tháng 1 năm 2005. Ông cũng là Đại biểu Quốc hội khóa XI, XII, XIII.

Ông còn được gọi thân mật là **Út Anh** theo thông lệ của miền Nam, sinh ngày 12 tháng 11 năm 1949, tại xã Vĩnh Bình Bắc, huyện Vĩnh Thuận, tỉnh Kiên Giang. Ông có bằng cử nhân Luật và cử nhân Chính trị. Ông gia nhập Đảng Nhân dân Cách mạng Việt Nam ngày 2 tháng 3 năm 1969.[1]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1960: Tham gia hoạt động cách mạng.

### Tỉnh Kiên Giang

[sửa | sửa mã nguồn]1960-1968: Là cán bộ xã Đoàn xã Vĩnh Bình Bắc, huyện Vĩnh Thuận, tỉnh Kiên Giang.

1969-1977: Là cán bộ tỉnh Đoàn, rồi Ủy viên Ban Chấp hành, Ủy viên Ban Thường vụ tỉnh Đoàn, Thị ủy viên-Bí thư Đoàn thanh niên Rạch Giá, Phó Bí thư tỉnh Đoàn Kiên Giang.

1978-1980: Học và tốt nghiệp Trường Đảng Cao cấp Nguyễn Ái Quốc (nay là Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh).

1981: Là Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh (khoá II), Bí thư Tỉnh Đoàn, rồi Phó ban Tổ chức Tỉnh ủy Kiên Giang.

1986 - 1991: Giữ các chức vụ: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy, Bí thư Huyện ủy Châu Thành (Kiên Giang), rồi Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Kiên Giang.

Tháng 6/1996: Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng, được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang.

### Ủy ban Kiểm tra Trung ương

[sửa | sửa mã nguồn]Từ tháng 6/1997: Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

Tháng 4/2001: Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng, được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được Ban Chấp hành Trung ương bầu vào Bộ Chính trị, phân công giữ chức Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Đại biểu Quốc hội khóa XI.

### Bộ trưởng Bộ Công an (2002-2011)

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 8/2002: Tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XI, được Quốc hội phê chuẩn giữ chức Bộ trưởng Bộ Công an. Ông được xem như vị bộ trưởng bộ công an trẻ nhất sau gần 26 năm trước đó.

Tháng 1/2003: Thôi giữ chức Bí thư Trung ương, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

Ngày 9 tháng 1 năm 2005: Chủ tịch nước Trần Đức Lương ký quyết định số 12 QĐ/CTN về việc phong cấp hàm Đại tướng Công an nhân dân cho ông Lê Hồng Anh, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Công an. Lễ công bố được tổ chức vào ngày 10 tháng 1 năm 2005.[2]

Tháng 4/2006: Tại Đại hội Đại biểu Đảng toàn quốc lần thứ X của Đảng, được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được Ban Chấp hành Trung ương bầu vào Bộ Chính trị.

Tháng 7/2006: Được chỉ định giữ chức Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương nhiệm kỳ 2006 - 2010.

Ngày 2/8/2007: Tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XII phê chuẩn bổ nhiệm tái giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Công an.

## Thường trực Ban Bí thư (2011-2016)

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 1/2011: Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng, được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được Ban Chấp hành Trung ương bầu vào Bộ Chính trị.

Tháng 8/2011: Bộ Chính trị phân công giữ chức Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng.

## Nghỉ hưu

[sửa | sửa mã nguồn]Sau Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam XII (2016), ông nghỉ hưu theo chế độ.

## Phong tặng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Hồ Chí Minh (2025)
[3] - Huy hiệu 45 năm tuổi Đảng
[4] - Huy hiệu 55 năm tuổi Đảng
- Huân chương Quân công hạng Nhất (2011)
[5]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Tiểu sử tóm tắt Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh". Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 10 năm 2007. Truy cập ngày 14 tháng 6 năm 2009.**^**"Phong hàm đại tướng cho Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh".*Báo Sài Gòn Giải Phóng*. ngày 10 tháng 1 năm 2005.**^**danviet.vn (ngày 20 tháng 1 năm 2025). "Nguyên Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, nguyên Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng được tặng Huân chương Sao vàng".*danviet.vn*. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2025.**^**"Trao Huy hiệu 45 năm, 30 năm tuổi Đảng tặng đảng viên Đảng bộ Văn phòng Trung ương Đảng". Báo Quân đội nhân dân. Truy cập ngày 12 tháng 12 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**"Trao tặng phần thưởng cao quý của Đảng, Nhà nước cho các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong sự nghiệp bảo vệ ANTQ". Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2018.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)



- Huân chương Hồ Chí Minh
- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Đại tướng Công an nhân dân Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam
- Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Sinh năm 1949
- Nhân vật còn sống
- Người Kiên Giang
- Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang
- Ủy viên Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII Cần Thơ
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII
- Trưởng Ban Chỉ đạo Tây Nguyên Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Cần Thơ
- Huy hiệu 45 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam
- Huân chương Quân công hạng Nhất
- Người họ Lê tại Việt Nam
- Tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2000