# Thông tin dự án Khu Công nghiệp Cộng Hòa tại Hải Phòng

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hải Phòng

### Nội dung chính

## Thông tin dự án Khu Công nghiệp Cộng Hòa tại Hải Phòng

Tháng 12 năm 2025, Công ty Cổ phần Phát triển đô thị và Khu công nghiệp Cao su Việt Nam đã có Báo cáo cấp giấy phép môi trường của cơ sở Khu Công nghiệp Cộng Hòa, Hải Phòng.

Theo Chương 1 (trang 4) Báo cáo cấp giấy phép môi trường của cơ sở Khu Công nghiệp Cộng Hòa, Hải Phòng, thông tin dự án Khu Công nghiệp Cộng Hòa tại Hải Phòng như sau:

**(1) Chủ dự án**: Công ty Cổ phần Phát triển đô thị và Khu công nghiệp Cao su Việt Nam

Địa chỉ văn phòng: Khu công nghiệp Cộng Hòa, phường Trần Hưng Đạo, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

**(2) Tên dự án:**

- Tên cơ sở: Khu Công nghiệp Cộng Hòa.

- Địa điểm thực hiện: Phường Trần Hưng Đạo, thành phố Hải Phòng.

**(3) Phạm vi, diện tích:**

Cơ sở hạ tầng kỹ thuật Khu công nghiệp Cộng Hòa trên tổng diện tích khoảng 201,43ha tại phường Trần Hưng Đạo, thành phố Hải Phòng. Vị trí tiếp giáp của cơ sở:

- Phía Đông: giáp phụ lưu số 2 của kênh Đông Mai;

- Phía Tây: giáp khu dân cư thôn Tiền Định, phường Trần Hưng Đạo;

- Phía Nam: giáp ruộng canh tác thôn Tiền Đình, phường Trần Hưng Đạo;

- Phía Bắc: giáp QL18 và Khu đô thị mới phía Đông, phường Trần Hưng Đạo.

**(4) Công nghệ sản xuất của cơ sở:**

Với đặc thù là Cơ sở xây dựng và kinh doanh, khai thác, bảo trì hạ tầng KCN, công nghệ sản xuất của Cơ sở liên quan đến quá trình quản lý, vận hành cơ sở hạ tầng trong KCN.

Trong quá trình vận hành, Chủ cơ sở đóng vai trò là đơn vị đầu tư và kinh doanh hạ tầng kỹ thuật. Việc đầu tư xây dựng các nhà máy, xí nghiệp theo quy hoạch được phê duyệt do các nhà đầu tư thứ cấp thực hiện theo các cơ sở riêng trên cơ sở thỏa thuận với Chủ cơ sở.

**>> Xem chi tiết Thông tin dự án Khu Công nghiệp Cộng Hòa tại Hải Phòng**

*Thông tin dự án Khu Công nghiệp Cộng Hòa tại Hải Phòng (Hình từ Internet)*

## Các công trình biện pháp giảm tiếng ồn, độ rung khi thực hiện dự án Khu Công nghiệp Cộng Hòa tại Hải Phòng

Theo Mục 3.5 Chương 3 (trang 78 - 79) Báo cáo cấp giấy phép môi trường của cơ sở Khu Công nghiệp Cộng Hòa, Hải Phòng, công trình, biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung của dự án như sau:

- Phân lập các khu vực gây ồn cao bằng các phương pháp cách ly, cách âm, không vận hành quá tải máy móc và thiết bị, luôn bảo dưỡng và thay thế định kỳ, đảm bảo tốt các điều kiện kỹ thuật làm việc của máy móc thiết bị.

- Đúc móng máy đủ khối lượng (bê tông mác cao), tăng chiều sâu móng, đào rãnh đổ cát khô để tránh rung theo mặt nền.

- Lắp đặt đệm cao su và lò xo chống rung đối với các thiết bị có công suất lớn.

- Nhìn chung mức ồn, rung trong các nhà máy, xí nghiệp của KCN là không lớn, tác động xấu ở mức thấp, ngoại trừ tiếng ồn của máy nén khí, trạm bơm và các hệ thống hút khí, xử lý khí thải cho các công đoạn sản xuất của các nhà máy, xí nghiệp.

- Các biện pháp cụ thể để giảm thiểu tác động của tiếng ồn và rung từ các loại máy móc thiết bị của các nhà máy, xí nghiệp trong KCN đã được áp dụng được trình bày tại cụ thể tại Bảng 3.8 (trang 79) Báo cáo cấp giấy phép môi trường của cơ sở Khu Công nghiệp Cộng Hòa, Hải Phòng

## Yêu cầu đối với công trường xây dựng hiện nay như thế nào?

Căn cứ tại Điều 109 Luật Xây dựng 2014, yêu cầu đối với công trường xây dựng được quy định như sau:

(1) Chủ đầu tư có trách nhiệm lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng, trừ trường hợp nhà ở riêng lẻ có quy mô dưới 07 tầng. Nội dung biển báo gồm:

- Tên, quy mô công trình;

- Ngày khởi công, ngày hoàn thành;

- Tên, địa chỉ, số điện thoại của chủ đầu tư, nhà thầu thi công, tổ chức thiết kế xây dựng và tổ chức hoặc cá nhân giám sát thi công xây dựng;

- Bản vẽ phối cảnh công trình.

(2) Nhà thầu thi công xây dựng có trách nhiệm quản lý toàn bộ công trường xây dựng theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp chủ đầu tư tổ chức quản lý. Nội dung quản lý công trường xây dựng bao gồm:

- Xung quanh khu vực công trường xây dựng phải có rào ngăn, trạm gác, biển báo dễ nhìn, dễ thấy để bảo đảm ngăn cách giữa phạm vi công trường với bên ngoài;

- Việc bố trí công trường trong phạm vi thi công của công trình phải phù hợp với bản vẽ thiết kế tổng mặt bằng thi công được duyệt và điều kiện cụ thể của địa điểm xây dựng;

- Vật tư, vật liệu, thiết bị chờ lắp đặt phải được sắp xếp gọn gàng theo thiết kế tổng mặt bằng thi công;

- Trong phạm vi công trường xây dựng phải có các biển báo chỉ dẫn về sơ đồ tổng mặt bằng công trình, an toàn, phòng, chống cháy, nổ và các biển báo cần thiết khác.

(3) Nhà thầu thi công xây dựng phải có các biện pháp bảo đảm an toàn cho người và phương tiện ra vào công trường, tập kết và xử lý chất thải xây dựng phù hợp, không gây ảnh hưởng xấu đến môi trường xung quanh khu vực công trường xây dựng.