# Tải file word biểu mẫu Nghị định 176 về trợ cấp hưu trí xã hội 2025

### Nội dung chính

## Tải file word biểu mẫu Nghị định 176 về trợ cấp hưu trí xã hội 2025

Ngày 30/6/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định 176/2025/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội 2024 về trợ cấp hưu trí xã hội.

Ban hành kèm theo Nghị định 176/2025/NĐ-CP là phụ lục quy định các biểu mẫu về trợ cấp hưu trí xã hội 2025.

**Tải file word biểu mẫu Nghị định 176 về trợ cấp hưu trí xã hội 2025**

Trong đó:

- **Mẫu số 1: ****Văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội**

- **Mẫu số 2: Tờ khai đề nghị hỗ trợ chi phí mai táng**

*Tải file word biểu mẫu Nghị định 176 về trợ cấp hưu trí xã hội 2025 (Hình từ Internet)*

## Các biểu mẫu Nghị định 176 về trợ cấp hưu trí xã hội 2025 được sử dụng từ khi nào?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định 176/2025/NĐ-CP quy định hiệu lực thi hành như sau:

Điều 8. Hiệu lực thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

2. Điểm b và điểm c khoản 5 Điều 5 Nghị định số 20/2021/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2021 của Chính phủ quy định về chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực.

Như vậy, các biểu mẫu Nghị định 176 về trợ cấp hưu trí xã hội 2025 được sử dụng từ ngày 01/7/2025.

## Hướng dẫn thực hiện chi trả trợ cấp hưu trí xã hội từ 01/7/2025

Tại khoản 2 Điều 6 Nghị định 176/2025/NĐ-CP hướng dẫn thực hiện chi trả trợ cấp hưu trí xã hội từ 01/7/2025 như sau:

- Chế độ, chính sách trợ cấp hưu trí xã hội được chi trả đầy đủ, kịp thời hằng tháng, đúng đối tượng;

- Việc lựa chọn tổ chức dịch vụ chi trả trợ cấp hưu trí xã hội được thực hiện theo quy định của pháp luật. Tổ chức thực hiện chi trả bảo đảm yêu cầu có kinh nghiệm trong chi trả chính sách an sinh xã hội, có mạng lưới điểm giao dịch tại xã, phường, đặc khu; có thể thực hiện chi trả tại nhà cho một số đối tượng đặc thù; bảo đảm các điều kiện để thực hiện chi trả kịp thời và an toàn; có nhân lực hỗ trợ Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện cập nhật cơ sở dữ liệu, theo dõi thay đổi đối tượng ở cộng đồng;

- Việc chi trả thông qua tổ chức dịch vụ chi trả được lập thành hợp đồng giữa Ủy ban nhân dân cấp xã và tổ chức dịch vụ chi trả. Hợp đồng ghi rõ phạm vi, đối tượng chi trả, phương thức chi trả (gồm phương thức chi trả qua tài khoản ngân hàng, tài khoản thanh toán điện tử do pháp luật quy định hoặc chi trả trực tiếp bằng tiền mặt), thời gian chi trả, mức chi phí chi trả, thời hạn thanh toán, quyền và trách nhiệm của các bên, thoả thuận khác có liên quan đến việc chi trả;

- Trước ngày 25 hằng tháng, Ủy ban nhân dân cấp xã căn cứ danh sách đối tượng thụ hưởng trên địa bàn; số kinh phí chi trả tháng sau (bao gồm cả tiền truy lĩnh và mai táng phí của đối tượng); số kinh phí còn lại chưa chi trả các tháng trước (nếu có) thực hiện rút dự toán tại Kho bạc Nhà nước và chuyển vào tài khoản tiền gửi của tổ chức dịch vụ chi trả, đồng thời chuyển danh sách chi trả để tổ chức dịch vụ chi trả cho đối tượng thụ hưởng tháng sau. Trong thời gian chi trả, Ủy ban nhân dân cấp xã cử người giám sát việc chi trả của tổ chức thực hiện chi trả;

- Hằng tháng, tổ chức dịch vụ chi trả tổng hợp, báo cáo danh sách đối tượng đã nhận tiền, số tiền đã chi trả; danh sách đối tượng chưa nhận tiền để chuyển chi trả vào tháng sau, số kinh phí còn lại chưa chi trả và chuyển chứng từ (danh sách đã ký nhận, chứng từ chuyển khoản ngân hàng) cho Ủy ban nhân dân cấp xã trước ngày 20 hằng tháng để tổng hợp quyết toán kinh phí chi trả theo quy định.