# Thẩm quyền xử lý tình huống phức tạp trong đấu thầu? Thẩm quyền xử lý tình huống trong đấu thầu ra sao?

**Thẩm quyền xử lý tình huống phức tạp trong đấu thầu? Thẩm quyền xử lý tình huống trong đấu thầu ra sao?**

-
**Thẩm quyền xử lý tình huống phức tạp trong đấu thầu? Thẩm quyền xử lý tình huống trong đấu thầu ra sao?** -
**Quyền khởi kiện và yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trong đấu thầu được quy định ra sao?** -
**Nâng hạn mức chào giá trực tuyến năm 2025 theo quy trình rút gọn tại Nghị định 214 ra sao?**

**Thẩm quyền xử lý tình huống phức tạp trong đấu thầu? Thẩm quyền xử lý tình huống trong đấu thầu ra sao?**

Thẩm quyền xử lý tình huống phức tạp trong đấu thầu được quy định tại Điều 88 Luật Đấu thầu 2023 như sau:

Xử lý tình huống trong hoạt động đấu thầu

...

2. Việc xử lý tình huống căn cứ vào kế hoạch lựa chọn nhà thầu; hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu; hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ đăng ký thực hiện dự án đầu tư kinh doanh, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất; kết quả lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư; hợp đồng đã ký kết với nhà thầu, nhà đầu tư được lựa chọn; tình hình thực tế triển khai thực hiện gói thầu, dự án, dự án đầu tư kinh doanh.

3. Thẩm quyền xử lý tình huống trong đấu thầu được quy định như sau:

a) Đối với lựa chọn nhà thầu, người quyết định xử lý tình huống là chủ đầu tư.Trong trường hợp phức tạp, chủ đầu tư quyết định xử lý tình huống sau khi có ý kiến của người có thẩm quyền;

b) Đối với lựa chọn nhà đầu tư, người quyết định xử lý tình huống là người có thẩm quyền.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, trong trường hợp phức tạp, chủ đầu tư quyết định xử lý tình huống sau khi có ý kiến của người có thẩm quyền.

**Lưu ý:** Thẩm quyền xử lý tình huống trong đấu thầu được quy định như sau:

- Đối với lựa chọn nhà thầu, người quyết định xử lý tình huống là chủ đầu tư.

- Đối với lựa chọn nhà đầu tư, người quyết định xử lý tình huống là người có thẩm quyền.

**Trên đây là thông tin về "Thẩm quyền xử lý tình huống phức tạp trong đấu thầu? Thẩm quyền xử lý tình huống trong đấu thầu ra sao?"*

*Thẩm quyền xử lý tình huống phức tạp trong đấu thầu? Thẩm quyền xử lý tình huống trong đấu thầu ra sao? (Hình từ Internet)*

**Quyền khởi kiện và yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trong đấu thầu được quy định ra sao?**

Quyền khởi kiện và yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trong đấu thầu được quy định tại Điều 94 Luật Đấu thầu 2023 như sau:

Quyền khởi kiện và yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời

1. Việc khởi kiện ra Tòa án được thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự.

2. Khi nộp đơn khởi kiện hoặc trong quá trình Tòa án giải quyết vụ kiện, các bên có quyền yêu cầu Tòa án tạm dừng việc đóng thầu; phê duyệt danh sách ngắn; phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư; ký kết hợp đồng; thực hiện hợp đồng và các biện pháp khẩn cấp tạm thời khác theo quy định của pháp luật.

Theo đó, quyền khởi kiện và yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trong đấu thầu được quy định như sau:

- Việc khởi kiện ra Tòa án được thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự.

- Khi nộp đơn khởi kiện hoặc trong quá trình Tòa án giải quyết vụ kiện, các bên có quyền yêu cầu Tòa án tạm dừng việc đóng thầu; phê duyệt danh sách ngắn; phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư; ký kết hợp đồng; thực hiện hợp đồng và các biện pháp khẩn cấp tạm thời khác theo quy định của pháp luật.

**Nâng hạn mức chào giá trực tuyến năm 2025 theo quy trình rút gọn tại Nghị định 214 ra sao?**

Nâng hạn mức chào giá trực tuyến năm 2025 được quy định tại khoản 3 Điều 99 Nghị định 214/2025/NĐ-CP, như sau:

|
|
Chào giá trực tuyến theo quy trình rút gọn được áp dụng trong một hoặc các trường hợp sau đây: a) Gói thầu mua sắm hàng hóa, cung cấp dịch vụ phi tư vấn, xây lắp có giá gói thầu b) Gói thầu mua sắm hàng hóa, cung cấp dịch vụ phi tư vấn, xây lắp có giá gói thầu ... | Chào giá trực tuyến theo quy trình rút gọn được áp dụng trong một hoặc các trường hợp sau đây: a) Gói thầu mua sắm hàng hóa, cung cấp dịch vụ phi tư vấn có giá gói thầu b) Gói thầu mua sắm hàng hóa, cung cấp dịch vụ phi tư vấn có giá gói thầu ... |
|
|

Như vậy, từ 4/8/2025 quy định nâng hạn mức áp dụng chào giá trực tuyến rút gọn như sau:

- Gói thầu mua sắm hàng hóa, cung cấp dịch vụ phi tư vấn, xây lắp có giá gói thầu **từ không quá 500 triệu đồng lên không quá 02 tỷ đồng **đối với dự toán mua sắm;

- Gói thầu mua sắm hàng hóa, cung cấp dịch vụ phi tư vấn, xây lắp có giá gói thầu **từ không quá 01 tỷ đồng lên không quá 05 tỷ đồng **đối với dự án.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.