# Đoàn Bá

| Đoàn Bá | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Đoàn Bá |
Ngày sinh | 23 tháng 12, 1938 |
Nơi sinh | Sóc Trăng, Liên bang Đông Dương |
| Mất | |
Ngày mất | 21 tháng 8, 2016 | (77 tuổi)
Nơi mất | Los Angeles, California, Hoa Kỳ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Nghề nghiệp |
|
| Lĩnh vực | Sân khấu |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Ưu tú (1988) |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Tác phẩm | Nàng Xê Đa |

**Đoàn Bá** (23 tháng 12 năm 1938 – 21 tháng 8 năm 2016) là một đạo diễn, nghệ sĩ ưu tú người Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Giám đốc Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Đoàn Bá sinh ngày 22 tháng 12 năm 1938 tại Sóc Trăng. Ông có một tuổi thơ cơ cực, mồ côi mẹ khi mới 6 tuổi. Sau kháng chiến chống Pháp, ông tập kết ra Bắc và được đưa sang Liên Xô học về ngành sân khấu. Sau năm 1975, ông về công tác tại Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang và giữ chức vụ giám đốc.[1]

Trong suốt sự nghiệp ông đã dựng khoảng 300 vở diễn, trong đó có các tác phẩm tiêu biểu như: “Rạng ngọc Côn Sơn”, “Nàng Xê-Đa”, “Hòn đảo thần Vệ Nữ”, “Thời con gái đã xa”, “Màu xanh mái tóc”...; về lãnh vực kịch nói, ông đã từng dàn dựng vở: “Mẹ yêu”, “Người trong cõi nhớ”, “Thời con gái đã xa”; kịch xiếc, có vở “Romeo và Juliet”.[2]

## Qua đời

[sửa | sửa mã nguồn]Đoàn Bá qua đời vào ngày 21 tháng 8 năm 2016, tại California, Hoa Kỳ sau một thời gian lâm bệnh nặng.[3][4]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Thanh Hiệp (ngày 22 tháng 8 năm 2016). "Vĩnh biệt đạo diễn Đoàn Bá - Người sáng tạo không ngơi nghỉ".*Người lao động*. Truy cập ngày 18 tháng 10 năm 2021.**^**Thanh Hiệp (ngày 22 tháng 8 năm 2016). "Đạo diễn Đoàn Bá từ trần trên đất Mỹ".*Người lao động*. Truy cập ngày 18 tháng 10 năm 2021.**^**Thất Sơn (ngày 22 tháng 8 năm 2016). "Đạo diễn Đoàn Bá qua đời tại Mỹ".*VnExpress*. Truy cập ngày 18 tháng 10 năm 2021.**^**Linh Đoan (ngày 22 tháng 8 năm 2016). "NSƯT - Đạo diễn Đoàn Bá đột ngột qua đời ở Mỹ".*Tuổi trẻ*. Truy cập ngày 18 tháng 10 năm 2021.