# Toàn văn Quyết định 419-QĐ/BCSCLTW năm 2025 Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Các giải pháp chiến lược thúc đẩy tăng trưởng kinh tế?

**Toàn văn Quyết định 419-QĐ/BCSCLTW năm 2025 Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Các giải pháp chiến lược thúc đẩy tăng trưởng kinh tế?**

**Toàn văn Quyết định 419-QĐ/BCSCLTW năm 2025 Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Các giải pháp chiến lược thúc đẩy tăng trưởng kinh tế?**

Ngày 4/12/2025, Ban chính sách, chiến lược Ban Chấp hành Trung ương đã ban hành Quyết định 419-QĐ/BCSCLTW năm 2025 kiện toàn Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án “Các giải pháp chiến lược thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ‘2 con số’ trong kỷ nguyên mới – kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam gắn với tổng kết Nghị quyết 05-NQ/TW năm 2016 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII”.

**>>> TẢI VỀ Toàn văn Quyết định 419-QĐ/BCSCLTW năm 2025 **

Theo đó, tại nội dung Quyết định 419-QĐ/BCSCLTW năm 2025 quy định về Kiện toàn Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án “Các giải pháp chiến lược thúc đẩy tăng trưởng kinh tế "2 con số” trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam gắn với tổng kết Nghị quyết 05-NQ/TW năm 2016” (sau đây viết tắt là Ban Chỉ đạo) như sau:

- Đồng chí Nguyễn Đức Hiển, Phó Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương làm Phó Trưởng Ban thường trực Ban Chỉ đạo kiêm Tổ trưởng Tổ Biên tập thay đồng chí Nguyễn Hồng Sơn đã nghỉ công tác theo chế độ;

- Đồng chí Nguyễn Đức Trung, Phó Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương làm Phó Trưởng Ban Chỉ đạo;

- Đồng chí đại diện lãnh đạo Bộ Nội vụ làm Thành viên Ban Chỉ đạo thay đồng chí Lê Văn Thanh đã nghỉ công tác theo chế độ;

- Đồng chí đại diện lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo làm Thành viên Ban Chỉ đạo thay đồng chí Hoàng Minh Sơn đã chuyển công tác;

- Đồng chí đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh làm Thành viên Ban Chỉ đạo thay đồng chí Võ Văn Hoan đã nghỉ công tác theo chế độ.

*Toàn văn Quyết định 419-QĐ/BCSCLTW năm 2025 Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Các giải pháp chiến lược thúc đẩy tăng trưởng kinh tế? (Hình từ Internet) *

**Tiếp lục lưu nhiệm các thành viên Ban Chỉ đạo đạo xây dựng Đề án? **

Theo Điều 2 Quyết định 419-QĐ/BCSCLTW năm 2025 quy định như sau:

Điều 2.

Tiếp tục lưu nhiệm các thành viên Ban Chỉ đạo có tên tại các Quyết định số 128-QĐ/BCSCLTW, ngày 18/3/2025 và Quyết định số 336- QD/BCSCLTW, ngày 05/9/2025 của Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương (không bao gồm các đồng chí có tên tại Điều 1 Quyết định này).

Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ tổ chức chỉ đạo tiếp tục nghiên cứu, xây dựng, hoàn thiện Đề án và triển khai các nhiệm vụ khác nêu tại Kết luận số 203-KL/TW, ngày 04/11/2025 của Bộ Chính trị; phấn đấu hoàn thành trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIV tại Hội nghị Trung ương lần thứ hai.

Theo đó, ngoài những thành viên có tên trong danh sách tại Quyết định 419, thì tiếp tục lưu nhiệm các thành viên Ban Chỉ đạo có tên tại các Quyết định 128-QĐ/BCSCLTW năm 2025 và Quyết định 336- QD/BCSCLTW năm 2025 của Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương.

**Quan điểm, định hướng đổi mới theo Nghị quyết 05-NQ/TW ra sao? **

Theo Tiểu mục 1 Mục II Nghị quyết 05-NQ/TW năm 2016 quy định về quan điểm, định hướng đổi mới đất nước như sau:

- Đổi mới mô hình tăng trưởng là để nâng cao chất lượng tăng trưởng, năng suất lao động và sức cạnh tranh của nền kinh tế, phát triển nhanh và bền vững toàn diện về cả kinh tế, xã hội và môi trường. Không thúc đẩy tăng trưởng bằng mọi giá, gây tác động xấu đến ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm quốc phòng, an ninh, tiến bộ, công bằng xã hội, giữ gìn môi trường sinh thái.

- Đổi mới mô hình tăng trưởng theo hướng chú trọng và ngày càng dựa nhiều hơn vào các nhân tố thúc đẩy tăng năng suất lao động, sử dụng hiệu quả các nguồn lực, đặc biệt là phát huy tinh thần yêu nước, lòng tự hào, tự tôn dân tộc, trí sáng tạo của con người Việt Nam và thành tựu khoa học - công nghệ của nhân loại, mọi tiềm năng, lợi thế của các ngành, lĩnh vực, các địa phương và cả nước.

Tùy theo tình hình thực tế của từng ngành, lĩnh vực và địa phương mà kết hợp hợp lý giữa tăng trưởng theo chiều rộng và chiều sâu, trong đó lấy tăng trưởng theo chiều sâu là hướng chủ đạo. Chuyển dần từ tăng chủ yếu dựa vào đầu tư và xuất khẩu sang tăng trưởng dựa đồng thời vào cả đầu tư, xuất khẩu và thị trường trong nước. Chuyển dần từ dựa vào gia tăng số lượng các yếu tố đầu vào của sản xuất sang dựa vào tăng năng suất, chất lượng lao động, ứng dụng khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo. Khai thác và phát huy tối đa nội lực kết hợp với thu hút và sử dụng hiệu quả ngoại lực.

- Đổi mới mô hình tăng trưởng gắn kết chặt chẽ với thực hiện ba đột phá chiến lược, cơ cấu lại nền kinh tế với trọng tâm ưu tiên là: Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô và các cân đối lớn của nền kinh tế; cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh hấp dẫn, thuận lợi cho khởi nghiệp và đổi mới, sáng tạo, nghiên cứu và triển khai ứng dụng khoa học - công nghệ, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, trọng dụng nhân tài. Cơ cấu lại nông nghiệp gắn với xây dựng nông thôn mới; cơ cấu lại đầu tư công; cơ cấu lại doanh nghiệp nhà nước; cơ cấu lại hệ thống các tổ chức tín dụng; cơ cấu lại ngân sách nhà nước và nợ công; cơ cấu lại các đơn vị sự nghiệp công.

- Đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao chất lượng tăng trưởng, năng suất lao động và sức cạnh tranh của nền kinh tế là nhiệm vụ cơ bản, trọng yếu, có ý nghĩa quyết định đối với việc thực hiện mục tiêu phát triển nhanh và bền vững đất nước trong giai đoạn hiện nay. Các cấp ủy đảng, chính quyền từ Trung ương đến địa phương phải kiên trì, kiên quyết lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện. Toàn hệ thống chính trị và toàn dân, nhất là đội ngũ trí thức, các doanh nhân, doanh nghiệp cần chủ động, sáng tạo, tích cực tham gia và có nhiều đóng góp to lớn trong việc thực hiện nhiệm vụ này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.