# Dự án Vinhomes Hải Vân Bay ở đâu? Quy mô Dự án Vinhomes Hải Vân Bay như thế nào?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Đà Nẵng

### Nội dung chính

## Dự án Vinhomes Hải Vân Bay ở đâu? Quy mô Dự án Vinhomes Hải Vân Bay như thế nào?

Dự án Vinhomes Hải Vân Bay hay còn được gọi là Khu phức hợp du lịch và đô thị Làng Vân. Dự án được xây dựng tại phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu, TP Đà Nẵng (cũ) nay là phường Hải Vân, TP Đà Nẵng (theo khoản 9 Điều 1 Nghị quyết 1659/NQ-UBTVQH15)

Dự án Vinhomes Hải Vân Bay khởi công chính thức vào ngày 22/6/2025 với quy mô giai đoạn đầu 512,2ha và tổng vốn đầu tư hơn 45000 tỷ đồng. Khu vực thi công trải dài từ đài Định Hải trên đỉnh Hòn Hành (Mũi Isabelle) đến khu vực triển khai dự án cảng Liên Chiểu và khu đầu đường dẫn vào suối Lương.

Quy mô Dự án Vinhomes Hải Vân Bay cụ thể như sau:

- Tên dự án: Vinhomes Hải Vân Bay

- Vị trí: Phường Hải Vân, Thành phố Đà Nẵng

- Chủ đầu tư: Công ty CP Vinpearl (Tập đoàn Vingroup)

- Đơn vị phát triển: Vinhomes

- Quy mô dự án: Gần 512ha

- Vốn đầu tư: Gần 44.000 tỷ đồng

- Số lượng sản phẩm: 5.928 căn

- Loại hình phát triển: Nhà phố, shophouse, biệt thự đơn lập, biệt thự song lập, chung cư

- Hình thức sở hữu: 90% sở hữu lâu dài

- Thời gian khởi công: Tháng 6/2025

- Thời gian bàn giao: Dự kiến 2027

*Dự án Vinhomes Hải Vân Bay ở đâu? Quy mô Dự án Vinhomes Hải Vân Bay như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Dự án đầu tư lấn biển có được đề xuất sử dụng vốn để xây dựng hạ tầng kỹ thuật không?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 72 Nghị định 102/2024/NĐ-CP quy định về công trình xây dựng của dự án đầu tư lấn biển như sau:

Điều 72. Lập, thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, phê duyệt dự án; lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế xây dựng; thi công, nghiệm thu công trình xây dựng của dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư

1. Dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư có hoạt động lấn biển là dự án đầu tư xây dựng gồm tập hợp các giải pháp, đề xuất có liên quan đến việc sử dụng vốn để tiến hành hoạt động san lấp, lấn biển, xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo quy định của pháp luật về xây dựng nhằm tạo quỹ đất sử dụng vào mục đích phát triển kinh tế - xã hội, phòng, chống thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu.

Các hoạt động đầu tư xây dựng công trình để điều, phòng, chống thiên tai gồm: đê, kè chống sạt lở, giảm sóng, gây bồi tạo bãi, trồng rừng ngập mặn; khu neo đậu tránh trú bão cho tàu thuyền; công trình chỉnh trị cửa sông không là hoạt động lấn biển. Việc lập, thẩm định, phê duyệt các dự án phòng, chống thiên tai mà không phải là dự án lấn biển được thực hiện theo quy định của pháp luật chuyên ngành. Việc quản lý, khai thác, sử dụng diện tích đất hình thành do bồi tụ sau khi xây dựng công trình thực hiện theo quy định pháp luật về đất đai và pháp luật khác có liên quan.

2. Văn bản chấp thuận thực hiện dự án đầu tư có hoạt động lấn biển bao gồm một hoặc các văn bản sau đây: quyết định chủ trương đầu tư, văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư, giấy phép đầu tư, giấy chứng nhận đầu tư, giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc các giấy tờ có giá trị tương đương khác đối với dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển theo quy định của pháp luật về đầu tư, đầu tư công, đầu tư theo phương thức đối tác công tư.

…

Theo đó, dự án đầu tư lấn biển là dự án đầu tư xây dựng gồm tập hợp các giải pháp, đề xuất có liên quan đến việc sử dụng vốn để tiến hành hoạt động san lấp, lấn biển, xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo quy định của pháp luật về xây dựng nhằm tạo quỹ đất sử dụng vào mục đích phát triển kinh tế - xã hội, phòng, chống thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu.

Như vậy, dự án đầu tư lấn biển được đề xuất sử dụng vốn để xây dựng hạ tầng kỹ thuật nhằm tạo quỹ đất sử dụng vào mục đích phát triển kinh tế - xã hội, phòng, chống thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu.

*Lưu ý: Dự án đầu tư lấn biển xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo quy định của pháp luật về xây dựng.*

## 05 nguyên tắc thực hiện hoạt động lấn biển 2025

Căn cứ tại khoản 2 Điều 190 Luật Đất đai 2024 có cụm từ này bị thay thế bởi điểm đ khoản 2 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định về nguyên tắc thực hiện hoạt động lấn biển như sau:

Điều 190. Hoạt động lấn biển

1. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân sử dụng vốn, kỹ thuật, công nghệ thực hiện các hoạt động lấn biển; có chính sách hỗ trợ, ưu đãi cho nhà đầu tư thực hiện hoạt động lấn biển theo quy định của pháp luật.

2. Hoạt động lấn biển phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây:

a) Bảo đảm quốc phòng, an ninh, chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán, lợi ích quốc gia trên biển; phù hợp với quy định của luật khác có liên quan và các điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

b) Dựa trên cơ sở đánh giá đầy đủ về kinh tế, xã hội, môi trường, bảo đảm phát triển bền vững, đa dạng sinh học, các yếu tố tự nhiên, tác động của thiên tai, biến đổi khí hậu và nước biển dâng;

c) Phù hợp với quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn;

d) Khai thác, sử dụng hiệu quả tài nguyên biển; bảo đảm hài hòa lợi ích của tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động lấn biển và tổ chức, cá nhân khác có liên quan; bảo đảm quyền tiếp cận với biển của người dân, cộng đồng;

đ) Hoạt động lấn biển phải được lập thành dự án đầu tư hoặc hạng mục của dự án đầu tư theo quy định của pháp luật.

...

Như vậy, hoạt động lấn biển phải tuân thủ 05 nguyên tắc sau:

- Bảo đảm quốc phòng, an ninh, chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán, lợi ích quốc gia trên biển; phù hợp với quy định của luật khác có liên quan và các điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

- Dựa trên cơ sở đánh giá đầy đủ về kinh tế, xã hội, môi trường, bảo đảm phát triển bền vững, đa dạng sinh học, các yếu tố tự nhiên, tác động của thiên tai, biến đổi khí hậu và nước biển dâng;

- Phù hợp với quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn;

- Khai thác, sử dụng hiệu quả tài nguyên biển; bảo đảm hài hòa lợi ích của tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động lấn biển và tổ chức, cá nhân khác có liên quan; bảo đảm quyền tiếp cận với biển của người dân, cộng đồng;

- Hoạt động lấn biển phải được lập thành dự án đầu tư hoặc hạng mục của dự án đầu tư theo quy định của pháp luật.