# Đã có Nghị định 26 2025 về chức năng, nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước? Nghị định 26 thay thế Nghị định 102 2022?

**Đã có Nghị định 26 2025 về chức năng, nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước? Nghị định 26 thay thế Nghị định 102 2022?**

**Đã có Nghị định 26 2025 về chức năng, nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước? Nghị định 26 thay thế Nghị định 102 2022?**

Ngày 24/02/2025, Chính Phủ ban hành Nghị định 26/2025/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Nghị định 26/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành từ ngày 1/3/2025.

Nghị định 26/2025/NĐ-CP bãi bõ Nghị định 102/2022/NĐ-CP, Nghị định 26/2014/NĐ-CP, Nghị định 43/2019/NĐ-CP, Nghị định 146/2024/NĐ-CP, Quyết định 18/2024/QĐ-TTg.

**Vị trí và chức năng Ngân hàng Nhà nước Việt Nam:**

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (sau đây gọi tắt là Ngân hàng Nhà nước) là cơ quan ngang bộ của Chính phủ, Ngân hàng Trung ương của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam; thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tiền tệ, hoạt động ngân hàng và ngoại hối (sau đây gọi là tiền tệ và ngân hàng) và các dịch vụ công thuộc phạm vi quản lý của Ngân hàng Nhà nước; thực hiện chức năng của Ngân hàng Trung ương về phát hành tiền, ngân hàng của các tổ chức tín dụng và cung ứng dịch vụ tiền tệ cho Chính phủ.

*Đã có Nghị định 26 2025 về chức năng, nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước? Nghị định 26 thay thế Nghị định 102 2022? (Hình từ Internet)*

**Cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước ra sao?**

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 26/2025/NĐ-CP quy định cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước gồm:

(1) Vụ Chính sách tiền tệ.

(2) Vụ Thanh toán.

(3) Vụ Tín dụng các ngành kinh tế.

(4) Vụ Dự báo, thống kê - Ổn định tiền tệ, tài chính.

(5) Vụ Hợp tác quốc tế.

(6) Vụ Pháp chế.

(7) Vụ Tài chính - Kế toán.

(8) Vụ Tổ chức cán bộ.

(9) Văn phòng.

(10) Thanh tra Ngân hàng Nhà nước.

(11) Sở Giao dịch.

(12) Cục Công nghệ thông tin.

(13) Cục Phát hành và kho quỹ.

(14) Cục Quản lý ngoại hối.

(15) Cục Phòng, chống rửa tiền.

(16) Cục Quản lý, giám sát tổ chức tín dụng.

(17) Cục An toàn hệ thống các tổ chức tín dụng.

(18) Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tại các Khu vực (Ngân hàng Nhà nước Khu vực).

(19) Trung tâm Thông tin tín dụng Quốc gia Việt Nam.

(20) Thời báo Ngân hàng.

Các đơn vị quy định từ 1 đến 18 là tổ chức hành chính giúp Thống đốc Ngân hàng Nhà nước thực hiện chức năng quản lý nhà nước và chức năng Ngân hàng Trung ương; các đơn vị quy định tại 19 và 20 là đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước.

Vụ Chính sách tiền tệ, Vụ Dự báo, thống kê - Ổn định tiền tệ, tài chính có 6 phòng. Vụ Tín dụng các ngành kinh tế, Vụ Hợp tác quốc tế, Vụ Tài chính - Kế toán, Vụ Tổ chức cán bộ có 5 phòng. Vụ Thanh toán có 4 phòng. Vụ Pháp chế có 3 phòng.

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước trình Thủ tướng Chính phủ ban hành danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước ban hành quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các tổ chức, đơn vị thuộc Ngân hàng Nhà nước theo quy định của pháp luật.

**Nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước về quản lý nhà nước về ngoại hối, hoạt động ngoại hối và hoạt động kinh doanh vàng? **

Căn cứ theo khoản 14 Điều 2 Nghị định 26/2025/NĐ-CP quy định nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước về quản lý nhà nước về ngoại hối, hoạt động ngoại hối và hoạt động kinh doanh vàng như sau:

- Quản lý hoạt động ngoại hối trong các giao dịch vãng lai, giao dịch vốn, sử dụng ngoại hối trên lãnh thổ Việt Nam, hoạt động kinh doanh, cung ứng dịch vụ ngoại hối và các giao dịch khác liên quan đến ngoại hối, hoạt động ngoại hối khu vực biên giới theo quy định của pháp luật.

- Quản lý dự trữ ngoại hối Nhà nước theo quy định của pháp luật, mua, bán ngoại hối trên thị trường trong nước vì mục tiêu chính sách tiền tệ quốc gia; mua, bán ngoại hối với ngân sách nhà nước, các tổ chức quốc tế và các nguồn khác, mua, bán ngoại hối trên thị trường quốc tế và thực hiện giao dịch ngoại hối khác theo quy định của pháp luật;

- Công bố tỷ giá hối đoái; quyết định chế độ tỷ giá hối đoái, cơ chế điều hành tỷ giá hối đoái;

- Cấp, thu hồi văn bản chấp thuận kinh doanh, cung ứng dịch vụ ngoại hối cho tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và các tổ chức khác theo quy định của pháp luật;

- Quản lý ngoại hối đối với hoạt động đầu tư nước ngoài vào Việt Nam và đầu tư của Việt Nam ra nước ngoài theo quy định của pháp luật,

- Quản lý hoạt động kinh doanh vàng theo quy định của pháp luật,

- Quản lý hoạt động vay, trả nợ nước ngoài của người cư trú là các đối tượng được thực hiện tự vay, tự trả nợ nước ngoài theo quy định của pháp luật.

- Hướng dẫn thủ tục, tổ chức thực hiện xác nhận đăng ký hoặc đăng ký thay đối khoản vay nước ngoài được Chính phủ bảo lãnh theo quy định của pháp luật;

- Quản lý hoạt động cho vay, thu hồi nợ nước ngoài, bảo lãnh cho người không cư trú của tổ chức tín dụng và tổ chức kinh tế theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.