# Mạnh Tràng

| Mạnh Tràng | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Nguyễn Mạnh Tràng |
Ngày sinh | 1966 |
Nơi sinh | Long An, Việt Nam Cộng hòa |
| Mất | |
Ngày mất | (53 tuổi)[1] |
Nơi mất | Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam |
Nguyên nhân | Ung thư |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Nghề nghiệp |
|
| Lĩnh vực | Hài kịch Điện ảnh Nghệ thuật |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Ưu tú (2019) |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Năm hoạt động | 1990 – 2019 |
| Vai diễn | Ba và Minh trong Hồn ma báo oán |
| Giải thưởng | |
| Giải Mai vàng (2008) | |

**Nguyễn Mạnh Tràng** (1966 – 7 tháng 1 năm 2019), được biết đến với nghệ danh **Mạnh Tràng**, là một diễn viên hài người Việt Nam. Ông từng làm quản lý sân khấu kịch Sài Gòn hơn 10 năm cho đến khi qua đời. Ông được truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 2019.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Mạnh Tràng sinh năm 1966 tại Long An. Năm 1986, ông lên Thành phố Hồ Chí Minh theo học Trường Nghệ thuật Sân khấu 2 và tốt nghiệp năm 1990.[2] Vì không có vóc dáng và gương mặt đẹp nên khi ra trường sự nghiệp của Mạnh Tràng lận đận một thời gian dài.[3]

Tuy nhiên, Mạnh Tràng có duyên hài ngầm. Sau đó, Mạnh Tràng được ông bầu nổi tiếng một thời giao quản lý sân khấu kịch Sài Gòn để ông đầu tư cho việc kinh doanh, làm phim điện ảnh, truyền hình... Đảm nhiệm vai trò quản lý sân khấu kịch Sài Gòn hơn 10 năm, Mạnh Tràng đã gây ấn tượng với nhiều vai diễn trên sân khấu như: *Hồn ma báo oán, Hồn trinh nữ, Ác báo, Tử hình, Cứu em...* Ông đã xuất hiện trong các bộ phim điện ảnh *Công chúa teen và ngũ hổ tướng, Kỳ phùng địch thủ, Hello cô Ba...*[4]

## Các vở diễn

[sửa | sửa mã nguồn]- Hồn ma báo oán
- Hồn trinh nữ
- Ác báo
- Tử hình
- Cứu em
- Tỷ phú
- Quỷ ám
- Hậu H5N1
- Ai điên?
- Lặng lẽ khóc cười
- Quả bom điếc
- Tứ quái huynh đệ
- Em lấy chồng xứ lạ
- Bến đục bến trong
- Ông già nhiều con
- Lặng lẽ khóc cười
- Điệp khúc chồng xa

**Và nhiều vở diễn khác**

## Phim ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa phim | Vai diễn | Kênh | Nguồn |
|---|---|---|---|---|
| 1996 | Xóm nước đen | Dũng Mặt rõ | HTV9 | |
| 2010 | Kỳ phùng địch thủ | Hùng | ĐN1 | |
| Thẩm mỹ viện | Ông Ba | HTV9 |

### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa phim | Vai diễn | Nguồn |
|---|---|---|---|
| 2010 | Công chúa teen và ngũ hổ tướng | vệ sĩ Hỏa | |
| 2012 | Hello cô Ba | Mặt Rô |

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Mạnh Tràng đã kết hôn với chị gái của ông bầu Phước Sang và có với nhau 1 người con trai.

## Qua đời

[sửa | sửa mã nguồn]Mạnh Tràng qua đời vào lúc 0h15 ngày 7 tháng 1 năm 2019 tại nhà riêng sau thời gian chống chọi với Ung thư, hưởng dương 53 tuổi. Tang lễ ông được tổ chức tại chùa Vĩnh Nghiêm, thi hài được hỏa táng ngày 9 tháng 1 năm 2019 tại Nhà hỏa táng Bình Hưng Hòa.[5]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Giải Mai vàng năm 2008
- Huy chương vàng Liên hoan kịch nói toàn quốc năm 2012
- Huy chương vàng Liên hoan kịch nói toàn quốc năm 2015
- Nghệ sĩ Ưu tú năm 2019 (truy tặng)
[6]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Chu Nguyên (ngày 7 tháng 1 năm 2019). "Nghệ sĩ Mạnh Tràng qua đời sau thời gian điều trị ung thư ở tuổi 53". VOV. Truy cập ngày 19 tháng 12 năm 2021.**^**Anh Thư (ngày 19 tháng 5 năm 2004). "Mạnh Tràng: lầm lũi trên đường nghệ thuật". Tuổi Trẻ. Truy cập ngày 19 tháng 12 năm 2021.**^**Linh Đoan (ngày 7 tháng 1 năm 2019). "Nghệ sĩ Mạnh Tràng qua đời sau thời gian điều trị ung thư". Tuổi Trẻ. Truy cập ngày 19 tháng 12 năm 2021.**^**Trọng Thịnh (ngày 7 tháng 1 năm 2019). "Nghệ sĩ Mạnh Tràng qua đời". Tiền Phong. Truy cập ngày 19 tháng 12 năm 2021.**^**Băng Châu (ngày 7 tháng 1 năm 2019). "Nghệ sĩ Mạnh Tràng qua đời ở tuổi 53". Dân Trí. Truy cập ngày 19 tháng 12 năm 2021.**^**chinhphu.vn (ngày 30 tháng 8 năm 2019). "Danh sách nghệ sĩ được Chủ tịch nước phong trặng, truy tặng danh hiệu NSND, NSƯT". Cổng thông tin điện tử Bắc Giang. Truy cập ngày 19 tháng 12 năm 2021.

- Sơ khai Tây Ninh
- Sinh năm 1966
- Mất năm 2019
- Nghệ sĩ hài Việt Nam
- Nam diễn viên điện ảnh Việt Nam
- Nam diễn viên truyền hình Việt Nam
- Người Long An
- Nghệ sĩ ưu tú Việt Nam
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam
- Người giành giải Mai vàng
- Nam diễn viên sân khấu Việt Nam
- Nam diễn viên Việt Nam thế kỷ 20
- Nam diễn viên Việt Nam thế kỷ 21
- Người họ Nguyễn