# Bộ Y tế hướng dẫn tham dự diễu binh kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền nam thống nhất đất nước 30 4?

**Bộ Y tế hướng dẫn tham dự diễu binh kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền nam thống nhất đất nước 30 4?**

**Bộ Y tế hướng dẫn tham dự diễu binh kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền nam thống nhất đất nước 30 4?**

Bộ Y tế hướng dẫn tham dự diễu binh kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền nam thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025) như sau:

**A. TRƯỚC KHI tham dự **

1. Trang phục gọn gàng, lịch sự.

2. Đi giày hoặc dép có quai hậu, tránh giầy cao gót, dép lê.

3. Mang theo nước uống, đồ ăn nhẹ.

4. Mang theo các phụ kiện gọn nhẹ để chống nắng, mưa.

5. Người có bệnh nền, bệnh lý về tim mạch, hô hấp nên hạn chế tham dự và không tụ tập chỗ đông người.

**B. TRONG KHI tham dự **

1. Không chen lấn, xô đẩy.

2. Không phấn khích quá mức, tránh tranh cãi, gào thét.

**C. Trường hợp có TÌNH HUỐNG KHẨN CẤP **

1. Không hoang mang, không nghe các tin đồn.

2. Không hoảng loạn chạy, xô đẩy.

3. Bình tĩnh nghe thông báo.

4. Tuân thủ chỉ dẫn của lực lượng an ninh, bảo vệ.

5. Đi theo dòng người, giữ tư thế vững, không cố đi ngược chiều dòng người.

6. Quan sát lối thoát hiểm, nhanh chóng rời khỏi khu vực nguy hiểm.

**D. Khi BỊ CUỐN VÀO ĐÁM ĐÔNG **

1. Bình tĩnh, không gào thét hoảng loạn.

2. Giữ tay trước ngực: Bảo vệ phổi, tránh ngạt thở.

3. Bước từng bước ngắn theo nhịp chuyển động của dòng người.

4. Không dừng lại giữa dòng người.

5. Nếu bị ngã:

- Bảo vệ đầu, che đầu.

- Gập người lại bảo vệ các bộ phận quan trọng.

- Tìm cơ hội đứng dậy ngay khi có thể.

**LƯU Ý:** An toàn là ưu tiên hàng đầu. Nếu cảm thấy không an toàn, hãy rời khỏi khu vực đông đúc ngay lập tức.

*Trên đây là thông tin về "Bộ Y tế hướng dẫn tham dự diễu binh kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền nam thống nhất đất nước 30 4?"*

*Bộ Y tế hướng dẫn tham dự diễu binh kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền nam thống nhất đất nước 30 4? (Hình từ Internet)*

**Vừa xem diễu binh và bắn đại bác 30 4 ở đâu?**

Theo tuyến đường diễu binh 30 4 tại TPHCM như sau:

|
|
|
Hướng 1 | Sau khi qua Hội trường Thống Nhất, các lực lượng di chuyển theo lộ trình đường:
Các lực lượng tại hướng này sẽ tập kết ở Công viên Tao Đàn. | Khối Nữ Quân nhạc, Khối Sĩ quan Đại diện 5 cánh quân Khối Chiến sĩ Giải phóng quân Khối Sĩ quan Lục quân Khối Sĩ quan Hải quân Khối Sĩ quan Phòng không - Không quân Khối Sĩ quan Biên phòng. |
Hướng 2 | Sau khi qua Hội trường Thống Nhất, các lực lượng di chuyển theo hướng:
Các lực lượng ở hướng này tập kết tại Bến Bạch Đằng. | Khối Sĩ quan Cảnh sát biển Khối Sĩ quan Hậu cần - Kỹ thuật Khối Nữ sĩ quan Thông tin Khối Nữ sĩ quan Quân y Khối Chiến sĩ Tác chiến điện tử Khối Lực lượng tác chiến không gian mạng Khối Nữ gìn giữ hòa bình Việt Nam. |
Hướng 3 | Sau khi qua Hội trường Thống Nhất, các lực lượng di chuyển theo lộ trình đường:
Các lực lượng ở hướng này tập kết tại Sân vận động Hoa Lư. | Khối Chiến sĩ Lục quân Khối Chiến sĩ Tăng - Thiết giáp Khối Chiến sĩ Đặc công Khối Nữ chiến sĩ Biệt động Khối Chiến sĩ Đặc nhiệm dù Khối Nam Dân quân biển Khối Nữ Du kích miền Nam Khối Nữ Dân quân miền Bắc. |
Hướng 4 | Sau khi qua Hội trường Thống Nhất, các lực lượng di chuyển theo lộ trình đường:
Các lực lượng ở hướng này tập kết tại Công viên Lê Văn Tám. | Khối Sĩ quan Công an nhân dân Khối Sĩ quan Cảnh sát nhân dân Khối Sĩ quan Cảnh sát PCCC và CNCH Khối Sĩ quan Không quân Công an nhân dân Khối Nữ CSGT Khối Sĩ quan Công an TP HCM Khối Sĩ quan Cảnh sát Gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc Khối Sĩ quan Cảnh sát Cơ động Khối Nữ Cảnh sát Đặc nhiệm Khối Chiến sĩ Cảnh sát Cơ động dự bị chiến đấu Khối Bảo vệ an ninh trật tự cơ sở Khối Cảnh sát cơ động kỵ binh. |

Theo đó, người dân có thể vừa xem bắn đại bác và trình diễn không quân tại Bến Bạch Đằng và diễu binh tại** vị trí dọc theo hướng 2** (Hướng Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Lê Thánh Tôn - Nguyễn Huệ - vòng xoay Mê Linh và tập trung tại khu vực Bến Bạch Đằng).

**Khẩu hiệu tuyên truyền ngày Giải phóng miền Nam thống nhất đất nước? **

Khẩu hiệu tuyên truyền ngày Giải phóng miền Nam thống nhất đất nước được ban hành kèm theo Hướng dẫn 01-HD/BTGDVTW năm 2025 cụ thể như sau:

(1) Nhiệt liệt chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025)!

(2) Thắng lợi oanh liệt của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước mở ra một bước ngoặt vĩ đại trong lịch sử dân tộc!

(3) Đại thắng mùa Xuân năm 1975 - Sức mạnh của ý chí thống nhất đất nước và khát vọng hòa bình!

(4) Đại thắng mùa Xuân năm 1975 - Trang sử hào hùng trong lịch sử dựng nước và giữ nước vĩ đại của dân tộc ta!

(5) Đại thắng mùa Xuân 1975 - Sự kiện có tầm vóc quan trọng quốc tế to lớn và có tính thời đại sâu sắc!

(6) Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước - Chiến công vĩ đại của thế kỷ XX!

(7) Đại thắng mùa Xuân năm 1975 - Sức mạnh Việt Nam, tầm vóc thời đại!

(8) Đại thắng mùa Xuân năm 1975 - Thắng lợi của sức mạnh, ý chí, bản lĩnh Việt Nam!

(9) Đại thắng mùa Xuân năm 1975 - Thắng lợi của truyền thống yêu nước, khát vọng độc lập, tự do, hòa bình, thống nhất đất nước!

(10) Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước - Thành quả vĩ đại của cách mạng Việt Nam!

(11) Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước - Nam Bắc một nhà, non sông liền dải!

(12) Đại thắng mùa Xuân năm 1975 - Một biểu tượng sáng ngời về sự toàn thắng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng và trí tuệ con người Việt Nam!

(13) Tinh thần chiến thắng 30/4/1975 mãi mãi tỏa sáng, phát huy giá trị trong thời đại ngày nay!

(14) Thắng lợi vĩ đại của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước là thắng lợi của đường lối và nghệ thuật quân sự Việt Nam dưới sự lãnh đạo đúng đắn, sáng tạo của Đảng!

(15) Thắng lợi của Nhân dân ta trong sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước mãi mãi được ghi vào lịch sử dân tộc ta như một trong những trang chói lọi nhất!

(16) Phát huy sức mạnh tinh thần giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước trong công cuộc xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa!

(17) Xây dựng đất nước ta đàng hoàng hơn, to đẹp hơn theo di nguyện thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh!

(18) Phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, bản lĩnh và sức mạnh con người Việt Nam, tự chủ, tự hào bước vào kỷ nguyên mới!

(19) Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết - Thành công, thành công, đại thành công!

(20) Tất cả vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh!

(21) Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!

(22) Nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!

(23) Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp của chúng ta!

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.