# Thông báo tuyển sinh lớp đào tạo nghề công chứng 2025 tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh ra sao?

**Thông báo tuyển sinh lớp đào tạo nghề công chứng 2025 tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh ra sao?**

**Thông báo tuyển sinh lớp đào tạo nghề công chứng 2025 tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh ra sao?**

Ngày 27/12/2024, Học viện Tư pháp đã có Thông báo 2374/TB-HVTP Thông báo tuyển sinh lớp đào tạo nghề công chứng khóa 28 lần 1 năm 2025 tại Thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.

**Tải về Thông báo 2374/TB-HVTP năm 2024**

Cụ thể, nhằm thực hiện Kế hoạch tuyển sinh, Học viện Tư pháp tuyển sinh Lớp đào tạo nghề công chứng khoá 28 lần 1 năm 2025 tại thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh như sau:

**Chương trình đào tạo**

- Chương trình chi tiết đào tạo nghề công chứng (chương trình đào tạo kết hợp trực tiếp và trực tuyến) ban hành kèm theo Quyết định số: 1014/QĐ-HVTP ngày 02 tháng 7 năm 2020 của Giám đốc Học viện Tư pháp. - Hình thức đào tạo: Đào tạo theo tín chỉ (38 tín chỉ).

- Thời gian đào tạo: 12 tháng (chưa bao gồm nghỉ hè, Lễ, Tết). Văn bằng tốt nghiệp: Giấy chứng nhận tốt nghiệp đào tạo nghề công chứng.

- Địa điểm đào tạo:

+ Tại TP. Hà Nội: Học viện Tư Pháp, phố Trần Vỹ, phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy, TP. Hà Nội.

+ Tại TP. Hồ Chí Minh: Cơ sở tại TP. Hồ Chí Minh - Số 821 Kha Vạn Cân, phường Linh Tây, TP. Thủ Đức, TP. Hồ Chí Minh.

**Đối tượng: **Người có trình độ cử nhân luật.

**Hình thức tuyển sinh: **Xét tuyển.

**Lớp học: **

- Lớp học buổi tối từ thứ Hai đến thứ Sáu;

- Lớp học ban ngày thứ Bảy và Chủ nhật.

**Mức thu dịch vụ xét tuyển và học phí: **Mức thu dịch vụ xét tuyển: 200.000 đồng/01 thí sinh. Thí sinh nộp phí dịch vụ xét tuyển bằng hình thức chuyển khoản.

***Đối với thí sinh đăng ký học tại thành phố Hà Nội:**

Tên tài khoản: Học viện Tư pháp; Tài khoản số: 125 100 004 342 00 tại Ngân hàng Đầu tư và phát triển Việt Nam - Chi nhánh Đông Đô, Hà Nội.

**Lưu ý:**

- Thí sinh ghi đầy đủ và chính xác nội dung chuyển khoản:

+ Lớp học buổi tối từ thứ Hai đến thứ Sáu: ** “Họ tên thí sinh CCV281HNtoi"**.

+ Lớp học ban ngày thứ Bảy và Chủ nhật:** “Họ tên thí sinh CCV281HNcn"**.

***Đối với thí sinh đăng ký học tại Thành phố Hồ Chí Minh: **

Tên tài khoản: Cơ sở tại TP. Hồ Chí Minh của Học viện Tư pháp; Tài khoản số: 6100 2010 13438 tại Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam - Chi nhánh Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.

**Lưu ý:**

- Thí sinh ghi đầy đủ và chính xác nội dung chuyển khoản:

+ Lớp học buổi tối từ thứ Hai đến thứ Sáu: ** “Họ tên thí sinh CCV281HCMtoi"**.

+ Lớp học ban ngày thứ Bảy và Chủ nhật:** “Họ tên thí sinh CCV281HCMcn"**.

Trường hợp ghi thông tin chuyển khoản không đúng quy định, Học viện Tư pháp không chịu trách nhiệm giải quyết.

**Học phí: **Theo Quyết định 2726/QĐ-HVTP năm 2024 của Giám đốc Học viện Tư pháp. Cụ thể:

- Mức học phí là **33.300.000 đồng/học viên/khóa học** (Ba mươi ba triệu ba trăm nghìn đồng chẵn). Hàng năm mức học phí trên có thể tăng thêm, mức tăng có thể thay đổi theo quy định của pháp luật và quyết định của Giám đốc Học viện Tư pháp.

- Thí sinh được hưởng chính sách ưu đãi miễn, giảm học phí theo quy định tại Điều 2 Quyết định 2726/QĐ-HVTP năm 2024 của Giám đốc Học viện Tư pháp về việc Quy định mức thu học phí đối với các chương trình đào tạo theo nhu cầu xã hội của Học viện Tư pháp mở tại trụ sở tại Hà Nội và Cơ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh khi:

+ Nộp đủ hồ sơ hưởng ưu đãi học phí: (02 bản công chứng hoặc chứng thực Giấy khai sinh+Giấy chứng nhận, Thẻ thương bệnh binh..., Giấy chứng nhận/Chứng chỉ tốt nghiệp lớp đào tạo theo nhu cầu xã hội của Học viện Tư pháp);

+ Đóng đủ 100% học phí của cả khóa học (khi nhập học).

*Thông báo tuyển sinh lớp đào tạo nghề công chứng 2025 tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh ra sao? (Hình từ internet)*

**Hồ sơ, thủ tục dự tuyển lớp đào tạo nghề công chứng 2025 tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh 2025 thế nào?**

Theo Mục 6 Thông báo 2374/TB-HVTP năm 2024, hồ sơ, thủ tục dự tuyển lớp đào tạo nghề công chứng 2025 tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh 2025 như sau:

**Hồ sơ dự tuyển:** (Hồ sơ theo mẫu của Học viện Tư pháp) (Thí sinh tải hồ sơ trên Cổng thông tin điện tử của Học viện Tư pháp: http://hocvientuphap.edu.vn/daotao/Pages/cac-mau-don.aspx?ItemID=9) Mỗi thí sinh nộp 02 bộ hồ sơ (bản giấy), gồm:

- 02 Sơ yếu lý lịch dán ảnh (theo mẫu của Học viện Tư pháp) có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc phòng/văn phòng công chứng (bản gốc);

**Tải về Sơ yếu lý lịch**

- 02 Phiếu đăng ký tuyển sinh dán ảnh (theo mẫu của Học viện Tư pháp) ghi rõ địa chỉ email/số điện thoại của thí sinh (bản gốc);

**Tải về Phiếu đăng ký tuyển sinh**

- 02 bản công chứng/chứng thực bằng tốt nghiệp cử nhân luật.

Đối với bằng tốt nghiệp ở nước ngoài phải có giấy chứng nhận của Cục Quản lý chất lượng của Bộ Giáo dục và Đào tạo hoặc văn bản xác định trường hợp không phải công nhận - văn bằng tương đương;

- 04 ảnh 3x4 (ghi rõ họ tên, ngày tháng năm sinh của thí sinh ở mặt sau ảnh);

- 01 phong bì dán tem, nơi nhận ghi rõ địa chỉ của thí sinh.

**Thủ tục nộp hồ sơ dự tuyển:**

**Thời gian nộp hồ sơ: **

**-** Nộp hồ sơ dự tuyển trực tiếp: giờ hành chính từ thứ Hai đến thứ Sáu (trừ ngày nghỉ Lễ, Tết);

- Hoặc gửi hồ sơ dự tuyển qua bưu điện.

**Hạn nhận hồ sơ:** ngày 20/3/2025.

**Địa điểm nhận hồ sơ:**

- Tại TP. Hà Nội: Phòng A104 - Phòng Đào tạo và Công tác học viên, Học viện Tư pháp - Phố Trần Vỹ, phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy, TP. Hà Nội.

- Tại TP. Hồ Chí Minh: Tầng 3 - Tổ Đào tạo và Công tác học viên - Cơ sở tại TP. Hồ Chí Minh - Số 821 Kha Vạn Cân, phường Linh Tây, TP. Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.

**Tiêu chuẩn bổ nhiệm công chứng viên mới ra sao?**

Căn cứ tại Điều 10 Luật Công chứng 2024 quy định người có đủ các tiêu chuẩn sau đây thì được xem xét bổ nhiệm công chứng viên, cụ thể:

- Là công dân Việt Nam không quá 70 tuổi;

- Thường trú tại Việt Nam, tuân thủ Hiến pháp và pháp luật, có phẩm chất đạo đức tốt và bảo đảm sức khỏe để hành nghề công chứng;

- Có bằng cử nhân luật hoặc thạc sĩ luật hoặc tiến sĩ luật;

- Có thời gian công tác pháp luật từ đủ 03 năm trở lên tại cơ quan, tổ chức sau khi có bằng cử nhân luật hoặc thạc sĩ luật hoặc tiến sĩ luật;

- Tốt nghiệp khóa đào tạo nghề công chứng;

- Đạt yêu cầu kiểm tra kết quả tập sự hành nghề công chứng.

***Luật Công chứng 2024 có hiệu lực từ ngày 01/7/2025.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.