# Hữu Thọ

Bài này không có nguồn tham khảo nào. |

**Hữu Thọ** (tên đầy đủ là **Nguyễn Hữu Thọ**, sinh ngày 8 tháng 1 năm 1932, mất ngày 13 tháng 8 năm 2015, bút danh khác Nhân Nghĩa, Nhân Chính) là nhà báo, chính khách Việt Nam. Bạn đồng nghiệp thường gọi ông là NGƯỜI HAY CÃI (từ tên cuốn sách tiểu phẩm đầu tiên của ông xuất bản 1991, đồng thời như tính cách ngoài đời và phong cách báo chí của ông).

Ông nguyên là Tổng biên tập báo Nhân dân, Chủ nhiệm Khoa báo chí của Học viện Báo chí và Tuyên truyền, nguyên Uỷ viên Trung ương Đảng các khoá VII, VIII, Uỷ viên Uỷ ban đối ngoại Quốc hội các khoá IX, X, nguyên Trưởng ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương (1995–2001); nguyên Trợ lý Tổng Bí thư (2001–2006) Nông Đức Mạnh.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông là học sinh trường Bưởi (nay là Trung học phổ thông Chu Văn An (Hà Nội), tham gia Cách mạng tháng 8 năm 1945 tại Hà Nội, thoát ly gia đình tham gia kháng chiến từ 19-12-1946, làm liên lạc cho Tự vệ chiến đấu khu phố Tống Duy Tân, Mặt trận Hà Nội. Ủy viên Ban Chấp hành Thanh niên Cứu quốc huyện Thư Trì, Chính trị viên trung đội du kích *Căm Hờn* huyện Tiên Hưng, tỉnh Thái Bình. Chính trị viên đại đội bộ đội, Khu Tả ngạn sông Hồng. Tham gia tiếp quản thị xã Hải Dương,ủy viên Thường vụ thị ủy, 1955. Làm báo chuyên nghiệp từ 8-1957, là cây bút phóng sự điều tra về nông nghiệp, nông thôn và tiểu phẩm thế sự có dấu ấn trong lòng bạn đọc.

Ông nguyên là Tổng biên tập báo Nhân dân, Chủ nhiệm Khoa báo chí của Học viện Báo chí và Tuyên truyền, nguyên Uỷ viên Trung ương Đảng các khoá VII, VIII, Uỷ viên Uỷ ban đối ngoại Quốc hội các khoá IX, X, nguyên Trưởng ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương (1995-21/4/2001); nguyên Trợ lý Tổng Bí thư (2001-2006). Ông vẫn muốn được gọi là *NHÀ BÁO* kể cả khi đang giữ các trách nhiệm trong bộ máy công quyền.

Ông nghỉ hưu tháng 1-2007; là nhà báo lão thành ở Việt Nam vẫn tiếp tục viết báo, trao đổi ý kiến, giữ chuyên mục "Chuyện làm ăn","Bàn góp sự đời" trên báo *Nhân dân cuối tuần* với bút danh Nhân Nghĩa, "Chuyện đời" trên tạp chí *Thế giới mới* (theo lưu trử của Vụ tổ chức báo Nhân dân và Vụ tổ chức Ban Tuyên giáo Trung ương).

Trong thời kỳ "tiền đổi mới", là một trong số những nhà báo đi đầu trong việc ủng hộ khoán sản phẩm cuối cùng và giao đất giao rừng cho hộ trong nông nghiệp (1979-1986-1988) (theo giáo sư Đặng Phong trong *Lịch sử kinh tế Việt Nam thời kỳ tiền đổi mới*).

Sáng ngày 13 tháng 8 năm 2015, nhà báo Hữu Thọ đã trút hơi thở cuối cùng, hưởng thọ 84 tuổi.

## Quan điểm về nghề báo

[sửa | sửa mã nguồn]- "Tôi không biết viết thế nào để thành công vì mỗi bài báo là một sự thử thách, nhưng tôi chắc chắn bài báo sẽ thất bại nếu làm vừa lòng mọi người
*(Đề từ sách Người hay cãi)* - "Khi trong lòng còn hồ nghi thì ngòi bút nên do dự"(Trả lời phỏng vấn báo điện tử Việtnam net).
- "Làm báo trung thực, công bằng, đúng mực thì sẽ được tin cậy; sự tin cậy của xã hội là phần thưởng cao quý nhất đối với người làm báo".(Trong sách"Mắt sáng, lòng trong, bút sắc")

## Danh hiệu, Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]Theo Vụ tổ chức báo Nhân dân và Ban tuyên giáo Trung ương:

- Tám Giải Nhất hoặc A của Hội Nhà báo Việt Nam và Giải thưởng của thành phố Hải Phòng, Giải thưởng Hùng Vương của tỉnh Vĩnh Phúc về các bài viết ủng hộ các sáng kiến, mô hình đổi mới. Giải báo chí Quốc gia 2009
- Giải Bông Sen Vàng tai Liên hoan phim Việt Nam lần thứ nhất (8-1970) cho kịch bản phim
*Lúa trên đất lửa*(đồng tác giả với Phan Trọng Quỳ). - Bằng Danh dự và Huy Chương Vàng của Tổ chức quốc tế các nhà báo (OIJ).
- Huân chương kháng chiến hạng Ba.
- Huân chương kháng chiến hạng Nhất.
- Huân chương Lao động hạng nhất.
- Huân chương Độc lập hạng nhất.
- Huy chương "Chiến sĩ văn hóa".
- Huy chương "Vì sự nghiệp báo chí Việt Nam".
- Huy chương "Vì sự nghiệp báo Nhân dân".
- Huân chương Tự Do (CHDCND Lào)

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]Những tác phẩm chính trong số hơn 20 cuốn sách đã xuất bản:

- Cô gái thôn Bạt (cuốn sách đầu tiên, Nhà xuất bản Thanh Niên 1962)
- Người hay cãi (tiểu phẩm)(1991,tái bản và bổ sung 1998,2007).
- Theo bước chân đổi mới (bình luận)(2002,tái bản 2007).
- Mắt sáng, lòng trong, bút sắc (Trao đổi ý kiến về báo chí)(2001,tái bản và bổ sung 2001, 2007).
- Đối thoại (Trao đổi ý kiến về thế sự)(2008).
- Những ngày chưa xa (Hồi ký báo chí).(2002,tái bản 2007))
- Đèn xanh, đèn đỏ (Tiếp "Những ngày chưa xa",2005).

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Nhà báo Hữu Thọ qua đời trên Vnexpress