# Thành viên hội đồng thẩm định giá có hành vi hối lộ để vụ lợi thì bị phạt hành chính bao nhiêu?

**Thành viên hội đồng thẩm định giá phải cập nhật kiến thức chuyên môn nghiệp vụ về thẩm định giá đúng không? Thành viên hội đồng thẩm định giá có hành vi hối lộ để vụ lợi thì bị phạt hành chính bao nhiêu?**

**Thành viên hội đồng thẩm định giá phải cập nhật kiến thức chuyên môn nghiệp vụ về thẩm định giá đúng không?**

Căn cứ theo Điều 63 Luật Giá 2023 quy định như sau:

Quyền, nghĩa vụ của thành viên hội đồng thẩm định giá

...

2. Thành viên của hội đồng thẩm định giá có nghĩa vụ sau đây:

a) Tuân thủ trình tự thẩm định giá theo quy định;

b) Bảo đảm tính độc lập về chuyên môn nghiệp vụ, tính chính xác, trung thực, khách quan; chịu trách nhiệm về chất lượng, tính đầy đủ đối với thông báo kết quả thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá; chịu trách nhiệm về ý kiến nhận định, đánh giá của mình quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này;

c)Cập nhật kiến thức chuyên môn nghiệp vụ về thẩm định giá;

d) Bảo mật thông tin theo quy định của pháp luật;

đ) Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

Như vậy, thành viên hội đồng thẩm định giá có nghĩa vụ cập nhật kiến thức chuyên môn nghiệp vụ về thẩm định giá theo quy định của pháp luật.

*Thành viên hội đồng thẩm định giá có hành vi hối lộ để vụ lợi thì bị phạt hành chính bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Thành viên hội đồng thẩm định giá có hành vi hối lộ để vụ lợi thì bị phạt hành chính bao nhiêu?**

Căn cứ theo khoản 6 Điều 7 Luật Giá 2023 quy định như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá

...

6. Đối với thành viên hội đồng thẩm định giá:

a) Lập khống các tài liệu liên quan đến hoạt động thẩm định giá theo quy định tại Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam;

b) Mua chuộc,hối lộ; câu kết, thỏa thuận để làm sai lệch mức giá hàng hóa, dịch vụ hoặc giá trị tài sản thẩm định giánhằm vụ lợi, trục lợi; thông đồng về giá, thẩm định giá.

...

Theo đó, hành vi hối lộ nhằm vụ lợi là hành vi bị nghiêm cấm đối với thành viên hội đồng thẩm định giá theo quy định của pháp luật.

Đồng thời, căn cứ Điều 23 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt hành vi vi phạm các quy định khác về thẩm định giá

...

5. Phạt tiền từ100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồngđối với hành vi mua chuộc,hối lộ; câu kết, thỏa thuận để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giánhằm vụ lợi, trục lợi; thông đồng về thẩm định giá mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của Bộ luật Hình sự.

6. Hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ có thời hạn từ 06 tháng đến 09 tháng hoạt động kinh doanh dịch vụ thẩm định giá kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 5 Điều này.

7. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện thủ tục cấp lại giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ thẩm định giá đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 2 Điều này;

b) Buộc thông tin chính xác, trung thực về trình độ, kinh nghiệm và khả năng cung cấp dịch vụ của thẩm định viên về giá, doanh nghiệp thẩm định giá đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 3 Điều này;

c) Buộc thực hiện kiểm soát chất lượng báo cáo thẩm định giá đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 3 và điểm a khoản 4 Điều này.

Và căn cứ theo khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định:

Hình thức xử phạt, nguyên tắc áp dụng và các biện pháp khắc phục hậu quả

...

4. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân.

...

Chiếu theo các quy định trên, trong trường hợp thành viên hội đồng thẩm định giá có hành vi hối lộ để vụ lợi mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự thì có thể bị phạt tiền từ **100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng** và áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là đình chỉ có thời hạn từ 06 tháng đến 09 tháng hoạt động kinh doanh dịch vụ thẩm định giá kể từ ngày quyết định xử phạt.

**Có thể thuê người làm thành viên hội đồng thẩm định giá không?**

Căn cứ Điều 60 Luật Giá 2023 quy định như sau:

Hội đồng thẩm định giá

1. Hội đồng thẩm định giá phải có tối thiểu 03 thành viên là cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản lý, sử dụng của người thành lập hội đồng thẩm định giá, bao gồm Chủ tịch hội đồng thẩm định giá.Trường hợp cần thiết có thể thuê người có chứng nhận chuyên môn quy định tại khoản 2 Điều này làm thành viên hội đồng thẩm định giá.

2. Hội đồng thẩm định giá phải có ít nhất 50% thành viên, bao gồm Chủ tịch hội đồng thẩm định giá có ít nhất một trong các chứng nhận chuyên môn sau đây:

a) Bằng tốt nghiệp cao đẳng trở lên về chuyên ngành giá, thẩm định giá;

b) Thẻ thẩm định viên về giá;

c) Chứng chỉ đào tạo nghiệp vụ về thẩm định giá;

d) Chứng chỉ bồi dưỡng thẩm định giá nhà nước.

...

Như vậy, trong trường hợp cần thiết, có thể thuê người có một trong các chứng nhận chuyên môn sau đây làm thành viên hội đồng thẩm định giá:

- Bằng tốt nghiệp cao đẳng trở lên về chuyên ngành giá, thẩm định giá;

- Thẻ thẩm định viên về giá;

- Chứng chỉ đào tạo nghiệp vụ về thẩm định giá;

- Chứng chỉ bồi dưỡng thẩm định giá nhà nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.