# Phạm tội môi giới hối lộ theo Điều 365 Bộ luật Hình sự số tiền hối lộ trên 1 tỷ đồng bị phạt tù mấy năm? Tội môi giới hối lộ bị khởi tố khi nào?

**Phạm tội môi giới hối lộ theo Điều 365 Bộ luật Hình sự số tiền hối lộ trên 1 tỷ đồng bị phạt tù mấy năm? Phạm tội môi giới hối lộ bị khởi tố vụ án hình sự khi nào? Nguyên tắc xử lý đối với người phạm tội theo quy định của BLHS?**

**Phạm tội môi giới hối lộ theo Điều 365 Bộ luật Hình sự số tiền hối lộ trên 1 tỷ đồng bị phạt tù mấy năm? **

Căn cứ Điều 365 Bộ luật Hình sự 2015 quy định tội môi giới hối lộ có 04 khung hình phạt sau:

**Khung 1:** Người nào môi giới hối lộ mà của hối lộ thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến dưới 200.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

- Tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất trị giá từ 2.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

- Lợi ích phi vật chất.

**Khung 2:** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm:

- Có tổ chức;

- Phạm tội có tính chất chuyên nghiệp;

- Dùng thủ đoạn xảo quyệt;

- Biết của hối lộ là tài sản của Nhà nước;

- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;

- Phạm tội 02 lần trở lên;

- Của hối lộ trị giá từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng.

**Khung 3:** Phạm tội thuộc trường hợp của hối lộ trị giá từ 500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 10 năm.

**Khung 4:** Phạm tội thuộc trường hợp của hối lộ trị giá 1.000.000.000 đồng trở lên, thì bị phạt tù từ 08 năm đến 15 năm.

Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng.

Người môi giới hối lộ mà chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì có thể được miễn trách nhiệm hình sự.

Người nào môi giới hối lộ trong các doanh nghiệp, tổ chức ngoài Nhà nước cũng bị xử lý theo quy định tại Điều 365 Bộ luật Hình sự 2015.

Theo đó, tại khung 4 quy định phạm tội thuộc trường hợp của hối lộ trị giá 1.000.000.000 đồng trở lên, thì bị phạt tù từ 08 năm đến 15 năm.

Như vậy, người phạm tội môi giới hối lộ theo Điều 365 Bộ luật Hình sự số tiền hối lộ trên 1 tỷ đồng có thể bị phạt lên đến 15 năm tù.

*Phạm tội môi giới hối lộ theo Điều 365 Bộ luật Hình sự số tiền hối lộ trên 1 tỷ đồng bị phạt tù mấy năm? Tội môi giới hối lộ bị khởi tố khi nào? (Hình từ Internet)*

**Phạm tội môi giới hối lộ bị khởi tố vụ án hình sự khi nào?**

Theo quy định tại Điều 143 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 quy định như sau:

Căn cứ khởi tố vụ án hình sự

Chỉ được khởi tố vụ án khi đã xác định có dấu hiệu tội phạm. Việc xác định dấu hiệu tội phạm dựa trên những căn cứ:

1. Tố giác của cá nhân;

2. Tin báo của cơ quan, tổ chức, cá nhân;

3. Tin báo trên phương tiện thông tin đại chúng;

4. Kiến nghị khởi tố của cơ quan nhà nước;

5. Cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng trực tiếp phát hiện dấu hiệu tội phạm;

6. Người phạm tội tự thú.

Theo quy định thì chỉ được khởi tố vụ án khi đã xác định có dấu hiệu tội phạm. Do đó, nếu đã xác định được dấu hiệu phạm tội môi giới hối lộ thì được khởi tố vụ án hình sự

*Việc xác định dấu hiệu tội phạm dựa trên những căn cứ sau:*

- Tố giác của cá nhân;

- Tin báo của cơ quan, tổ chức, cá nhân;

- Tin báo trên phương tiện thông tin đại chúng;

- Kiến nghị khởi tố của cơ quan nhà nước;

- Cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng trực tiếp phát hiện dấu hiệu tội phạm;

- Người phạm tội tự thú.

**Nguyên tắc xử lý đối với người phạm tội theo quy định của BLHS?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi điểm a khoản 1 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 quy định về nguyên tắc xử lý đối với người phạm tội như sau:

- Mọi hành vi phạm tội do người thực hiện phải được phát hiện kịp thời, xử lý nhanh chóng, công minh theo đúng pháp luật;

- Mọi người phạm tội đều bình đẳng trước pháp luật, không phân biệt giới tính, dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo, thành phần, địa vị xã hội;

- Nghiêm trị người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy, ngoan cố chống đối, côn đồ, tái phạm nguy hiểm, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để phạm tội;

- Nghiêm trị người phạm tội dùng thủ đoạn xảo quyệt, có tổ chức, có tính chất chuyên nghiệp, cố ý gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng.

Khoan hồng đối với người tự thú, đầu thú, thành khẩn khai báo, tố giác đồng phạm, lập công chuộc tội, tích cực hợp tác với cơ quan có trách nhiệm trong việc phát hiện tội phạm hoặc trong quá trình giải quyết vụ án, ăn năn hối cải, tự nguyện sửa chữa hoặc bồi thường thiệt hại gây ra;

- Đối với người lần đầu phạm tội ít nghiêm trọng, thì có thể áp dụng hình phạt nhẹ hơn hình phạt tù, giao họ cho cơ quan, tổ chức hoặc gia đình giám sát, giáo dục;

- Đối với người bị phạt tù thì buộc họ phải chấp hành hình phạt tại các cơ sở giam giữ, phải lao động, học tập để trở thành người có ích cho xã hội; nếu họ có đủ điều kiện do Bộ luật này quy định, thì có thể được xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt, tha tù trước thời hạn có điều kiện;

- Người đã chấp hành xong hình phạt được tạo điều kiện làm ăn, sinh sống lương thiện, hòa nhập với cộng đồng, khi có đủ điều kiện do luật định thì được xóa án tích.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.