# Danh sách điểm cực trị của Việt Nam

**Các điểm cực trị của Việt Nam** là các địa điểm có tọa độ xa nhất về phía bắc, nam, đông và phía tây của Việt Nam khi so với bất kỳ vị trí nào khác trên lãnh thổ của đất nước, và là các địa điểm có độ cao cao nhất và thấp nhất của Việt Nam. Điểm cực bắc và điểm cực tây nằm trên đất liền, do Việt Nam nằm ở phía đông và ôm lấy bán đảo Đông Dương. Điểm cực nam và điểm cực đông đều tiếp cận biển. Tuy lãnh thổ không rộng lớn nhưng hình dáng kéo dài theo hướng bắc nam khiến cho khoảng cách hai điểm cực bắc và điểm cực nam cách xa khoảng 1.650 km.[1] Hầu hết điểm cực không có tình trạng tranh chấp với nước khác, tất cả đều sở hữu và quản lý bởi Việt Nam. Duy nhất, điểm cực đá Tiên Nữ hiện tranh chấp với Philippines, Trung Quốc và Đài Loan, và có tuyên bố chủ quyền từ những nước này, nhưng nằm dưới sự quản lý thực tế của Việt Nam.

Vĩ độ và kinh độ được biểu thị bằng ký hiệu độ thập phân, trong đó giá trị vĩ độ dương biểu thị bán cầu bắc và giá trị âm biểu thị bán cầu nam. Tương tự, giá trị kinh độ dương biểu thị bán cầu đông và giá trị âm biểu thị bán cầu tây. Các tọa độ được sử dụng trong bài viết này có nguồn gốc từ Google Earth, sử dụng hệ thống tham chiếu trắc địa WGS84. Ngoài ra, giá trị độ cao âm biểu thị cho vùng đất dưới mực nước biển.

## Địa điểm cực trị

[sửa | sửa mã nguồn]Trong các điểm cực trị trên đất liền thì có hai điểm cực nằm ở miền Bắc Việt Nam, điểm đặc biệt là một trong số đó, ở hướng tây, nằm ở ngã ba tiếp giáp của ba nước. Hai điểm cực trên đất liền còn lại nằm ở miền Nam Việt Nam và đều tiếp giáp với biển chứ không phải biên giới.

*Ghi chú màu:*

Điểm cực trị trong đất liền (2)

Điểm cực trị ven biển (2)

Điểm cực trị trên biển (3)

## Độ cao cực trị

[sửa | sửa mã nguồn]| # | Giá trị cực đại | Tên | Độ cao | Vị trí | Đơn vị hành chính | Tọa độ | Chú thích | Hình |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
1 |
Cao nhất | Fansipan | 3.147,3 m[b]
|
Dãy núi Hoàng Liên Sơn, tây bắc Việt Nam | Nằm giáp hai tỉnh Lào Cai và Lai Châu | 22°18′15″B 103°46′37″Đ / 22,304276°B 103,777063°Đ | [10]
|
|
2 |
Thấp nhất | mặt biển
|
0 m | Biển Đông | không
|
không tính
|
[11][12][13]
|

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Địa lý Việt Nam
- Danh sách điểm cực trị của Nga
- Danh sách điểm cực trị của Nhật Bản
- Danh sách điểm cực trị của Ấn Độ
- Danh sách điểm cực trị của Trái Đất

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Tọa độ lấy từ Google Earth. Google Earth sử dụng hệ thống tham chiếu trắc địa WGS84.**^**Số liệu đo đạc 2019.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Vietnam, geography" (bằng tiếng Anh). Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ (EMBASSY OF THE Socialist Republic of Vietnam IN THE UNITED STATES OF AMERICA). Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 11 năm 2011. Truy cập ngày 26 tháng 5 năm 2019.**^**"Google Maps (cực Bắc)".*Google*. Truy cập ngày 25 tháng 5 năm 2019.**^**"Kinh nghiệm chinh phục cực Tây A Pa Chải". Vnexpress. ngày 25 tháng 12 năm 2014. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 9 năm 2019. Truy cập ngày 26 tháng 5 năm 2019.**^**"Google Maps (cực Tây)".*Google*. Truy cập ngày 25 tháng 5 năm 2019.**^**"Google Maps (cực Nam-đất liền)".*Google*. Truy cập ngày 25 tháng 5 năm 2019.**^**"Google Maps (cực Nam-trên biển)".*Google*. Truy cập ngày 25 tháng 5 năm 2019. (giá trị gần chính xác)**^**"Google Maps (cực Đông-đất liền)".*Google*. Truy cập ngày 25 tháng 5 năm 2019.**^**"Google Maps (cực Đông-trên biển)".*Google*. Truy cập ngày 25 tháng 5 năm 2019.**^**"Thăm đèn Tiên Nữ, ngọn hải đăng ở Trường Sa". Tiền Phong. ngày 22 tháng 3 năm 2008. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 9 năm 2019. Truy cập ngày 26 tháng 5 năm 2019.**^**""Southeast Asia" Ultra-Page" (bằng tiếng Anh). PEAKLIST. ngày 22 tháng 2 năm 2006. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 2 năm 2006. Truy cập ngày 26 tháng 5 năm 2019.**^**"Highest And Lowest Points In Countries Islands Oceans Of The World" (bằng tiếng Anh). Worldatlas. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 4 năm 2001. Truy cập ngày 26 tháng 5 năm 2019.**^**"Highest and Lowest Point - Vietnam" (bằng tiếng Anh). Macro Economy Meter. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 4 năm 2014. Truy cập ngày 26 tháng 5 năm 2019.**^**"GEOGRAPHY OF VIETNAM" (bằng tiếng Anh). Facts and Details. 2008. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 7 năm 2014. Truy cập ngày 26 tháng 5 năm 2019.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- "Four Extreme Points Of Vietnam (Part 1)" (bằng tiếng Anh). Journey Vietnam. Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 26 tháng 5 năm 2019.
- "Four Extreme Points Of Vietnam (Part 2)" (bằng tiếng Anh). Journey Vietnam. Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 26 tháng 5 năm 2019.