# Toàn văn Kế hoạch 163-KH/BTGDVTW điều tra dư luận xã hội chung quanh công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội XIV của Đảng ra sao?

**Toàn văn Kế hoạch 163-KH/BTGDVTW điều tra dư luận xã hội chung quanh công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội XIV của Đảng ra sao?**

**Toàn văn Kế hoạch 163-KH/BTGDVTW điều tra dư luận xã hội chung quanh công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội XIV của Đảng ra sao?**

Ngày 19/11/2025, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đã ban hành Kế hoạch 163-KH/BTGDVTW năm 2025 Tổ chức triển khai điều tra dư luận xã hội chung quanh công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội XIV của Đảng.

Tải về **Kế hoạch 163-KH/BTGDVTW năm 2025**

Thực hiện Chương trình công tác năm 2025, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương xây dựng Kế hoạch tổ chức điều tra dư luận xã hội về công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội XIV của Đảng.

Theo đó, mục đích, yêu cầu tổ chức triển khai điều tra dư luận xã hội chung quanh công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội XIV của Đảng như sau:

**(1) Mục đích**

- Tìm hiểu ý kiến, đánh giá tâm trạng, tư tưởng, niềm tin, kỳ vọng của cán bộ, đảng viên và các tầng lớp Nhân dân đối với công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng,

- Đánh giá mức độ tiếp cận thông tin, sự quan tâm, đồng thuận và những băn khoăn, kiến nghị của cán bộ, đảng viên và Nhân dân đối với công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội XIV của Đảng (bao gồm việc lấy ý kiến đóng góp, công tác tuyên truyền về Đại hội, sự ổn định kinh tế - xã hội trước thềm Đại hội, v.v.).

- Cung cấp số liệu điều tra dư luận xã hội khoa học, khách quan, cụ thể, phục vụ việc tham mưu công tác thông tin, tuyên truyền, định hướng dư luận xã hội về Đại hội XIV của Đảng. Sử dụng số liệu làm căn cứ để các Tiểu ban chuẩn bị Đại hội và các cấp có thẩm quyền kịp thời có giải pháp điều chỉnh, bổ sung nhằm đảm bảo sự thống nhất trong Đảng và đồng thuận trong xã hội, góp phần vào thành công chung của Đại hội.

*(2) Yêu cầu*

- Việc điều tra dư luận xã hội được tiến hành nghiêm túc, khoa học, bảo đảm chất lượng, tiến độ theo kế hoạch.

- Phản ánh khách quan, trung thực tình hình tâm trạng, tư tưởng, dư luận xã hội về Đại hội; đề xuất các giải pháp thiết thực, hiệu quả, có trọng tâm, trọng điểm phục vụ công tác thông tin, tuyên truyền, định hướng dư luận xã hội về Đại hội.

Xem chi tiết thêm tại Kế hoạch 163-KH/BTGDVTW năm 2025 ban hành ngày 19/11/2025.

*Toàn văn Kế hoạch 163-KH/BTGDVTW điều tra dư luận xã hội chung quanh công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội XIV của Đảng ra sao? (Hình từ Internet)*

**Quy trình tổ chức Đại hội Đảng bộ mới nhất theo Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 ra sao?**

Căn cứ theo Mục 15 Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 quy định về quy trình tổ chức đại hội đảng bộ như sau:

Đại hội đảng bộ có thể tiến hành hai phiên: Phiên trù bị và phiên chính thức.

(1) Phiên trù bị thực hiện các nội dung: Bầu đoàn chủ tịch, đoàn thư ký, ban thẩm tra tư cách đại biểu, thông qua nội quy, chương trình làm việc của đại hội, quy chế bầu cử, quy chế làm việc, hướng dẫn sinh hoạt của đại biểu, có thể thảo luận văn kiện của cấp trên.

(2) Phiên chính thức thực hiện những nội dung quy định tại các Điều 15, 18, 22, 24 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011, phù hợp với mỗi cấp.

(3) Trang trí trong đại hội

- Trên cùng là khẩu hiệu "Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm"; cờ Đảng, cờ Tổ quốc, tượng hoặc ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh (bên trải), ảnh Mác - Lênin (bên phải).

- Các khẩu hiệu hành động của đảng bộ.

Dưới là tiêu đề đại hội:

Đảng bộ A...

Đại hội (đại biểu) lần thứ...

Nhiệm kỳ...

(4) Các bước tiến hành đại hội

- Chào cờ (hát Quốc ca, Quốc tế ca).

- Bầu đoàn chủ tịch, đoàn thư ký, ban thẩm tra tư cách đại biểu (nếu đã bầu ở phiên trù bị thì mời lên làm việc).

- Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu; diễn văn khai mạc.

- Báo cáo thẩm tra tư cách đại biểu (ở đại hội đảng viên báo cáo tình hình đảng viên tham dự đại hội).

- Đọc dự thảo báo cáo chính trị.

- Đọc dự thảo báo cáo kiểm điểm của ban chấp hành trong nhiệm kỳ.

- Thảo luận báo cáo chính trị và văn kiện của cấp trên.

- Phát biểu của đại diện cấp ủy cấp trên (tùy điều kiện cụ thể để bố trí trình tự cho phù hợp).

- Thực hiện việc bầu cử (bầu ban kiểm phiếu và thực hiện các công việc theo quy trình bầu cử) (nếu có).

- Thông qua nghị quyết đại hội.

- Bế mạc (hát Quốc ca, Quốc tế ca).

**Tiêu chuẩn Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng là gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 1 Mục III Quy định 365-QĐ/TW năm 2025 nêu rõ tiêu chuẩn Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng như sau:

- Bảo đảm đầy đủ tiêu chuẩn chung nêu tại Phần II Quy định 365-QĐ/TW năm 2025; đồng thời, đáp ứng các tiêu chuẩn cụ thể như sau:

- Tiêu biểu của Đảng về bản lĩnh chính trị, phẩm chất đạo đức, lối sống, tính tiền phong, gương mẫu, tính xây dựng, tính chiến đấu, tính hành động, tính kỷ luật, tính nhân văn, năng lực, uy tín về mọi mặt.

- Là những cán bộ được đào tạo cơ bản, có kiến thức toàn diện, được rèn luyện, thử thách qua thực tiễn, có tư duy đổi mới, tầm nhìn chiến lược, tâm huyết, trách nhiệm, tích cực tham gia thảo luận, đóng góp, hoạch định đường lối, chính sách và sự lãnh đạo tập thể của Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

Có thành tích nổi trội, có kết quả, "sản phẩm" cụ thể trong quá trình công tác; có khả năng quy tụ, đoàn kết, thống nhất và huy động sức mạnh tổng hợp, tổ chức thực hiện thắng lợi đường lối, chính sách, nhiệm vụ của Đảng, chiến lược phát triển đất nước trong giai đoạn mới ở lĩnh vực, địa bàn công tác được phân công quản lý, phụ trách.

- Có năng lực dự báo, xử lý, ứng phó kịp thời, hiệu quả những tình huống đột xuất, bất ngờ; có khả năng làm việc độc lập. Có tố chất, năng lực lãnh đạo, quản lý cấp chiến lược; có hoài bão, khát vọng đổi mới vì nước, vì dân. Kiên quyết đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, quan liêu, lợi ích nhóm.

- Đã kinh qua và hoàn thành tốt nhiệm vụ ở các chức vụ lãnh đạo chủ chốt cấp dưới trực tiếp và tương đương.

- Trường hợp đặc biệt do Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định.

- Uỷ viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng là những cán bộ trẻ; cơ bản đáp ứng được tiêu chuẩn của Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Quyết liệt, hiệu quả trong việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao.

Hiểu biết tình hình trong nước, khu vực và thế giới; có khả năng tham gia, đóng góp ý kiến và đề xuất những vấn đề thực tiễn đặt ra để Ban Chấp hành Trung ương Đảng thảo luận, quyết định; qua thực tiễn công tác thể hiện có năng lực, tố chất lãnh đạo, quản trị, quản lý, hoàn thành tốt nhiệm vụ ở chức vụ đã kinh qua, có triển vọng phát triển và có khả năng đáp ứng ngay khi có yêu cầu phân công, bố trí đảm nhiệm chức danh lãnh đạo các địa phương, cơ quan, đơn vị có cơ cấu Uỷ viên Trung ương Đảng. Trường hợp đặc biệt do Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.