# Đã có Công văn 3628/SGDĐT-CTTTHSSV hướng dẫn nhiệm vụ giáo dục chính trị và công tác HSSV năm học 2025 2026 tại Hà Nội?

**Đã có Công văn 3628/SGDĐT-CTTTHSSV hướng dẫn nhiệm vụ giáo dục chính trị và công tác HSSV năm học 2025 2026 tại Hà Nội?**

**Đã có Công văn 3628/SGDĐT-CTTTHSSV hướng dẫn nhiệm vụ giáo dục chính trị và công tác HSSV năm học 2025 2026 tại Hà Nội?**

Ngày 12/9/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội đã ký ban hành Công văn 3628/SGDĐT-CTTTHSSV năm 2025 về việc hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ giáo dục Chính trị và công tác học sinh, sinh viên năm học 2025 - 2026.

**>>>** Tải về **Công văn 3628/SGDĐT-CTTTHSSV năm 2025**

Theo đó, thực hiện chủ đề năm học 2025 - 2026 là: “Kỷ cương - Sáng tạo - Đột phá - Phát triển”. Sở Giáo dục và Đào tạo ban hành hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ giáo dục chính trị, công tác học sinh, sinh viên năm học 2025 - 2026, cụ thể về công tác chính trị tư tưởng, đạo đức, lối sống, văn hóa học đường như sau:

- Tuyên truyền, phổ biến, các chủ trương, chính sách mới của Đảng, Nhà nước về lĩnh vực giáo dục và đào tạo, khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số; về triển khai thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính các cấp, tổ chức và mô hình hoạt động của chính quyền địa phương hai cấp. Tích cực tuyên truyền về Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng; Đại hội đại biểu thành phố Hà Nội lần thứ XVIII nhiệm kỳ 2025 – 2030. Qua đó, góp phần củng cố niềm tin tạo sự thống nhất, đồng thuận trong xã hội.

- Tuyên truyền các quy định của pháp luật về quyền con người, quyền, trách nhiệm công dân tại Hiến pháp và các quy định pháp luật cơ bản, cần thiết liên quan đến học sinh, sinh viên; trang bị những kiến thức cần thiết về quyền, nghĩa vụ của học sinh, sinh viên, các quy chế, quy định về công tác học sinh, sinh viên; phổ biến, quán triệt các văn bản chỉ đạo của Bộ Giáo dục và Đào tạo, UBND Thành phố và nhiệm vụ trọng tâm của Ngành Giáo dục trong năm học 2025 - 2026.

- Tổ chức thực hiện hiệu quả “Tuần sinh hoạt công dân - học sinh, sinh viên”, các hoạt động trải nghiệm, hoạt động tập thể, hoạt động xã hội; câu lạc bộ sở thích, tài năng, các phong trào thi đua nhằm định hướng tư tưởng, đạo đức, lối sống, nâng cao ý thức, trách nhiệm công dân cho học sinh, sinh viên trong quá trình học tập, rèn luyện.

- Tích cực đổi mới nội dung, hình thức tổ chức, phát huy vai trò tích cực, chủ động, sáng tạo của học sinh, sinh viên trong các hoạt động giáo dục chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống, văn hóa ứng xử, giáo dục truyền thống văn hóa dân tộc, ý thức bảo vệ chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc, tăng cường sử dụng các phương pháp tổ chức hoạt động giáo dục hiện đại, phù hợp với tâm lý, nguyện vọng chính đáng của người học và điều kiện thực tiễn của nhà trường, địa phương.

- Đẩy mạnh tuyên truyền Luật Bảo vệ môi trường 2020 trong các cơ sở giáo dục trên địa bàn Thành phố; triển khai tổ chức “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ”. Các đơn vị thực hiện nghiêm túc việc xây dựng mỗi trường xanh, sạch, đẹp, an toàn, thân thiện; đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục thông qua các hình thức phù hợp với thuần phong mỹ tục, đúng mục tiêu, sứ mệnh của nhà trường, của ngành.

- Chú trọng công tác xây dựng văn hóa học đường, xây dựng và thực hiện đầy đủ, thực chất bộ quy tắc ứng xử trong trường học; quan tâm đầu tư xây dựng và triển khai hiệu quả các mô hình giáo dục đạo đức, lối sống và các hoạt động văn hóa, văn nghệ cho trẻ em, học sinh, sinh viên bảo đảm công tác xây dựng văn hóa học đường là hoạt động thường xuyên, liên tục theo các nội dung Kế hoạch 3081/KH-SGDĐT năm 2020 của Sở Giáo dục và Đào tạo về việc triển khai thực hiện văn hóa ứng xử trong trường học giai đoạn 2020-2025; Hướng dẫn 1002/HD-SGDĐT năm 2022 của Sở Giáo dục và Đào tạo về việc hướng dẫn xây dựng môi trường văn hóa trong trường học ngành Giáo dục và Đào tạo Hà Nội giai đoạn 2022 - 2025; Kế hoạch 2508/KH-SGDĐT năm 2024 của Sở Giáo dục và Đào tạo về việc tổ chức thực hiện Chỉ thị 30-CT/TU năm 2024 của Ban Thường vụ Thành ủy về “Tăng cường sự lãnh đạo của cấp ủy Đảng về xây dựng người Hà Nội thanh lịch, văn minh”.

- Thực hiện hiệu quả Kế hoạch 2245/KH-SGDĐT năm 2024 của Sở Giáo dục và Đào tạo về việc triển khai xây dựng “Trường học hạnh phúc” trong các cơ sở giáo dục trên địa bàn thành phố Hà Nội và Quyết định 1468/QĐ-SGDĐT năm 2024 của Sở Giáo dục và Đào tạo về việc ban hành bộ tiêu chí Trường học hạnh phúc cho các trường mầm non, phổ thông trên địa bản thành phố Hà Nội.

- Nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên trong công tác hướng dẫn học sinh, sinh viên khai thác, sử dụng mạng an toàn. Trong đó, chủ trọng phòng ngừa tội phạm lợi dụng không gian mạng dụ dỗ, lôi kéo học sinh, sinh viên vào các hoạt động như: đánh bạc, buôn người, “bắt cóc online"...; phát hiện và phối hợp xử lý các trường hợp xâm hại trẻ em, học sinh, sinh viên trên môi trường mạng. Thực hiện có hiệu quả nội dung Kế hoạch 296/KH-SGDĐT năm 2022 của Sở Giáo dục và Đào tạo về việc xây dựng văn hóa ứng xử trên không gian mạng của ngành Giáo dục và Đào tạo Hà Nội giai đoạn 2021- 2025.

- Tiếp tục phát động, tổ chức hiệu quả các hoạt động học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh; tuyên truyền, giáo dục và triển khai các giải pháp thiết thực để thực hiện hiệu quả, thực chất 5 điều Bác Hồ dạy thiếu niên, nhi đồng. Đẩy mạnh và nâng cao chất lượng các hoạt động Đoàn, Đội, Hội trong giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống, văn hóa ứng xử và các hoạt động giáo dục toàn diện cho học sinh, sinh viên theo các nhiệm vụ Kế hoạch 972/KH-SGDĐT năm 2022 của Sở Giáo dục và Đào tạo về việc thực hiện Chương trình “Tăng cường giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống và khơi dậy khát vọng cống hiến cho thanh niên, thiếu niên và nhi đồng giai đoạn 2022-2030.

- Cập nhật thông tin, định hưởng cho học sinh, sinh viên tìm hiểu, nắm bắt những vấn đề mới, nổi bật về tình hình thời sự, chính trị, kinh tế, xã hội trong nước và quốc tế; giáo dục, nâng cao nhận thức, bản lĩnh chính trị cho học sinh, sinh viên để hạn chế tối đa các yếu tố tiêu cực tác động, lôi kéo học sinh, sinh viên tham gia các hoạt động vi phạm pháp luật, bảo đảm kỷ luật phát ngôn, góp phần bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác các luận điệu xuyên tạc, quan điểm sai trái, thủ dịch, nhất là trên không gian mạng.

- Xây dựng mạng lưới cộng tác viên tham gia tuyên truyền, nâng cao nhận thức về lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống cho học sinh, sinh viên, tạo mỗi trường giáo dục tích cực và đồng bộ; xây dựng chương trình phối hợp, huy động sự tham gia của các tổ chức xã hội, các nhân sĩ, trí thức có uy tín, có ảnh hưởng xã hội trong hoạt động giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống và khơi dậy khát vọng cống hiến cho học sinh, sinh viên.

- Tiếp tục thực hiện hiệu quả công tác phát triển Đảng viên trong trường học, bồi dưỡng nhận thức về Đảng trong học sinh theo tinh thần Chỉ thị 34- CT/TW năm 1998 của Bộ Chính trị về "Tăng cường công tác chính trị tư tưởng; củng cố tổ chức đảng, đoàn thể quần chúng và công tác phát triển đảng viên trong các trường học”; Đề án 20-ĐA/TU năm 2022 của Ban Thường vụ Thành ủy về “Nâng cao chất lượng kết nạp đảng viên ở Đảng bộ thành phố Hà Nội trong giai đoạn mới”. Chú trọng phát hiện và bồi dưỡng học sinh tiêu biểu, xuất sắc thông qua các phong trào thi đua yêu nước, hoạt động học tập, rèn luyện, Đoàn - Hội để tạo nguồn kết nạp đảng; triển khai xây dựng và nhân rộng các mô hình công tác tạo nguồn, phát triển đảng viên trong trường học.

Xem chi tiết thêm tại Công văn 3628/SGDĐT-CTTTHSSV năm 2025 ban hành ngày 12/9/2025.

*Đã có Công văn 3628/SGDĐT-CTTTHSSV hướng dẫn nhiệm vụ giáo dục chính trị và công tác HSSV năm học 2025 2026 tại Hà Nội? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn thực hiện công tác hỗ trợ người học tại Hà Nội ra sao?**

Căn cứ theo Mục 3 Công văn 3628/SGDĐT-CTTTHSSV năm 2025, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội có nội dung hướng dẫn về công tác hỗ trọ người học như sau:

- Các đơn vị tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến và tổ chức triển khai đồng bộ, hiệu quả các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước đối với học sinh, sinh viên; bảo đảm quyền lợi, tạo điều kiện thuận lợi để người học được tiếp cận và thụ hưởng đầy đủ, kịp thời các chính sách hỗ trợ; tập trung huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực xã hội; xây dựng môi trường học tập, rèn luyện và khởi nghiệp lành mạnh; khuyến khích tinh thần đổi mới sáng tạo, nâng cao kỹ năng nghề nghiệp và năng lực việc làm cho học sinh, sinh viên.

- Tăng cường phối hợp giữa các đơn vị, cơ quan quản lý, doanh nghiệp và tổ chức xã hội trong công tác tư vấn hướng nghiệp, giới thiệu việc làm và hỗ trợ khởi nghiệp; định hướng lựa chọn ngành nghề phù hợp với năng lực cá nhân, sở trường và nhu cầu của thị trường lao động; chủ động rà soát, tham mưu cơ chế, chính sách, quy định và các chương trình phối hợp nhằm bảo đảm tính đồng bộ, thiết thực, hiệu quả và bền vững trong công tác hỗ trợ học sinh, sinh viên.

- Khuyến khích và tạo môi trường thuận lợi để học sinh, sinh viên tích cực học tập, nghiên cứu, phát triển ý tưởng và dự án khởi nghiệp; đẩy mạnh tham gia các hoạt động, sân chơi, cuộc thi khởi nghiệp do Bộ Giáo dục và Đào tạo và các đơn vị liên quan tổ chức; lan tỏa mạnh mẽ tinh thần đổi mới sáng tạo trong toàn ngành, gắn kết với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

- Phát huy tinh thần tương thân, tương ái tổ chức tốt các hoạt động nhân đạo, từ thiện đúng quy định.

**Công tác quản lý học sinh sinh viên năm học 2025 - 2026 được hướng dẫn ra sao?**

Căn cứ theo tiểu mục 8 Mục I Công văn 4820/BGDĐT-HSSV năm 2025 hướng dẫn về công tác quản lý học sinh sinh viên năm học 2025 - 2026 như sau:

- Tiếp tục rà soát, hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, cơ chế, chính sách nhằm tháo gỡ vướng mắc, điểm nghẽn; xây dựng, hoàn thiện thể chế, chính sách về công tác HSSV nhằm cụ thể hóa các Nghị quyết, quan điểm chỉ đạo của Đảng về các giải pháp đột phá phát triển giáo dục và đào tạo và tăng cường bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân.

- Nâng cao năng lực quản lý nhà nước, thực hiện tốt phân cấp nhiệm vụ, quyền hạn gắn với trách nhiệm trong quản lý nhà nước đối với công tác HSSV, nhất là trong điều kiện thực hiện chính quyền địa phương hai cấp; củng cố bộ máy chuyên trách, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ làm công tác HSSV tại cơ quan quản lý và các CSGD.

- Tăng cường phối hợp trong thực hiện công tác HSSV, phát huy vai trò, trách nhiệm của các cấp, các ngành, gia đình, nhà trường và xã hội xây dựng môi trường giáo dục an toàn, lành mạnh, thân thiện, dân chủ.

- Nâng cao năng lực, hiệu lực kiểm tra về công tác HSSV; tăng cường kiểm tra định kỳ, thưởng xuyên kết hợp với kiểm tra đột xuất, chú trọng tái kiểm tra việc thực hiện các kiến nghị, đề nghị, kết luận sau kiểm tra đối với các địa phương, CSGD.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.