# Các hạng mục công trình tối thiểu của Trạm dừng nghỉ đường bộ là gì? Chức năng cơ bản của Trạm dừng nghỉ đường bộ?

**Các hạng mục công trình tối thiểu của Trạm dừng nghỉ đường bộ là gì? Khái niệm của Trạm dừng nghỉ đường bộ là gì? Chức năng cơ bản của Trạm dừng nghỉ đường bộ là gì theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 43:2024/BGTVT?**

**Các hạng mục công trình tối thiểu của Trạm dừng nghỉ đường bộ là gì?**

Căn cứ theo quy định tại tiết 2.2.1 tiểu mục 2.2 Mục II Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 43:2024/BGTVT ban hành kèm theo Thông tư 56/2024/TT-BGTVT về Trạm dừng nghỉ đường bộ, các hạng mục công trình tối thiểu của Trạm dừng nghỉ đường bộ bao gồm:

(1) Khu vực bãi đỗ xe

(2) Không gian nghỉ ngơi (khu vực có mái che và khu vực trồng cây xanh có ghế ngồi cho người tham gia giao thông đường bộ, hành khách, lái xe)

(3) Phòng nghỉ tạm thời cho lái xe

(4) Khu vệ sinh công cộng

(5) Khu vực cung cấp thông tin theo quy định tại tiết 1.4.4 tiểu mục 1.4 Mục I Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 43:2024/BGTVT ban hành kèm theo Thông tư 56/2024/TT-BGTVT về Trạm dừng nghỉ đường bộ, các hạng mục công trình tối thiểu của Trạm dừng nghỉ đường bộ

(6) Khu vực phục vụ ăn uống

(7) Khu vực giới thiệu và bán sản phẩm hàng hóa

(8) Khu vực bố trí hệ thống sạc điện cho phương tiện giao thông cơ giới đường bộ sử dụng điện

(9) Trạm cung cấp nhiên liệu (chỉ áp dụng đối với Trạm dừng nghỉ đường bộ phục vụ khai thác công trình đường cao tốc)

(10) Khu vực sửa chữa phương tiện (chỉ áp dụng đối với Trạm dừng nghỉ đường bộ phục vụ khai thác công trình đường cao tốc)

(11) Phòng trực cứu nạn, cứu hộ, sơ cứu tai nạn giao thông (chỉ áp dụng đối với Trạm dừng nghỉ đường bộ phục vụ khai thác công trình đường cao tốc)

*Các hạng mục công trình tối thiểu của Trạm dừng nghỉ đường bộ là gì? (Hình từ Internet)*

**Khái niệm của Trạm dừng nghỉ đường bộ là gì?**

Căn cứ theo quy định tại Mục I Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 43:2024/BGTVT ban hành kèm theo Thông tư 56/2024/TT-BGTVT như sau:

QUY ĐỊNH CHUNG

...

1.4 Giải thích từ ngữ

1.4.1. Trạm dừng nghỉ đường bộ (sau đây viết tắt là Trạm dừng nghỉ) là công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ, để cung cấp các dịch vụ phục vụ người và phương tiện tham gia giao thông.

1.4.2. Đường ra, vào Trạm dừng nghỉ là đường đấu nối từ đường chính, đường nhánh hoặc đường gom vào Trạm dừng nghỉ.

1.4.3. Bãi đỗ xe là nơi dành cho các phương tiện tham gia giao thông đường bộ đỗ khi người điều khiển phương tiện và hành khách sử dụng dịch vụ tại Trạm dừng nghỉ.

...

Theo đó, trạm dừng nghỉ đường bộ là công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ. Trạm dừng nghỉ đường bộ dùng để cung cấp các dịch vụ phục vụ người và phương tiện tham gia giao thông.

**Chức năng cơ bản của Trạm dừng nghỉ đường bộ là gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 2.1 Mục II Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 43:2024/BGTVT ban hành kèm theo Thông tư 56/2024/TT-BGTVT như sau:

QUY CHUẨN KỸ THUẬT QUỐC GIA VỀ TRẠM DỪNG NGHỈ ĐƯỜNG BỘ

National technical regulation on roadside station

...

II. QUY ĐỊNH KỸ THUẬT

2.1. Quy định chung

2.1.1. Việc đấu nối đường ra, vào Trạm dừng nghỉ phải thực hiện theo đúng quy định về kết nối giao thông đường bộ.

2.1.2. Trạm dừng nghỉ có các chức năng cơ bản sau:

2.1.2.1 Cung cấp các dịch vụ được miễn phí tại Trạm dừng nghỉ cho lái xe, hành khách, người tham gia giao thông đường bộ bao gồm: bãi đỗ xe; khu vực vệ sinh; không gian nghỉ ngơi; khu vực cung cấp thông tin cơ bản;

2.1.2.2. Hỗ trợ công tác cứu nạn, cứu hộ, sơ cứu tai nạn giao thông hoặc các tình huống khẩn cấp khác;

2.1.2.3. Cung cấp các dịch vụ thương mại như: cung cấp nhiên liệu, năng lượng cho phương tiện giao thông cơ giới đường bộ; ăn uống; sửa chữa, bảo dưỡng phương tiện; giới thiệu, bán sản phẩm hàng hóa cho hành khách, lái xe, người tham gia giao thông đường bộ.

2.1.3. Các công trình, thiết bị của Trạm dừng nghỉ phải được xây dựng, lắp đặt bảo đảm tương ứng với cấp công trình theo quy định tại TCVN 4319:2012.

2.1.4. Hệ thống điện, nước, chiếu sáng, thông tin liên lạc của Trạm dừng nghỉ phải bảo đảm đồng bộ, hoàn chỉnh, tuân thủ theo các quy định tại QCVN 07:2010/BXD, TCVN 4319:2012 để có thể cung cấp an toàn, liên tục, ổn định các dịch vụ cho người, phương tiện tham gia giao thông. Hệ thống điện phục vụ cho các trụ, thiết bị sạc điện cho phương tiện giao thông cơ giới đường bộ sử dụng điện phải bảo đảm đồng bộ, hoàn chỉnh theo nhu cầu sử dụng và từng giai đoạn đầu tư.

2.1.5. Trạm dừng nghỉ phải được phủ sóng điện thoại di động và có hệ thống thiết bị truyền thanh.

Theo đó, các chức năng cơ bản của Trạm dừng nghỉ đường bộ bao gồm:

- Cung cấp các dịch vụ được miễn phí tại Trạm dừng nghỉ cho lái xe, hành khách, người tham gia giao thông đường bộ bao gồm: bãi đỗ xe; khu vực vệ sinh; không gian nghỉ ngơi; khu vực cung cấp thông tin cơ bản;

- Hỗ trợ công tác cứu nạn, cứu hộ, sơ cứu tai nạn giao thông hoặc các tình huống khẩn cấp khác;

- Cung cấp các dịch vụ thương mại như: cung cấp nhiên liệu, năng lượng cho phương tiện giao thông cơ giới đường bộ; ăn uống; sửa chữa, bảo dưỡng phương tiện; giới thiệu, bán sản phẩm hàng hóa cho hành khách, lái xe, người tham gia giao thông đường bộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.