**Kho bạc Nhà nước được tổ chức từ Trung ương đến địa phương**

Bộ trưởng Bộ Tài chính vừa ký Quyết định số 385/QĐ-BTC quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Kho bạc Nhà nước.

Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính nêu rõ, Kho bạc Nhà nước được tổ chức từ trung ương đến địa phương.

Cụ thể, **Kho bạc Nhà nước có 10 đơn vị tại Trung ương **gồm các Ban: Chính sách - Pháp chế; Kế toán Nhà nước; Quản lý ngân quỹ; Tổ chức cán bộ; Tài vụ - Quản trị; Quản lý hệ thống thanh toán; Công nghệ thông tin và Chuyển đổi số; Giao dịch và Thanh tra Kho bạc Nhà nước; Văn phòng.

Các tổ chức này là tổ chức hành chính giúp Giám đốc Kho bạc Nhà nước thực hiện chức năng quản lý nhà nước, trong đó các tổ chức (Ban Quản lý thống thanh toán; Ban Công nghệ thông tin và Chuyển đổi số; Ban Giao dịch, Thanh tra Kho bạc Nhà nước; Văn phòng) có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng theo quy định của pháp luật.

Ban Quản lý hệ thống thanh toán có 3 tổ, Ban Kế toán Nhà nước có 4 tổ, Ban Quản lý ngân quỹ có 4 tổ, Ban Công nghệ thông tin và Chuyển đổi số có 5 tổ, Ban Giao dịch có 2 tổ, Thanh tra Kho bạc Nhà nước có 4 tổ và Văn phòng có 5 tổ.

## Danh sách, địa điểm 20 Kho bạc Nhà nước khu vực

Kho bạc Nhà nước địa phương được tổ chức theo 20 khu vực.

Cụ thể, **Kho bạc Nhà nước khu vực I,** địa bàn quản lý là Hà Nội, trụ sở chính tại Hà Nội.

**Kho bạc Nhà nước khu vực II**, địa bàn quản lý là Thành phố Hồ Chí Minh, trụ sở chính tại Thành phố Hồ Chí Minh.

**Kho bạc Nhà nước khu vực III**, địa bàn quản lý là Hải Phòng, Quảng Ninh, trụ sở chính tại Hải Phòng.

**Kho bạc Nhà nước Khu vực IV**, địa bàn quản lý là Hưng Yên, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, trụ sở chính tại Hưng Yên.

**Kho bạc Nhà nước khu vực V**, địa bàn quản lý là Bắc Ninh, Hải Dương, Thái Bình, trụ sở chính tại Hải Dương.

**Kho bạc Nhà nước khu vực VI**, địa bản quản lý là Bắc Giang, Lạng Sơn, Bắc Kạn, Cao Bằng trụ sở chính tại Bắc Giang.

**Kho bạc Nhà nước khu vực VII**, địa bàn quản lý là Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hà Giang, trụ sở chính tại Thái Nguyên.

**Kho bạc Nhà nước khu vực VIII**, địa bàn quản lý là Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Yên Bái, Lào Cai, trụ sở chính tại Phú Thọ.

**Kho bạc Nhà nước khu vực IX**, địa bàn quản lý là Hòa Bình, Sơn La, Điện Biên, Lai Châu, trụ sở chính tại Điện Biên.

**Kho bạc Nhà nước khu vực X,** địa bàn quản lý là Thanh Hóa, Nghệ An, trụ sở chính tại Thanh Hóa.

**Kho bạc Nhà nước khu vực XI**, địa bàn quản lý là Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, trụ sở chính tại Hà Tĩnh

**Kho bạc Nhà nước khu vực XII**, địa bàn quản lý là Huế, Đà Nẵng, Quảng nam, Quảng Ngãi, trụ sở chính tại Quảng Nam.

**Kho bạc Nhà nước khu vực XIII**, địa bàn quản lý là Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Lâm Đồng, trụ sở chính tại Khánh Hòa.

**Kho bạc Nhà nước khu vực XIV,** địa bàn quản lý là Gia Lai, Kon Tum, Đắk Lắk, Đắk Nông, trụ sở chính tại Gai Lai.

**Kho bạc Nhà nước khu vực XV,** địa bàn quản lý là Ninh Thuận, Bình Thuận, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, trụ sở chính tại Bà Rịa – Vũng Tàu.

**Kho bạc Nhà nước khu vực XVI**, địa bàn quản lý là Bình Dương, Bình Phước, Tây Ninh, trụ sở chính tại Bình Dương.

**Kho bạc Nhà nước khu vực XVII**, địa bàn quản lý là Long An, Tiền Giang, Vĩnh Long, trụ sở chính tại Long An.

**Kho bạc Nhà nước khu vực XVIII**, địa bàn quản lý là Trà Vinh, Bến Tre, Sóc Trăng, trụ sở chính tại Trà Vinh.

**Kho bạc Nhà nước khu vực XIX,** địa bàn quản lý là An Giang, Đồng Tháp, Cần Thơ, Hậu Giang, trụ sở chính tại Cần Thơ.

**Kho bạc Nhà nước khu vực XX**, địa bàn quản lý là Kiên Giang, Cà Mau, Bạc Liêu, trụ sở chính tại Kiên Giang.

Kho bạc Nhà nước khu vực được tổ chức bình quân không quá 10 phòng tham mưu, giúp việc và 350 Phòng Giao dịch. Kho bạc Nhà nước khu vực, Phòng Giao dịch có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng theo quy định của pháp luật.