# Đường sắt Lào cai - Hà Nội - Hải Phòng đi qua những tỉnh nào?

### Nội dung chính

## Đường sắt Lào cai - Hà Nội - Hải Phòng đi qua những tỉnh nào?

Căn cứ theo Điều 2 Nghị quyết 187/2025/QH15 dự án tuyến đường sắt Lào cai - Hà Nội - Hải Phòng:

- Có điểm đầu tại vị trí nối ray qua biên giới thuộc tỉnh Lào Cai và điểm cuối tại ga Lạch Huyện (Hải Phòng).

- Tổng chiều dài gần 391 km, ngoài ra, tuyến còn có nhánh dài 27,9 km.

- Đi qua 9 tỉnh, thành gồm: Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương và Hải Phòng.

Tuyến đường sắt được xây dựng mới theo tiêu chuẩn đường đơn, khổ ray 1.435 mm, phục vụ cả vận tải hành khách và hàng hóa. Tốc độ thiết kế tối đa đạt 160 km/h trên tuyến chính từ ga Lào Cai mới đến ga Nam Hải Phòng; đoạn qua đầu mối TP Hà Nội thiết kế tốc độ 120 km/h; các đoạn còn lại có tốc độ thiết kế 80 km/h.

*Đường sắt Lào cai - Hà Nội - Hải Phòng đi qua những tỉnh nào? (Hình từ Internet)*

## Dự kiến thời gian khởi công xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng

Tại Công điện 54/CĐ-TTg năm 2025 về đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng Bộ Xây dựng thực hiện các nhiệm vụ sau:

...

(3) Chỉ đạo các Ban Quản lý dự án, đơn vị tư vấn tăng cường nhân lực, tổ chức triển khai song song, đồng thời các công việc lập, thẩm định, phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi, thiết kế xây dựng sau thiết kế cơ sở, hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu và các thủ tục khác của Dự án (kiên quyết không để việc sau chờ việc trước), với tinh thần làm việc “làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm”, làm việc “xuyên lễ, xuyên tết, xuyên ngày nghỉ”, hoàn thành các thủ tục, khởi công dự án vào ngày 19 tháng 12 năm 2025. Trường hợp cần thiết huy động nhân lực từ Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị Thành phố Hà Nội để tăng cường, hỗ trợ trong quá trình tổ chức thực hiện.

...

Như vậy, dự kiến thời gian khởi công xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng vào ngày 19/12/2025.

## Chính sách phát triển, khai thác quỹ đất và giá trị tăng thêm từ đất vùng phụ cận ga đường sắt Lào cai - Hà Nội - Hải Phòng

Căn cứ theo khoản 3 Điều 3 Nghị quyết 187/2025/QH15, chính sách phát triển, khai thác quỹ đất và giá trị tăng thêm từ đất vùng phụ cận ga đường sắt Lào cai - Hà Nội - Hải Phòng như sau:

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức lập, điều chỉnh quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết vùng phụ cận ga đường sắt để xác định vị trí, ranh giới, diện tích đất thu hồi.

Trong vùng phụ cận, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được quyết định các chỉ tiêu quy hoạch, kiến trúc, hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, các yêu cầu về không gian và sử dụng đất khác với quy định tại quy chuẩn kỹ thuật quốc gia nhưng phải bảo đảm đáp ứng về hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội; điều chỉnh chức năng sử dụng các khu đất trong vùng phụ cận ga đường sắt để khai thác quỹ đất và giá trị tăng thêm từ đất;

- Đối với khu vực đã có quy hoạch đô thị và nông thôn, quy hoạch sử dụng đất được phê duyệt nhưng khi lập, điều chỉnh quy hoạch vùng phụ cận ga đường sắt có đề xuất mới, khác với nội dung quy hoạch đã được phê duyệt thì quyết định phê duyệt quy hoạch vùng phụ cận có giá trị thay thế và không phải làm thủ tục điều chỉnh quy hoạch đã được phê duyệt trước đó;

- Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định sử dụng ngân sách địa phương để triển khai dự án đầu tư công độc lập thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy hoạch vùng phụ cận ga đường sắt để tạo quỹ đất nhằm phát triển đô thị theo quy định của pháp luật;

- Đối với số tiền thu được từ khai thác quỹ đất vùng phụ cận ga đường sắt sau khi trừ đi các chi phí có liên quan theo quy định của pháp luật, chính quyền địa phương cấp tỉnh được giữ lại 50% và nộp 50% vào ngân sách trung ương để cân đối ngân sách nhà nước đầu tư cho Dự án.