# Chùa Phúc Sơn Bắc Giang ở đâu? Lịch chiêm bái xá lợi Phật chùa Phúc Sơn

### Nội dung chính

## Chùa Phúc Sơn Bắc Giang ở đâu?

Chùa Phúc Sơn, còn gọi là Phúc Sơn Tự, tọa lạc trên núi Phượng Hoàng thuộc xã Cao Xá, huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang.

Chùa Phúc Sơn được xây dựng từ thời Lê Trung Hưng (thế kỷ XVI) với vị thế độc đáo nằm trên lưng chim Phượng theo thế núi tựa hình chim đang sải cánh ngôi, chùa mang trong mình vẻ đẹp huyền bí, linh thiêng giữa núi rừng vùng Kinh Bắc.

Chùa Phúc Sơn là một trong những ngôi cổ tự có lịch sử lâu đời, gắn liền với đời sống văn hóa, tâm linh của người dân địa phương. Không chỉ là nơi tu hành, thờ Phật, chùa còn từng là địa điểm quan trọng trong kháng chiến, nơi họp bàn du kích và làm trạm xá cho quân dân trong thời kỳ chống Pháp và Mỹ.

Ngày nay, dù đã được trùng tu nhiều lần, chùa vẫn giữ được nhiều hiện vật, tài liệu Phật giáo quý giá và giá trị kiến trúc cổ kính.

*Chùa Phúc Sơn Bắc Giang ở đâu? Lịch chiêm bái xá lợi Phật chùa Phúc Sơn (Hình từ Internet)*

## Lịch chiêm bái xá lợi Phật chùa Phúc Sơn

Chính phủ Việt Nam đã phối hợp với Chính phủ Ấn Độ để gia hạn thời gian tôn trí xá lợi Đức Phật Thích Ca Mâu Ni tại Việt Nam đến ngày 2/6/2025.

Đây là lần thứ tư xá lợi Đức Phật được cung rước ra ngoài phạm vi Ấn Độ, mang ý nghĩa vô cùng thiêng liêng với cộng đồng Phật tử trong nước.

Theo đó, lịch chiêm bái xá lợi Phật chùa Phúc Sơn cụ thể như sau:

- Địa điểm: Chùa Phúc Sơn, xã Cao Xá, huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang

- Thời gian chiêm bái: Từ 17h ngày 22.5 đến 22h ngày 24.5.2025

Trong suốt khoảng thời gian này, chùa Phúc Sơn sẽ mở cửa 24/24 để phục vụ Phật tử, người dân và du khách thập phương về chiêm bái, đảnh lễ xá lợi quốc bảo thiêng liêng của đất nước Ấn Độ

## Đường đi đến chùa Phúc Sơn đi chiêm bái xá lợi Phật

Dưới đây là hướng dẫn đường đi đến chùa Phúc Sơn đi xá lợi:

**(1) Từ trung tâm Hà Nội**

Quãng đường: Khoảng 90 km

Thời gian di chuyển: 1.5 – 2 giờ

Lộ trình di chuyển:

- Từ Hà Nội, đi theo cao tốc Hà Nội - Bắc Giang (QL1A), đến thành phố Bắc Giang.

- Từ trung tâm TP. Bắc Giang, tiếp tục di chuyển theo Quốc lộ 37 hoặc tỉnh lộ 295 về hướng huyện Tân Yên.

- Khi đến thị trấn Cao Thượng (trung tâm huyện Tân Yên), rẽ vào đường về xã Phúc Sơn.

- Đến thôn Lữ Vân, sẽ thấy bảng chỉ dẫn vào chùa Phúc Sơn (nằm gần núi Phượng Hoàng).

**(2) Từ trung tâm thành phố Bắc Giang**

Quãng đường: Khoảng 25 – 30 km

Thời gian di chuyển: 45 phút – 1 giờ

Lộ trình di chuyển:

- Từ trung tâm thành phố, đi theo đường Nguyễn Văn Cừ → đường Lê Lợi → Quốc lộ 37 về hướng Tân Yên.

- Tiếp tục đi theo bảng chỉ dẫn đến xã Phúc Sơn.

- Tìm đường đến thôn Lữ Vân, chùa Phúc Sơn nằm trên núi và có đường dẫn từ chân núi lên chùa.

**(3) Đi bằng xe khách từ Hà Nội**

Du khách có thể bắt các tuyến xe khách từ Hà Nội đến huyện Tân Yên - Bắc Giang tại các bến xe như Giáp Bát hoặc Mỹ Đình. Một số nhà xe gợi ý:

- Nhà xe Phú Quý Hưng: Xuất phát lúc 16h30 - khoảng 480.000đ

- Nhà xe Du Tuyết: Xuất phát lúc 11h10 - khoảng 270.000đ

Sau khi đến Tân Yên, có thể đi xe ôm hoặc taxi đến chùa Phúc Sơn (khoảng 7 - 10km tùy vị trí dừng xe).

**(4) Đi bằng xe buýt nội tỉnh**

Từ TP. Bắc Giang, bạn bắt tuyến xe buýt Bắc Giang - Tây Yên Tử (số hiệu BG01) có lộ trình:

Bến xe Bắc Giang → đường Xương Giang → Nguyễn Văn Cừ → Lê Lợi → QL37 → ĐT293 → thị trấn Thanh Sơn

Giá vé: khoảng 50.000đ

Thời gian hoạt động: từ 5h30 sáng đến 19h tối hàng ngày

## Quy định về quản lý, sử dụng tài sản của chùa như thế nào?

Căn cứ Điều 56 Luật Tín ngưỡng, tôn giáo 2016 quy định việc quản lý, sử dụng tài sản của cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo như sau:

- Tài sản của cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo bao gồm tài sản được hình thành từ đóng góp của thành viên tổ chức; quyên góp, tặng cho của tổ chức, cá nhân hoặc các nguồn khác theo quy định của pháp luật.

- Tài sản của cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo phải được quản lý, sử dụng đúng mục đích và phù hợp với quy định của pháp luật.

- Cơ sở tín ngưỡng, cơ sở tôn giáo được hình thành theo tập quán, do các thành viên của cộng đồng cùng nhau đóng góp, quyên góp, được tặng cho chung hoặc từ các nguồn khác phù hợp với quy định của pháp luật nhằm phục vụ nhu cầu tín ngưỡng, tôn giáo của cộng đồng là tài sản thuộc sở hữu chung của cộng đồng.

- Việc chuyển đổi, chuyển nhượng, tặng cho, cho thuê, thế chấp, góp vốn tài sản bằng quyền sử dụng đất thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan.

- Chính phủ quy định chi tiết việc tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc tiếp nhận và quản lý các khoản tài trợ của tổ chức, cá nhân nước ngoài; việc quyên góp của cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc.