# Thông tư 62 hướng dẫn Nghị định 73 về chế độ tiền thưởng? Tổng hợp thông tư hướng dẫn Nghị định 73?

**Thông tư 62 hướng dẫn Nghị định 73 về chế độ tiền thưởng? Tổng hợp thông tư hướng dẫn Nghị định 73? Chế độ tiền thưởng tại Nghị định 73 được quy định như thế nào? 04 lưu ý khi xây dựng Quy chế tiền thưởng theo Nghị định 73?**

**Thông tư 62 hướng dẫn Nghị định 73 về chế độ tiền thưởng? Tổng hợp thông tư hướng dẫn Nghị định 73?**

**>> Mẫu Báo cáo thành tích khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025**

**>> ****Mức tiền thưởng Nghị định 73 của sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp năm 2025**

**>> ****Khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 như thế nào**

Thông tư 62/2024/TT-BTC hướng dẫn xác định nhu cầu, nguồn và phương thức chi thực hiện mức lương cơ sở và chế độ tiền thưởng theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP và điều chỉnh trợ cấp hàng tháng đối với cán bộ xã đã nghỉ việc theo Nghị định 75/2024/NĐ-CP do Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành và **có hiệu lực từ ngày 20/08/2024**

**Theo đó,**** **Thông tư 62/2024/TT-BTC hướng dẫn:

**(1)** Xác định nhu cầu kinh phí thực hiện mức lương cơ sở và chế độ tiền thưởng theo Nghị định số 73/2024/NĐ-CP và điều chỉnh trợ cấp cán bộ xã đã nghỉ việc theo Nghị định số 75/2024/NĐ-CP

*(quy định tại Điều 2 Thông tư 62/2024/TT-BTC)*

**(2) **Xác định nguồn kinh phí thực hiện mức lương cơ sở và chế độ tiền thưởng theo Nghị định số 73/2024/NĐ-CP và điều chỉnh trợ cấp cán bộ xã đã nghỉ việc theo Nghị định số 75/2024/NĐ-CP

*(quy định tại Điều 3 Thông tư 62/2024/TT-BTC)*

**(3)** Báo cáo nhu cầu và nguồn kinh phí thực hiện Nghị định số 73/2024/NĐ-CP và Nghị định số 75/2024/NĐ-CP

*(quy định tại Điều 5 Thông tư 62/2024/TT-BTC)*

**(4) **Phương thức chi trả, chế độ kế toán và quyết toán kinh phí thực hiện Nghị định số 73/2024/NĐ-CP và Nghị định số 75/2024/NĐ-CP

*(quy định tại Điều 6 Thông tư 62/2024/TT-BTC)*

*** Ngoài ra, bên cạnh Thông tư 62/2024/TT-BTC thì còn có các thông tư hướng dẫn Nghị định 73 như:**

- Thông tư 07/2024/TT-BNV hướng dẫn thực hiện mức lương cơ sở đối với các đối tượng hưởng lương, phụ cấp trong cơ quan, tổ chức, đơn vị sự nghiệp công lập của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị-xã hội và hội do Bộ trưởng Bộ Nội vụ ban hành

- Thông tư 95/2024/TT-BQP hướng dẫn thực hiện chế độ tiền thưởng đối với đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng

*Thông tư 62 hướng dẫn Nghị định 73 về chế độ tiền thưởng? Tổng hợp thông tư hướng dẫn Nghị định 73? (Hình từ Internet)*

**Chế độ tiền thưởng tại Nghị định 73 được quy định như thế nào?**

Tại Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP có quy định về chế độ tiền thưởng như sau:

(1) Thực hiện chế độ tiền thưởng trên cơ sở thành tích công tác đột xuất và kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm đối với các đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định 73/2024/NĐ-CP.

(2) Chế độ tiền thưởng quy định tại khoản (1) được dùng để thưởng đột xuất theo thành tích công tác và thưởng định kỳ hằng năm theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành công việc của từng người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị.

Người đứng đầu đơn vị lực lượng vũ trang theo quy định của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an; người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền quản lý hoặc được phân cấp thẩm quyền quản lý cán bộ, công chức và người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập có trách nhiệm xây dựng Quy chế cụ thể để thực hiện chế độ tiền thưởng áp dụng đối với các đối tượng trong danh sách trả lương của cơ quan, đơn vị; gửi cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp để quản lý, kiểm tra và thực hiện công khai trong cơ quan, đơn vị.

(3) Quy chế tiền thưởng của cơ quan, đơn vị quy định tại khoản (2) phải bao gồm những nội dung sau:

- Phạm vi và đối tượng áp dụng;

- Tiêu chí thưởng theo thành tích công tác đột xuất và theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm của người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị;

- Mức tiền thưởng cụ thể đối với từng trường hợp, không nhất thiết phải gắn với mức lương theo hệ số lương của từng người;

- Quy trình, thủ tục xét thưởng;

- Các quy định khác theo yêu cầu quản lý của cơ quan, đơn vị (nếu cần thiết).

(4) Quỹ tiền thưởng hằng năm quy định tại Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP nằm ngoài quỹ khen thưởng theo quy định của Luật Thi đua, khen thưởng, được xác định bằng 10% tổng quỹ tiền lương (không bao gồm phụ cấp) theo chức vụ, chức danh, ngạch, bậc và cấp bậc quân hàm của các đối tượng trong danh sách trả lương của cơ quan, đơn vị.

Đến hết ngày 31 tháng 01 của năm sau liền kề, nếu cơ quan, đơn vị không sử dụng hết quỹ tiền thưởng của năm thì không được chuyển nguồn vào quỹ tiền thưởng của năm sau.

**04 lưu ý khi xây dựng Quy chế tiền thưởng theo Nghị định 73?**

Theo hướng dẫn tại Công văn 7585/BNV-TL năm 2024 thực hiện chế độ tiền thưởng do Bộ Nội vụ ban hành có quy định:

Trong quá trình triển khai thực hiện chế độ tiền thưởng, đề nghị người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền quản lý hoặc được phân cấp thẩm quyền quản lý cán bộ, công chức và người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện xây dựng Quy chế tiền thưởng của cơ quan, đơn vị theo đúng quy định khoản 3 Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP,** trong đó lưu ý những nội dung sau:**

**(1) **Đối tượng áp dụng chế độ tiền thưởng thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định 73/2024/NĐ-CP.

**(2)** Quy định tiêu chí thưởng theo thành tích công tác đột xuất (thể hiện bằng sản phẩm, kết quả cụ thể) và tiêu chí thưởng theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm của người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị;

**(3) **Mức tiền thưởng đối với trường hợp thưởng theo thành tích công tác đột xuất và trường hợp thưởng theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm không nhất thiết phải gắn với mức lương theo hệ số lương của từng người.

**(4)** Về quy trình, thủ tục xét thưởng đề nghị phân loại theo 02 nội dung thực hiện: (1) Tiền thưởng trên cơ sở thành tích công tác đột xuất và (2) Tiền thưởng trên cơ sở kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.