# Hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên có hiệu lực từ lúc nào theo Nghị định 104?

**Hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên có hiệu lực từ lúc nào theo Nghị định 104? Số tiền bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên tối thiểu là bao nhiêu? Có cần quy định trong hợp đồng bảo hiểm không? Ai có trách nhiệm mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên?**

-
**Hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên có hiệu lực từ lúc nào theo Nghị định 104?** -
**Số tiền bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên tối thiểu là bao nhiêu? Có cần quy định trong hợp đồng bảo hiểm không?** -
**Ai có trách nhiệm mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên?**

**Hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên có hiệu lực từ lúc nào theo Nghị định 104?**

Căn cứ khoản 1 Điều 34 Nghị định 104/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Hợp đồng bảo hiểm

1. Hợp đồng bảo hiểm giữa tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp bảo hiểm có hiệu lực từ thời điểm được các bên ký, đóng dấu và tổ chức hành nghề công chứng đóng phí bảo hiểm, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

2. Hợp đồng bảo hiểm phải xác định rõ phạm vi bảo hiểm, thời hạn bảo hiểm, mức phí bảo hiểm, số tiền bảo hiểm, quyền và nghĩa vụ của các bên và các thỏa thuận khác (nếu có).

3. Hợp đồng bảo hiểm chấm dứt hiệu lực kể từ thời điểm tổ chức hành nghề công chứng có quyết định giải thể, bị thu hồi giấy đăng ký hoạt động hoặc trường hợp khác theo thỏa thuận giữa tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp bảo hiểm.

Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm hoàn phí bảo hiểm mà tổ chức hành nghề công chứng đã đóng tương ứng với thời hạn còn lại của hợp đồng bảo hiểm, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

Theo đó, hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên giữa tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp bảo hiểm **có hiệu lực từ thời điểm được các bên ký, đóng dấu và tổ chức hành nghề công chứng đóng phí bảo hiểm, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.**

Bên cạnh đó, hợp đồng bảo hiểm chấm dứt hiệu lực kể từ thời điểm tổ chức hành nghề công chứng có quyết định giải thể, bị thu hồi giấy đăng ký hoạt động hoặc trường hợp khác theo thỏa thuận giữa tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp bảo hiểm.

*Hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên có hiệu lực từ lúc nào theo Nghị định 104? (Hình từ Internet)*

**Số tiền bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên tối thiểu là bao nhiêu? Có cần quy định trong hợp đồng bảo hiểm không?**

Căn cứ Điều 31 Nghị định 104/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Số tiền bảo hiểm tối thiểu

1.Số tiền bảo hiểm tối thiểu là 400 triệu đồng và phải được quy định rõ trong hợp đồng bảo hiểm.

2. Mức khấu trừ tối thiểu là 02 triệu đồng cho một trường hợp bồi thường bảo hiểm và phải được quy định rõ trong hợp đồng bảo hiểm.

3. Doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm có thể thỏa thuận về số tiền bảo hiểm và mức khấu trừ nhưng không được thấp hơn mức quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Theo đó, số tiền bảo hiểm tối thiểu là 400 triệu đồng và phải được quy định rõ trong hợp đồng bảo hiểm.

**Ai có trách nhiệm mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên?**

Căn cứ khoản 2 Điều 30 Nghị định 104/2025/NĐ-CP quy định phí bảo hiểm và trách nhiệm mua bảo hiểm như sau:

Phí bảo hiểm và trách nhiệm mua bảo hiểm

1. Tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp bảo hiểm có thể thỏa thuận mức phí bảo hiểm nhưng không được thấp hơn 03 triệu đồng một năm cho một công chứng viên.

Việc đánh giá lại mức độ rủi ro để điều chỉnh mức phí bảo hiểm trong thời hạn bảo hiểm chỉ được thực hiện nếu tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp bảo hiểm có thỏa thuận và ghi rõ trong hợp đồng bảo hiểm.

2.Tổ chức hành nghề công chứng có trách nhiệm mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho công chứng viên của tổ chức mình chậm nhất là 60 ngày kể từ ngày công chứng viên được cấp thẻ công chứng viên.

3. Kinh phí để mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên của Phòng công chứng được trích từ Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp của Phòng công chứng; trường hợp Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp không đủ khả năng chi trả hoặc Phòng công chứng được nhà nước bảo đảm chi thường xuyên thì kinh phí mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên được tính vào khoản chi thường xuyên của Phòng công chứng.

Kinh phí để mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên của Văn phòng công chứng được tính vào chi phí hoạt động của Văn phòng công chứng.

Theo quy định trên,** tổ chức hành nghề công chứng có trách nhiệm mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho công chứng viên của tổ chức mình **chậm nhất là 60 ngày kể từ ngày công chứng viên được cấp thẻ công chứng viên.

Bên cạnh đó, căn cứ Điều 33 Nghị định 104/2025/NĐ-CP quy định trách nhiệm của tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp bảo hiểm như sau:

**(1)** Khi có yêu cầu hoặc quyết định của cơ quan có thẩm quyền về việc bồi thường thiệt hại, tổ chức hành nghề công chứng có trách nhiệm sau đây:

- Thông báo ngay cho doanh nghiệp bảo hiểm;

- Chủ động thu thập và cung cấp cho doanh nghiệp bảo hiểm các tài liệu trong hồ sơ bồi thường bảo hiểm theo quy định tại Điều 35 Nghị định 104/2025/NĐ-CP;

- Tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp bảo hiểm trong quá trình xác minh các tài liệu do mình cung cấp.

**(2)** Khi nhận được thông báo của tổ chức hành nghề công chứng về yêu cầu bồi thường bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải hướng dẫn tổ chức hành nghề công chứng chuẩn bị hồ sơ, thủ tục yêu cầu bồi thường bảo hiểm; phối hợp chặt chẽ với tổ chức hành nghề công chứng và các bên liên quan xác định nguyên nhân và mức độ thiệt hại làm căn cứ giải quyết bồi thường bảo hiểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.