# Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Hòa Bình 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Văn Hòa Bình 2025 ra sao?

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Hòa Bình 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Văn Hòa Bình 2025 ra sao?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Hòa Bình 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Văn Hòa Bình 2025 ra sao?**

*Thông tin về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Hòa Bình 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Văn Hòa Bình 2025 ra sao dưới đây:*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Hòa Bình năm 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Văn Hòa Bình 2025 2026 dưới đây:*

**Trên đây là chi tiết đáp án môn Văn Hòa Bình 2025 2026!*

Đề thi môn Văn tỉnh Hòa Bình 2025 2026:

**Trên đây là thông tin tham khảo về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Hòa Bình 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Văn Hòa Bình 2025 ra sao!*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Hòa Bình 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Văn Hòa Bình 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Hội đồng ra đề thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 có trách nhiệm và quyền hạn gì?**

Căn cứ tại điểm c khoản 2 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định như sau:

Tổ chức thi tuyển

...

2.Ra đề thi

...

c)Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng ra đề thi: xây dựng kế hoạch làm việc; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức soạn thảo đề thi; tổ chức phản biện đề thi; duyệt đề thi chính thức, đề thi dự bị, hướng dẫn chấm thi của đề thi chính thức và đề thi dự bị; xử lí hoặc đề nghị xử lí sự cố bất thường trong quá trình ra đề thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật đề thi theo quy định; xem xét, quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

...

Như vậy, Hội đồng ra đề thi vào lớp 10 năm 2025 có các trách nhiệm và quyền hạn dưới đây:

- Xây dựng kế hoạch làm việc;

- Phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng;

- Tổ chức soạn thảo đề thi; tổ chức phản biện đề thi;

- Duyệt đề thi chính thức, đề thi dự bị, hướng dẫn chấm thi của đề thi chính thức và đề thi dự bị;

- Xử lí hoặc đề nghị xử lí sự cố bất thường trong quá trình ra đề thi;

- Lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật đề thi theo quy định;

- Xem xét, quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

**Nhiệm vụ và quyền của học sinh THPT ra sao?**

**(1) Nhiệm vụ của học sinh THPT là gì?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về nhiệm vụ của học sinh THPT như sau:

- Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

- Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

- Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

- Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

**(2) Quyền của học sinh THPT quy định ra sao?**

Tại Điều 35 Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về quyền của học sinh THPT như sau:

- Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

- Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 của Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

- Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

- Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

- Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.