# Tổng hợp Nghị quyết của Quốc hội được thông qua tại Kỳ họp thứ 10

### Nội dung chính

## Tổng hợp Nghị quyết của Quốc hội được thông qua tại Kỳ họp thứ 10

Kỳ họp thứ 10 - kỳ họp cuối cùng của nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV được diễn ra từ ngày ngày 20/10 và dự kiến bế mạc vào ngày 11/12/2025.

Dưới đây là các Nghị quyết của Quốc hội được thông qua tại Kỳ họp thứ 10:

|
|
|
| Nghị quyết 241/2025/QH15 bầu Phó Chủ tịch Quốc hội khóa XV | 10/11/2025 | 10/11/2025 |
| Nghị quyết 242/2025/QH15 bầu Chánh án Tòa án nhân dân tối cao nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam nhiệm kỳ 2021 – 2026 | 10/11/2025 | 10/11/2025 |
| Nghị quyết 243/2025/QH15 phê chuẩn đề nghị của Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia về một số Phó Chủ tịch và Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc gia | 10/11/2025 | 10/11/2025 |
Nghị quyết 244/2025/QH15 về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2026 | 13/11/2025 | 28/12/2025 |
Nghị quyết 245/2025/QH15 về dự toán ngân sách nhà nước năm 2026 | 13/11/2025 | 28/12/2025 |
Nghị quyết 246/2025/QH15 về phân bổ ngân sách trung ương năm 2026 | 14/11/2025 | 29/12/2025 |
…. | … | … |

*(Đang tiếp tục cập nhật…)*

*Tổng hợp Nghị quyết của Quốc hội được thông qua tại Kỳ họp thứ 10 (Hình từ Internet)*

## Nghị quyết của Quốc hội để quy định những nội dung gì?

Theo khoản 2 Điều 10 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết để quy định:

- Thực hiện thí điểm một số chính sách mới thuộc thẩm quyền quyết định của Quốc hội khác với quy định của luật hiện hành;

- Tạm ngưng, điều chỉnh hiệu lực hoặc kéo dài thời hạn áp dụng toàn bộ hoặc một phần luật, nghị quyết của Quốc hội đáp ứng yêu cầu cấp bách về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quyền con người, quyền công dân;

- Vấn đề khác do Quốc hội quyết định.

## Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật tại Việt Nam mới nhất

Tại Điều 4 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025 (sửa đổi tại Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật sửa đổi 2025) đã quy định hệ thống văn bản quy phạm pháp luật tại Việt Nam mới nhất như sau:

- Hiến pháp.

- Bộ luật, luật (sau đây gọi chung là luật), nghị quyết của Quốc hội.

- Pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; nghị quyết liên tịch giữa Ủy ban Thường vụ Quốc hội với Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; nghị quyết liên tịch giữa Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ với Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

- Lệnh, quyết định của Chủ tịch nước.

- Nghị định, nghị quyết của Chính phủ; nghị quyết liên tịch giữa Chính phủ với Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

- Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

- Nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.

- Thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao; thông tư của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao; thông tư của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ; thông tư của Tổng Kiểm toán nhà nước.

- Thông tư liên tịch giữa Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tổng Kiểm toán nhà nước, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ.

- Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố (sau đây gọi chung là cấp tỉnh).

- Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

- Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

- Văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt.

- Nghị quyết của Hội đồng nhân dân xã, phường, đặc khu trực thuộc cấp tỉnh (sau đây gọi chung là cấp xã).

- Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp xã.

## Nguyên tắc xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật

Việc xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật phải tuân thủ các nguyên tắc được quy định tại Điều 5 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025 như sau:

- Bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện, trực tiếp của Đảng Cộng sản Việt Nam.

- Bảo đảm tính hợp hiến, tính hợp pháp, tính thống nhất của văn bản quy phạm pháp luật trong hệ thống pháp luật và không trái với điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; tuân thủ đúng thẩm quyền, nội dung, hình thức và trình tự, thủ tục xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật.

- Bảo đảm chủ quyền quốc gia, quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, dân tộc; kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí; phòng, chống lợi ích nhóm, cục bộ.

- Tôn trọng, bảo vệ và bảo đảm quyền con người, quyền công dân, bình đẳng giới; bảo đảm dân chủ, công bằng, nhân đạo, công khai, minh bạch, khoa học, kịp thời, ổn định, khả thi, hiệu quả.

- Bảo đảm việc thực hiện chủ trương phân quyền, phân cấp; giải quyết vấn đề bất cập, phát sinh từ thực tiễn; vấn đề mới, xu hướng mới; yêu cầu quản lý nhà nước và khuyến khích sáng tạo, khơi thông mọi nguồn lực, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

- Văn bản quy phạm pháp luật quy định thực hiện thí điểm phải xác định thời gian thực hiện thí điểm và phải được sơ kết, tổng kết để xem xét, quyết định việc tiếp tục áp dụng hoặc ban hành văn bản quy phạm pháp luật để áp dụng chính thức.

- Bảo đảm thực hiện quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước đối với nội dung văn bản quy phạm pháp luật thuộc phạm vi bí mật nhà nước.