# Mẫu Biên bản làm việc về việc tạm ngừng thực hiện hợp đồng mua bán hàng hóa thông dụng? Tải mẫu?

**Mẫu Biên bản làm việc về việc tạm ngừng thực hiện hợp đồng mua bán hàng hóa thông dụng? Tải mẫu? Khi một bên tạm ngừng thực hiện hợp đồng mua bán hàng hóa thì có phải thông báo cho bên kia biết hay không? Bên vi phạm hợp đồng được miễn trách nhiệm trong các trường hợp nào?**

**Mẫu Biên bản làm việc về việc tạm ngừng thực hiện hợp đồng mua bán hàng hóa thông dụng? Tải mẫu? **

Biên bản làm việc về việc tạm ngừng thực hiện hợp đồng mua bán hàng hóa là văn bản ghi nhận việc hai bên trong hợp đồng (bên mua và bên bán) cùng trao đổi, thống nhất về việc tạm thời dừng thực hiện một phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ trong hợp đồng đã ký, trong một khoảng thời gian nhất định.

Tạm ngừng thực hiện hợp đồng được quy định tại Điều 308 Luật Thương mại 2005 như sau:

Tạm ngừng thực hiện hợp đồng

Trừ các trường hợp miễn trách nhiệm quy định tại Điều 294 của Luật này, tạm ngừng thực hiện hợp đồng là việc một bên tạm thời không thực hiện nghĩa vụ trong hợp đồng thuộc một trong các trường hợp sau đây:

1. Xảy ra hành vi vi phạm mà các bên đã thoả thuận là điều kiện để tạm ngừng thực hiện hợp đồng;

2. Một bên vi phạm cơ bản nghĩa vụ hợp đồng.

Theo đó, tạm ngừng thực hiện hợp đồng là việc một bên tạm thời không thực hiện nghĩa vụ trong hợp đồng thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Xảy ra hành vi vi phạm mà các bên đã thoả thuận là điều kiện để tạm ngừng thực hiện hợp đồng;

- Một bên vi phạm cơ bản nghĩa vụ hợp đồng.

**Lưu ý: **Tạm ngừng thực hiện hợp đồng không áp dụng cho các trường hợp miễn trách nhiệm đối với hành vi vi phạm hợp đồng thương mại.

Hiện nay, Luật Thương mại 2005 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Biên bản làm việc về việc tạm ngừng thực hiện hợp đồng mua bán hàng hóa.

*Có thể tham khảo Mẫu Biên bản làm việc về việc tạm ngừng thực hiện hợp đồng mua bán hàng hóa dưới đây:*

**TẢI VỀ: Mẫu Biên bản làm việc về việc tạm ngừng thực hiện hợp đồng mua bán hàng hóa**

**Mẫu Biên bản làm việc về việc tạm ngừng thực hiện hợp đồng mua bán hàng hóa nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Biên bản làm việc về việc tạm ngừng thực hiện hợp đồng mua bán hàng hóa thông dụng? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Khi một bên tạm ngừng thực hiện hợp đồng mua bán hàng hóa thì có phải thông báo cho bên kia biết hay không?**

Tạm ngừng thực hiện hợp đồng mua bán hàng hóa thì có phải thông báo cho bên kia biết hay không, căn cứ theo quy định tại Điều 315 Luật Thương mại 2005, cụ thể như sau:

Thông báo tạm ngừng thực hiện hợp đồng, đình chỉ thực hiện hợp đồng hoặc huỷ bỏ hợp đồng

Bên tạm ngừng thực hiện hợp đồng, đình chỉ thực hiện hợp đồng hoặc huỷ bỏ hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc tạm ngừng, đình chỉ hoặc huỷ bỏ hợp đồng. Trong trường hợp không thông báo ngay mà gây thiệt hại cho bên kia thì bên tạm ngừng thực hiện hợp đồng, đình chỉ thực hiện hợp đồng hoặc huỷ bỏ hợp đồng phải bồi thường thiệt hại.

Như vậy, trong trường hợp một bên có quyền tạm ngừng thực hiện hợp đồng thì có nghĩa vụ phải thông báo ngay cho bên còn lại biết về việc tạm ngừng thực hiện hợp đồng.

**Lưu ý:** Nếu không thông báo ngay mà gây thiệt hại cho bên kia thì bên tạm ngừng thực hiện hợp đồng phải bồi thường thiệt hại do mình gây ra.

**Bên vi phạm hợp đồng được miễn trách nhiệm trong các trường hợp nào?**

Bên vi phạm hợp đồng được miễn trách nhiệm trong các trường hợp được quy định tại Điều 294 Luật Thương mại 2005, cụ thể như sau:

Các trường hợp miễn trách nhiệm đối với hành vi vi phạm

1. Bên vi phạm hợp đồng được miễn trách nhiệm trong các trường hợp sau đây:

a) Xảy ra trường hợp miễn trách nhiệm mà các bên đã thoả thuận;

b) Xảy ra sự kiện bất khả kháng;

c) Hành vi vi phạm của một bên hoàn toàn do lỗi của bên kia;

d) Hành vi vi phạm của một bên do thực hiện quyết định của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền mà các bên không thể biết được vào thời điểm giao kết hợp đồng.

2. Bên vi phạm hợp đồng có nghĩa vụ chứng minh các trường hợp miễn trách nhiệm.

Theo đó, bên vi phạm hợp đồng được miễn trách nhiệm trong các trường hợp sau:

- Xảy ra trường hợp miễn trách nhiệm mà các bên đã thoả thuận;

- Xảy ra sự kiện bất khả kháng;

- Hành vi vi phạm của một bên hoàn toàn do lỗi của bên kia;

- Hành vi vi phạm của một bên do thực hiện quyết định của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền mà các bên không thể biết được vào thời điểm giao kết hợp đồng.

**Lưu ý: **Bên vi phạm hợp đồng có nghĩa vụ chứng minh các trường hợp miễn trách nhiệm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.