# Quyết định cấm tiếp xúc khi có hành vi bạo lực gia đình có phải gửi cho Trưởng Công an xã không?

**Quyết định cấm tiếp xúc khi có hành vi bạo lực gia đình có phải gửi cho Trưởng Công an xã không? Người giám hộ của người bị bạo lực gia đình được yêu cầu hủy bỏ quyết định cấm tiếp xúc không? Trình tự, thủ tục khi có yêu cầu hủy bỏ quyết định cấm tiếp xúc của người giám hộ của người bị bạo lực gia đình được quy định như thế nào?**

-
**Quyết định cấm tiếp xúc khi có hành vi bạo lực gia đình có phải gửi cho Trưởng Công an xã không?** -
**Người giám hộ của người bị bạo lực gia đình được yêu cầu hủy bỏ quyết định cấm tiếp xúc không?** -
**Trình tự, thủ tục khi có yêu cầu hủy bỏ quyết định cấm tiếp xúc của người giám hộ của người bị bạo lực gia đình được quy định như thế nào?**

**Quyết định cấm tiếp xúc khi có hành vi bạo lực gia đình có phải gửi cho Trưởng Công an xã không? **

Theo khoản 3 Điều 25 Luật Phòng, chống bạo lực gia đình 2022 quy định như sau:

Cấm tiếp xúc theo quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã

...

3. Quyết định cấm tiếp xúc có hiệu lực ngay sau khi ký ban hành và được gửi cho người có hành vi bạo lực gia đình, người bị bạo lực gia đình, Trưởng Công an xã, Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố nơi cư trú của người bị bạo lực gia đình.

...

Đồng thời, theo khoản 2 Điều 14 Nghị định 76/2023/NĐ-CP có quy định như sau:

Nguyên tắc khi cấm tiếp xúc

1. Bảo đảm lợi ích của người bị bạo lực gia đình là trẻ em, phụ nữ mang thai, phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi, người cao tuổi, người khuyết tật, người không có khả năng tự chăm sóc, người đang điều trị bệnh.

2. Thông báo đầy đủ quyền và nghĩa vụ cho người bị bạo lực gia đình trước khi quyết định cấm tiếp xúc.

Như vậy, quyết định cấm tiếp xúc của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã phải được gửi cho Trưởng Công an xã.

*Quyết định cấm tiếp xúc khi có hành vi bạo lực gia đình có phải gửi cho Trưởng Công an xã không? (Hình từ Internet).*

**Người giám hộ của người bị bạo lực gia đình được yêu cầu hủy bỏ quyết định cấm tiếp xúc không?**

Theo khoản 3 Điều 25 Luật Phòng, chống bạo lực gia đình 2022 quy định như sau:

Cấm tiếp xúc theo quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã

...

2. Trong thời hạn 12 giờ kể từ khi nhận được đề nghị quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem xét, quyết định áp dụng biện pháp cấm tiếp xúc; trường hợp không ra quyết định thì phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do cho cơ quan, tổ chức, người đề nghị biết.

...

4. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ra quyết định cấm tiếp xúc có thẩm quyền hủy bỏ quyết định cấm tiếp xúc. Việc hủy bỏ quyết định cấm tiếp xúc thực hiện trong trường hợp sau đây:

a) Có yêu cầu của người đề nghị ra quyết định cấm tiếp xúc quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Người bị bạo lực gia đình, người giám hộ hoặc người đại diện theo pháp luật của người bị bạo lực gia đình không đồng ý với quyết định cấm tiếp xúc quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;

c) Khi xét thấy biện pháp này không còn cần thiết.

...

Dẫn chiếu đến điểm a khoản 1 Điều 25 Luật Phòng, chống bạo lực gia đình 2022 như sau:

Cấm tiếp xúc theo quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã

1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi xảy ra hành vi bạo lực gia đình quyết định áp dụng biện pháp cấm tiếp xúc mỗi lần không quá 03 ngày trong các trường hợp sau đây:

a) Có đề nghị của người bị bạo lực gia đình, người giám hộ hoặc người đại diện theo pháp luật của người bị bạo lực gia đình hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền đối với hành vi bạo lực gia đình gây tổn hại hoặc đe dọa gây tổn hại đến sức khỏe hoặc đe dọa tính mạng của người bị bạo lực gia đình.

Trường hợp cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền đề nghị thì phải được sự đồng ý của người bị bạo lực gia đình hoặc người giám hộ, người đại diện theo pháp luật của người bị bạo lực gia đình;

b) Hành vi bạo lực gia đình đe dọa tính mạng của người bị bạo lực gia đình.

...

Như vậy, người giám hộ của người bị bạo lực gia đình có quyền yêu cầu hủy bỏ quyết định cấm tiếp xúc.

Trong thời hạn 12 giờ kể từ khi nhận được đề nghị quy định của người giám hộ của người bị bạo lực gia đình, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem xét, quyết định áp dụng biện pháp cấm tiếp xúc; trường hợp không ra quyết định thì phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do cho cơ quan, tổ chức, người đề nghị biết.

**Trình tự, thủ tục khi có yêu cầu hủy bỏ quyết định cấm tiếp xúc của người giám hộ của người bị bạo lực gia đình được quy định như thế nào?**

Theo Điều 20 Nghị định 76/2023/NĐ-CP quy định về trình tự, thủ tục hủy bỏ quyết định cấm tiếp xúc khi có yêu cầu của người bị bạo lực gia đình như sau:

- Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền quy định tại điểm a khoản 1, điểm a và điểm b khoản 4 Điều 25 của Luật Phòng, chống bạo lực gia đình gửi đơn đề nghị đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã đã ra quyết định cấm tiếp xúc để đề nghị hủy bỏ quyết định cấm tiếp xúc theo Mẫu số 10 của Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này. Đơn đề nghị được gửi theo hình thức quy định tại khoản 1 Điều 16 Nghị định này;

- Trong thời gian 12 giờ kể từ khi tiếp nhận đơn, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ra quyết định hủy bỏ quyết định cấm tiếp xúc theo Mẫu số 11 của Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này. Trường hợp không hủy bỏ thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.