# Thu nhập từ mua bán căn hộ chung cư Cosmo City có phải chịu thuế thu nhập cá nhân không?

### Nội dung chính

## Thu nhập từ mua bán căn hộ chung cư Cosmo City có phải chịu thuế thu nhập cá nhân không?

Căn cứ điểm g khoản 5 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC quy định về các khoản thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân như sau:

Điều 2. Các khoản thu nhập chịu thuế

Theo quy định tại Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân và Điều 3 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP, các khoản thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân bao gồm:

[...]

5. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản

Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản là khoản thu nhập nhận được từ việc chuyển nhượng bất động sản bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất.

b) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất. Tài sản gắn liền với đất bao gồm:

b.1) Nhà ở, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai.

b.2) Kết cấu hạ tầng và các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai.

b.3) Các tài sản khác gắn liền với đất bao gồm các tài sản là sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp (như cây trồng, vật nuôi).

c) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu nhà ở, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai.

d) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước.

đ) Thu nhập khi góp vốn bằng bất động sản để thành lập doanh nghiệp hoặc tăng vốn sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.

e) Thu nhập từ việc ủy quyền quản lý bất động sản mà người được ủy quyền có quyền chuyển nhượng bất động sản hoặc có quyền như người sở hữu bất động sản theo quy định của pháp luật.

g) Các khoản thu nhập khác nhận được từ chuyển nhượng bất động sản dưới mọi hình thức.

Quy định về nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai nêu tại khoản 5 Điều này thực hiện theo pháp luật về kinh doanh bất động sản.

[...]

Như vậy, theo quy định, thu nhập từ mua bán căn hộ tại chung cư Cosmo City thuộc trường hợp phải chịu thuế thu nhập cá nhân.

*Thu nhập từ mua bán căn hộ chung cư Cosmo City có phải chịu thuế thu nhập cá nhân không? (Hình từ Internet)*

## Khi bán căn hộ chung cư Cosmo City ai là người nộp thuế thu nhập cá nhân?

Căn cứ theo điểm b khoản 3 Điều 1 Thông tư 111/2013/TT-BTC, quy định về người nộp thuế như sau:

Điều 1. Người nộp thuế

[...]

3. Người nộp thuế trong một số trường hợp cụ thể được xác định như sau:

[...]

b) Đối với cá nhân có thu nhập chịu thuế khác.

b.1) Trường hợp chuyển nhượng bất động sản là đồng sở hữu, người nộp thuế là từng cá nhân đồng sở hữu bất động sản.

b.2) Trường hợp ủy quyền quản lý bất động sản mà cá nhân được ủy quyền có quyền chuyển nhượng bất động sản hoặc có các quyền như đối với cá nhân sở hữu bất động sản theo quy định của pháp luật thì người nộp thuế là cá nhân ủy quyền bất động sản.

b.3) Trường hợp chuyển nhượng, chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng các đối tượng được bảo hộ theo quy định của Luật Sở hữu trí tuệ, Luật Chuyển giao công nghệ mà đối tượng chuyển giao, chuyển quyền là đồng sở hữu, đồng tác giả của nhiều cá nhân (nhiều tác giả) thì người nộp thuế là từng cá nhân có quyền sở hữu, quyền tác giả và hưởng thu nhập từ việc chuyển giao, chuyển quyền nêu trên.

b.4) Trường hợp cá nhân nhượng quyền thương mại theo quy định của Luật Thương mại mà đối tượng nhượng quyền thương mại là nhiều cá nhân tham gia nhượng quyền thì người nộp thuế là từng cá nhân được hưởng thu nhập từ nhượng quyền thương mại.

[...]

Theo quy định, khi bán căn hộ chung cư Cosmo City người nộp thuế thu nhập cá nhân được quy định như sau:

- Nếu căn hộ Cosmo City thuộc sở hữu chung của nhiều người (đồng sở hữu), thì mỗi cá nhân đồng sở hữu sẽ là người nộp thuế thu nhập cá nhân tương ứng với phần quyền sở hữu của mình.

- Nếu căn hộ được ủy quyền cho người khác quản lý và có quyền chuyển nhượng, thì người ủy quyền (chủ sở hữu căn hộ Cosmo City) là người nộp thuế, không phải người được ủy quyền.

## Thuế thu nhập cá nhân từ việc bán căn hộ Cosmo City được tính như thế nào?

Căn cứ khoản 4 Điều 12 Thông tư 111/2013/TT-BTC (được sửa đổi bởi Điều 17 Thông tư 92/2015/TT-BTC) quy định thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ việc bán căn hộ Cosmo City được tính như sau:

|

**Lưu ý:**

- Trường hợp bán căn hộ Cosmo City là đồng sở hữu thì nghĩa vụ thuế được xác định riêng cho từng người nộp thuế theo tỷ lệ sở hữu bất động sản.

+ Căn cứ xác định tỷ lệ sở hữu là tài liệu hợp pháp như: thỏa thuận góp vốn ban đầu, di chúc hoặc quyết định phân chia của tòa án,...

- Trường hợp không có tài liệu hợp pháp thì nghĩa vụ thuế của từng người nộp thuế được xác định theo tỷ lệ bình quân.