|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5485/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Thị Minh Hiền
|
**Ngày ban hành:**
|
25/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
CỤC THUẾ
-------
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
5485/CT-CS
*V/v chính sách thuế giá trị gia tăng*
|
*Hà Nội, ngày 25 tháng 11 năm 2025*
|
**Kính gửi:** Thuế tỉnh Vĩnh Long.
Cục Thuế nhận được công văn số
276/QNI-KTr ngày 24/7/2025 của Thuế tỉnh Vĩnh Long về chính sách thuế giá trị
gia tăng (GTGT). Về vấn đề này, Cục Thuế có ý kiến như sau:
Căn cứ khoản 3 Điều 1 Luật
số 106/2016/QH13 ngày 19/4/2016 sửa đổi, bổ sung khoản 1 và
khoản 2 Điều 13 Luật Thuế GTGT 13/2008/QH12 (đã được sửa đổi, bổ sung một số
điều tại Luật số 31/2012/QH13) quy định về hoàn thuế GTGT;
Căn cứ khoản
6 Điều 1 Nghị định số 100/2016/NĐ-CP ngày 1/7/2016 sửa đổi, bổ sung Điều 10 Nghị định số 209/2013/NĐ-CP ngày 18/12/2013 của Chính
phủ (đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số
12/2015/NĐ-CP ngày 12/02/2015) quy định về hoàn thuế GTGT;
Căn cứ khoản 3 Điều 1
Nghị định số 49/2022/NĐ-CP ngày 29/7/2022 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 10 Nghị định số 209/2013/NĐ-CP (đã được sửa đổi, bổ
sung tại Nghị định số 100/2016/NĐ-CP) quy định về hoàn thuế GTGT đối với dự án
đầu tư;
Căn cứ khoản 3 Điều 1
Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày 12/8/2016 của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ
sung Điều 18 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 hướng
dẫn về hoàn thuế GTGT;
Căn cứ khoản 3 Điều 1
Thông tư số 13/2023/TT-BTC ngày 28/02/2023 của Bộ Tài chính hướng dẫn Nghị
định số 49/2022/NĐ-CP ngày 29/7/2022 của Chính phủ và sửa đổi bổ sung Thông tư số 80/2021/TT-BTC ngày
29/9/2021 của Bộ Tài chính hướng dẫn về hoàn thuế GTGT đối với dự án đầu tư;
Căn cứ điểm d khoản 2
Điều 7 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định hồ
sơ khai thuế;
Tại công văn của Thuế tỉnh Vĩnh Long đề
xuất 02 phương án nhưng không rõ phương án Thuế tỉnh lựa chọn là chưa phù hợp với
chỉ đạo của Tổng cục Thuế (trước đây) tại công văn số 5029/TCT-PC ngày
09/11/2023 về tăng cường kỷ cương, kỷ luật trong việc ban hành công văn hướng dẫn
về CST, QLT liên quan đến nghĩa vụ thuế của NNT.
Căn cứ các quy định nêu trên, về nguyên
tắc, trường hợp cơ sở kinh doanh đã đăng ký kinh doanh, đăng ký nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ, có
dự án đầu tư mới, đang trong giai đoạn đầu tư, có số thuế giá trị gia tăng đầu
vào của hàng hóa, dịch vụ phát sinh trong giai đoạn đầu tư lũy kế chưa được khấu
trừ hết từ 300 triệu đồng trở lên được hoàn thuế giá trị gia tăng.
Cơ sở kinh doanh phải lập hồ sơ khai
thuế giá trị gia tăng riêng cho dự án đầu tư; đồng thời phải bù trừ số thuế giá
trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ mua vào sử dụng cho dự án đầu tư với số thuế
giá trị gia tăng phải nộp (nếu có) của hoạt động sản xuất, kinh doanh đang thực
hiện cùng kỳ tính thuế. Sau khi bù trừ nếu số thuế giá trị gia tăng đầu vào của
dự án đầu tư chưa được khấu trừ hết từ 300 triệu đồng trở lên thì được hoàn thuế
giá trị gia tăng.
Đề nghị Thuế tỉnh Vĩnh Long căn cứ các
quy định, hướng dẫn nêu trên và hồ sơ thực tế của doanh nghiệp để xử lý theo
quy định và theo thẩm quyền.
Cục Thuế có ý kiến để Thuế tỉnh Vĩnh Long được biết./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó CTr Đặng Ngọc Minh (để b/c);
- Ban PC, NVT;
- Website Cục Thuế;
- Lưu: VT, CS
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phạm Thị Minh Hiền
|
Công văn 5485/CT-CS năm 2025 về chính sách thuế giá trị gia tăng do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5485/CT-CS ngày 25/11/2025 về chính sách thuế giá trị gia tăng do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
03/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
27/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
29/11/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
27/11/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
27/11/2025
Ban hành:
24/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
18/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
21/11/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
09/11/2023
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
22/11/2023
223
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|