# 26 tháng 8

Giao diện

Ngày **26 tháng 8** là ngày thứ 238 (239 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 127 ngày trong năm.

<< Tháng 8 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | |||||
| 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
| 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 |
| 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 |
| 31 | ||||||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 683 - Trận al-Harrah giữa quân đội Umayyad do Muslim ibn Ugba chỉ huy và quân nổi loạn trấn thủ thành Medina chấm dứt,
[1]quân Umayyad tàn sát 11 ngàn người trong thành.[2] - 1071 – Quân Thổ Seljuk dưới quyền lãnh đạo của Alp Arslan bắt giữ Hoàng đế Byzantine Romanos IV trong Trận Manzikert.
- 1278 - Các vua Ladislaus IV của Hungary và Rudolf I của Đức đánh bại vua Ottokar II của Bohemia trong Trận Marchfeld gần Dürnkrut, Ganserndorf.
- 1303 - Vương quốc Hồi giáo Delhi chiếm Pháo đài Chittor.
[3] - 1346 – Chiến tranh Trăm Năm: Quốc vương Edward III chỉ huy quân Anh giành chiến thắng trước quân Pháp trong trận Crécy.
- 1444 - Trận St. Jakob an der Birs: Quân Armagnacs của Dauphin Louis (Pháp) đánh bại quân Liên bang Thụy Sĩ gần Basel. Trận này quân Liên bang chiếm áp đảo quân số. Dauphin Louis sau này trở thành Vua Louis XI.
- 1542 - Một năm rưỡi kể từ khi xuất phát tại Guayaquil bên bờ Thái Bình Dương, conquistador Francisco de Orellana hoàn thành chuyến đi băng qua Nam Mỹ xuôi dòng Amazon khi tiếp cận được hạ lưu sông đổ ra Đại Tây Dương.
[4] - 1642 – Quân Tây Ban Nha đồn trú mở cửa thành San Salvador đầu hàng quân Hà Lan, kết thúc thời kỳ Tây Ban Nha thuộc địa hóa miền bắc đảo Đài Loan.
- 1648 - Sau chiến thắng tại Trận Lens, Hồng y Mazarin, Trưởng quan Pháp, bắt ngờ hạ lệnh bắt giữ lãnh đạo Tòa Phán quan Paris, kích động dân thành Paris nổi dậy và dựng chướng ngại chặn đường vào hôm sau.
[5] - 1813 – Liên minh thứ sáu đánh bại quân Pháp do thống chế MacDonald chỉ huy trong trận Katzbach.
- 1914 – Chiến tranh thế giới thứ nhất: bắt đầu Trận sông Meuse giữa quân Pháp và quân Đức.
- 1978 – Albino Luciani được Mật nghị Hồng y bầu làm giáo hoàng thứ 263 của Giáo hội Công giáo Rôma, tức Giáo hoàng Gioan Phaolô I.
- 1980 – Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc quyết định thiết lập các đặc khu kinh tế Thâm Quyến, Chu Hải, Sán Đầu và Hạ Môn.
- 1999 – Chính quyền Liên bang Nga phát động Chiến tranh Chechnya lần thứ hai nhằm chống lại lực lượng ly khai ở vùng Kavkaz.
- 2008 – Nga công nhận Abkhazia và Nam Ossetia là những quốc gia độc lập.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1743 - Antoine Lavoisier, nhà hóa học Pháp (m. 1794)
- 1880 - Guillaume Apollinaire, nhà thơ Pháp gốc Ba Lan (m. 1918)
- 1901 - Trần Nghị, nhà chính trị và quân sự Trung Quốc (m. 1972)
- 1910 - Mẹ Teresa, nữ tu, nhà hoạt động nhân đạo người Albania, đoạt Giải Nobel Hòa bình năm 1979 (m. 1997)
- 1926 - Đàm Thị Loan, người kéo cờ ngày 2 tháng 9 năm 1945 tại quảng trường Ba Đình
- 1977 - Trần Thu Hà, ca sĩ nhạc nhẹ, được coi là một trong 4 diva của nhạc nhẹ Việt Nam
- 1980 – Macaulay Culkin, diễn viên Mỹ
- 1998 - Jeon So-yeon, ca sĩ Hàn Quốc, thành viên nhóm nhạc (G)I-DLE

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 1992 - Nguyễn Thị Định, nữ tướng Việt Nam (s. 1920)
- 1994 - Nguyễn Văn Mạnh, Trung tướng Quân lực Việt Nam Cộng hòa (s. 1921)
- 2024 -
**Sven-Göran Eriksson**, Huấn luyện viên bóng đá người Thụy Điển (s. 1948)

## Ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]- Thành lập thành phố Quảng Ngãi (trước là thị xã Quảng Ngãi), tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"The Arab Kingdom and its Fall. By J. Wellhausen. Translated by Margaret Graham Weir | WorldCat.org".*search.worldcat.org*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 26 tháng 8 năm 2025.**^**"The encyclopaedia of Islam. Volume III, H-Iram | WorldCat.org".*search.worldcat.org*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 26 tháng 8 năm 2025.**^**"The Delhi Sultnat [sic] : (A.D. 1206-1526) | WorldCat.org".*search.worldcat.org*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 26 tháng 8 năm 2025.**^**"Francisco de Orellana",*Wikipedia*(bằng tiếng Anh), ngày 16 tháng 8 năm 2025, truy cập ngày 26 tháng 8 năm 2025**^**Sonnino, Paul (2008).*Mazarin's quest: the Congress of Westphalia and the coming of the Fronde*. Cambridge (Mass.): Harvard University Press. ISBN 978-0-674-03182-1.

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***26 tháng 8**