# Quy mô xây dựng dự án Khu đô thị Du lịch Nam Hà Tiên (An Giang)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại An Giang

### Nội dung chính

## Quy mô xây dựng dự án Khu đô thị Du lịch Nam Hà Tiên (An Giang)

Căn cứ tại tiểu mục 1.2 Mục 1 Các nội dung, yêu cầu về bảo vệ môi trường của Dự án Khu đô thị Du lịch Nam Hà Tiên ban hành kèm theo Quyết định 2102/QĐ-UBND 2025 có nêu quy mô xây dựng dự án Khu đô thị Du lịch Nam Hà Tiên (An Giang) như sau:

- Tổng diện tích sử dụng đất là 88,62 ha.

- Đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật dự kiến sau khi hoàn thành có khả năng phục vụ với quy mô dân số 6.030 người, 4.000 khách du lịch, 337 trẻ mầm non, 1.118 học sinh liên cấp với 1.034 nền nhà ở (374 nền nhà liền kề mặt phố, 341 nền nhà ở liền kề, 220 nền nhà biệt thự đơn lập và 99 nền nhà biệt thự song lập).

*Quy mô xây dựng dự án Khu đô thị Du lịch Nam Hà Tiên (An Giang) (Hình từ Internet)*

## Công trình và biện pháp giảm thiểu tác động do tiếng ồn, độ rung tại dự án Khu đô thị Du lịch Nam Hà Tiên (An Giang)

Theo tiểu mục 4.3 Mục 4 Các nội dung, yêu cầu về bảo vệ môi trường của Dự án Khu đô thị Du lịch Nam Hà Tiên ban hành kèm theo Quyết định 2102/QĐ-UBND 2025, công trình và biện pháp giảm thiểu tác động do tiếng ồn, độ rung tại dự án Khu đô thị Du lịch Nam Hà Tiên (An Giang) như sau:

**(1) Giai đoạn thi công, xây dựng:** định kỳ kiểm tra các thiết bị thi công 1 tuần/lần để kịp thời thay thế các cấu kiện hư hỏng để tránh rung động xảy ra. Các máy móc thi công tạo độ rung, tiếng ồn lớn phải được trang bị các thiết bị, dụng cụ để giảm rung động trong quá trình sử dụng như: lò xo chống rung và cao su chống rung giảm chấn chuyên dụng.

**(2) Giai đoạn vận hành:** Các thiết bị tại hệ thống xử lý nước thải được lựa chọn phù hợp và lắp đặt gọn trong nhà điều hành. Nhà điều hành được thiết kế kín, có cửa ra vào, hơn nữa hệ thống được xây âm nên cũng hạn chế tối đa tiếng ồn.

**(3) Yêu cầu về bảo vệ môi trường:** tuân thủ QCVN 26:2025/BNNMT - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về tiếng ồn, QCVN 27:2025/BNNMT - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về độ rung.

## Nguyên tắc bảo vệ môi trường hiện nay như thế nào?

Căn cứ tại Điều 4 Luật Bảo vệ môi trường 2020 quy định nguyên tắc bảo vệ môi trường như sau:

- Bảo vệ môi trường là quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của mọi cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân.

- Bảo vệ môi trường là điều kiện, nền tảng, yếu tố trung tâm, tiên quyết cho phát triển kinh tế - xã hội bền vững. Hoạt động bảo vệ môi trường phải gắn kết với phát triển kinh tế, quản lý tài nguyên và được xem xét, đánh giá trong quá trình thực hiện các hoạt động phát triển.

- Bảo vệ môi trường gắn kết hài hòa với an sinh xã hội, quyền trẻ em, bình đẳng giới, bảo đảm quyền mọi người được sống trong môi trường trong lành.

- Hoạt động bảo vệ môi trường phải được tiến hành thường xuyên, công khai, minh bạch; ưu tiên dự báo, phòng ngừa ô nhiễm, sự cố, suy thoái môi trường, quản lý rủi ro về môi trường, giảm thiểu phát sinh chất thải, tăng cường tái sử dụng, tái chế chất thải để khai thác giá trị tài nguyên của chất thải.

- Bảo vệ môi trường phải phù hợp với quy luật, đặc điểm tự nhiên, văn hóa, lịch sử, cơ chế thị trường, trình độ phát triển kinh tế - xã hội; thúc đẩy phát triển vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi.

- Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân được hưởng lợi từ môi trường có nghĩa vụ đóng góp tài chính cho hoạt động bảo vệ môi trường; gây ô nhiễm, sự cố và suy thoái môi trường phải chi trả, bồi thường thiệt hại, khắc phục, xử lý và chịu trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

- Hoạt động bảo vệ môi trường bảo đảm không gây phương hại chủ quyền, an ninh và lợi ích quốc gia, gắn liền với bảo vệ môi trường khu vực và toàn cầu.

*(*) Trên đây là thông tin về "Quy mô xây dựng dự án Khu đô thị Du lịch Nam Hà Tiên (An Giang)"*