# Tổng vốn đầu tư cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa là bao nhiêu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Tổng vốn đầu tư cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa là bao nhiêu?

Ngày 30 tháng 11 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 3729/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng cầu Đá Đen đường tỉnh Sim - TT Bến Sung - Thanh Tân (ĐT.520).

Theo Điều 1 Quyết định 3729/QĐ-UBND 2025 có nêu một số thông tin về cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa như sau:

1. Tên dự án:Đầu tư xây dựng cầu Đá Đen đường tỉnh Sim - TT Bến Sung - Thanh Tân (ĐT.520).

2. Chủ đầu tư:Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa.

3. Mục tiêu đầu tư:Giải quyết tình trạng ngập lụt và chia cắt giao thông cục bộ tại vị trí Km41+550 tuyến ĐT.520 (đường Sim - TT Bến Sung - Thanh Tân) khi có mưa, lũ xảy ra; từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông theo quy hoạch được duyệt nhằm nâng cao năng lực vận tải, lưu thông hàng hóa và tạo điều kiện phát triển khu vực khu kinh tế Nghi Sơn; tạo động lực thu hút đầu tư, góp phần phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Thanh Hóa nói chung và khu Kinh tế Nghi Sơn nói riêng.

4. Quy mô đầu tư:Xây dựng mới cầu Đá Đen với bề rộng Bc=10m, bằng BTCT, BTCT DƯL theo TCVN11823:2017, tải trọng thiết kế HL93, người đi bộ 3x10-3 Mpa; đường đầu cầu với quy mô đường cấp III miền núi (nền đường rộng Bn=9m, mặt đường và gia cố lề rộng Bm=8m).

5. Nhóm dự án:Nhóm C

6. Tổng mức đầu tư dự án:Không quá 49,1 tỷ đồng.

7. Cơ cấu nguồn vốn:Nguồn vốn theo Nghị quyết 37/2021/QH15 của Quốc hội; mức vốn cụ thể 49,1 tỷ đồng.

...

Như vậy, tổng vốn đầu tư cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa là không quá 49,1 tỷ đồng.

## Việc tổ chức thực hiện xây dựng cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa như thế nào?

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 3729/QĐ-UBND 2025, việc tổ chức thực hiện xây dựng cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa được quy định như sau:

1. Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa chịu trách nhiệm:

- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hoàn thành Báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án Đầu tư xây dựng cầu Đá Đen đường tỉnh Sim - TT Bến Sung - Thanh Tân (ĐT.520) trình cấp có thẩm quyền quyết định phê duyệt đầu tư dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư công 2024 và pháp luật liên quan.

- Tổ chức triển khai thực hiện dự án đúng trình tự, thủ tục, thẩm quyền theo quy định hiện hành của pháp luật; hoàn thành công trình đảm bảo chất lượng, hiệu quả; giải ngân nguồn vốn được giao đảm bảo tiến độ quy định; quản lý, sử dụng nguồn kinh phí đúng mục đích và thanh quyết toán theo đúng quy định.

2. Các sở: Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường; Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp; Kho bạc nhà nước khu vực XI; UBND xã Thanh Kỳ theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao, chủ động giải quyết các công việc có liên quan đến ngành, đơn vị mình; đồng thời, có trách nhiệm phối hợp, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc và tạo điều kiện để chủ đầu tư triển khai thực hiện dự án theo quy định hiện hành của pháp luật.

*Tổng vốn đầu tư cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Công trình giao thông bao gồm những công trình nào?

Theo Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 06/2021/NĐ-CP quy định công trình giao thông bao gồm những công trình sau đây:

(1) Công trình đường bộ: Đường ô tô cao tốc; đường ô tô; đường trong đô thị; đường nông thôn.

(2) Bến phà, bến xe; cơ sở đăng kiểm phương tiện giao thông đường bộ; trạm thu phí; trạm dừng nghỉ.

(3) Công trình đường sắt:

- Đường sắt cao tốc, đường sắt tốc độ cao, đường sắt đô thị (đường sắt trên cao, đường tàu điện ngầm/Metro); đường sắt quốc gia; đường sắt chuyên dụng và đường sắt địa phương;

- Ga hành khách, ga hàng hóa; ga deport; các kết cấu rào chắn, biển báo phục vụ giao thông.

Chú thích: Công trình sản xuất, đóng mới phương tiện đường sắt (đầu máy, toa tàu) thuộc loại công trình phục vụ sản xuất công nghiệp - Mục II Phụ lục này.

(4) Công trình cầu: Cầu đường bộ, cầu bộ hành (không bao gồm cầu treo dân sinh); cầu đường sắt; cầu phao; cầu treo dân sinh.

(5) Công trình hầm: Hầm tàu điện ngầm, hầm đường ô tô, hầm đường sắt, hầm cho người đi bộ.

(6) Công trình đường thủy nội địa, hàng hải:

- Công trình đường thủy nội địa: Cảng, bến thủy nội địa; bến phà, âu tàu; công trình sửa chữa phương tiện thủy nội địa (bến, ụ, triền, đà, sàn nâng,...); luồng đường thủy (trên sông, hồ, vịnh và đường ra đảo, trên kênh đào); các khu vực neo đậu; công trình chỉnh trị (hướng dòng/bảo vệ bờ).

- Công trình hàng hải: Bến, cảng biển; bến phà; âu tàu; công trình sửa chữa tàu biển (bến, ụ, triền, đà, sàn nâng,...); luồng hàng hải; các khu vực, các công trình neo đậu; công trình chỉnh trị (đê chắn sóng/chắn cát, kè hướng dòng/bảo vệ bờ).

- Các công trình đường thủy nội địa, hàng hải khác: Hệ thống phao báo hiệu hàng hải trên sông, trên biển; đèn biển; đăng tiêu; công trình chỉnh trị, đê chắn sóng, đê chắn cát, kè hướng dòng, kè bảo vệ bờ; hệ thống giám sát và điều phối giao thông hàng hải (VTS) và các công trình hàng hải khác.

(7) Công trình hàng không: Khu bay (bao gồm cả các công trình đảm bảo bay); nhà ga hành khách, nhà ga hàng hóa, khu kỹ thuật máy bay (hangar), kho hàng hóa,...

(8) Tuyến cáp treo và nhà ga để vận chuyển người và hàng hóa.

(9) Cảng cạn.

(10) Các công trình khác như: trạm cân, cống, bể, hào, hầm, tuy nen kỹ thuật và kết cấu khác phục vụ giao thông vận tải.

*(*) Trên đây là thông tin về "Tổng vốn đầu tư cầu Đá Đen tỉnh Thanh Hóa là bao nhiêu?".*