# Cách tính điểm thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Ninh Bình 2025 2026? Phương thức tuyển sinh THPT theo quy định của Bộ Giáo dục?

**Cách tính điểm thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Ninh Bình 2025 2026? Phương thức tuyển sinh THPT theo quy định của Bộ Giáo dục?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Ninh Bình 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 Tiếng Anh Ninh Bình ra sao?**

**>>> Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Ninh Bình 2025?**

Căn cứ theo Công văn 660/SGDĐT-QLCL năm 2025 của Sử GD&ĐT tỉnh Ninh Bình Tải về, lịch thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Ninh Bình 2025 - 2026 cụ thể như sau:

Theo đó, môn thi Tiếng Anh đã diễn ra chiều ngày 2/6/2025 cụ thể:

+ Thời gian phát đề: 14h25

+ Thời gian bắt đầu làm bài: 14h30

+Thời gian làm bài kéo dài 60 phút.

**Dưới đây là đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Ninh Bình 2025 2026:**

1.B | 2.D | 3.B | 4.A | 5.C | 6.D | 7.D | 8.A | 9.C | 10.D |
11.A | 12.C | 13.D | 14.C | 15.B | 16.A | 17.C | 18.A | 19.C | 20.C |
21.A | 22.B | 23.B | 24.C | 25.A | 26.A | 27.C | 28.A | 29.B | 30.A |
31.A | 32.B | 33.A | 34.D | 35.B | 36.D | 37.B | 38.A | 39.C | 40.B |
41.C | 42.D | 43.B | 44.A | 45.C | 46.D | 47.D | 48.D | 49.D | 50.B |

*Lưu ý: **Thông tin về "Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Ninh Bình 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 Tiếng Anh Ninh Bình ra sao?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Ninh Bình 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 Tiếng Anh Ninh Bình ra sao? (Hình từ Internet)*

**Phương thức tuyển sinh trung học phổ thông theo quy định của Bộ Giáo dục?**

Căn cứ theo Điều 9 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định phương thức tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1)** Hằng năm tổ chức 01 (một) lần tuyển sinh trung học phổ thông.

**(2)** Tuyển sinh trung học phổ thông được tổ chức theo 01 (một) trong 03 (ba) phương thức: xét tuyển, thi tuyển, kết hợp thi tuyển với xét tuyển.

(i) Xét tuyển: căn cứ xét tuyển là kết quả rèn luyện và kết quả học tập các năm học theo chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở hoặc chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở của đối tượng tuyển sinh, nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó.

(ii) Thi tuyển: thực hiện theo quy định tại Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

(iii) Kết hợp thi tuyển với xét tuyển: thực hiện kết hợp theo quy định tại (i) và (ii).

**Quy định đối tượng tuyển thẳng vào trung học phổ thông?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 14 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định các đói tượng tuyển thẳng vào trung học phổ thông như sau:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**Quyền và nhiệm vụ của học sinh cấp 3?**

**Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:**

(1) Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

(2) Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

(3) Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

(4) Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

(5) Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

**Căn cứ tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định quyền của học sinh trung học như sau:**

(1) Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

(2) Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

(3) Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

(4) Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.