# Mẫu báo cáo phát hành cổ phiếu để trả cổ tức của công ty đại chúng mới nhất hiện nay là mẫu nào?

**Tôi có một câu hỏi như sau: Mẫu báo cáo phát hành cổ phiếu để trả cổ tức của công ty đại chúng mới nhất hiện nay là mẫu nào? Tôi mong có thể nhận được câu trả lời sớm. Xin cảm ơn! Câu hỏi của chị N.T.P ở Bà Rịa - Vũng Tàu.**

**Công ty đại chúng được phát hành cổ phiếu để trả cổ tức khi có lợi nhuận thế nào?**

Điều kiện để công ty đại chúng được phát hành cổ phiếu để trả cổ tức được quy định tại Điều 60 Nghị định 155/2020/NĐ-CP như sau:

Điều kiện công ty đại chúng phát hành cổ phiếu để trả cổ tức

1. Có phương án phát hành cổ phiếu để trả cổ tức được Đại hội đồng cổ đông thông qua.

2. Có lợi nhuận sau thuế chưa phân phối căn cứ báo cáo tài chính năm gần nhất được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận đủ để trả cổ tức. Trường hợp công ty đại chúng là công ty mẹ phát hành cổ phiếu để trả cổ tức, lợi nhuận quyết định phân phối không được vượt quá mức lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính hợp nhất được kiểm toán. Trường hợp lợi nhuận quyết định phân phối thấp hơn lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính hợp nhất và cao hơn mức lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính riêng của công ty mẹ, công ty chỉ được thực hiện việc phân phối sau khi đã điều chuyển lợi nhuận từ các công ty con về công ty mẹ.

3. Có phương án xử lý phần lẻ cổ phần, cổ phiếu lẻ (nếu có) được Đại hội đồng cổ đông hoặc Hội đồng quản trị thông qua.

4. Được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chấp thuận về đề nghị tăng vốn điều lệ theo quy định của pháp luật về các tổ chức tín dụng đối với việc phát hành cổ phiếu của tổ chức tín dụng hoặc được Bộ Tài chính chấp thuận việc tăng vốn điều lệ theo quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm đối với việc phát hành cổ phiếu của tổ chức kinh doanh bảo hiểm.

Theo đó, để phát hành cổ phiếu để trả cổ tức thì công ty đại chúng phải đáp ứng đủ những điều kiện được quy định tại Điều 60 nêu trên.

Trong đó công ty đại chúng phải có lợi nhuận sau thuế chưa phân phối căn cứ báo cáo tài chính năm gần nhất được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận đủ để trả cổ tức.

Trường hợp công ty đại chúng là công ty mẹ phát hành cổ phiếu để trả cổ tức, lợi nhuận quyết định phân phối không được vượt quá mức lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính hợp nhất được kiểm toán.

Trường hợp lợi nhuận quyết định phân phối thấp hơn lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính hợp nhất và cao hơn mức lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính riêng của công ty mẹ, công ty chỉ được thực hiện việc phân phối sau khi đã điều chuyển lợi nhuận từ các công ty con về công ty mẹ.

*Mẫu báo cáo phát hành cổ phiếu để trả cổ tức của công ty đại chúng mới nhất hiện nay là mẫu nào? (Hình từ Internet)*

**Mẫu báo cáo phát hành cổ phiếu để trả cổ tức của công ty đại chúng mới nhất hiện nay là mẫu nào?**

Mẫu báo cáo phát hành cổ phiếu để trả cổ tức của công ty đại chúng mới nhất hiện nay là Mẫu số 16 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 155/2020/NĐ-CP

**Tải Mẫu báo cáo phát hành cổ phiếu để trả cổ tức của công ty đại chúng mới nhất hiện nay**

**Tài liệu báo cáo phát hành cổ phiếu để trả cổ tức của công ty đại chúng gồm những gì?**

Căn cứ quy định tại Điều 61 Nghị định 155/2020/NĐ-CP , tài liệu báo cáo phát hành cổ phiếu để trả cổ tức của công ty đại chúng gồm:

(1) Báo cáo phát hành theo Mẫu số 16 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

(2) Quyết định của Đại hội đồng cổ đông thông qua phương án phát hành.

(3) Quyết định của Hội đồng quản trị thông qua việc triển khai phương án phát hành.

(4) Báo cáo tài chính năm gần nhất được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận.

(5) Quyết định của cấp có thẩm quyền của công ty con thông qua việc phân phối lợi nhuận, sao kê có xác nhận của ngân hàng chứng minh việc đã điều chuyển lợi nhuận từ các công ty con về công ty mẹ trong trường hợp lợi nhuận quyết định phân phối thấp hơn lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính hợp nhất và cao hơn mức lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính riêng của công ty mẹ.

(6) Quyết định của Đại hội đồng cổ đông hoặc Hội đồng quản trị thông qua phương án xử lý phần lẻ cổ phần, cổ phiếu lẻ (nếu có).

(7) Văn bản chấp thuận của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về đề nghị tăng vốn điều lệ theo quy định của pháp luật về các tổ chức tín dụng đối với việc phát hành cổ phiếu của tổ chức tín dụng hoặc văn bản chấp thuận của Bộ Tài chính về việc tăng vốn điều lệ theo quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm đối với việc phát hành cổ phiếu của tổ chức kinh doanh bảo hiểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.