# Hướng dẫn cách điền mẫu biên bản khám người theo thủ tục hành chính theo Nghị định 118? Tải mẫu biên bản khám người?

**Hướng dẫn cách điền mẫu biên bản khám người theo thủ tục hành chính theo Nghị định 118? Mẫu biên bản khám người theo thủ tục hành chính mới nhất theo Nghị định 118? Biên bản vi phạm hành chính cần phải được lập ở đâu?**

**Hướng dẫn cách điền mẫu biên bản khám người theo thủ tục hành chính theo Nghị định 118? Tải mẫu biên bản khám người?**

Hướng dẫn cách điền mẫu biên bản khám người theo thủ tục hành chính được pháp luật quy định mẫu biên bản số 23 tại Phụ lục được ban hành kèm theo Nghị định 118/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Mẫu biên bản khám người theo thủ tục hành chính được sử dụng để lập biên bản khám người theo thủ tục hành chính quy định tại Điều 127 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012, cụ thể:

(1) Ghi tên cơ quan của người có thẩm quyền lập biên bản theo hướng dẫn về thể thức của Chính phủ.

(2) Ghi chức danh và tên cơ quan của người có thẩm quyền ra quyết định khám người theo thủ tục hành chính.

(3) Ghi cụ thể theo từng trường hợp:

- Trường hợp thi hành quyết định khám người theo thủ tục hành chính thì ghi: «Thi hành Quyết định khám người theo thủ tục hành chính số: ..../QĐ-KN ngày ..../...../...... của ...............».

- Trường hợp khám người khẩn cấp thì ghi: «Căn cứ khoản 2 Điều 127 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012».

(4) Ghi địa chỉ nơi lập biên bản.

(5) Người chứng kiến phải bảo đảm có cùng giới tính với người tiến hành khám và người bị khám.

(6) Ghi rõ tên, số lượng, đơn vị tính, nhân hiệu, chủng loại, đặc điểm, tình trạng của đồ vật, tang vật, phương tiện vi phạm hành chính phát hiện được (nếu nhiều thì lập bản thống kê riêng).

(7) Ghi họ và tên của cá nhân vi phạm pháp luật bị áp dụng biện pháp ngăn chặn khám người theo thủ tục hành chính.

**Lưu ý: **Lựa chọn và ghi thông tin cho phù hợp với thực tế của vụ việc.

Biên bản này được áp dụng đối với trường hợp biên bản được giao trực tiếp cho cá nhân vi phạm pháp luật bị áp dụng biện pháp ngăn chặn khám người theo thủ tục hành chính.

*Hướng dẫn cách điền mẫu biên bản khám người theo thủ tục hành chính theo Nghị định 118? Tải mẫu biên bản khám người? (Hình từ Internet)*

**Biên bản vi phạm hành chính cần phải được lập ở đâu?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 58 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 được sửa đổi bởi khoản 29 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2020 có quy định như sau:

Lập biên bản vi phạm hành chính

1. Khi phát hiện hành vi vi phạm hành chính thuộc lĩnh vực quản lý của mình, người có thẩm quyền đang thi hành công vụ phải kịp thời lập biên bản vi phạm hành chính, trừ trường hợp xử phạt không lập biên bản quy định tại khoản 1 Điều 56 của Luật này.

Vi phạm hành chính xảy ra trên tàu bay, tàu biển, tàu hỏa thì người chỉ huy tàu bay, thuyền trưởng, trưởng tàu có trách nhiệm tổ chức lập biên bản và chuyển ngay cho người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính khi tàu bay, tàu biển, tàu hỏa về đến sân bay, bến cảng, nhà ga.

2. Biên bản vi phạm hành chính phải được lập tại nơi xảy ra hành vi vi phạm hành chính. Trường hợp biên bản vi phạm hành chính được lập tại trụ sở cơ quan của người có thẩm quyền lập biên bản hoặc địa điểm khác thì phải ghi rõ lý do vào biên bản.

3. Biên bản vi phạm hành chính có nội dung chủ yếu sau đây:

a) Thời gian, địa điểm lập biên bản;

b) Thông tin về người lập biên bản, cá nhân, tổ chức vi phạm và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan;

c) Thời gian, địa điểm xảy ra vi phạm; mô tả vụ việc, hành vi vi phạm;

d) Lời khai của người vi phạm hoặc đại diện tổ chức vi phạm, người chứng kiến, người bị thiệt hại hoặc đại diện tổ chức bị thiệt hại;

đ) Biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử lý vi phạm hành chính;

e) Quyền và thời hạn giải trình.

4. Biên bản vi phạm hành chính phải được lập thành ít nhất 02 bản, phải được người lập biên bản và người vi phạm hoặc đại diện tổ chức vi phạm ký, trừ trường hợp biên bản được lập theo quy định tại khoản 7 Điều này.

Trường hợp người vi phạm, đại diện tổ chức vi phạm không ký vào biên bản thì biên bản phải có chữ ký của đại diện chính quyền cấp xã nơi xảy ra vi phạm hoặc của ít nhất 01 người chứng kiến xác nhận việc cá nhân, tổ chức vi phạm không ký vào biên bản; trường hợp không có chữ ký của đại diện chính quyền cấp xã hoặc của người chứng kiến thì phải ghi rõ lý do vào biên bản.

5. Biên bản vi phạm hành chính lập xong phải được giao cho cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính 01 bản; trường hợp vi phạm hành chính không thuộc thẩm quyền xử phạt của người lập biên bản thì biên bản và các tài liệu khác phải được chuyển cho người có thẩm quyền xử phạt trong thời hạn 24 giờ kể từ khi lập biên bản, trừ trường hợp biên bản vi phạm hành chính được lập trên tàu bay, tàu biển, tàu hỏa.

...

Theo đó, pháp luật quy định đối với biên bản vi phạm hành chính phải được lập tại nơi xảy ra hành vi vi phạm hành chính.

Ngoài ra, trường hợp biên bản vi phạm hành chính được lập tại trụ sở cơ quan của người có thẩm quyền lập biên bản hoặc địa điểm khác thì phải ghi rõ lý do vào biên bản.

**Mẫu biên bản khám người theo thủ tục hành chính mới nhất theo Nghị định 118?**

Mẫu biên bản khám người theo thủ tục hành chính mới nhất hiện nay là mẫu biên bản số 23 tại Phụ lục được ban hành kèm theo Nghị định 118/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

**Tải về Mẫu biên bản khám người theo thủ tục hành chính mới nhất hiện nay. Tải về**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.