# Đơn vị Cảnh sát giao thông nào tiếp nhận clip vi phạm giao thông? Người dân có thể gửi clip vi phạm giao thông cho CSGT bằng hình thức nào?

**Đơn vị Cảnh sát giao thông tiếp nhận clip vi phạm giao thông là đơn vị nào? Người dân có thể gửi clip vi phạm giao thông cho CSGT bằng hình thức nào? Người gửi clip vi phạm giao thông có được bảo mật thông tin cá nhân? Thông tin phương tiện giao thông vi phạm được đăng tải trên Trang thông tin điện tử trong trường hợp nào?**

-
**Đơn vị Cảnh sát giao thông nào tiếp nhận clip vi phạm giao thông? Người dân có thể gửi clip vi phạm giao thông cho CSGT bằng hình thức nào?** -
**Người gửi clip vi phạm giao thông có được bảo đảm bí mật thông tin cá nhân?** -
**Thông tin phương tiện giao thông vi phạm được đăng tải trên Trang thông tin điện tử trong trường hợp nào?**

**Đơn vị Cảnh sát giao thông nào tiếp nhận clip vi phạm giao thông? Người dân có thể gửi clip vi phạm giao thông cho CSGT bằng hình thức nào? **

Căn cứ khoản 1 Điều 29 Thông tư 32/2023/TT-BCA thì đơn vị Cảnh sát giao thông tiếp nhận clip vi phạm giao thông bao gồm:

- Phòng Hướng dẫn tuần tra, kiểm soát giao thông đường bộ, đường sắt;

- Phòng Cảnh sát giao thông;

- Đội Cảnh sát giao thông - trật tự thuộc Công an cấp huyện.

Và căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 16 Nghị định 135/2021/NĐ-CP thì người dân có thể gửi clip vi phạm giao thông cho cảnh sát giao thông bằng một trong các hình thức sau đây:

- Trực tiếp đến trụ sở cơ quan, đơn vị của người có thẩm quyền hoặc hiện trường xảy ra vụ việc để cung cấp;

- Thư điện tử, cổng thông tin điện tử hoặc trang thông tin điện tử, số điện thoại đường dây nóng;

- Dịch vụ bưu chính;

- Kết nối, chia sẻ dữ liệu.

*** Lưu ý: **Theo quy định tại Điều 17 Nghị định 135/2021/NĐ-CP thì clip vi phạm giao thông được dùng làm căn cứ xử phạt vi phạm hành chính phải đáp ứng các điều kiện sau:

(1) Thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước theo quy định.

(2) Không xâm phạm quyền tự do, danh dự, nhân phẩm, đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, các quyền, lợi ích hợp pháp khác của cá nhân và tổ chức theo quy định của pháp luật;

(3) Phản ánh khách quan, chính xác, trung thực về hành vi vi phạm, thời gian, địa điểm xảy ra vi phạm;

(4) Đáp ứng yêu cầu về thời hạn sử dụng, cụ thể như sau:

- Thời hạn sử dụng kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ để xác định tổ chức, cá nhân vi phạm được tính từ thời điểm phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ ghi nhận được kết quả cho đến hết ngày cuối cùng của thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều 6 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 được sửa đổi bởi điểm a khoản 4 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2020.

- Quá thời hạn nói trên mà người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm không ra quyết định xử phạt theo thẩm quyền thì kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ không còn giá trị sử dụng.

*Đơn vị Cảnh sát giao thông nào tiếp nhận clip vi phạm giao thông? Người dân có thể gửi clip vi phạm giao thông cho CSGT bằng hình thức nào? (Hình từ internet)*

**Người gửi clip vi phạm giao thông có được bảo đảm bí mật thông tin cá nhân?**

Căn cứ vào khoản 2 Điều 16 Nghị định 135/2021/NĐ-CP như sau:

Cung cấp dữ liệu thu được từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật

...

2. Quyền của cá nhân, tổ chức cung cấp dữ liệu:

a) Cung cấp dữ liệu thu được từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật cho cơ quan, đơn vị của người có thẩm quyền thuộc các lực lượng quy định tại Điều 18 Nghị định này;

b) Bảo đảm bí mật họ tên, địa chỉ, bút tích và thông tin cá nhân khác;

c) Yêu cầu cơ quan, đơn vị, người có thẩm quyền thông báo kết quả xác minh, xử lý dữ liệu đã cung cấp.

...

Như vậy, người gửi clip vi phạm giao thông cho cảnh sát giao thông sẽ được đảm bảo bí mật họ tên, địa chỉ, bút tích và thông tin cá nhân khác.

**Thông tin phương tiện giao thông vi phạm được đăng tải trên Trang thông tin điện tử trong trường hợp nào?**

Căn cứ khoản 5 Điều 28 Thông tư 32/2023/TT-BCA có quy định như sau:

Trình tự xử lý kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đối với trường hợp vi phạm nhưng không dừng được phương tiện giao thông để kiểm soát, xử lý vi phạm

...

5. Quá thời hạn 20 ngày, kể từ ngày gửi thông báo vi phạm, chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính không đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm để giải quyết vụ việc hoặc cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm chưa nhận được thông báo kết quả giải quyết, xử lý vụ việc của Công an xã, phường, thị trấn, Công an cấp huyện đã nhận kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ thì người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm thực hiện như sau:

a) Cập nhật thông tin của phương tiện giao thông vi phạm (loại phương tiện; biển số, màu biển số; thời gian, địa điểm vi phạm, hành vi vi phạm; đơn vị phát hiện vi phạm; đơn vị giải quyết vụ việc, số điện thoại liên hệ) trên Trang thông tin điện tử của Cục Cảnh sát giao thông để chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính biết, liên hệ giải quyết theo quy định;

b) Gửi thông báo cảnh báo phương tiện giao thông vi phạm cho cơ quan Đăng kiểm (đối với phương tiện giao thông có quy định phải kiểm định); cập nhật trạng thái đã gửi thông báo cảnh báo cho cơ quan Đăng kiểm trên Hệ thống cơ sở dữ liệu xử lý vi phạm hành chính. Đối với phương tiện giao thông là xe mô tô, xe gắn máy, xe máy điện, tiếp tục gửi thông báo đến Công an xã, phường, thị trấn nơi chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính cư trú, đóng trụ sở (theo mẫu số 04 ban hành kèm theo Thông tư này). Công an xã, phường, thị trấn có trách nhiệm chuyển thông báo đến cho chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính và yêu cầu họ thực hiện theo thông báo vi phạm; kết quả làm việc, thông báo lại cho cơ quan Công an đã ra thông báo vi phạm (theo mẫu số 04 ban hành kèm theo Thông tư này).

...

Theo đó, trường hợp chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính không đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm để giải quyết vụ việc hoặc cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm chưa nhận được thông báo kết quả giải quyết, xử lý vụ việc **quá 20 ngày**, kể từ ngày gửi thông báo vi phạm thì thông tin của phương tiện giao thông vi phạm sẽ được cập nhật trên Trang thông tin điện tử của Cục Cảnh sát giao thông để chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính biết, liên hệ giải quyết.

Các thông tin được đăng tải bao gồm:

- Loại phương tiện;

- Biển số, màu biển số;

- Thời gian, địa điểm vi phạm, hành vi vi phạm;

- Đơn vị phát hiện vi phạm;

- Đơn vị giải quyết vụ việc, số điện thoại liên hệ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.