# Nhận thừa kế nhà đất gần KCN Mỹ Phước 1 Bến Cát Bình Dương từ cha mẹ có phải nộp lệ phí trước bạ hay không?

### Nội dung chính

## Nhận thừa kế nhà đất gần KCN Mỹ Phước 1 Bến Cát Bình Dương từ cha mẹ có phải nộp lệ phí trước bạ hay không?

Căn cứ theo khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về miễn lệ phí trước bạ như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

11. Nhà ở của hộ gia đình, cá nhân tạo lập thông qua hình thức phát triển nhà ở riêng lẻ theo quy định của Luật Nhà ở.

12. Tài sản cho thuê tài chính được chuyển quyền sở hữu cho bên thuê khi kết thúc thời hạn thuê thông qua việc nhượng, bán tài sản cho thuê thì bên thuê được miễn nộp lệ phí trước bạ; trường hợp công ty cho thuê tài chính mua tài sản của đơn vị có tài sản đã nộp lệ phí trước bạ sau đó cho chính đơn vị bán tài sản thuê lại thì công ty cho thuê tài chính được miễn nộp lệ phí trước bạ.

[...]

Theo đó, theo quy định thì đối với trường hợp đất nhận thừa kế vẫn phải nộp lệ phí trước bạ. Tuy nhiên, sẽ được miễn lệ phí trước bạ áp dụng đối với trường hợp đất nhận thừa kế giữa:

- Vợ với chồng;

**- Cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể;**

- Ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại;

- Anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

**Như vậy,** có thể thấy, trường hợp con được thừa kế nhà đất gần KCN Mỹ Phước 1 Bến Cát Bình Dương từ cha mẹ lại thuộc trường hợp được miễn lệ phí trước bạ. Do đó khi được thừa kế nhà đất từ cha mẹ không phải nộp lệ phí trước bạ theo quy định.

*Trên đây là thông tin về "Nhận thừa kế nhà đất gần KCN Mỹ Phước 1 Bến Cát Bình Dương từ cha mẹ có phải nộp lệ phí trước bạ hay không?"*

*Nhận thừa kế nhà đất gần KCN Mỹ Phước 1 Bến Cát Bình Dương từ cha mẹ có phải nộp lệ phí trước bạ hay không? (Hình từ Internet)*

## Hiện hành, mức thu lệ phí trước bạ đối với nhà đất gần KCN Mỹ Phước 1 Bến Cát Bình Dương là bao nhiêu phần trăm?

Lệ phí trước bạ nhà đất được hiểu là khoản tiền mà người sử dụng đất phải nộp để được cấp hoặc sang tên sổ đỏ (giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất) khi mua bán nhà, chuyển nhượng, thừa kế, trao tặng... ngoại trừ những đối tượng được miễn theo quy định nêu trên.

Căn cứ quy định Điều 8 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%) như sau:

Điều 8. Mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%)

1. Nhà, đất: Mức thu là 0,5%.

2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao: Mức thu là 2%.

3. Tàu thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; thuyền, kể cả du thuyền; tàu bay: Mức thu là 1%.

[...]

**Như vậy,** theo quy định nêu trên thì mức thu lệ phí trước bạ nhà đất gần KCN Mỹ Phước 1 Bến Cát Bình Dương theo quy định hiện nay là 0,5%.

## Quy định về người chịu trách nhiệm trước Nhà nước đối với việc sử dụng đất ra sao?

Căn cứ theo Điều 6 Luật Đất đai 2024 quy định về người chịu trách nhiệm trước Nhà nước đối với việc sử dụng đất như sau:

- Người đại diện theo pháp luật của tổ chức trong nước, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài; người đứng đầu của tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao đối với việc sử dụng đất của tổ chức mình.

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã đối với việc sử dụng đất nông nghiệp vào mục đích công ích; đất phi nông nghiệp đã giao cho Ủy ban nhân dân cấp xã để sử dụng vào mục đích xây dựng trụ sở Ủy ban nhân dân, các công trình công cộng phục vụ hoạt động văn hóa, giáo dục, y tế, thể dục, thể thao, vui chơi, giải trí, chợ, nghĩa trang và công trình công cộng khác của xã, phường, thị trấn; đất tôn giáo, đất tín ngưỡng chưa giao quản lý, sử dụng.

- Người đại diện cho cộng đồng dân cư là trưởng thôn, làng, ấp, bản, bon, buôn, phum, sóc, tổ dân phố và điểm dân cư tương tự hoặc người được cộng đồng dân cư thỏa thuận cử ra.

- Người đại diện tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc đối với việc sử dụng đất của tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc.

- Cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài đối với việc sử dụng đất của mình.

- Người có chung quyền sử dụng đất hoặc người đại diện cho nhóm người có chung quyền sử dụng đất đối với việc sử dụng đất đó.