# Tổng hợp đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 THPT ở đâu? Đáp án thi an toàn giao thông Vòng 3 THPT Hà Nội ra sao?

**Tổng hợp đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 THPT ở đâu? Đáp án thi an toàn giao thông Vòng 3 THPT Hà Nội ra sao?**

-
**Tổng hợp đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 THPT ở đâu? Đáp án thi an toàn giao thông Vòng 3 THPT Hà Nội ra sao?** -
**Thời gian và đối tượng đăng ký tham gia cuộc thi trắc nghiệm trên internet "Vì An toàn giao thông Thủ đô” năm 2025 như thế nào?** -
**Nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ trong các cơ sở giáo dục bao gồm những gì?**

**Tổng hợp đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 THPT ở đâu? Đáp án thi an toàn giao thông Vòng 3 THPT Hà Nội ra sao?**

Theo Quyết định 150/QĐ-BTCATGT năm 2025, cuộc thi* Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025* vòng 3 cấp THPT trên trang **giaothonghanoi.kinhtedothi **diễn ra từ ngày 27/10/2025.

Tải về **Quyết định 150/QĐ-BTCATGT năm 2025.**

**Đáp án cuộc thi Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 cấp THPT như sau:**

**Câu 1: Theo bạn khái niệm “đường ưu tiên” được hiểu như thế nào là đúng?**

A. Đường ưu tiên là đường mà trên đó phương tiên tham gia giao thông đường bộ phải nhường đường cho các phương tiện đến từ hướng khác khi qua nơi đường giao nhau, có thể được cắm biển báo hiệu đường ưu tiên.

**B. Đường ưu tiên là đường mà trên đó phương tiện tham gia giao thông đường bộ được các phương tiện đến từ hướng khác nhường đường khi qua nơi đường giao nhau, được cắm biển báo hiệu đường ưu tiên.**

C. Đường ưu tiên là đường chỉ dành cho một số loại phương tiện tham gia giao thông, được cắm biển báo hiệu đường ưu tiên.

D. Đường ưu tiên là đường khi phương tiện tham gia giao thông đường bộ được nhường đường.

**CÂu 2: Những người trong hình trên khi đi qua vùng nước ngập cần chú ý điều gì?**

A. Có thể có các vũng nước sâu do ổ gà, ổ voi, dễ bị té ngã

B. Nước tràn vào máy trên xe, làm xe chết máy đột ngột.

C. Không cần chú ý gì

**D. Cả A và B**

**Câu 3: Theo Luật giao thông, tham gia giao thông như xe ô tô khách trong hình trên đã vi phạm lỗi gì?**

**A. Vượt xe khi không đủ điều kiện an toàn**

B. Đi sai làn đường, phần đường quy định.

C. Không chấp hành biển báo hiệu

D. Cả B và C

**Câu 4: Theo em, đi xe máy như trong hình trên có đảm bảo an toàn không?**

**A. Không an toàn, vì xe máy băng qua đường không bảo đảm khoảng cách an toàn ngay trước đầu xe tải**

B. An toàn, vì đi nhanh thì xe tải không va vào

C. An toàn, vì người điều khiển xe máy đã đội mũ bảo hiểm

D. Cả B và C

**Câu 5: Nơi có biển báo “Nhường đường cho xe cơ giới đi ngược chiều qua đường hẹp”, thứ tự các xe đi thế nào?**

A. Xe ô tô tải phải nhường đường cho xe ô tô khách qua cầu trước.

**B. Xe ô tô khách phải nhường đường cho xe ô tô tải qua cầu trước.**

C. Cả A và B đều đúng

D. Cả A và B đều sai

**Câu 6: Theo hình trên, vào mùa mưa bão, cần chú ý điều gì khi đi đường?**

A. Bão có thể quật ngã cây xanh, cây bị bật gốc, ngã đổ…gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông

B. Cây ngã đổ chắn lối đi

**C. Cả A và B**

D. Không cần chú ý gì vì đã có cơ quan chức năng lo

**Câu 7: Theo em, đi xe máy như trong hình trên có đảm bảo an toàn không?**

**A. Không an toàn, vì xe máy băng qua đường không bảo đảm khoảng cách an toàn ngay trước đầu xe tải**

B. An toàn, vì đi nhanh thì xe tải không va vào

C. An toàn, vì người điều khiển xe máy đã đội mũ bảo hiểm

D. Cả B và C

**Câu 8: Theo em, học sinh vi phạm Luật giao thông như trong hình trên sẽ bị xử lý như thế nào?**

A. Bị phạt tiền

B. Nhắc nhở cảnh cáo

C. Học sinh sẽ bị đưa danh sách về nhà trường để giáo dục

**D. Cả A và C**

**Câu 9: Người lái xe phải cho xe dừng lại khi gặp biển “STOP” trong trường hợp nào?**

A. Có cảnh sát giao thông

B. Có tàu hỏa sắp chạy qua

C. Có xe đi ngược chiều trên cầu hẹp

**D. Trong mọi trường hợp**

**Câu 10: Theo Luật giao thông, người trong hình trên đã vi phạm lỗi gì?**

A. Dừng đỗ xe dưới lòng đường

B. Họp chợ, mua, bán hàng hóa trên đường bộ

**C. Cả A và B**

D. Không vi phạm lỗi gì

**Câu 11: Theo em, đâu là việc làm cần thiết để giảm thiểu tình trạng vi phạm trật tự ATGT của học sinh?**

A. Phụ huynh học sinh ký cam kết đối với nhà trường trong việc không giao xe máy cho học sinh khi chưa có giấy phép

B. Nhà trường nhắc nhở, có hình thức kiểm tra, giám sát an toàn giao thông đối với học sinh.

C. Học sinh có ý thức đội mũ bảo hiểm bảo vệ bản thân khi ngồi trên xe mô tô, xe đạp điện.

**D. Cả 3 đáp án trên**

**Câu 12: Theo em, khi đi xe buýt cần chú ý điều gì?**

A. Không được đứng đợi xe buýt dưới lòng đường

B. Đứng ở nhà chờ, nơi quy định

C. Chờ xe dừng hẳn mới khẩn trương lên xe

**D. Cả 3 đáp án trên**

**Câu 13: Đang đi trên đường thì em thấy một tốp thanh niên đang phóng xe máy lạng lách, đánh võng đằng sau, khi đó em nên làm gì?**

A. Đua theo xe

B. Vẫn đi như bình thường

**C. Nhanh chóng giảm tốc độ và cho xe máy của mình đi sát vào lề đường**

D. Chửi theo

**Câu 14: Để giảm tốc độ khi ô tô đi xuống dốc dài, người lái xe phải nhả bàn đạp ga, về số thấp, đạp phanh chân với mức độ phù hợp để giảm tốc độ có đúng thao tác hay không?**

A. Không đúng

**B. Đúng**

C. Tùy trường hợp

**Câu 15: Theo bạn khi điều khiển xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy, những hành vi nào không được phép?**

A - Buông cả hai tay hoặc đi xe bằng một bánh đối với xe hai bánh, bằng hai bánh đối với xe ba bánh; chạy quá tốc độ quy định.

B - Sử dụng xe để kéo, đẩy xe khác, vật khác và chở vật cồng kềnh; để chân chống quẹt xuống đất và các hành vi khác gây mất trật tự an toàn giao thông.

C - Chạy đúng tốc độ quy định và chấp hành đúng quy tắc giao thông đường bộ.

**D - Câu trả lời đúng A và B**

**Câu 16: Theo bạn khi xe kéo và xe kéo rơ moóc, những hành vi nào không được phép?**

A- Xe kéo rơ moóc, xe kéo sơ mi rơ moóc kéo thêm rơ moóc hoặc xe khác.

B - Chở người trên xe được kéo; kéo theo xe thô sơ, xe gắn máy, xe mô tô.

C - Chở hàng trên xe rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc.

**D - Câu trả lời đúng là A và B.**

**Câu 17: Theo bạn người ngồi trên xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy khi tham gia giao thông có được mang, vác vật cồng kềnh hay không?**

A - Được mang, vác tùy trường hợp cụ thể.

**B - Không được mang, vác.**

C - Được mang, vác nhưng phải đảm bảo an toàn.

D - Được mang vác vật cồng kềnh.

**Câu 18: Mai thường đi học bằng xe buýt nhưng vì hôm nay Mai dậy muộn, xe đi đến gần trường học thì lại bị tắc đường. Sắp trễ giờ rồi, Mai chỉ muốn nhảy xuống xe, chạy bộ vào trường cho nhanh. Theo em, Mai nên làm như thế nào?**

A. Nếu bị tắc đường, thì không nhảy xuống xe ngay, đợi khi chú lái xe bảo xuống thì mới nên xuống.

B. Không nên hạ kính cửa sổ xuống thấp, thò đầu ra ngoài nhìn ngang nhìn ngửa, kẻo bị xe phía sau lao đến va quệt làm bị thương.

C. Khi xuống xe thì phải nhìn trước ngó sau xem có xe nào chạy qua không rồi mới được bước xuống khỏi xe. Sau khi xuống xe, thì đi trên vỉa hè.

**D. Cả 3 đáp án trên**

**Câu 19: Theo bạn xe ô tô kéo xe khác thế nào là đúng quy tắc giao thông?**

A - Được kéo theo một xe ô tô hoặc xe máy chuyên dùng khác khi xe này không tự chạy được và phải đảm bảo an toàn; xe được kéo phải có người điều khiển và hệ thống lái xe đó phải còn hiệu lực.

B - Việc nối xe kéo với xe được kéo phải bảo đảm chắc chắn, an toàn; trường hợp hệ thống hãm của xe được kéo không còn hiệu lực thì xe kéo nhau phải nối bằng thanh nối cứng.

C - Được kéo thêm nhiều xe khác nhưng phải bảo đảm chắc chắn, an toàn; trường hợp hệ thống hãm của xe được kéo không còn hiệu lực thì xe kéo nhau phải nối bằng dây cáp có độ dài phù hợp.

**D - Phương án đúng là A và B.**

**Câu 20: Theo Luật giao thông đường bộ, phạm vi đường bộ bao gồm?**

A. Hầm đường bộ

**B. Đường, cầu đường bộ, hầm đường bộ, bến phà đường bộ.**

C. Cầu đường bộ

D. Bến phà đường bộ

Trên đây là Đáp án cuộc thi Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 cấp THPT

Lưu ý: Đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 cấp THPT chỉ mang tính chất tham khảo!

*Tổng hợp đáp án Vì an toàn giao thông Thủ đô 2025 vòng 3 THPT ở đâu? Đáp án thi an toàn giao thông Vòng 3 THPT Hà Nội ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thời gian và đối tượng đăng ký tham gia cuộc thi trắc nghiệm trên internet "Vì An toàn giao thông Thủ đô” năm 2025 như thế nào?**

Tại Mục III Quyết định 150/QĐ-BTCATGT ngày 10 tháng 9 năm 2025 quy định về thời gian và đối tượng đăng ký tham gia cuộc thi trắc nghiệm trên internet "Vì An toàn giao thông Thủ đô” năm 2025 cụ thể như sau:

**(1) Thời gian**

**- Thời gian thi vòng:**

+ Vòng 1: Bắt đầu từ 8h00 ngày 29/9/2025, kết thúc trước 17h00 ngày 12/10/2025.

+ Vòng 2: Bắt đầu từ 8h00 ngày 13/10/2025, kết thúc trước 17h00 ngày 26/10/2025.

+ Vòng 3: Bắt đầu từ 8h00 ngày 27/10/2025, kết thúc trước 8h00 ngày 9/11/2025.

- Sau khi kết thúc mỗi vòng thi kết quả được thông báo công khai.

**- Trao giải vong tự do:** Sau khi có kết quả của 1 vòng thi.

**- Trao giải chung kết: **Tháng 12/2025.

**(2) Đối tượng và cách thức đăng ký**

**- Đối tượng:**

Học sinh các trường trung học cơ sở, trung học phổ thông, trung tâm giáo dục nghề nghiệp – giáo dục thường xuyên, sinh viên các trường đại học, học viện, cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp và dạy nghề, các tầng lớp nhân dân trên địa bàn thành phố Hà Nội.

**- Đăng ký tham gia:**

+ Thí sinh đăng ký thành viên trên trang web: http://giaothonghanoi.kinhtedothi.vn (xem phần hướng dẫn đăng ký).

+ Thí sinh tham gia dự thi cần đăng ký đúng, đủ các thông tin bắt buộc gồm: Họ và tên, ngày tháng năm sinh; thông tin về địa chỉ lớp, trường, phường/xã; số căn cước công dân, và số điện thoại (nếu có)

+ Thí sinh tự do đăng ký đầy đủ họ tên, số căn cước công dân, số điện thoại, địa chỉ nơi đăng ký thường trú hoặc cơ quan, đơn vị công tác. Trong trường hợp chưa có tên trường, mã trường trong hệ thống đề nghị thông báo về địa chỉ: [email protected].

+ Khi đã đăng ký thành viên, thí sinh vào trang web và đăng nhập với tên truy cập và mật khẩu đã đăng ký. Sau khi đăng nhập thành công thí sinh chọn “** Vào thi Thi tự do**” để tham gia các vòng thi tự luyện và chọn “

**” để tham gia thi chính thức.**

*Thi chính thức*+ Tên truy cập của thí sinh không được vi phạm các quy định về đặt tên của trang web http://giaothonghanoi.kinhtedothi.vn. Thí sinh phải có trách nhiệm bảo mật tài khoản của mình (khi bị mất hoặc quên sẽ không được hỗ trợ tìm lại).

+ Khi trúng giải, thí sinh điền đúng, đủ thông tin vào mẫu tờ khai do Ban Tồ chức cung cấp có xác nhận của nhà trường để làm căn cứ trao giải; các thí sinh khác phải có xác nhận của địa phương cư trú hoặc cơ quan, đơn vị công tác.

**Nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ trong các cơ sở giáo dục bao gồm những gì?**

Theo Điều 4 Nghị định 151/2024/NĐ-CP quy định nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ trong các cơ sở giáo dục như sau:

**(1) Nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với trẻ em tại cơ sở giáo dục mầm non bao gồm:**

- Nhận biết loại phương tiện giao thông đường bộ;

- Nhận biết đèn tín hiệu giao thông, ý nghĩa tín hiệu đèn và một số biển báo hiệu đường bộ thường gặp;

- An toàn khi đi bộ, trên các phương tiện giao thông đường bộ;

- Biết đội mũ bảo hiểm đúng cách;

- Nơi vui chơi an toàn;

- Những nguy hiểm, hậu quả khi không tuân thủ quy định an toàn giao thông đường bộ.

**(2) Nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với học sinh tiểu học bao gồm:**

- Nhận biết hiệu lệnh của người điều khiển giao thông; tín hiệu đèn giao thông; biển báo hiệu đường bộ thường gặp;

- Một số quy tắc giao thông đường bộ thường gặp; nhận biết được sự cần thiết phải tuân thủ quy tắc giao thông đường bộ;

- Đi qua đường bộ an toàn;

- Chọn và đội mũ bảo hiểm đúng cách;

- Lên, xuống xe đạp, xe gắn máy, xe mô tô an toàn;

- Làm quen với xe đạp và cách điều khiển xe đạp an toàn;

- Một số kỹ năng phòng tránh tai nạn giao thông đường bộ.

**(3) Nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với học sinh trung học cơ sở bao gồm:**

- Quy tắc giao thông đường bộ;

- Nhận biết và chấp hành báo hiệu đường bộ;

- Đội mũ bảo hiểm đạt chuẩn và cài quai đúng quy cách khi tham gia giao thông đường bộ;

- An toàn khi ngồi trên xe cơ giới;

- Cách điều khiển xe đạp, xe đạp điện an toàn;

- Phòng ngừa rủi ro, hậu quả của tai nạn giao thông và xử lý sự cố giao thông.

**(4) Nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với học sinh trung học phổ thông, học sinh cơ sở giáo dục nghề nghiệp bao gồm:**

- Quy tắc giao thông đường bộ; báo hiệu đường bộ; tốc độ và khoảng cách an toàn của xe cơ giới;

- Dự đoán và phòng tránh nguy hiểm;

- Cách điều khiển xe gắn máy an toàn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.