# 4 hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu hiện nay bao gồm những gì theo Nghị định 218?

**4 hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu hiện nay bao gồm những gì theo Nghị định 218? Người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu bao gồm những ai? Nghĩa vụ, trách nhiệm của người làm việc trong tổ chức cơ yếu hiện nay được quy định ra sao?**

**4 hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu hiện nay bao gồm những gì theo Nghị định 218?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 1 Nghị định 218/2025/NĐ-CP có quy định rằng:

Phạm vi điều chỉnh

1. Nghị định này quy định về hành vi vi phạm hành chính; hành vi vi phạm hành chính đã kết thúc và hành vi vi phạm hành chính đang thực hiện; hình thức xử phạt, mức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả đối với từng hành vi vi phạm hành chính; đối tượng bị xử phạt; thẩm quyền xử phạt, mức phạt tiền cụ thể theo từng chức danh và thẩm quyền lập biên bản đối với vi phạm hành chính; việc thi hành các hình thức xử phạt vi phạm hành chính, các biện pháp khắc phục hậu quả trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu.

...

3. Vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu bao gồm:

a) Vi phạm quy định về bảo đảm an ninh, an toàn hoạt động mật mã để bảo vệ thông tin bí mật nhà nước;

b) Vi phạm quy định về thời hạn không được tham gia hoạt động mật mã và cam kết bảo vệ bí mật nhà nước;

c) Vi phạm quy định về bảo đảm an ninh, an toàn hệ thống thông tin cơ yếu chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

d) Vi phạm quy định về chữ ký số, chứng thư chữ ký số và dịch vụ chứng thực chữ ký số chuyên dùng công vụ chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

...

Như vậy, theo căn cứ nêu trên thì **4 hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu hiện nay** bao gồm:

**(1)** Vi phạm quy định về bảo đảm an ninh, an toàn hoạt động mật mã để bảo vệ thông tin bí mật nhà nước;

**(2)** Vi phạm quy định về thời hạn không được tham gia hoạt động mật mã và cam kết bảo vệ bí mật nhà nước;

**(3)** Vi phạm quy định về bảo đảm an ninh, an toàn hệ thống thông tin cơ yếu chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

**(4)** Vi phạm quy định về chữ ký số, chứng thư chữ ký số và dịch vụ chứng thực chữ ký số chuyên dùng công vụ chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

**Trên đây là thông tin về "**4 hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu hiện nay bao gồm những gì theo Nghị định 218?"*

*4 hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu hiện nay bao gồm những gì theo Nghị định 218? (Hình từ internet)*

**Người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu bao gồm những ai?**

Căn cứ theo Điều 64 Nghị định 218/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu

Người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu bao gồm:

1. Những người có thẩm quyền xử phạt quy định tại Điều 65, Điều 66 Nghị định này.

2. Người làm công tác cơ yếu đang thi hành công vụ, nhiệm vụ.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì **người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực cơ yếu** bao gồm:

**(1)** Những người có thẩm quyền xử phạt quy định tại Điều 65 Nghị định 218/2025/NĐ-CP, Điều 66 Nghị định 218/2025/NĐ-CP.

**(2)** Người làm công tác cơ yếu đang thi hành công vụ, nhiệm vụ.

**Nghĩa vụ, trách nhiệm của người làm việc trong tổ chức cơ yếu hiện nay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 24 Luật Cơ yếu 2011 thì **nghĩa vụ, trách nhiệm của người làm việc trong tổ chức cơ yếu hiện nay **được quy định như sau:

**(1)** Giữ bí mật thông tin bí mật nhà nước và bí mật công tác cơ yếu, kể cả khi thôi làm việc trong tổ chức cơ yếu.

**(2)** Phục tùng sự phân công, điều động của cơ quan, tổ chức và thực hiện đúng, đầy đủ chức trách được giao; tận tụy trong công tác, sẵn sàng hoàn thành tốt nhiệm vụ trong mọi tình huống; nghiêm chỉnh chấp hành đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước, quy chế, chế độ, quy định về công tác cơ yếu; giữ gìn, bảo quản an toàn tuyệt đối sản phẩm mật mã được giao.

**(3)** Thường xuyên giữ gìn và trau dồi đạo đức cách mạng, học tập, rèn luyện nâng cao trình độ, kiến thức, năng lực về chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ, quân sự, văn hoá và thể lực để hoàn thành nhiệm vụ.

**(4)** Khi nhận mệnh lệnh của người có thẩm quyền, nếu có căn cứ cho rằng mệnh lệnh đó là trái pháp luật thì phải báo cáo ngay với người ra mệnh lệnh; trường hợp vẫn phải chấp hành mệnh lệnh thì báo cáo kịp thời với cấp trên trực tiếp của người ra mệnh lệnh và không phải chịu trách nhiệm về hậu quả của việc thi hành mệnh lệnh đó.

**(5)** Thực hiện các nghĩa vụ, trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.

*Lưu ý: **Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của lực lượng cơ yếu hiện nay như sau:*

*(1) Đặt dưới sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự quản lý thống nhất của Nhà nước.*

*(2) Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật, bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.*

*(3) Bảo đảm tuyệt đối bí mật, an to àn, chính xác, kịp thời.*

*(4) Được tổ chức thống nhất, chặt chẽ, phù hợp yêu cầu lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước, chỉ đạo, chỉ huy của lực lượng vũ trang nhân dân, đáp ứng yêu cầu bảo vệ thông tin bí mật nhà nước.*

*(5) Có chế độ quản lý chuyên ngành đặc thù, chế độ công tác nghiêm ngặt; khoa học và nghiệp vụ mật mã tiên tiến; công nghệ, kỹ thuật mật mã hiện đại.*

*(Theo Điều 5 Luật Cơ yếu 2011)*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.