# Gian lận về giá là gì? Gian lận về giá tại thời điểm giao hàng hóa bị phạt hành chính bao nhiêu tiền?

**Gian lận về giá là gì? Gian lận về giá tại thời điểm giao hàng hóa bị phạt hành chính bao nhiêu tiền? Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ theo quy định của Luật mới bao gồm những gì?**

**Gian lận về giá là gì?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Luật Giá 2023 quy định như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá

...

2. Đối với tổ chức, cá nhân:

a) Loan tin, đưa tin không đúng sự thật, không chính xác về tình hình kinh tế - xã hội gây nhiễu loạn thông tin thị trường, giá hàng hóa, dịch vụ;

b) Gian lận về giá bằng cách cố ý thay đổi các nội dung đã cam kết trong các giao dịch mà không thông báo trước với khách hàng về thời gian, địa điểm, điều kiện mua, bán, phương thức vận chuyển, thanh toán, chất lượng, số lượng, tính năng, công dụng, hàng hóa, dịch vụ tại thời điểm giao hàng, cung ứng dịch vụ;

...

Như vậy, theo quy định trên gian lận về giá có thể hiểu là việc tổ chức, cá nhân **cố ý thay đổi các nội dung đã cam kết trong các giao dịch mà không thông báo trước với khách hàng** về thời gian, địa điểm, điều kiện mua, bán, phương thức vận chuyển, thanh toán, chất lượng, số lượng, tính năng, công dụng, hàng hóa, dịch vụ tại thời điểm giao hàng, cung ứng dịch vụ.

Theo đó, gian lận về giá là hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá.

*Gian lận về giá là gì? Gian lận về giá tại thời điểm giao hàng hóa bị phạt hành chính bao nhiêu tiền? (Hình từ Internet)*

**Người có hành vi gian lận về giá tại thời điểm giao hàng hóa bị phạt hành chính bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 15 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt hành vi vi phạm khác trong quản lý giá

1. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi loan tin, đưa tin không chính xác, không đúng sự thật về tình hình kinh tế - xã hội gây nhiễu loạn thông tin thị trường, giá hàng hóa, dịch vụ.

2. Phạt tiền từ20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồngđối với một trong các hành vi sau:

a) Hành vigian lận về giábằng cách cố ý thay đổi các nội dung đã cam kết trong các giao dịch mà không thông báo trước với khách hàng về thời gian, địa điểm, điều kiện mua, bán, phương thức vận chuyển, thanh toán, chất lượng, số lượng, tính năng, công dụng, hàng hóa, dịch vụ tại thời điểm giao hàng, cung ứng dịch vụ;

b) Hành vi cản trở bằng cách tác động trực tiếp hoặc gián tiếp thông qua hành động hoặc lời nói đến quá trình cơ quan nhà nước thực hiện hoạt động quản lý, điều tiết giá, thẩm định giá từ đó tạo ra khó khăn trong việc chấp hành pháp luật.

3. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi câu kết, thỏa thuận để làm sai lệch mức giá hàng hóa, dịch vụ nhằm vụ lợi, trục lợi; thông đồng về giá nhằm trục lợi.

4. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng tình trạng khẩn cấp, sự cố, thảm họa, thiên tai, dịch bệnh tăng giá bán hàng hóa, dịch vụ không phù hợp với biến động của giá thành toàn bộ so với điều kiện bình thường nhằm trục lợi.

Đối với các hành vi lạm dụng vị trí thống lĩnh thị trường, hành vi lạm dụng vị trí độc quyền thực hiện theo quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực cạnh tranh.

5. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc đính chính thông tin do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc trả lại cho khách hàng số tiền đã thu lợi từ hành vi vi phạm hành chính quy định tại điểm a khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều này. Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thông báo công khai nội dung biện pháp khắc phục hậu quả nêu trên lên phương tiện thông tin đại chúng trong thời hạn 30 ngày, trường hợp không xác định được khách hàng hoặc khách hàng từ chối nhận thì nộp toàn bộ số tiền chênh lệch do gian lận vào ngân sách nhà nước.

Như vậy, theo quy định trên, người có hành vi gian lận về giá bằng cách cố ý thay đổi các nội dung đã cam kết trong các giao dịch mà không thông báo trước với khách hàng về hàng hóa tại thời điểm giao hàng, cung ứng dịch vụ thì bị phạt tiền từ **20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng** và buộc phải trả lại cho khách hàng số tiền đã thu lợi từ hành vi gian lận về giá.

**Lưu ý:**

Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thông báo công khai nội dung biện pháp khắc phục hậu quả nêu trên lên phương tiện thông tin đại chúng trong thời hạn 30 ngày, trường hợp không xác định được khách hàng hoặc khách hàng từ chối nhận thì nộp toàn bộ số tiền chênh lệch do gian lận vào ngân sách nhà nước.

**Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ là gì?**

Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ được quy định tại Điều 9 Luật Giá 2023 như sau:

(1) Lập phương án giá hoặc báo cáo đánh giá chi tiết về các yếu tố hình thành giá hàng hóa, dịch vụ hoặc cung cấp kịp thời, chính xác, đầy đủ số liệu, tài liệu có liên quan theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền để phục vụ việc định giá hoặc triển khai, áp dụng các biện pháp quản lý, điều tiết giá khác theo quy định của Luật Giá 2023.

(2) Chấp hành văn bản định giá, biện pháp bình ổn giá của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

(3) Kê khai giá hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp luật.

(4) Niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp luật.

(5) Giảm giá hàng hóa, dịch vụ do mình sản xuất, kinh doanh phù hợp với các chính sách miễn, giảm thuế, phí nhằm hỗ trợ người tiêu dùng.

(6) Công khai thông tin về giá hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp luật.

(7) Giải quyết kịp thời các khiếu nại về giá hàng hóa, dịch vụ do mình sản xuất, kinh doanh; bồi thường thiệt hại do hành vi vi phạm pháp luật về giá theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.