# Đất ở phải chịu loại thuế gì? Cách tính thuế đất ở năm 2025 như thế nào?

### Nội dung chính

## Đất ở phải chịu loại thuế gì? Cách tính thuế đất ở năm 2025 như thế nào?

Theo quy định tại Điều 2 Luật Thuế sử dụng đất phi nông nghiệp năm 2010, đất ở (bao gồm đất ở tại nông thôn và đất ở tại đô thị) là đối tượng chịu thuế sử dụng đất phi nông nghiệp. Cụ thể:

Điều 2. Đối tượng chịu thuế

1. Đất ở tại nông thôn, đất ở tại đô thị.

2. Đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp bao gồm: đất xây dựng khu công nghiệp; đất làm mặt bằng xây dựng cơ sở sản xuất, kinh doanh; đất khai thác, chế biến khoáng sản; đất sản xuất vật liệu xây dựng, làm đồ gốm.

3. Đất phi nông nghiệp quy định tại Điều 3 của Luật này sử dụng vào mục đích kinh doanh.

Như vậy, mọi loại đất ở đều phải nộp thuế sử dụng đất phi nông nghiệp, bất kể là tại đô thị hay nông thôn.

Căn cứ theo Điều 5 và Điều 6 Luật Thuế sử dụng đất phi nông nghiệp năm 2010, Điều 249 Luật Đất đai 2024số thuế sử dụng đất phi nông nghiệp phải nộp được tính như sau:

*Công thức chung: **Số thuế phải nộp = Diện tích tính thuế × Giá 1m² đất × Thuế suất*

** Trong đó*

- Diện tích tính thuế: Là phần diện tích trong hạn mức đất ở do UBND cấp tỉnh quy định.

- Giá của 01 m2 đất là giá đất theo bảng giá đất tương ứng với mục đích sử dụng và được ổn định theo chu kỳ 05 năm.

Thuế suất: Quy định tại Điều 7 Luật Thuế sử dụng đất phi nông nghiệp năm 2010 như sau:

- Phần diện tích trong hạn mức: 0,03%

- Phần vượt không quá 3 lần hạn mức: 0,07%

- Phần vượt trên 3 lần hạn mức: 0,15%

Cách tính thuế đối với đất ở là nhà nhiều tầng, nhiều hộ, nhà chung cư, hoặc công trình ngầm dưới đất được quy định tại điểm 2.2 khoản 2 Điều 8 Thông tư 153/2011/TT-BTC như sau:

*Số thuế phải nộp **= Diện tích sử dụng × Hệ số phân bổ × Giá 1m² đất × Thuế suất*

** Trong đó*

- Diện tích sử dụng: Phần diện tích mà hộ gia đình, cá nhân sở hữu sử dụng riêng.

- Hệ số phân bổ: Do cơ quan thuế xác định căn cứ trên diện tích đất xây dựng, diện tích sàn sử dụng,...

- Thuế suất: Áp dụng theo biểu thuế tại Điều 7 Luật Thuế sử dụng đất phi nông nghiệp năm 2010

*Đất ở phải chịu loại thuế gì? Cách tính thuế đất ở năm 2025 như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Đất ở trong các trường hợp nào được miễn thuế?

Căn cứ quy định Điều 9 Luật Thuế sử dụng đất phi nông nghiệp năm 2010 thì các loại đất ở sau đây thuộc các trường hợp được miễn thuế sử dụng đất phi nông nghiệp:

- Đất ở trong hạn mức tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

- Đất xây dựng nhà tình nghĩa, nhà đại đoàn kết, cơ sở nuôi dưỡng người già cô đơn, người khuyết tật, trẻ mồ côi; cơ sở chữa bệnh xã hội.

- Đất ở trong hạn mức của người sau đây:

+ Hoạt động cách mạng trước ngày 19/8/1945;

+ Thương binh hạng 1/4, 2/4;

+ Người hưởng chính sách như thương binh hạng 1/4, 2/4;

+ Bệnh binh hạng 1/3;

+ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân;

+ Mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Cha đẻ, mẹ đẻ, người có công nuôi dưỡng liệt sĩ khi còn nhỏ;

+ Vợ, chồng của liệt sĩ;

+ Con của liệt sĩ được hưởng trợ cấp hàng tháng;

+ Người hoạt động cách mạng bị nhiễm chất độc da cam;

+ Người bị nhiễm chất độc da cam mà hoàn cảnh gia đình khó khăn.

- Đất ở trong hạn mức của hộ nghèo theo quy định của Chính phủ.

- Đất ở của hộ gia đình, cá nhân trong năm bị thu hồi đất ở theo quy hoạch, kế hoạch được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt thì được miễn thuế trong năm thực tế có thu hồi đối với đất tại nơi bị thu hồi và đất tại nơi ở mới.

- Đất có nhà vườn được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận là di tích lịch sử - văn hóa.

- Người nộp thuế gặp khó khăn do sự kiện bất khả kháng nếu giá trị thiệt hại về đất và nhà trên đất trên 50% giá tính thuế.

## Quy định về giảm thuế sử dụng đất phi nông nghiệp năm 2025 như thế nào?

Căn cứ Điều 10 Luật Thuế sử dụng đất phi nông nghiệp năm 2010 quy định về giảm thuế sử dụng đất phi nông nghiệp cụ thể là giảm 50% số thuế phải nộp cho các trường hợp sau đây:

- Đất của dự án đầu tư thuộc lĩnh vực khuyến khích đầu tư; dự án đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; đất của doanh nghiệp sử dụng từ 20% đến 50% số lao động là thương binh, bệnh binh;

- Đất ở trong hạn mức tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn;

- Đất ở trong hạn mức của thương binh hạng 3/4, 4/4; người hưởng chính sách như thương binh hạng 3/4, 4/4; bệnh binh hạng 2/3, 3/3; con của liệt sĩ không được hưởng trợ cấp hàng tháng;

- Người nộp thuế gặp khó khăn do sự kiện bất khả kháng nếu giá trị thiệt hại về đất và nhà trên đất từ 20% đến 50% giá tính thuế.