|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
171/CV-BCĐ
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Ban Chỉ đạo sắp xếp ĐVHC các cấp và xây dựng mô hình tổ chức CQĐP 02 cấp
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Thị Thanh Trà
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
**Kính gửi:** Chủ
tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thực hiện Kết luận số 210-KL/TW ngày 12/11/2025 của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tiếp tục xây dựng, hoàn thiện tổ chức
bộ máy của hệ thống chính trị trong thời gian tới và ý kiến chỉ đạo của Đồng
chí Tổng Bí thư Tô Lâm tại cuộc họp Bộ Chính trị ngày 14/11/2025, Ban chỉ đạo của
Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức
chính quyền địa phương 02 cấp (sau đây viết là Ban Chỉ đạo của Chính phủ) yêu cầu
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung,
khẩn trương chỉ đạo, giải quyết dứt điểm các khó khăn, vướng mắc ở cấp xã khi vận
hành chính quyền địa phương 02 cấp, một số nội dung cụ thể sau:
**1. Về tổ chức thực hiện chức
năng, nhiệm vụ được phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền**
- Tiếp tục đánh giá tính khả thi và khả năng thực
hiện pháp luật về phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền ở cấp xã để kịp thời
điều chỉnh, hướng dẫn theo thẩm quyền hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền sửa đổi,
ban hành văn bản mới phù hợp với tình hình thực tiễn của địa phương và yêu cầu
của Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15.
- Đối với các nhiệm vụ thuộc cấp huyện trước đây đã
được phân định thẩm quyền cho cấp xã tại các văn bản quy phạm pháp luật hiện
hành, trường hợp có vướng mắc, khó khăn, giao Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ động
linh hoạt trong chỉ đạo, điều hành và phân công rõ trách nhiệm cho các cơ quan,
tổ chức có liên quan kịp thời tháo gỡ khó khăn và chịu trách nhiệm tổ chức thực
hiện theo thẩm quyền. Trường hợp vượt thẩm quyền, có văn bản đề nghị Bộ quản lý
ngành, lĩnh vực xem xét, giải quyết theo thẩm quyền hoặc báo cáo cấp có thẩm
quyền xem xét, xử lý.
- Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện sát sao, đầy
đủ, có hiệu quả các nhiệm vụ được phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền khắc
phục ngay những vướng mắc, bất cập, tăng cường toàn diện cho cấp xã, bảo đảm đến
*hết năm 2025* không còn có khó khăn, vướng mắc liên quan đến nhiệm
vụ được phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền ở địa phương.
**2. Về kiện toàn tổ chức bộ máy
và đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức ở cấp xã**
- Cấp ủy, chính quyền địa phương xác định đây là
nhiệm vụ trọng tâm, cấp bách trước mắt và lâu dài, cần tập trung lãnh đạo, chỉ
đạo, cơ bản tháo gỡ khó khăn xong cuối tháng 12 năm 2025 theo chỉ đạo của Tổng
Bí thư Tô Lâm.
- Khẩn trương chỉ đạo hoàn thiện tổ chức bộ máy, sắp
xếp, thành lập mới các đơn vị sự nghiệp công lập ở cấp xã theo đúng chủ trương
của Trung ương, quy định của pháp luật và phù hợp với tình hình thực tiễn tại địa
phương.
- Tiếp tục tập trung bổ sung, bố trí đủ cán bộ,
công chức chuyên môn ở cấp xã để tăng cường năng lực quản lý, điều hành và chất
lượng phục vụ người dân ở cơ sở, chuyển mạnh từ trạng thái từ thụ động sang chủ
động, từ quản lý sang quản trị và kiến tạo, phát triển kinh tế - xã hội, chăm
lo đời sống nhân dân.
- Chủ động triển khai thực hiện các biện pháp như
tuyển dụng, điều động, luân chuyển hoặc ký hợp đồng lao động để làm công việc
chuyên môn, nghiệp vụ theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của Bộ Nội vụ[1] để bổ sung nhân lực có chuyên môn ở cấp xã (nhất là nhân
lực có kinh nghiệm về quản lý đất đai, quy hoạch, xây dựng, tài chính, công nghệ
thông tin, quản lý giáo dục, y tế...).
- Tăng cường tổ chức các lóp bồi dưỡng chuyên môn,
nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ, công chức cấp xã; nghiên cứu có chính sách hỗ trợ
phù hợp với khả năng ngân sách của địa phương cho cán bộ, công chức phải di
chuyển công tác xa đến trung tâm hành chính mới trong những năm đầu.
**3. Về cơ sở vật chất, trụ sở và
tài sản công**
Tiếp tục rà soát, thống kê, sắp xếp, bố trí, xử lý
trụ sở, tài sản công của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý; cải
tạo, mua sắm tài sản công theo quy định và hướng dẫn của Trung ương, bảo đảm đủ
cơ sở vật chất, trang thiết bị cho cấp xã hoạt động.
**4. Về trang thiết bị, phương tiện
làm việc và hạ tầng công nghệ thông tin**
Khắc phục triệt để tình trạng thiếu trang thiết bị,
phương tiện làm việc, nhất là điều kiện về đường truyền, tín hiệu kết nối; hoàn
thiện hạ tầng số, nền tảng số, dữ liệu số bảo đảm kết nối thông suốt giữa các cấp
chính quyền địa phương; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, thực hiện cắt giảm,
đơn giản hóa thủ tục hành chính, nhất là thủ tục hành chính nội bộ; tập trung
chuyển đổi số, chuẩn hóa quy trình công việc, bảo đảm giải quyết nhanh gọn,
công khai, minh bạch, tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương khẩn trương chỉ đạo thực hiện, bảo đảm đến *hết tháng 12
năm 2025* giải quyết dứt điểm các khó khăn, vướng mắc ở cấp xã về 04 nội
dung nêu trên./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Phó TTg Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình, Trưởng Ban Chỉ đạo;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Ban Tổ chức Trung ương;
- Các thành viên BCĐ của Chính phủ;
- VPCP: BTCN, Trợ lý Phó TTgTTCP;
- Bộ Nội vụ (03);
- Sở Nội vụ các tỉnh, thành phố;
- Lưu: VT, BCĐ (02).
|
**KT. TRƯỞNG BAN**
PHÓ TRƯỞNG BAN THƯỜNG TRỰC
PHÓ THỦ TƯỚNG
Phạm Thị Thanh Trà
|
[1] Công văn số 7415/BNV-CCVC ngày 31/8/2025 và Công
văn số 9395/BNV-CCVC ngày 15/10/2025 của Bộ Nội vụ về phương án bảo đảm nhân sự
tại cấp xã.
Công văn 171/CV-BCĐ năm 2025 giải quyết dứt điểm khó khăn, vướng mắc ở cấp xã khi vận hành chính quyền địa phương 02 cấp do Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 171/CV-BCĐ ngày 21/11/2025 giải quyết dứt điểm khó khăn, vướng mắc ở cấp xã khi vận hành chính quyền địa phương 02 cấp do Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
09/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
11/12/2025
Ban hành:
02/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
28/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/12/2025
Ban hành:
12/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2025
Ban hành:
22/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/10/2025
Ban hành:
21/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
28/10/2025
Ban hành:
17/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
28/10/2025
Ban hành:
15/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
16/10/2025
Ban hành:
31/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
06/09/2025
402
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|