# Khu đô thị Hoà Hải H1-3 thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An ở đâu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Đà Nẵng

### Nội dung chính

## Khu đô thị Hoà Hải H1-3 thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An ở đâu?

Ngày 17/11/2025, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng ban hành Quyết định 2634/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh dự án đầu tư xây dựng Dự án: Hạ tầng Kỹ thuật Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An, địa điểm: Phường Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng.

Tại khoản 2 Điều 1 Quyết định 2634/QĐ-UBND năm 2025 có nêu địa điểm xây dựng Khu đô thị Hoà Hải H1-3 thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An tại **phường Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng.**

*Khu đô thị Hoà Hải H1-3 thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Chủ đầu tư dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An là đơn vị nào?

Tại khoản 4 Điều 1 Quyết định 2634/QĐ-UBND năm 2025 có nêu Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng, công nghiệp và hạ tầng kỹ thuật Đà Nẵng là chủ đầu tư kiêm quản lý dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An.

## Nguyên tắc trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn

Căn cứ Điều 7 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định các quy hoạch đô thị và nông thôn phải được lập, thẩm định, phê duyệt bảo đảm tính đồng bộ, phù hợp giữa các loại và cấp độ quy hoạch theo các nguyên tắc sau đây:

- Các quy hoạch chung có thể được lập đồng thời với nhau; trường hợp quy hoạch chung khác cấp thẩm quyền phê duyệt thì quy hoạch chung có cấp thẩm quyền phê duyệt cao hơn phải được phê duyệt trước; trường hợp quy hoạch chung có cùng cấp thẩm quyền phê duyệt thì quy hoạch chung được lập, thẩm định xong trước được phê duyệt trước;

- Quy hoạch phân khu cụ thể hóa quy hoạch chung về: mục tiêu phát triển; chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; định hướng phát triển, tổ chức không gian và phân khu chức năng; định hướng phát triển hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội và không gian ngầm (nếu có). Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch;

- Quy hoạch chi tiết cụ thể hóa quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch chung đối với trường hợp không quy định lập quy hoạch phân khu về: mục tiêu, yêu cầu đầu tư phát triển; phương án và yêu cầu tổ chức không gian, kiến trúc cảnh quan; chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; chức năng, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch; giải pháp quy hoạch hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội. Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch;

- Quy hoạch không gian ngầm và quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật đối với một thành phố trực thuộc trung ương phải đồng bộ với nhau; cụ thể hóa mục tiêu phát triển, định hướng quy hoạch không gian ngầm và hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật khung; thống nhất và đồng bộ với định hướng phát triển không gian, kiến trúc cảnh quan tại quy hoạch chung thành phố trực thuộc trung ương. Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân khi thực hiện các chương trình, kế hoạch đầu tư xây dựng, quản lý thực hiện các dự án đầu tư xây dựng tại đô thị, nông thôn, thực hiện quản lý không gian, kiến trúc cảnh quan hoặc thực hiện các hoạt động khác có liên quan đến quy hoạch đô thị và nông thôn phải tuân thủ quy hoạch đô thị và nông thôn, thiết kế đô thị riêng đã được phê duyệt; tuân thủ quy định quản lý theo quy hoạch đã được ban hành.