# Tổng hợp mức tiền thưởng dành cho các danh hiệu tập thể năm 2025 theo nghị định 152 như thế nào?

**Các danh hiệu tập thể bao gồm những danh hiệu nào? Những danh hiệu tập thể theo Nghị định 152 có mức tiền thưởng ra sao? Mức lương cơ sở hiện nay dùng để tính mức thưởng danh hiệu tập thể tại Nghị định 152 là bao nhiêu?**

**Các danh hiệu tập thể bao gồm những danh hiệu nào?**

Căn cứ theo quy định tại Chương II và Chương III Luật thi đua khen thưởng 2022, có những danh hiệu tập thể như sau:

Căn cứ theo quy định tại Điều 20 Luật Thi đua khen thưởng 2022 có quy định về các danh hiệu thi đua đối với tập thể bao gồm:

- Cờ thi đua của Chính phủ;

- Cờ thi đua của Bộ, ban, ngành, tỉnh;

- Tập thể lao động xuất sắc, Đơn vị quyết thắng;

- Tập thể lao động tiên tiến, Đơn vị tiên tiến;

- Xã, phường, thị trấn tiêu biểu;

- Thôn, tổ dân phố văn hóa.

- Các danh hiệu thi đua khác theo quy định tại Điều 32 Luật Thi đua khen thưởng 2022

Căn cứ theo quy định tại Điều 33 Luật Thi đua khen thưởng 2022 có quy định về xét tặng huân chương như sau:

- Huân chương để tặng cho tập thể có nhiều thành tích bao gồm.

+ Huân chương Sao vàng;

+ Huân chương Hồ Chí Minh;

+ Huân chương Độc lập hạng Nhất, hạng Nhì, hạng Ba;

+ Huân chương Quân công hạng Nhất, hạng Nhì, hạng Ba;

+ Huân chương Lao động hạng Nhất, hạng Nhì, hạng Ba;

+ Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất, hạng Nhì, hạng Ba;

+ Huân chương Chiến công hạng Nhất, hạng Nhì, hạng Ba;

+ Huân chương Đại đoàn kết dân tộc;

+ Huân chương Dũng cảm;

+ Huân chương Hữu nghị.

Căn cứ theo quy định tại Điều 59 Luật Thi đua khen thưởng 2022 có quy định về danh hiệu vinh dự nhà nước giành cho tập thể:

Cụ thể, Danh hiệu vinh dự nhà nước để tặng cho tập thể có những đóng góp đặc biệt xuất sắc trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc gồm.

- Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân;

- Anh hùng Lao động;

Căn cứ theo quy định tại Điều 72 Luật Thi đua khen thưởng 2022 có quy định về bằng khen dành cho tập thể:

- Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ.

- Bằng khen của Bộ, ban, ngành, tỉnh.

Giấy khen dành cho tập thể tại Điều 75 Luật Thi đua khen thưởng 2022.

*Tổng hợp mức tiền thưởng dành cho các danh hiệu tập thể năm 2025 theo nghị định 152 như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Những danh hiệu tập thể năm 2025 có mức tiền thưởng ra sao theo Nghị định 152? **

Căn cứ theo quy định tại Mục 2 Chương VII Nghị định 152/2025/NĐ-CP có quy định cụ thể về mức tiền thưởng các danh hiệu tập thể như sau:

** Danh sách mức tiền thưởng và danh hiệu thi đua tập thể theo Điều 50 Nghị định 152/2025/NĐ-CP*

|
|
Tập thể lao động xuất sắc, Đơn vị quyết thắng | 1,5 lần mức lương cơ sở |
Tập thể Lao động tiên tiến, Đơn vị tiên tiến | 0,8 lần mức lương cơ sở |
Thôn, tổ dân phố văn hóa | 1,5 lần mức lương cơ sở |
Xã, phường, đặc khu tiêu biểu | 2,0 lần mức lương cơ sở |
Cờ thi đua của Chính phủ | 12 lần mức lương cơ sở |
Cờ thi đua của bộ, ban, ngành, tỉnh | 8,0 lần mức lương cơ sở |
Cờ thi đua của quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng, tổng cục và tương đương thuộc Bộ Quốc phòng, Ban Cơ yếu Chính phủ; cờ thi đua của Đại học Quốc gia | 6,0 lần mức lương cơ sở |

** Danh sách mức thưởng huân chương các loại dành cho tập thể theo quy định tại Điều 51 Nghị định 152/2025/NĐ-CP*

|
|
Huân chương Sao vàng | 92 lần mức lương cơ sở |
Huân chương Hồ Chí Minh | 61 lần mức lương cơ sở |
Huân chương Độc lập hạng Nhất, Huân chương Quân công hạng nhất | 30 lần mức lương cơ sở |
Huân chương Độc lập hạng Nhì, Huân chương Quân công hạng nhì | 25 lần mức lương cơ sở |
Huân chương Lao động hạng Nhất, Huân chương Chiến công hạng Nhất, Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất | 18 lần mức lương cơ sở |
Huân chương Lao động hạng Nhì, Huân chương Chiến công hạng Nhì, Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhì, Huân chương Đại đoàn kết dân tộc | 15 lần mức lương cơ sở |
Huân chương Lao động hạng Ba, Huân chương Chiến công hạng Ba, Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba và Huân chương Dũng cảm | 9 lần mức lương cơ sở |

** Danh sách mức thưởng bằng khen và giấy khen dành cho tập thể theo quy định tại Điều 54 *Nghị định 152/2025/NĐ-CP

|
|
Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ | 7 lần mức lương cơ sở |
Bằng khen của bộ, ban, ngành, tỉnh | 3 lần mức lương cơ sở |
Bằng khen của quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng, tổng cục và tương đương thuộc Bộ Quốc phòng, Ban Cơ yếu Chính phủ; Bằng khen của Đại học Quốc gia | 2 lần mức lương cơ sở |
Giấy khen các cấp | 0,6 lần mức lương cơ sở |

Lưu ý: Hộ gia đình được tặng các hình thức khen thưởng được nhận Bằng, khung và mức tiền thưởng bằng 1,5 lần mức tiền thưởng tương ứng với các hình thức khen thưởng tặng cho cá nhân.

Tập thể được tặng danh hiệu Vinh dự nhà nước:** Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân và anh hùng lao động** được thưởng 31 lần mức lương cơ sở theo quy định tại Điều 52 Nghị định 152/2025/NĐ-CP.

**Mức lương cơ sở hiện nay dùng để tính mức thưởng danh hiệu tập thể tại Nghị định 152 là bao nhiêu?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP có quy định cụ thể về mức lương cơ sở hiện nay như sau:

Mức lương cơ sở

1. Mức lương cơ sở dùng làm căn cứ:

a) Tính mức lương trong các bảng lương, mức phụ cấp và thực hiện các chế độ khác theo quy định của pháp luật đối với các đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này;

b) Tính mức hoạt động phí, sinh hoạt phí theo quy định của pháp luật;

c) Tính các khoản trích và các chế độ được hưởng theo mức lương cơ sở.

2. Từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, mức lương cơ sở là 2.340.000 đồng/tháng.

3. Đối với các cơ quan, đơn vị đang được áp dụng các cơ chế tài chính, thu nhập đặc thù ở trung ương: Thực hiện bảo lưu phần chênh lệch giữa tiền lương và thu nhập tăng thêm tháng 6 năm 2024 của cán bộ, công chức, viên chức với tiền lương từ ngày 01 tháng 7 năm 2024 sau khi sửa đổi hoặc bãi bỏ cơ chế tài chính và thu nhập đặc thù. Trong thời gian chưa sửa đổi hoặc bãi bỏ các cơ chế này thì thực hiện mức tiền lương và thu nhập tăng thêm hằng tháng tính theo mức lương cơ sở 2.340.000 đồng/tháng theo cơ chế đặc thù từ ngày 01 tháng 7 năm 2024 bảo đảm không vượt quá mức tiền lương và thu nhập tăng thêm được hưởng tháng 6 năm 2024 (không bao gồm phần tiền lương và thu nhập tăng thêm do điều chỉnh hệ số tiền lương ngạch, bậc khi nâng ngạch, nâng bậc). Trường hợp tính theo nguyên tắc trên, nếu mức tiền lương và thu nhập tăng thêm từ ngày 01 tháng 7 năm 2024 theo cơ chế đặc thù thấp hơn mức tiền lương theo quy định chung thì thực hiện chế độ tiền lương theo quy định chung.

4. Chính phủ điều chỉnh mức lương cơ sở sau khi báo cáo Quốc hội xem xét, quyết định phù hợp khả năng ngân sách nhà nước, chỉ số giá tiêu dùng và tốc độ tăng trưởng kinh tế của đất nước.

Theo đó, mức lương cơ sở hiện hành được dùng để tính mức thưởng các danh hiệu tập thể theo Nghị định 152 là 2.340.000 đồng

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.