# Mua bán căn hộ chung cư The Sun Avenue thì bên bán hay bên mua phải nộp lệ phí trước bạ?

### Nội dung chính

## Mua bán căn hộ chung cư The Sun Avenue thì bên bán hay bên mua phải nộp lệ phí trước bạ?

Căn cứ Điều 3 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định các đối tượng nộp lệ phí trước bạ như sau:

Điều 3. Đối tượng chịu lệ phí trước bạ

1. Nhà, đất.

2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao.

3. Tàu theo quy định của pháp luật về giao thông đường thủy nội địa và pháp luật về hàng hải (sau đây gọi là tàu thủy), kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; trừ ụ nổi, kho chứa nổi và giàn di động.

[...]

Đồng thời, căn cứ theo Điều 4 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về người nộp lệ phí trước bạ như sau:

Điều 4. Người nộp lệ phí trước bạ

Tổ chức, cá nhân có tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ quy định tại Điều 3 Nghị định này phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ các trường hợp thuộc đối tượng miễn lệ phí trước bạ theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.

Theo quy định, nhà, đất là một trong những đối tượng phải chịu lệ phí trước bạ.

Theo đó, tổ chức, cá nhân có tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Như vậy**, khi mua bán căn hộ chung cư The Sun Avenue thì bên mua sẽ là bên có tài sản phải đăng ký quyền sở hữu, do đó, bên mua căn hộ sẽ là bên nộp lệ phí trước bạ.

Tuy nhiên, các bên có thể thỏa thuận bên bán nộp lệ phí hoặc chia đều giữa bên bán và bên mua, các bên thực hiện nộp lệ phí trước bạ như thỏa thuận.

*Mua bán căn hộ chung cư The Sun Avenue thì bên bán hay bên mua phải nộp lệ phí trước bạ? (Hình từ Internet)*

## Trốn nộp lệ phí trước bạ khi mua bán căn hộ chung cư The Sun Avenue bị phạt bao nhiêu tiền?

Căn cứ Điều 24 Nghị định 109/2013/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 2 Nghị định 49/2016/NĐ-CP quy định về hành vi vi phạm quy định về nộp phí, lệ phí như sau:

Điều 24. Hành vi vi phạm quy định về nộp phí, lệ phí

1. Phạt cảnh cáo đối với hành vi không thực hiện đúng thông báo nộp tiền phí, lệ phí của cơ quan có thẩm quyền.

2. Phạt tiền từ 1 đến 3 lần số tiền phí, lệ phí gian lận, trốn nộp đối với hành vi gian lận, trốn nộp phí, lệ phí theo quy định. Mức phạt tối đa là 50.000.000 đồng.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc người vi phạm nộp đủ số phí, lệ phí gian lận, trốn nộp.

Căn cứ khoản 5 Điều 3 Nghị định 109/2013/NĐ-CP quy định:

Điều 3. Hình thức xử phạt và nguyên tắc áp dụng

[...]

5. Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

a) Mức phạt tiền quy định từ Điều 5 đến Điều 17, Điều 20, từ Điều 22 đến Điều 32 Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân.

b) Mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm từ Điều 33 đến Điều 40 Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với tổ chức.

c) Mức phạt tiền đối với các hành vi vi phạm khác được quy định trong từng điều, khoản cụ thể tại Nghị định này.

[...]

Theo quy định, phạt tiền từ 1 đến 3 lần số tiền phí, lệ phí gian lận, trốn nộp đối với hành vi gian lận, trốn nộp phí, lệ phí theo quy định. Mức phạt tối đa là 50.000.000 đồng.

**Như vậy**, phạt tiền từ 1 đến 3 lần số tiền lệ phí trước bạ trốn nộp đối với hành vi trốn nộp lệ phí khi mua bán căn hộ chung cư The Sun Avenue theo quy định. Mức phạt tối đa là 50.000.000 đồng.

**Lưu ý:** Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Tổ chức vi phạm sẽ bị phạt bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

## Bên mua căn hộ chung cư The Sun Avenue có các quyền nào?

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 20 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về quyền của bên mua nhà ở có sẵn như sau:

- Yêu cầu bên bán hoàn thành các thủ tục mua bán nhà ở theo thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

- Yêu cầu bên bán, cho thuê mua giao nhà ở theo đúng thời hạn, chất lượng và các điều kiện khác đã thỏa thuận trong hợp đồng; giao giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai và hồ sơ có liên quan theo thỏa thuận trong hợp đồng;

- Yêu cầu bên bán bảo hành nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng và quy định của pháp luật;

- Yêu cầu bên bán bồi thường thiệt hại do việc giao nhà ở trong công trình xây dựng không đúng thời hạn, chất lượng và các cam kết khác trong hợp đồng;

- Quyền khác theo hợp đồng.

**Như vậy**, bên mua căn hộ chung cư The Sun Avenue có các quyền như trên.