Trên trang cá nhân, em trai Lê Phước của diễn viên Quý Bình đăng thông báo: "Ngủ đi anh nhé sẽ không đau đớn muộn phiền nữa! Nếu có kiếp sau mình lại làm anh em nữa! Tạm biệt anh của em, nghệ sĩ ưu tú Lê Quý Bình".

## Quý Bình muốn trở lại sân khấu

Trong suốt thời gian điều trị bệnh ung thư não, diễn viên Quý Bình luôn khát khao được trở lại sân khấu. Nhưng nguyện vọng ấy đã không thành.

Theo nguồn tin của *Tuổi Trẻ Online*, trước khi mất diễn viên Quý Bình được điều trị tại Bệnh viện Chuyên khoa ngoại thần kinh quốc tế (quận Tân Phú, TP.HCM).

Mấy ngày qua, anh được gia đình đưa về nhà ở quận 8, TP.HCM để nghỉ ngơi, dự kiến ngày mai (7-3) đưa anh đến Bệnh viện Đại học Y Dược để tiếp tục điều trị nhưng…

Trước đó, anh được gia đình đưa đi điều trị ở nhiều bệnh viện, bất kể nghe ở đâu có bác sĩ hay là gia đình đưa đi điều trị ngay.

Thậm chí, Quý Bình từng được điều trị tại Đức, Pháp, Đài Loan với kỹ thuật tiên tiến nhất. Trong suốt thời gian điều trị bệnh, Quý Bình và gia đình anh luôn giấu thông tin, giấu cả bạn bè thân thiết, không cho đến thăm, không để ai phải lo lắng.

Theo gia đình, khát khao lớn nhất của Quý Bình là được trở lại sân khấu biểu diễn. Những ngày cuối đời, Quý Bình được các anh, chị, em trong gia đình chăm sóc tận tình.

Anh trai của diễn viên Quý Bình dự định nghỉ phép dài hạn để chăm sóc anh dù đã có thuê người chăm sóc.

Gia đình cho biết ngày hôm qua sức khỏe của Quý Bình vẫn ổn, dù không nói nhiều nhưng hiểu được những gì mọi người xung quanh nói. Sự ra đi của anh khiến nhiều người bất ngờ và thương tiếc.

Ca sĩ Đức Tuấn chia sẻ: "Thương Bình lắm! Ra đi thanh thản em nhé. Mọi người mãi nhớ em". Trên trang cá nhân của diễn viên Quý Bình, nhiều khán giả để lại bình luận tiếc thương và chúc anh an nghỉ.

## Thương tiếc quán quân *Tình Bolero*

Diễn viên Quý Bình tên thật là Lê Ngọc Bình, sinh năm 1983. Anh từng là quán quân chương trình *Tình bolero*, làm MC chương trình *Solo cùng bolero* và *Thay lời muốn nói*. Từ năm 2019, Quý Bình lập công ty riêng mang tên mình để đầu tư giải trí, truyền thông, tổ chức sự kiện và một số ngành khác.

Là diễn viên có cả tài năng và ngoại hình đẹp trai, Quý Bình được khán giả yêu mến. Anh từng đóng các phim truyền hình *Nữ bác sĩ, Luật giang hồ, Con đường sáng, Dù gió có thổi, Cá Rô em yêu anh!, Ám ảnh, Bước qua bóng tối, Sông dài, Độc thân tuổi 30, Trà táo đỏ...*

Trong lĩnh vực điện ảnh, Quý Bình cũng đóng khá nhiều phim như *Đường đua, Năm sau con lại về, Quả tim máu, Bao giờ có yêu nhau, Ở đây có nắng...*

Nhớ Mẹ Chờ Xuân - Quý Bình

Từng có thời gian dài hoạt động năng nổ nên Quý Bình cũng nhận được nhiều giải thưởng gồm Diễn viên xuất sắc tại Liên hoan sân khấu thử nghiệm toàn quốc lần 1 (năm 2008), HTV Awards, Cánh diều, Ngôi sao xanh, Mai vàng, Nam diễn viên chính xuất sắc tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20 (năm 2017)...

Năm 2020, Quý Bình tổ chức đám cưới với nữ doanh nhân Ngọc Tiền. Đám cưới quy tụ đông đảo bạn bè trong giới nghệ sĩ.

Khoảng 2 năm gần đây, anh ít xuất hiện. Có nhiều thông tin về việc Quý Bình lâm bệnh nặng, khiến nhiều nghệ sĩ, người quen xót thương.

Linh cữu nghệ sĩ Quý Bình quàn tại Nhà tang lễ Quốc gia phía Nam (số 5, Phạm Ngũ Lão, phường 3, quận Gò Vấp, TP.HCM).

Lễ viếng bắt đầu từ 14h ngày 8-3 đến 12h ngày 9-3. Lễ truy điệu lúc 13h ngày 9-3. Lễ động quan lúc 13h30 ngày 9-3.

Sau đó đưa linh cữu đi hỏa táng tại Tháp Long Thọ (huyện Củ Chi, TP.HCM). Theo cáo phó, gia đình nghệ sĩ Quý Bình miễn phúng điếu, miễn nhận vòng hoa, nhang đèn và lễ vật.

Diễn viên Quý Bình qua đời vì bạo bệnh khiến nhiều người xót thương

Tối đa:

1500 ký tựHiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận