# Nhận tiền 2/9 100.000 đồng chuyển khoản khi nào nếu đã đăng ký an sinh xã hội trên VNeID? Nhận 100 nghìn quà 2/9 khi nào?

**Nhận tiền 2/9 100.000 đồng chuyển khoản khi nào nếu đã đăng ký an sinh xã hội trên VNeID? Nhận 100 nghìn quà 2/9 khi nào?**

**Nhận tiền 2/9 100.000 đồng chuyển khoản khi nào nếu đã đăng ký an sinh xã hội trên VNeID? Nhận 100 nghìn quà 2/9 khi nào?**

**TIN MỚI NHẤT: Thực hư tin chồng đánh vợ có thể bị cấm tiếp xúc 4 ngày, bị công an xã giám sát từ ngày 4/9/2025 ra sao?**

**MỚI Cách nhập khẩu cho con online trên VNeID, trên dịch vụ công 2025**

**>> Danh sách công dân đã nhận và chưa nhận 100.000 đồng quà Tết Độc lập xem ở đâu?**

**>> Mức phạt nhập khẩu muộn cho con, hồ sơ nhập hộ khẩu cho con mới nhất 2025**

**>> Cách kiểm tra con đã được nhập khẩu chưa 2025? Nhập khẩu cho con muộn có bị phạt không 2025?**

**>> Thời gian, địa điểm diễn ra Triển lãm 80 năm Thành tựu Đất nước kỷ niệm 80 năm Quốc Khánh 2/9/2025**

**MỚI: ****Sau 2/9 còn được nhận 100.000 đồng quà Tết Độc lập từ nhà nước hay không? **

Ngày 29/8/2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 về việc tặng quà nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9,** cụ thể nêu rõ việc "**Nhận tiền 100.000 đồng chuyển khoản quà dịp 2/9 khi nào nếu đã đăng ký an sinh xã hội trên VNeID? Nhận 100 nghìn quà 2/9 khi nào?" như sau:

**Việc tặng quà thực hiện qua tài khoản hưởng an sinh xã hội trên:**

+ Ứng dụng định danh điện tử - **VNeID (trường hợp đã có tích hợp tài khoản)**;

+ **Hoặc trực tiếp bằng tiền (trường hợp chưa có tài khoản)** tại điểm chi trả do địa phương tổ chức, đảm bảo kịp thời, an toàn, hiệu quả.

|

**Thời gian chi trả:** tập trung từ ngày 31 tháng 8 năm 2025 đến hết ngày 01 tháng 9 năm 2025; **trường hợp khách quan có thể nhận quà sau thời hạn này, nhưng không muộn hơn ngày 15 tháng 9 năm 2025.**

**=>**** Như vậy, **nhận tiền 2/9 100.000 đồng chuyển khoản nếu đã đăng ký an sinh xã hội trên VNeID diễn ra **từ ngày 31 tháng 8 năm 2025 đến hết ngày 01 tháng 9 năm 2025; trường hợp khách quan có thể nhận quà sau thời hạn này, nhưng không muộn hơn ngày 15 tháng 9 năm 2025.**

Bên cạnh đó, Công văn 13578/BTC-NSNN năm 2025** **hướng dẫn việc tặng quà người dân nhân dịp kỳ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9 **hướng dẫn đối với việc tặng quả qua tài khoản hưởng an sinh xã hội (ASXH) như sau:**

**Bước 1: **Cục CSQLHC về TTXH trích xuất danh sách công dân trong cơ sở dữ liệu quốc gia (CSDLQG) về dân cư thuộc đối tượng tặng quả, chỉ tiết theo các biểu mẫu số 01A, số 02A và số 03A kèm theo văn bản này; bàn giao cho công an tỉnh qua phần mềm yêu cầu trao đổi trên nền tảng CSDLQG về dân cư để bàn giao cho công an xã.

**Bước 2:** Công an xã tiếp nhận danh sách công dân, phối hợp với phòng chuyên môn về tài chính của xã, bàn giao cho UBND xã để lập danh sách tặng quà theo các biểu mẫu số 01B, số 02B và số 03B kèm theo văn bản này.

**Bước 3: **Căn cứ nguồn kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách cấp tỉnh, UBND xã chỉ đạo Phòng chuyên môn về tài chính của xã lập giấy rút dự toán (kèm theo danh sách tặng quà quy định tại bước 2) gửi Kho bạc Nhà nước (KBNN) nơi giao dịch. Căn cứ thông tin lệnh thanh toán và danh sách tặng quả do KBNN gửi, ngân hàng thương mại nơi KBNN mở tài khoản có trách nhiệm chuyển tiền đến tài khoản hưởng an sinh xã hội của người nhận.

**Bước 4: **Phòng chuyên môn về tài chính của xã phối hợp Công an xã cập nhật danh sách người dân đã nhận, hoặc không nhận được quà tặng qua tài khoản hưởng ASXH, bảo đảm dữ liệu đầy đủ, không trùng lặp. **Trường hợp người dân không nhận được quà tặng qua tài khoản hưởng ASXH, sẽ được tặng quà trực tiếp bằng tiền.**

*Trên đây là thông tin về việc "*Nhận tiền 2/9 100.000 đồng chuyển khoản khi nào nếu đã đăng ký an sinh xã hội trên VNeID? Nhận 100 nghìn quà 2/9 khi nào?*"*

*Nhận tiền 2/9 100.000 đồng chuyển khoản khi nào nếu đã đăng ký an sinh xã hội trên VNeID? Nhận 100 nghìn quà 2/9 khi nào? (Hình từ Internet)*

**Cách nhận 100.000 đồng qua tài khoản ngân hàng liên kết VNeID**

Tại Công điện 149/CĐ-TTg năm 2025 nêu rõ:

Để kịp thời triển khai ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Công an và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ được giao căn cứ ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị tại văn bản số 17129-CV/VPTW, phối hợp chặt chẽ, triển khai ngay việc rà soát đối tượng nhận quà tặng và thực hiện chuyển phần quà đến người dân bằng biện pháp phù hợp(chuyển khoản hoặc trực tiếp) trong thời gian sớm nhất có thể, xong trước ngày Quốc khánh 02/9/2025.

Mức quà tặng: 100.000 đồng/người dân, cho toàn dân ăn Tết Độc lập.

...

**Như vậy, **việc nhận 100.000 đồng nhân ngày 2/9/2025 để ăn Tết Độc lập thì người dân có thể nhận bằng hình thức **(chuyển khoản hoặc trực tiếp) **trong thời gian sớm nhất có thể, xong trước ngày Quốc khánh 02/9/2025.

**Mức quà tặng: 100.000 đồng/người dân, cho toàn dân ăn Tết Độc lập.**

**Tổng hợp cách nhận 100.000 đồng qua tài khoản ngân hàng liên kết VNeID (tham khảo) như sau:**

**(1) Vietcombank:**

**(2) BIDV**

**(3) Agribank**

**(4) VietinBank**

**(5) LBBank**

**(6) TPBank**

Bước 1: Truy cập ứng dụng VNeID và đăng nhập tài khoản

**Bước 2:** Bấm chọn mục “An sinh xã hội” và chọn “Tài khoản hưởng an sinh xã hội”

**Bước 3**: Chọn liên kết tài khoản TPBank -> nhập đầy đủ thông tin cá nhân và bấm “Gửi thông tin”, chờ đợi kết quả

**(7) Sacombank**

**Bước 1**: Đăng nhập vào VNeID và chọn mục “An sinh xã hội”.

**Bước 2**: Chọn “Tài khoản hưởng An sinh xã hội”.

**Bước 3**: Bấm chọn Logo “Sacombank” khi thực hiện liên kết lần đầu hoặc vào “Lịch sử đăng ký” và chọn “Thay đổi tài khoản” khi cần cập nhật tài khoản liên kết.

**Bước 4**:

- Nhập số tài khoản Sacombank.

- Chọn “Tôi đã đọc và đồng ý mục đích chia sẻ dữ liệu”.

- Chọn “Tiếp tục” để gửi yêu cầu.

**Bước 5**: Vào “Lịch sử đăng ký” để kiểm tra thông tin đã yêu cầu.

**(8) PVcomBank**

**- Bước 1:** Mở ứng dụng VNeID trên điện thoại. Sau đó, đăng nhập.

**- Bước 2:** Chọn mục** "An sinh xã hội"**

**- Bước 3:** Chọn **"Tài khoản hưởng an sinh xã hội" **và **"Nhập mật khẩu"**.

**- Bước 4:** Chọn tài khoản ngân hàng PVcomBank. Sau đó, điền các thông tin theo yêu cầu.

**- Bước 5:** Hãy nhấn tích vào mục Tôi đã đọc... và nhấn Tiếp tục để hoàn tất.

*Tiếp tục cập nhật cách nhận 100.000 đồng qua tài khoản ngân hàng liên kết VNeID...*

**Mục tiêu 100% người dân Việt Nam có tài khoản an sinh xã hội**

Căn cứ theo tiết mục g tiểu mục 4 Mục IV Thông báo 56/TB-VPCP năm 2025 có nêu rõ rằng:

IV. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP TRỌNG TÂM THỜI GIAN TỚI

...

4. Bộ Công an

...

g) Chủ trì, phối hợp với các ngân hàng (Vietinbank, Vietcombank, BIDV, Agribank, MB Bank) triển khai giải pháp để người dân tạo lập tài khoản an sinh xã hội, phấn đấu trong năm 2025,100% người dân Việt Nam, mỗi người có một tài khoản an sinh xã hội.Thực hiện rà soát tài khoản của người dân trên VNeID; tài khoản ngân hàng được liên kết với ứng dụng VNeID để làm sạch phục vụ chi trả an sinh xã hội, đảm bảo tính minh bạch, tránh lừa đảo.

h) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc triển khai Trung tâm đổi mới quốc gia về khoa học dữ liệu và trí tuệ nhân tạo trên nền tảng Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, căn cước công dân và định danh xác thực điện tử bảo đảm theo đúng quy định của pháp luật.

i) Chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Khoa học và Công nghệ và các bộ, ngành có liên quan nghiên cứu, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Ủy ban giám sát dữ liệu quốc gia bảo đảm tinh gọn, hiệu quả, tránh chồng chéo, hoàn thành trong Quý I năm 2025.

Theo thông báo nêu trên, phấn đấu trong năm 2025, 100% người dân Việt Nam, mỗi người có một tài khoản an sinh xã hội. Thực hiện rà soát tài khoản của người dân trên VNeID.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.