# Khu du lịch Bửu Long ở tỉnh nào? Có những địa điểm tham quan nào ở Khu du lịch Bửu Long?

### Nội dung chính

## Khu du lịch Bửu Long ở tỉnh nào?

Khu du lịch Bửu Long nằm trên đường Huỳnh Văn Nghệ, Khu phố 4, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai.

Trước năm 1975, khu vực này là núi đá hoang sơ. Tỉnh Đồng Nai sau đó quy hoạch thành khu du lịch Bửu Long. Khu vực rộng 84 ha, cao trung bình khoảng 100 m so với mực nước biển, gồm núi, hồ, hang động và chùa. Các hạng mục này được bảo vệ và trùng tu thường xuyên.

Năm 1990, Bửu Long được Bộ Văn hóa xếp hạng là di tích danh thắng cấp quốc gia. Hồ Long Ẩn và Long Vân ở phía Đông Nam khu du lịch, hình thành do quá trình khai thác đá lâu năm. Hồ Long Ẩn rộng khoảng 18,5 ha, sâu nhất khoảng 22 m.

- Giờ mở cửa khu du lịch Bửu Long: 7h00 - 17h00 (trừ thứ 3, nếu thứ 3 rơi vào Lễ Tết thì khu du lịch vẫn mở cửa hoạt động bình thường).

*** Hướng dẫn di chuyển đến khu du lịch Bửu Long:**

Khu du lịch Bửu Long cách Sài Gòn không xa, có thể di chuyển bằng xe máy, ô tô hoặc xe buýt.

- Đi xe máy, ô tô:

Từ Sài Gòn, đi theo đường Phạm Văn Đồng - Quốc lộ 1K - cầu Hóa An - vòng xoay rẽ vào đường Huỳnh Văn Nghệ. Đi tiếp khoảng 2,4 km, khu du lịch Bửu Long nằm bên phải.

- Đi xe buýt:

Bắt tuyến số 601 (từ bến xe Miền Tây) hoặc tuyến số 5 (từ bến xe Chợ Lớn) đến Biên Hòa.

Tại bến xe Biên Hòa, tiếp tục đi tuyến số 7. Xe sẽ dừng trước cổng khu du lịch.

*Khu du lịch Bửu Long ở tỉnh nào? Có những địa điểm tham quan nào ở Khu du lịch Bửu Long?
**(Hình từ Internet)*

## Có những địa điểm tham quan nào ở Khu du lịch Bửu Long?

Dưới đây gợi ý những địa điểm tham quan tại Khu du lịch Bửu Long Đồng Nai phù hợp có thể tham khảo:

**(1) Thiên Hậu Cổ Miếu tại khu du lịch Bửu Long Đồng Nai**

Thiên Hậu Cổ Miếu trước đây nằm gần sông Đồng Nai, sau được chuyển về chân núi Long Ẩn. Miếu thờ Bà Thiên Hậu, Tổ Sư nghề đá và Quan Công. Cứ 3 năm một lần, vào ngày 10/6 Âm lịch, tổ chức lễ cúng kéo dài 3 ngày (2 ngày cúng mặn, 1 ngày cúng chay) và có diễn tuồng. Nhiều người Hoa từ Sài Gòn đến dự lễ.

**(2) Thiên đường tuyết tại khu du lịch Bửu Long**

Giá vé tham quan (giá tham khảo):

- Người lớn: 60.000đ

- Trẻ em: 40.000đ

Khu Tuyết: Tái hiện môi trường lạnh từ -10°C đến -15°C, có các trò chơi phù hợp cho khách tham quan.

**(3) Khu Sơn nữ tại khu du lịch Bửu Long**

Khu Sơn Nữ có thảm thực vật và các tiểu cảnh được bố trí dọc theo dòng suối dẫn từ đỉnh núi xuống hồ Long Ẩn.

Một số tiểu cảnh tại khu vực này:

- Cổng trời Bali

- Nấc thang

- Xích đu

- Suối và thác nước

- Khu đồng quê (cối xay nước, chày giã gạo...)

- Tượng gỗ trang trí bằng hoa

**(4) Đảo Lan tại khu du lịch Bửu Long Đồng Nai**

Đảo Lan có khoảng 8.000 chậu hoa lan và một cổng toori kiểu Nhật ở cuối đảo. Để đến Đảo Lan, di chuyển từ Khu Sơn Nữ, đi theo đường ven hồ Long Ẩn đến cụm cầu Nghinh Xuân. Qua cầu là đến Đảo Lan.

**(5) Bán đảo Long Sơn tại khu du lịch Bửu Long**

Bán đảo Long Sơn nằm trong khu du lịch Bửu Long, bao quanh bởi hồ nước. Khu vực này gồm 3 hạng mục chính:

Tượng Phật Quan Âm dát vàng:

- Cao 19 m, khắc trên đá xanh

- Dưới tượng có hồ sen và đài phun nước

Núi Thần Tài:

Gồm hai khu: đường đến tiên cảnh và đường tiền sử

- Đường đến tiên cảnh đi qua núi nhỏ và suối đổ ra hồ Long Ẩn

- Có các điểm dừng như lầu vọng cảnh, chỏm núi quan sát hồ

- Tượng Thần Tài đặt trên hang đá

- Đường tiền sử nằm dưới chân núi, có mô hình khủng long phun nước và cầu Thạch Nhũ

Khu Trường Thành: Dài khoảng 400 m, xây mô phỏng Vạn Lý Trường Thành, chạy dọc hồ Long Ẩn

Di chuyển đến bán đảo Long Sơn:

- Đi thuyền: qua bến thuyền, đò ngang miễn phí

- Đi bộ: theo lối từ Khu Sơn Nữ hoặc lối bên Miếu Bà Thiên Hậu

**(6) Chùa Cổ Bửu Phong tại khu du lịch Bửu Long**

Bửu Phong Cổ Tự nằm trên núi Bình Điện, ở độ cao 37m, cách chân núi khoảng 99 bậc thang. Chùa được xây dựng từ năm 1616.

Trước tượng Phật Quan Âm cao 3,5m đặt trên đài sen là 3 bảo tháp hình bát giác, cao 4 tầng, xây bằng đá xanh.

**(7) Chùa Long Sơn Thạch Động tại khu du lịch Bửu Long Đồng Nai**

Chùa Long Sơn Thạch Động nằm ở phía Đông núi Long Ẩn, trên khu đất có nhiều tảng đá lớn nhỏ chồng lên nhau. Ban đầu, chùa chỉ là một hang đá tự nhiên rộng 1,3m, dần hẹp lại bên trong.

Thợ đá Bảy Huê đã mang tượng Phật nhỏ và lư hương vào đặt trong hang để cúng bái. Sau này, do số lượng khách tham quan tăng, người ta dựng thêm mái che ngoài và gọi nơi này là Chùa Hang (hay Long Sơn Thạch Động).

## Quyền và nghĩa vụ của khách du lịch quy định như thế nào?

Căn cứ tại Điều 11 và Điều 12 Luật Du lịch 2017 quy định quyền và nghĩa vụ của khách du lịch như sau:

**(1) Quyền của khách du lịch:**

- Sử dụng dịch vụ du lịch do tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch cung cấp hoặc tự đi du lịch.

- Yêu cầu tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch cung cấp thông tin về chương trình, dịch vụ, điểm đến du lịch theo hợp đồng đã ký kết.

- Được tạo điều kiện thuận lợi về xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, hải quan, lưu cư trú, đi lại trên lãnh thổ Việt Nam phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

- Được bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp theo hợp đồng đã giao kết với tổ chức, cá nhân kinh doanh, cung cấp dịch vụ du lịch.

- Được đối xử bình đẳng; được bảo đảm an toàn về tính mạng, sức khỏe, tài sản khi sử dụng dịch vụ du lịch; được tôn trọng danh dự, nhân phẩm; được cứu hộ, cứu nạn trong trường hợp khẩn cấp.

- Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện hành vi vi phạm pháp luật về du lịch.

- Kiến nghị với tổ chức, cá nhân quản lý khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở cung cấp dịch vụ du lịch và cơ quan nhà nước có thẩm quyền về các vấn đề liên quan đến hoạt động du lịch.

- Được bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

**(2) Nghĩa vụ của khách du lịch**

- Tuân thủ pháp luật Việt Nam và pháp luật của quốc gia, vùng lãnh thổ nơi đến du lịch; ứng xử văn minh, tôn trọng phong tục, tập quán, bản sắc văn hóa địa phương, bảo vệ và giữ gìn tài nguyên du lịch, môi trường du lịch; không gây phương hại đến hình ảnh quốc gia, truyền thống văn hóa dân tộc của Việt Nam.

- Thực hiện nội quy của khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở cung cấp dịch vụ du lịch.

- Thanh toán tiền dịch vụ theo hợp đồng, phí, lệ phí và các khoản thu khác theo quy định của pháp luật.

- Bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật về dân sự.