Ngày 03/9/2025, Chính phủ ban hành Nghị định số 238/2025/NĐ-CP quy định về chính sách học phí, miễn, giảm, hỗ trợ học phí, hỗ trợ chi phí học tập và giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo.

Nghị định có hiệu lực ngay từ ngày ký, thay thế các Nghị định số 81/2021/NĐ-CP và 97/2023/NĐ-CP, gồm 06 Chương, 29 Điều, quy định nhiều điểm mới nhằm bảo đảm quyền lợi cho người học và tạo thuận lợi cho cơ sở giáo dục.

**Học phí, lộ trình học phí tiếp tục giữ ổn định**

Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, các quy định về khung học phí (mức sàn - trần) hoặc trần học phí của các cấp học, lộ trình học phí được kế thừa quy định của Nghị định số 81/2021/NĐ-CP và Nghị định số 97/2023/NĐ-CP. Mục tiêu là nhằm đảm bảo giữ ổn định chính sách học phí, tạo chủ động, thuận lợi cho người học, cơ sở giáo dục và cơ quan quản lý, đồng thời thực hiện lộ trình từng bước bù đắp chi phí tiền lương, chi phí trực tiếp, chi phí quản lý và khấu hao tài sản cố định, chi phí khác theo quy định của pháp luật về giá.

**Khuyến khích phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao**

Ngoài việc kế thừa các quy định trước đây, Nghị định 238/2025/NĐ-CP bổ sung, hướng dẫn cụ thể theo Nghị quyết số 217/2025/QH15. Cụ thể, trẻ em mầm non, học sinh phổ thông, người học chương trình giáo dục phổ thông tại cơ sở công lập sẽ được miễn học phí. Với người học tại cơ sở dân lập, tư thục, Nhà nước sẽ hỗ trợ học phí theo mức do HĐND cấp tỉnh quy định, nhưng không vượt quá mức thu của các cơ sở này.

Nghị định mới cũng bổ sung chính sách khuyến khích phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu cho các ngành nghề mới và lĩnh vực đột phá kinh tế theo Nghị quyết số 57-NQ/TW. Theo đó, người theo học các ngành chuyên môn đặc thù phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh sẽ được miễn học phí; danh mục ngành do Chính phủ hoặc Thủ tướng Chính phủ quy định. Bên cạnh đó, người học thuộc các chương trình, đề án cụ thể cũng được miễn học phí theo quyết định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

## Giữ ổn định lộ trình học phí, bảo đảm quyền lợi cho người học

Việc miễn, hỗ trợ học phí được thực hiện theo hướng cải cách thủ tục hành chính tối đa. Trẻ em mầm non, học sinh phổ thông sẽ không phải nộp đơn xin miễn, giảm hay hỗ trợ học phí. Các thủ tục sẽ được giải quyết thông qua việc khai thác dữ liệu từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, các cơ sở dữ liệu chuyên ngành, đồng thời bổ sung hình thức nộp hồ sơ trực tuyến qua Cổng dịch vụ công quốc gia, tạo thuận lợi cho người học.

**Thực hiện ngay từ năm học 2025 - 2026**

Nghị định quy định rõ thẩm quyền quản lý nhà nước, nguyên tắc xác định giá, lộ trình tính giá và làm rõ nội hàm của dịch vụ phục vụ, hỗ trợ hoạt động giáo dục để đảm bảo thống nhất trong tổ chức thực hiện.

Căn cứ Nghị định số 238/2025/NĐ-CP, Chính phủ giao các bộ, cơ quan Trung ương, chính quyền địa phương và cơ sở giáo dục khẩn trương chuẩn bị đầy đủ điều kiện, nguồn lực để thực thi chính sách học phí, miễn, giảm, hỗ trợ học phí, hỗ trợ chi phí học tập và giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo ngay từ năm học 2025 - 2026, đảm bảo đầy đủ và kịp thời.