# Quy định mới về thuế cho thuê nhà 2026 ra sao? Lưu ý về thuế với hộ kinh doanh cho thuê nhà mới nhất?

**Quy định mới về thuế cho thuê nhà 2026 ra sao? Lưu ý về thuế với hộ kinh doanh cho thuê nhà mới nhất?**

-
**Quy định mới về thuế cho thuê nhà 2026 ra sao? Lưu ý về thuế với hộ kinh doanh cho thuê nhà mới nhất?** -
**Ví dụ cách tính thuế TNCN 2026 theo biểu thuế 5 bậc và mức giảm gia cảnh mới? Công thức tính thuế TNCN 2026 ra sao?** -
**Tổng hợp mẫu chứng từ kế toán dành cho hộ kinh doanh năm 2025 chi tiết? Tải về 05 mẫu chứng từ kế toán?**

**Quy định mới về thuế cho thuê nhà 2026 ra sao? Lưu ý về thuế với hộ kinh doanh cho thuê nhà mới nhất?**

**NÓNG: Kết quả bầu Tổng Bí thư nhiệm kỳ năm 2026 2031**

**>> Cách tính thuế GTGT 2026 hộ kinh doanh có doanh thu trên 500 triệu/năm**

**Nóng: Tặng tiền mặt 800.000 đồng đến 2.400.000 đồng từ ngày 01/1/2026**

**NÓNG:**** Toàn văn Nghị định 320/2025/NĐ-CP hướng dẫn Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp**

**NÓNG:**** Toàn văn Luật Quản lý thuế 2025 Luật số 108/2025/QH15**

**NÓNG: Lịch nghỉ Tết 2026 Dương lịch, Âm lịch chính thức**

**>> ****Cách tính thuế TNCN tiền thưởng Tết 2026 theo biểu thuế 5 bậc và mức giảm gia cảnh mới **

Cá nhân, hộ gia đình cho thuê bất động sản là cá nhân, hộ gia đình có phát sinh doanh thu từ cho thuê bao gồm: Cho thuê nhà, mặt bằng, cửa hàng, nhà xưởng, kho bãi,… không bao gồm dịch vụ lưu trú;

Dịch vụ lưu trú không tính vào hoạt động cho thuê tài sản gồm:

+ Cung cấp cơ sở lưu trú ngắn hạn cho khách du lịch, khách vãng lai khác;

+ Cung cấp cơ sở lưu trú dài hạn không phải là căn hộ cho sinh viên, công nhân và những đối tượng tương tự;

+ Cung cấp cơ sở lưu trú cùng dịch vụ ăn uống hoặc các phương tiện giải trí.

*Dưới đây là thông tin về "Quy định mới về thuế cho thuê nhà 2026 ra sao? Lưu ý về thuế với hộ kinh doanh cho thuê nhà mới nhất?"*

**(1) Bỏ thuế khoán**

Theo khoản 6 Điều 10 Nghị quyết 198/2025/QH15 hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh cho thuê nhà ở không áp dụng phương pháp khoán thuế từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

**(2) Bỏ lệ phí môn bài**

Tại tiểu mục 2 Mục III Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 quy định chính thức xóa bỏ lệ phí môn bài từ 01/01/2026.

**Mới: Quốc hội chốt tăng lương cơ sở 2026 và các chính sách an sinh xã hội**

**>> Hộ kinh doanh có doanh thu dưới 500triệu/năm được miễn ghi sổ kế toán**

**Mới nhất: ****Cấm hát karaoke và loa kẹo kéo gây ồn ào từ 15/12/2025 bất kỳ khung giờ nào có thật không? **

**Mới nhất: Cấm hát karaoke từ mấy giờ?**

**NÓNG: Tăng lương từ 01/01/2026 đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động**

**(3) Tăng ngưỡng chịu thuế cho hộ, cá nhân kinh doanh cho thuê nhà ở lên 500 triệu đồng/năm**

Tăng ngưỡng chịu thuế cho hộ, cá nhân kinh doanh cho thuê nhà ở từ 200 triệu đồng/năm lên **500 triệu đồng/năm** và cho trừ mức này trước khi tính thuế theo tỉ lệ trên doanh thu.

Bên cạnh đó, tại dự thảo lần 2 về **cách tính thuế mới cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh từ năm 2026 TẢI VỀ **đề xuất hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu hàng năm dưới 01 tỷ đồng không bắt buộc sử dụng hóa đơn điện tử và 4 nhóm đối tượng chịu thuế cụ thể như sau:

- Nhóm 1: Dưới 500 triệu;

- Nhóm 2: >500 triệu – <3 tỷ;

- Nhóm 3: 3 – <50 tỷ;

- Nhóm 4: >50 tỷ.

|
|
|
|
|
Doanh thu | Dưới 500 triệu | Trên ngưỡng chịu thuế đến dưới 3 tỷ | Từ 3 đến dưới 50 tỷ | Trên 50 tỷ |
Thuế GTGT | Không chịu thuế | Phương pháp tính trực tiếp theo doanh thu (Tỷ lệ % nhân (x) với doanh thu quy định) | Phương pháp tính trực tiếp theo doanh thu (Tỷ lệ % nhân (x) với doanh thu quy định) | Phương pháp tính trực tiếp theo doanh thu (Tỷ lệ % nhân (x) với doanh thu quy định) |
Thuế TNCN | Miễn thuế | Cách 1: (Doanh thu - ngưỡng chịu thuế) × tỷ lệ tính thuế TNCN Cách 2: (Doanh thu - chi phí) × thuế suất 15% | (Doanh thu - chi phí) × thuế suất 17% | (Doanh thu - chi phí) × thuế suất 20% |
Hóa đơn điện tử | Không bắt buộc | Bắt buộc nếu >1 tỷ Khuyến khích nếu <1 tỷ | Bắt buộc | Bắt buộc |

**(4) Cách kê khai thuế cho thuê nhà 2026 cho hộ, cá nhân kinh doanh**

Hướng dẫn kê khai thuế cho thuê nhà 2026 cho hộ, cá nhân kinh doanh được quy định tại Điều 11 Thông tư 40/2021/TT-BTC, cụ thể như sau:

**1. Hồ sơ khai thuế**

Hồ sơ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai quy định tại điểm 8.2 Phụ lục I - Danh mục hồ sơ khai thuế ban hành kèm theo Nghị định 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ, cụ thể như sau:

- Tờ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh theo mẫu số 01/CNKD ban hành kèm theo Thông tư 40/2021/TT-BTC;

- Phụ lục Bảng kê hoạt động kinh doanh trong kỳ của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (áp dụng đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai) theo mẫu số 01-2/BK-HĐKD ban hành kèm theo Thông tư 40/2021/TT-BTC.

Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai nếu có căn cứ xác định được doanh thu theo xác nhận của cơ quan chức năng thì không phải nộp Phụ lục Bảng kê mẫu số 01-2/BK-HĐKD ban hành kèm theo Thông tư 40/2021/TT-BTC.

**2. Nơi nộp hồ sơ khai thuế**

Nơi nộp hồ sơ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật Quản lý thuế 2019 là Chi cục Thuế quản lý trực tiếp nơi hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hoạt động sản xuất, kinh doanh.

**3. Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế**

Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai quy định tại khoản 1 Điều 44 Luật Quản lý thuế 2019, cụ thể như sau:

- Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai theo tháng chậm nhất là ngày thứ 20 của tháng tiếp theo tháng phát sinh nghĩa vụ thuế.

- Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai theo quý chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng đầu quý tiếp theo liền kề quý phát sinh nghĩa vụ thuế.

**4. Thời hạn nộp thuế**

Thời hạn nộp thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 55 Luật Quản lý thuế 2019, cụ thể: Thời hạn nộp thuế chậm nhất là ngày cuối cùng của thời hạn nộp hồ sơ khai thuế. Trường hợp khai bổ sung hồ sơ khai thuế, thời hạn nộp thuế là thời hạn nộp hồ sơ khai thuế của kỳ tính thuế có sai, sót.

**5. Nghĩa vụ khai thuế trong trường hợp tạm ngừng hoạt động, kinh doanh**

Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh tạm ngừng hoạt động, kinh doanh thì thông báo cho cơ quan thuế theo quy định tại Điều 91 Nghị định 01/2021/NĐ-CP, Điều 4 Nghị định 126/2020/NĐ-CP, Điều 12 Thông tư 105/2020/TT-BTC của Bộ Tài chính hướng dẫn về đăng ký thuế và không phải nộp hồ sơ khai thuế, trừ trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh tạm ngừng hoạt động, kinh doanh không trọn tháng nếu khai thuế theo tháng hoặc tạm ngừng hoạt động, kinh doanh không trọn quý nếu khai thuế theo quý.

**Trên đây là thông tin về "Quy định mới về thuế cho thuê nhà 2026 ra sao? Lưu ý về thuế với hộ kinh doanh cho thuê nhà mới nhất?"*

*Quy định mới về thuế cho thuê nhà 2026 ra sao? Lưu ý về thuế với hộ kinh doanh cho thuê nhà mới nhất? (Hình từ Internet)*

**Ví dụ cách tính thuế TNCN 2026 theo biểu thuế 5 bậc và mức giảm gia cảnh mới? Công thức tính thuế TNCN 2026 ra sao?**

Ngày 10/12/2025, Quốc hội vừa biểu quyết thông qua Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi).

Sáng 10/12, Quốc hội đã thông qua Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi). *Toàn văn Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2025 đang được cập nhật.*

Người đọc tham khảo bản dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2025 được thông qua sáng 10/12/2025** TẠI ĐÂY.**

*Dưới đây là "Ví dụ cách tính thuế TNCN 2026 theo biểu thuế 5 bậc và mức giảm gia cảnh mới"*

Căn cứ theo Điều 7 Thông tư 111/2013/TT-BTC được sửa đổi tại khoản 6 Điều 25 Thông tư 92/2015/TT-BTC quy định cách tính thuế TNCN 2026 theo mức giảm trừ gia cảnh mới kèm ví dụ chi tiết, như sau:

Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công là tổng số thuế tính theo từng bậc thu nhập. Số thuế tính theo từng bậc thu nhập bằng thu nhập tính thuế của bậc thu nhập nhân (×) với thuế suất tương ứng của bậc thu nhập đó.

Theo đó, công thức tính thuế TNCN 2026 theo mức giảm trừ gia cảnh mới, cụ thể như sau:

|

* Trong đó:*

**- Thu nhập tính thuế **= Thu nhập chịu thuế - Các khoản giảm trừ (**khoản giảm trừ gia cảnh;** khoản đóng bảo hiểm, quỹ hưu trí tự nguyện; khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học);

Tại Nghị quyết 110/2025/UBTVQH15 tăng mức giảm trừ gia cảnh từ năm 2026, cụ thể như sau: - Mức giảm trừ đối với đối tượng nộp thuế là - Mức giảm trừ đối với mỗi người phụ thuộc là |

**- Thuế suất:**

**Biểu thuế lũy tiến từng phần 5 bậc mới ****áp dụng từ kỳ tính thuế năm 2026, tức là từ 01/01/2026** như sau:

|
|
|
|
1 | Đến 120 | Đến 10 | 5 |
2 | Trên 120 đến 360 | Trên 10 đến 30 | 10 |
3 | Trên 360 đến 720 | Trên 30 đến 60 | 20 |
4 | Trên 720 đến 1.200 | Trên 60 đến 100 | 30 |
5 | Trên 1.200 | Trên 100 | 35 |

**Ví dụ cách tính thuế TNCN 2026 theo biểu thuế 5 bậc và mức giảm gia cảnh mới:**

Bà C có thu nhập từ tiền lương, tiền công trong tháng là 50 triệu đồng và nộp các khoản bảo hiểm là: 7% bảo hiểm xã hội, 1,5% bảo hiểm y tế trên tiền lương. Bà C nuôi 2 con dưới 18 tuổi, trong tháng Bà C không đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học. Thuế thu nhập cá nhân tạm nộp trong tháng của Bà C được tính như sau: - Thu nhập chịu thuế của Bà C là 50 triệu đồng. - Bà C được giảm trừ các khoản sau: + Giảm trừ gia cảnh cho bản thân: 15.5 triệu đồng + Giảm trừ gia cảnh cho 02 người phụ thuộc (2 con): 6.2 triệu đồng × 2 = 12.4 triệu đồng + Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế: 50 triệu đồng × (7% + 1,5%) = 4.25 triệu đồng Tổng cộng các khoản được giảm trừ: 15.5 triệu đồng + 12.4 triệu đồng + 4.25 triệu đồng = 32.15 triệu đồng - Thu nhập tính thuế của Bà C là: 50 triệu đồng - 32.15 triệu đồng = 17.85 triệu đồng - Số thuế phải nộp:
+ Bậc 1: thu nhập tính thuế đến 10 triệu đồng, thuế suất 5%: 10 triệu đồng × 5% = 0,5 triệu đồng + Bậc 2: thu nhập tính thuế trên 10 triệu đồng đến 20 triệu đồng, thuế suất 10%: (17.85 triệu đồng - 10 triệu đồng) × 10% = 0.785 triệu đồng - Tổng số thuế Bà C phải tạm nộp trong tháng là: 0.5 triệu đồng + 0.785 triệu đồng = 1.285 triệu đồng |

**>> Tải về THAM KHẢO File excel tính thuế TNCN 2026 theo Biểu Thuế 5 bậc và mức giảm trừ gia cảnh mới**

**Tổng hợp mẫu chứng từ kế toán dành cho hộ kinh doanh năm 2025 chi tiết? Tải về 05 mẫu chứng từ kế toán?**

Tổng hợp mẫu chứng từ kế toán dành cho hộ kinh doanh năm 2025 được quy định tại khoản 4 Điều 4 Thông tư 88/2021/TT-BTC, cụ thể như sau:

|
|
|
|
1 | Phiếu thu | Mẫu số 01-TT | |
2 | Phiếu chi | Mẫu số 02-TT | |
3 | Phiếu nhập kho | Mẫu số 03-VT | |
4 | Phiếu xuất kho | Mẫu số 04-VT | |
5 | Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động | Mẫu số 05-LĐTL |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.