# Mẫu thông báo tăng giá bán hàng hóa sản phẩm do giá nguyên vật liệu đầu vào tăng gửi nhà phân phối, cửa hàng, khách hàng? Tải mẫu?

**Mẫu thông báo tăng giá bán hàng hóa sản phẩm do giá nguyên vật liệu đầu vào tăng gửi nhà phân phối, cửa hàng, khách hàng? Tải mẫu? Hành vi lợi dụng tình hình bão để tăng giá bán hàng hóa quá mức của doanh nghiệp có bị cấm không?**

**Mẫu thông báo tăng giá bán hàng hóa sản phẩm do giá nguyên vật liệu đầu vào tăng gửi nhà phân phối, cửa hàng, khách hàng? Tải mẫu? **

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu thông báo tăng giá bán hàng hóa sản phẩm do giá nguyên vật liệu đầu vào tăng gửi nhà phân phối, cửa hàng, khách hàng.

Có thể tham khảo Mẫu thông báo tăng giá bán hàng hóa sản phẩm do giá nguyên vật liệu đầu vào tăng gửi nhà phân phối, cửa hàng, khách hàng dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu thông báo tăng giá bán hàng hóa sản phẩm do giá nguyên vật liệu đầu vào tăng gửi nhà phân phối, cửa hàng, khách hàng**

**Mẫu thông báo tăng giá bán hàng hóa sản phẩm do giá nguyên vật liệu đầu vào tăng gửi nhà phân phối, cửa hàng, khách hàng nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu thông báo tăng giá bán hàng hóa sản phẩm do giá nguyên vật liệu đầu vào tăng gửi nhà phân phối, cửa hàng, khách hàng? Tải mẫu? (hình từ Internet)*

**Hành vi lợi dụng tình hình bão để thông báo tăng giá bán hàng hóa sản phẩm quá mức của doanh nghiệp có bị cấm không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Luật giá 2023 có quy định về các hành vi bị cấm đối với tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực quản lý giá như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá

...

2. Đối với tổ chức, cá nhân:

a) Loan tin, đưa tin không đúng sự thật, không chính xác về tình hình kinh tế - xã hội gây nhiễu loạn thông tin thị trường, giá hàng hóa, dịch vụ;

b) Gian lận về giá bằng cách cố ý thay đổi các nội dung đã cam kết trong các giao dịch mà không thông báo trước với khách hàng về thời gian, địa điểm, điều kiện mua, bán, phương thức vận chuyển, thanh toán, chất lượng, số lượng, tính năng, công dụng, hàng hóa, dịch vụ tại thời điểm giao hàng, cung ứng dịch vụ;

c) Lợi dụng tình trạng khẩn cấp, sự cố, thảm họa, thiên tai, dịch bệnh để tăng giá bán hàng hóa, dịch vụ không phù hợp với biến động của giá thành toàn bộ so với điều kiện bình thường nhằm trục lợi;

d) Cản trở hoạt động quản lý, điều tiết giá, thẩm định giá của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

đ) Làm, cung cấp chứng thư thẩm định giá giả hoặc sử dụng chứng thư thẩm định giá giả cho mục đích quy định tại khoản 4 Điều 55 của Luật này;

e) Làm, cung cấp chứng thư thẩm định giá khi không đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ thẩm định giá hoặc sử dụng chứng thư đó cho mục đích quy định tại khoản 4 Điều 55 của Luật này; ký chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá khi không là thẩm định viên về giá;

g) Mua chuộc, hối lộ; cấu kết, thỏa thuận để làm sai lệch mức giá hàng hóa, dịch vụ hoặc giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi, trục lợi; thông đồng về giá, thẩm định giá.

Theo đó, tại điểm c khoản 2 Điều 7 Luật giá 2023 có đề cập cụ thể hành vi lợi dụng tình hình bão để tăng giá bán hàng hóa nhằm thu lợi bất chính, không phù hợp với biến động của giá thành toàn bộ so với điều kiện bình thường nhằm trục lợi được xem là hành vi vi phạm điều cấm của pháp luật.

**Bình ổn giá bao gồm các biện pháp nào?**

Căn cứ khoản 1 Điều 19 Luật Giá 2023 quy định các biện pháp bình ổn giá bao gồm:

**(1)** Điều hòa cung cầu bao gồm: điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; điều hòa hàng hóa giữa các vùng, các địa phương trong nước thông qua việc tổ chức lưu thông hàng hóa; mua vào hoặc bán ra hàng dự trữ quốc gia, hàng dự trữ lưu thông;

**(2)** Các biện pháp về tài chính, tiền tệ phù hợp với quy định của pháp luật;

**(3)** Định giá cụ thể, giá tối đa, giá tối thiểu hoặc khung giá phù hợp với tính chất của từng loại hàng hóa, dịch vụ; việc định giá hàng hóa, dịch vụ được thực hiện theo các nguyên tắc, căn cứ, phương pháp quy định tại Mục 2 Chương IV Luật Giá 2023;

**(4)** Áp dụng biện pháp hỗ trợ về giá phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

**(5)** Sử dụng quỹ bình ổn giá trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ đã được lập quỹ bình ổn giá.

Quỹ bình ổn giá là quỹ tài chính không nằm trong cân đối ngân sách nhà nước, được trích lập từ giá hàng hóa, dịch vụ và các nguồn tài chính hợp pháp khác và chỉ được sử dụng cho mục đích bình ổn giá.

Chính phủ quyết định việc lập quỹ bình ổn giá đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ bình ổn giá; quy định về quản lý, trích lập, chi sử dụng quỹ bình ổn giá và chịu trách nhiệm bảo đảm tính công khai, minh bạch trong quản lý, sử dụng quỹ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.