# Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park có điều khoản đa nghĩa sẽ được giải thích ra sao?

### Nội dung chính

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park có điều khoản đa nghĩa sẽ được giải thích ra sao?

Căn cứ Điều 404 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về giải thích hợp đồng như sau:

Điều 404. Giải thích hợp đồng

1. Khi hợp đồng có điều khoản không rõ ràng thì việc giải thích điều khoản đó không chỉ dựa vào ngôn từ của hợp đồng mà còn phải căn cứ vào ý chí của các bên được thể hiện trong toàn bộ quá trình trước, tại thời điểm xác lập, thực hiện hợp đồng.

2. Khi hợp đồng có điều khoản hoặc ngôn từ có thể hiểu theo nhiều nghĩa khác nhau thì phải giải thích theo nghĩa phù hợp nhất với mục đích, tính chất của hợp đồng.

3. Khi hợp đồng có điều khoản hoặc ngôn từ khó hiểu thì phải được giải thích theo tập quán tại địa điểm giao kết hợp đồng.

4. Các điều khoản trong hợp đồng phải được giải thích trong mối liên hệ với nhau, sao cho ý nghĩa của các điều khoản đó phù hợp với toàn bộ nội dung hợp đồng.

5. Trường hợp có sự mâu thuẫn giữa ý chí chung của các bên với ngôn từ sử dụng trong hợp đồng thì ý chí chung của các bên được dùng để giải thích hợp đồng.

6. Trường hợp bên soạn thảo đưa vào hợp đồng nội dung bất lợi cho bên kia thì khi giải thích hợp đồng phải theo hướng có lợi cho bên kia.

Như vậy, theo quy định, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park có điều khoản hoặc ngôn từ có nhiều nghĩa khác nhau thì phải giải thích theo nghĩa phù hợp nhất với mục đích, tính chất của hợp đồng.

*Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park có điều khoản đa nghĩa sẽ được giải thích ra sao? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park cần có điều khoản gì để bảo vệ quyền lợi người mua?

Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park cần đảm bảo có những điều khoản quy định tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023 như sau:

- Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

- Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

- Giá giao dịch nhà ở;

- Thời hạn và phương thức thanh toán tiền;

- Thời gian giao nhận nhà ở; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

- Quyền và nghĩa vụ của các bên;

- Cam kết của các bên;

- Thỏa thuận khác;

- Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng;

- Ngày, tháng, năm ký kết hợp đồng;

- Chữ ký và ghi rõ họ, tên của các bên, nếu là tổ chức thì phải đóng dấu (nếu có) và ghi rõ chức vụ của người ký.

## Phụ lục hợp đồng mua bán căn hộ Mizuki Park có điều khoản trái hợp đồng gốc thì giải quyết theo pháp luật thế nào?

Căn cứ theo Điều 403 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về phụ lục hợp đồng như sau:

Điều 403. Phụ lục hợp đồng

1. Hợp đồng có thể có phụ lục kèm theo để quy định chi tiết một số điều khoản của hợp đồng. Phụ lục hợp đồng có hiệu lực như hợp đồng. Nội dung của phụ lục hợp đồng không được trái với nội dung của hợp đồng.

2. Trường hợp phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng thì điều khoản này không có hiệu lực, trừ trường hợp có thỏa thuận khác. Trường hợp các bên chấp nhận phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với điều khoản trong hợp đồng thì coi như điều khoản đó trong hợp đồng đã được sửa đổi.

Theo đó, phụ lục hợp đồng được ban hành kèm theo hợp đồng và được dùng để quy định chi tiết một số điều khoản của hợp đồng nên nội dung của phụ lục phải phụ thuộc và không được trái với nội dung của hợp đồng.

Trong trường hợp phụ lục hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park có điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng thì được xử lý theo hướng sau:

- Các bên không có thỏa thuận khác thì các điều khoản trái với nội dung trong hợp đồng trong phụ lục hợp đồng không có hiệu lực. Lúc này, các nội dung của hợp đồng sẽ được giữ nguyên như thời điểm ban đầu;

- Nếu các bên chấp nhận phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với điều khoản trong hợp đồng thì coi như điều khoản đó trong hợp đồng đã được sửa đổi và nội dung trong hợp đồng được sửa đổi theo nội dung của phụ lục hợp đồng.