# Giấy chứng nhận đã cấp có sai sót thông tin về tài sản, người sử dụng đất nên làm gì?

### Nội dung chính

## Giấy chứng nhận đã cấp có sai sót thông tin về tài sản, người sử dụng đất nên làm gì?

Căn cứ điểm b khoản 1 Điều 152 Luật Đất đai 2024 quy định về việc đính chính Giấy chứng nhận đã cấp như sau:

Điều 152. Đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp

1. Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Điều 136 của Luật này có trách nhiệm đính chính giấy chứng nhận đã cấp có sai sót trong các trường hợp sau đây:

a) Có sai sót thông tin của người được cấp giấy chứng nhận so với thông tin tại thời điểm đính chính;

b) Có sai sót thông tin về thửa đất, tài sản gắn liền với đất so với hồ sơ kê khai đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất đã được tổ chức đăng ký đất đai kiểm tra xác nhận hoặc được thể hiện trong văn bản có hiệu lực của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về giải quyết tranh chấp đất đai.

[...]

Đồng thời, căn cứ Mục 1 Phần XIV Phần C Phần V Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định như sau:

XIV. Trình tự, thủ tục đính chính Giấy chứng nhận đã cấp

1. Việc nộp hồ sơ được thực hiện như sau:

a) Trường hợp cơ quan, người có thẩm quyền quy định tại Điều 136 Luật Đất đai phát hiện Giấy chứng nhận đã cấp có sai sót thì thông báo cho người được cấp Giấy chứng nhận và đề nghị nộp lại bản gốc Giấy chứng nhận đã cấp để thực hiện đính chính;

b) Trường hợp người được cấp Giấy chứng nhận phát hiện Giấy chứng nhận cấp lần đầu có sai sót thì nộp hồ sơ theo quy định tại Mục 2 Phần XIV này đến Bộ phận Một cửa.

[...]

Từ các quy định trên có thể hiểu, trong trường hợp người sử dụng đất phát hiện có sự sai sót thông tin về tài sản trên Giấy chứng nhận đã cấp thì nộp hồ sơ đến Bộ phận một cửa để tiến hành thủ tục đính chính Giấy chứng nhận đã cấp.

*Giấy chứng nhận đã cấp có sai sót thông tin về tài sản, người sử dụng đất nên làm gì? (Hình từ Internet)*

## Người sử dụng đất cần chuẩn bị các giấy tờ gì khi làm thủ tục đính chính Giấy chứng nhận đã cấp?

Căn cứ Mục 2 Phần XIV Phần C Phần V Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về các giấy tờ cần chuẩn bị khi làm thủ tục đính chính Giấy chứng nhận đã cấp gồm:

- Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 18 ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP;

- Bản gốc Giấy chứng nhận đã cấp;

- Giấy tờ chứng minh sai sót thông tin của người được cấp Giấy chứng nhận so với thông tin tại thời điểm đề nghị đính chính hoặc sai sót thông tin về thửa đất, tài sản gắn liền với đất so với thông tin trên Giấy chứng nhận đã cấp;

- Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện thủ tục thông qua người đại diện theo quy định của pháp luật về dân sự thì phải có văn bản về việc ủy quyền theo quy định của pháp luật về dân sự.

## Thủ tục đính chính Giấy chứng nhận đã cấp lần đầu khi có sai sót thông tin về tài sản?

Căn cứ Phần XIV Phần C Phần V Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về thủ tục đính chính Giấy chứng nhận đã cấp lần đầu có sai sót thông tin về tài sản gắn liền với đất như sau:

**Bước 1:** Trường hợp người được cấp Giấy chứng nhận phát hiện Giấy chứng nhận cấp lần đầu có sai sót thì nộp hồ sơ đến Bộ phận Một cửa.

**Bước 2:** Cơ quan tiếp nhận hồ sơ thực hiện:

- Kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ và cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả.

Trường hợp chưa đầy đủ thành phần hồ sơ thì trả hồ sơ kèm Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ để người yêu cầu đăng ký hoàn thiện, bổ sung theo quy định.

Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả và Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ thực hiện theo mẫu quy định tại Nghị định của Chính phủ quy định về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính.

- Chuyển hồ sơ đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai;

**Bước 3:** Trường hợp Giấy chứng nhận cấp lần đầu có sai sót thì cơ quan có chức năng quản lý đất đai thực hiện:

- Thông báo cho Văn phòng đăng ký đất đai chuyển hồ sơ cấp Giấy chứng nhận đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai;

- Kiểm tra hồ sơ, lập biên bản kết luận về nội dung và nguyên nhân sai sót;

- Trình cơ quan, người có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 136 Luật Đất đai 2024 xác nhận nội dung đính chính trên Giấy chứng nhận đã cấp hoặc cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;

- Chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai để chỉnh lý, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai; trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc gửi cơ quan tiếp nhận hồ sơ để trao cho người được cấp.