# Hồ sơ điều chỉnh dự án PPP gồm những giấy tờ nào? Trình tự điều chỉnh dự án PPP được thực hiện thế nào?

**Hồ sơ điều chỉnh dự án PPP gồm những giấy tờ nào? Trình tự điều chỉnh dự án PPP được thực hiện thế nào? Thẩm quyền kiểm tra hoạt động đầu tư theo phương thức PPP thuộc về cá nhân, tổ chức nào theo quy định hiện hành?**

**Hồ sơ điều chỉnh dự án PPP gồm những giấy tờ nào? **

Theo Điều 25 Nghị định 243/2025/NĐ-CP quy định trình tự, thủ tục, hồ sơ điều chỉnh dự án PPP như sau:

Trình tự, thủ tục, hồ sơ điều chỉnh dự án PPP

1. Thẩm quyền, trình tự điều chỉnh dự án PPP thực hiện theo quy định tại Điều 17 của Nghị định này.

2. Hồ sơ điều chỉnh dự án PPP bao gồm:

a) Tờ trình đề nghị phê duyệt điều chỉnh dự án;

b) Dự thảo quyết định phê duyệt điều chỉnh dự án;

c) Báo cáo thẩm định nội dung điều chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng;

d) Tài liệu pháp lý khác có liên quan của dự án.

3. Trường hợp điều chỉnh dự án PPP dẫn đến tăng tổng mức đầu tư dự án và tăng phần vốn nhà đầu tư phải thu xếp để thực hiện dự án thì ngoài hồ sơ điều chỉnh dự án PPP quy định tại khoản 2 Điều này, nhà đầu tư cập nhật hồ sơ năng lực tài chính, bảo đảm đáp ứng yêu cầu thực hiện dự án sau khi điều chỉnh.

Theo đó, hồ sơ điều chỉnh dự án PPP gồm những giấy tờ sau:

- Tờ trình đề nghị phê duyệt điều chỉnh dự án;

- Dự thảo quyết định phê duyệt điều chỉnh dự án;

- Báo cáo thẩm định nội dung điều chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng;

- Tài liệu pháp lý khác có liên quan của dự án.

*Hồ sơ điều chỉnh dự án PPP gồm những giấy tờ nào? Trình tự điều chỉnh dự án PPP được thực hiện thế nào? (Hình từ Internet)*

**Trình tự điều chỉnh dự án PPP được thực hiện thế nào?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 25 Nghị định 243/2025/NĐ-CP thì thẩm quyền, trình tự điều chỉnh dự án PPP thực hiện theo quy định tại Điều 17 Nghị định 243/2025/NĐ-CP.

Căn cứ Điều 17 Nghị định 243/2025/NĐ-CP quy định thẩm quyền, trình tự phê duyệt dự án PPP như sau:

Thẩm quyền, trình tự phê duyệt dự án PPP

1. Việc phê duyệt dự án PPP thuộc thẩm quyền của người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền gồm:

a) Bộ trưởng, người đứng đầu cơ quan trung ương, cơ quan khác, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt dự án PPP theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 21 của Luật PPP;

b) Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị quy định tại khoản 2 Điều 6 của Nghị định này được phê duyệt dự án do cơ quan, tổ chức, đơn vị mình làm cơ quan có thẩm quyền.

2. Trình tự phê duyệt dự án PPP được thực hiện như sau:

a) Đơn vị chuẩn bị dự án PPP lập báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng làm cơ sở trình người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định;

b) Đơn vị thẩm định dự án tổ chức thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, gửi đơn vị chuẩn bị dự án PPP;

c) Đơn vị chuẩn bị dự án PPP hoàn chỉnh hồ sơ trình người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền;

d) Người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền phê duyệt dự án.

Theo đó, trình tự điều chỉnh dự án PPP được thực hiện như sau:

- Đơn vị chuẩn bị dự án PPP lập báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng làm cơ sở trình người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định;

- Đơn vị thẩm định dự án tổ chức thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, gửi đơn vị chuẩn bị dự án PPP;

- Đơn vị chuẩn bị dự án PPP hoàn chỉnh hồ sơ trình người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền;

- Người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền phê duyệt điều chỉnh dự án.

**Thẩm quyền kiểm tra hoạt động đầu tư theo phương thức PPP thuộc về cá nhân, tổ chức nào?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 70 Nghị định 243/2025/NĐ-CP quy định thẩm quyền kiểm tra hoạt động đầu tư theo phương thức PPP như sau:

- Bộ Tài chính tổ chức kiểm tra hoạt động đầu tư theo phương thức PPP tại các bộ, cơ quan trung ương, cơ quan khác, địa phương theo chức năng, thẩm quyền hoặc theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ;

- Cơ quan quản lý ngành, lĩnh vực thực hiện kiểm tra hoạt động đầu tư theo phương thức PPP đối với dự án thuộc phạm vi quản lý;

- Đối với dự án thuộc thẩm quyền phê duyệt của Bộ trưởng, người đứng đầu cơ quan trung ương, cơ quan khác hoặc dự án được Bộ trưởng, người đứng đầu cơ quan trung ương, cơ quan khác phân cấp cho cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc, trực thuộc làm cơ quan có thẩm quyền, Bộ trưởng, người đứng đầu cơ quan trung ương, cơ quan khác giao cơ quan, tổ chức, đơn vị thực hiện nhiệm vụ quản lý về hoạt động đầu tư theo phương thức PPP tổ chức kiểm tra hoạt động đầu tư theo phương thức PPP;

- Đối với dự án thuộc thẩm quyền phê duyệt của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc dự án được Ủy ban nhân dân phân cấp cho cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc, trực thuộc làm cơ quan có thẩm quyền, Giám đốc Sở Tài chính tổ chức kiểm tra hoạt động đầu tư theo phương thức PPP trên địa bàn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.