# Phạt nguội ô tô là gì? Không nộp tiền phạt nguội ô tô đúng hạn thì bị xử lý như thế nào theo quy định?

**Phạt nguội ô tô có thể hiểu như thế nào? Không nộp tiền phạt nguội ô tô đúng hạn thì bị xử lý như thế nào theo quy định pháp luật? Ô tô chạy quá tốc độ phạt nguội bao nhiêu tiền theo quy định pháp luật?**

**Phạt nguội ô tô là gì?**

Hiện nay, chưa có quy định pháp luật quy định cụ thể khái niệm "Phạt nguội ô tô" là gì. Tuy nhiên, có thể hiểu phạt nguội ô tô là hình thức xử lý vi phạm giao thông thông qua hệ thống camera giám sát được lắp đặt trên đường phố.

Khi phương tiện vi phạm, hình ảnh hoặc video sẽ được ghi lại và gửi về trung tâm xử lý để phân tích, xác minh lỗi. Các lỗi vi phạm thường bị phạt nguội bao gồm bao gồm: ngược chiều, sai làn, quá tốc độ, đường cấm, dừng đỗ sai quy định, không tuân thủ đèn tín hiệu giao thông, không chấp hành hiệu lệnh hoặc chỉ dẫn của biển báo hiệu, vạch kẻ đường, không đội mũ bảo hiểm, chở quá số người quy định,...

Hình thức phạt này giúp giảm tải công việc cho cảnh sát giao thông và nâng cao ý thức người tham gia giao thông.

**Chủ xe có thể kiểm tra thông tin phạt nguội thông qua 04 phương thức sau đây:**

- Tra cứu phạt nguội trên website Cục Cảnh sát giao thông tại địa chỉ: **http://www.csgt.vn/;**

- Tra cứu phạt nguội ô tô trên website Cục Đăng kiểm Việt Nam;

- Tra cứu phạt nguội trực tiếp trên website của Sở Giao thông Vận tải;

- Tra cứu phạt nguội bằng sử dụng ứng dụng trên thiết bị di động.

*Phạt nguội ô tô là gì? Không nộp tiền phạt nguội ô tô đúng hạn thì bị xử lý như thế nào theo quy định? (Hình từ Internet)*

**Không nộp tiền phạt nguội ô tô đúng hạn thì bị xử lý như thế nào theo quy định?**

Thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính được quy định tại Điều 73 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 như sau:

Thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính

1. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính phải chấp hành quyết định xử phạttrong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận quyết định xử phạt vi phạm hành chính; trường hợp quyết định xử phạt vi phạm hành chính có ghi thời hạn thi hành nhiều hơn 10 ngày thì thực hiện theo thời hạn đó.

Trường hợp cá nhân, tổ chức bị xử phạt khiếu nại, khởi kiện đối với quyết định xử phạt vi phạm hành chính thì vẫn phải chấp hành quyết định xử phạt, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 15 của Luật này. Việc khiếu nại, khởi kiện được giải quyết theo quy định của pháp luật.

2. Người có thẩm quyền xử phạt đã ra quyết định xử phạt có trách nhiệm theo dõi, kiểm tra việc chấp hành quyết định xử phạt của cá nhân, tổ chức bị xử phạt và thông báo kết quả thi hành xong quyết định cho cơ quan quản lý cơ sở dữ liệu về xử lý vi phạm hành chính của Bộ Tư pháp, cơ quan tư pháp địa phương.

Thủ tục nộp tiền phạt được quy định tại khoản 1 Điều 78 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 được sửa đổi bởi khoản 39 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2020 như sau:

Thủ tục nộp tiền phạt

1. Trong thời hạn thi hành quyết định xử phạt theo quy định tại khoản 2 Điều 68 hoặc khoản 2 Điều 79 của Luật này, cá nhân, tổ chức bị xử phạt phải nộp tiền phạt tại Kho bạc Nhà nước hoặc nộp vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước được ghi trong quyết định xử phạt, trừ trường hợp đã nộp tiền phạt theo quy định tại khoản 2 Điều này. Nếu quá thời hạn nêu trên sẽ bị cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt và cứ mỗi ngày chậm nộp tiền phạt thì cá nhân, tổ chức vi phạmphải nộp thêm 0,05% tính trên tổng số tiền phạt chưa nộp.

2. Tại vùng sâu, vùng xa, biên giới, miền núi mà việc đi lại gặp khó khăn thì cá nhân, tổ chức bị xử phạt có thể nộp tiền phạt cho người có thẩm quyền xử phạt. Người có thẩm quyền xử phạt có trách nhiệm thu tiền phạt tại chỗ và nộp tại Kho bạc Nhà nước hoặc nộp vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước trong thời hạn không quá 07 ngày, kể từ ngày thu tiền phạt.

Trường hợp xử phạt trên biển hoặc ngoài giờ hành chính, người có thẩm quyền xử phạt được thu tiền phạt trực tiếp và phải nộp tại Kho bạc Nhà nước hoặc nộp vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày vào đến bờ hoặc ngày thu tiền phạt.

...

Theo đó, cá nhân bị phạt nguội ô tô phải chấp hành quyết định xử phạt trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận quyết định; trường hợp ghi thời hạn thi hành nhiều hơn 10 ngày thì thực hiện theo thời hạn đó.

Trường hợp, cá nhân không nộp phạt nguội đúng hạn, thì sẽ bị cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt và cứ mỗi ngày chậm nộp phạt thì phải nộp thêm 0,05% trên tổng số tiền phạt chưa nộp.

**Ô tô chạy quá tốc độ phạt nguội bao nhiêu tiền?**

Mức phạt đối với xe ô tô chạy quá tốc độ chạy quá tốc độ được quy định tại Điều 5 Nghị định 100/2019/NĐ-CP được sửa bởi Điều 2 Nghị định 123/2021/NĐ-CP như sau:

|
|
|
Từ 05 - dưới 10 km/h | 800.000 - 1.000.000 đồng | |
Từ 10 - 20 km/h | 4.000.000 đồng - 6.000.000 đồng | Tước giấy phép lái xe 01 - 03 tháng |
Từ trên 20 - 35 km/h | 6.000.000 đồng - 8.000.000 đồng | Tước giấy phép lái xe từ 02 - 04 tháng |
Từ trên 35 km/h | 10.000.000 đồng - 12.000.000 đồng | Tước giấy phép lái xe từ 02 - 04 tháng |
- Gây tai nạn giao thông - Đuổi nhau trên đường bộ | 10.000.000 đồng - 12.000.000 đồng | Tước giấy phép lái xe từ 02 - 04 tháng |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.