# TRỰC TIẾP Bế mạc Đua ghe Ngo 2025 Cần Thơ trao giải Đua ghe Ngo ngày 5/11 ở đâu, mấy giờ (Dự kiến)? Trực tiếp Bế mạc Lễ hội Óoc Om Bóc 2025?

**TRỰC TIẾP Bế mạc Đua ghe Ngo 2025 Cần Thơ trao giải Đua ghe Ngo ngày 5/11 ở đâu, mấy giờ (Dự kiến)? Trực tiếp Bế mạc Lễ hội Óoc Om Bóc 2025?**

**TRỰC TIẾP Bế mạc Đua ghe Ngo 2025 Cần Thơ trao giải Đua ghe Ngo ngày 5/11 ở đâu, mấy giờ (Dự kiến)? Trực tiếp Bế mạc Lễ hội Óoc Om Bóc 2025?**

Theo Kế hoạch Tổ chức Giải đua ghe Ngo thành phố Cần Thơ năm 2025 Tải về Kế hoạch 44/KH-UBND năm 2025 nêu rõ về các kênh TRUYỀN HÌNH TRỰC TIẾP Đua ghe Ngo Sóc Trăng:

Truyền hình trực tiếp Giải đua ghe Ngo trên sóng của Báo và Phát thanh, truyền hình Cần Thơ.

Truyền hình trực tiếp trên Cần Thơ 1, Cần Thơ 2, Cần Thơ 3 và các Kênh truyền hình trong cả nước.

**Lưu ý:** 12h Báo cáo nhanh kết quả thi đấu ngày 04 tháng 11 năm 2025 và trao giải thưởng vòng loại; 12 giờ 30 phút tiếp tục thi đấu các nội dung giải nữ và giải nam; dự kiến bế mạc và trao giải thưởng vào lúc 17 giờ 00 phút.

TRỰC TIẾP Bế mạc Đua ghe Ngo 2025 Cần Thơ trao giải Đua ghe Ngo ngày 5/11 tại các link sau:

**https://www.youtube.com/watch?v=xaHt9EkVit0**

**https://www.youtube.com/@canthodantoc**

**https://www.youtube.com/watch?v=c_cJig_FsZM**

**https://www.facebook.com/canthotiengdantoc**

*Trên đây là "TRỰC TIẾP Bế mạc Đua ghe Ngo 2025 Cần Thơ trao giải Đua ghe Ngo ngày 5/11 ở đâu, mấy giờ (Dự kiến)? Trực tiếp Bế mạc Lễ hội Óoc Om Bóc 2025?"*

*TRỰC TIẾP Bế mạc Đua ghe Ngo 2025 Cần Thơ trao giải Đua ghe Ngo ngày 5/11 ở đâu, mấy giờ (Dự kiến)? Trực tiếp Bế mạc Lễ hội Óoc Om Bóc 2025? (Hình ảnh từ Internet) *

**Trách nhiệm của đơn vị tổ chức lễ hội là gì? **

Theo Điều 7 Nghị định 110/2018/NĐ-CP quy định về trách nhiệm của đơn vị tổ chức lễ hội như sau:

**- Cơ quan, đơn vị tổ chức lễ hội thực hiện trách nhiệm sau**

+ Thực hiện thủ tục đăng ký hoặc thông báo tổ chức lễ hội theo quy định tại Nghị định 110/2018/NĐ-CP và thực hiện theo nội dung đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền chấp thuận;

+ Thành lập, phê duyệt quy chế làm việc của Ban tổ chức lễ hội; chịu trách nhiệm về hoạt động của Ban tổ chức lễ hội;

+ Chịu trách nhiệm về công tác quản lý và tổ chức lễ hội theo quy định của Nghị định 110/2018/NĐ-CP;

+ Báo cáo bằng văn bản kết quả tổ chức lễ hội đến cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận đăng ký hoặc thông báo chậm nhất 20 ngày kể từ ngày kết thúc lễ hội.

**- Ban tổ chức lễ hội thực hiện trách nhiệm sau**

+ Ban hành, phổ biến quy chế làm việc và phân công trách nhiệm của các thành viên Ban tổ chức lễ hội; nội quy thực hiện nếp sống văn minh trong lễ hội;

+ Tuyên truyền, giới thiệu mục đích, ý nghĩa, giá trị của lễ hội trên hệ thống loa phát thanh, bảng, biển và các hình thức tuyên truyền khác; thông báo số điện thoại đường dây nóng để tiếp nhận thông tin phản ánh của người tham gia lễ hội;

+ Xây dựng và triển khai phương án bảo đảm an ninh trật tự, an toàn xã hội, vệ sinh môi trường theo quy định của pháp luật;

+ Quy định khu vực vui chơi giải trí và khu vực tổ chức các hoạt động dịch vụ, bảo đảm không lấn chiếm khuôn viên di tích; treo, đặt bảng phổ biến nội dung, biển hướng dẫn ở vị trí phù hợp, thuận tiện cho việc tiếp nhận thông tin của người tham gia lễ hội;

+ Yêu cầu người cung ứng dịch vụ, hàng hóa tại khu vực lễ hội phải niêm yết công khai và bán đúng giá niêm yết; không chèo kéo và ép giá; không bày bán hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng, hàng không rõ nguồn gốc; không bày bán động vật quý hiếm, các thực phẩm không đảm bảo an toàn vệ sinh theo quy định của pháp luật;

+ Không bán vé, thu tiền tham dự lễ hội; hướng dẫn việc đặt tiền lễ đúng nơi quy định; quản lý và sử dụng nguồn thu từ hoạt động lễ hội hiệu quả, công khai, minh bạch, đúng mục đích.

**Nguyên tắc tổ chức lễ hội được quy định như thế nào? **

Theo Điều 5 Nghị định 110/2018/NĐ-CP quy định về nguyên tắc tổ chức lễ hội như sau:

- Việc tổ chức lễ hội nhằm giáo dục truyền thống yêu nước, lòng tự hào dân tộc, đạo lý “Uống nước nhớ nguồn”, tôn vinh công lao các bậc tiền nhân, nhân vật lịch sử, những người có nhiều đóng góp trong quá trình hình thành, phát triển đất nước; tuyên truyền giá trị về lịch sử, văn hóa, kiến trúc của di tích, truyền thống tốt đẹp của lễ hội.

- Lễ hội phải được tổ chức trang trọng, thiết thực, hiệu quả; phù hợp với quy mô, nội dung của lễ hội; tổ chức lễ hội truyền thống theo đúng bản chất, ý nghĩa lịch sử văn hóa; giảm tần suất, thời gian tổ chức lễ hội văn hóa.

- Nghi lễ của lễ hội phải trang nghiêm, bảo đảm truyền thống; không thực hiện nghi lễ có tính bạo lực, phản cảm, trái với truyền thống yêu hòa bình, nhân đạo của dân tộc Việt Nam.

- Giáo dục, định hướng con người hình thành các hành vi, thái độ, nhận thức cao đẹp; loại bỏ xu hướng chạy theo lợi ích vật chất, lòng tham và các lợi ích cá nhân.

- Phải thực hiện các biện pháp bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh; bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội, phòng chống cháy nổ, an toàn giao thông và vệ sinh môi trường.

- Không lợi dụng việc tổ chức lễ hội nhằm mục đích trục lợi cá nhân, phục vụ lợi ích nhóm; không ép buộc tổ chức, cá nhân tham gia đóng góp kinh phí tổ chức lễ hội.

- Hạn chế sử dụng ngân sách nhà nước, đẩy mạnh xã hội hóa các nguồn lực trong việc tổ chức lễ hội; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.