# Chi tặng 702.000 đồng/người từ ngày 18/12/2025 cho người Việt Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài theo Quyết định 77 ra sao?

**Chi tặng 702.000 đồng/người từ ngày 18/12/2025 cho người Việt Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài theo Quyết định 77 ra sao?**

**Chi tặng 702.000 đồng/người từ ngày 18/12/2025 cho người Việt Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài theo Quyết định 77 ra sao?**

*Thông tin về chi tặng 702.000 đồng/người từ ngày 18/12/2025 cho người Việt Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài theo Quyết định 77 dưới đây:*

Ngày 08/12/2025, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội ban hành Quyết định 77/2025/QĐ-UBND năm 2025 về việc ban hành Quy chế xét tặng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” trên địa bàn thành phố Hà Nội.

**TẢI VỀ Quyết định 77/2025/QĐ-UBND năm 2025**

Theo đó, tại Quy chế xét tặng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” trên địa bàn thành phố Hà Nội ban hành kèm theo Quyết định 77/2025/QĐ-UBND năm 2025 quy định đối tượng áp dụng và mức tiền thưởng chi tặng 702.000 đồng/người từ ngày 18/12/2025 cho người Việt Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài như sau:

**I. Đối tượng áp dụng**

Căn cứ Điều 2 Quy chế xét tặng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” trên địa bàn thành phố Hà Nội ban hành kèm theo Quyết định 77/2025/QĐ-UBND năm 2025 quy định đối tượng áp dụng như sau:

**(1)** Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội; các sở, ban, ngành; Ủy ban nhân dân các xã, phường; các cơ quan, đơn vị trực thuộc thành phố Hà Nội; các cơ quan, đơn vị hiệp quản đóng trên địa bàn thành phố Hà Nội và các tổ chức, cá nhân có liên quan.

**(2) Cá nhân là người Việt Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài và người nước ngoài đạt tiêu chuẩn** quy định tại Điều 5 Quy chế xét tặng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” trên địa bàn thành phố Hà Nội ban hành kèm theo Quyết định 77/2025/QĐ-UBND năm 2025.

Cụ thể: Danh hiệu “Người tốt, việc tốt” xét tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau:

- Chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước;

- Có những hành động đẹp, việc làm tốt, mang lại lợi ích cho người dân, địa phương, cơ quan, đơn vị, cộng đồng và xã hội, có sức lan tỏa để mọi người học tập, làm theo.

**II. Mức tặng thưởng**

Căn cứ tại Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định lương cơ sở hiện nay là 2.340.000 đồng/tháng.

Đồng thời, Căn cứ Điều 8 Quy chế xét tặng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” trên địa bàn thành phố Hà Nội ban hành kèm theo Quyết định 77/2025/QĐ-UBND năm 2025 quy định quyền lợi và trách nhiệm của cá nhân được tặng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” như sau:

**(1)** Trường hợp được Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố khen thưởng:

- Được tặng thưởng Bằng chứng nhận danh hiệu “Người tốt, việc tốt” kèm theo hiện vật (theo Mẫu số 03, 04, 05 kèm theo) và tiền thưởng là 1,5 lần mức lương cơ sở tại thời điểm quyết định khen thưởng.

|

- Được Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội; sở, ban, ngành; xã, phường; các cơ quan, đơn vị trực thuộc thành phố Hà Nội; các cơ quan, đơn vị hiệp quản đóng trên địa bàn Thành phố xét chọn gương người tốt, việc tốt tiêu biểu, giới thiệu để tuyên truyền, tham dự Hội nghị biểu dương người tốt, việc tốt của Thành phố tổ chức hằng năm vào dịp kỷ niệm ngày Giải phóng Thủ đô (10/10).

**(2)** Trường hợp được Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội; Thủ trưởng sở, ban, ngành; Chủ tịch UBND xã, phường; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị trực thuộc Thành phố; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị hiệp quản đóng trên địa bàn Thành phố khen thưởng:

Được tặng thưởng Giấy chứng nhận danh hiệu “Người tốt, việc tốt” (kích thước thực hiện theo quy định); tiền thưởng là 0,3 lần mức lương cơ sở tại thời điểm quyết định khen thưởng và các hình thức biểu dương tôn vinh khác theo quy định.

|

**(3)** Cá nhân được tặng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” có trách nhiệm giữ gìn và phát huy thành tích đã đạt được, bảo quản lưu giữ các hiện vật khen thưởng. Không được lợi dụng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” đã được tặng để có hành vi vi phạm pháp luật.

**Trên đây là thông tin về chi tặng 702.000 đồng/người từ ngày 18/12/2025 cho người Việt Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài theo Quyết định 77!*

*Chi tặng 702.000 đồng/người từ ngày 18/12/2025 cho người Việt Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài theo Quyết định 77 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Kinh phí khen thưởng danh hiệu Người tốt, việc tốt tại Hà Nội ra sao?**

Căn cứ Điều 9 Quy chế xét tặng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” trên địa bàn thành phố Hà Nội ban hành kèm theo Quyết định 77/2025/QĐ-UBND năm 2025 quy định kinh phí khen thưởng danh hiệu Người tốt, việc tốt tại Hà Nội như sau:

- Cấp nào ban hành quyết định tặng thưởng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” có trách nhiệm chi tiền thưởng từ quỹ thi đua, khen thưởng do cấp mình quản lý.

- Ủy ban nhân dân Thành phố chi tiền thưởng cho cá nhân được tặng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” từ Quỹ Thi đua, Khen thưởng của Thành phố theo quy định hiện hành.

**Quy trình xét tặng danh hiệu Người tốt, việc tốt tại Hà Nội thế nào?**

Căn cứ Điều 6 Quy chế xét tặng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” trên địa bàn thành phố Hà Nội ban hành kèm theo Quyết định 77/2025/QĐ-UBND năm 2025 quy định quy trình xét tặng danh hiệu Người tốt, việc tốt tại Hà Nội như sau:

- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội; các sở, ban, ngành; Ủy ban nhân dân các xã, phường; các cơ quan, đơn vị trực thuộc thành phố Hà Nội; các cơ quan, đơn vị hiệp quản đóng trên địa bàn Thành phố:

+ Phát hiện, xét và tặng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” cho cá nhân thuộc phạm vi quản lý của địa phương, cơ quan, đơn vị hoặc cá nhân có việc làm tốt tại địa phương, cơ quan, đơn vị.

+ Lựa chọn cá nhân có việc làm tốt có phạm vi ảnh hưởng cấp Thành phố, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố khen thưởng (qua Ban Thi đua - Khen thưởng Thành phố).

- Sở Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng Thành phố):

+ Thẩm định hồ sơ, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố tặng danh hiệu “Người tốt, việc tốt” cho cá nhân có việc làm tốt do các địa phương, cơ quan, đơn vị đề nghị.

+ Chủ động phát hiện việc làm tốt của các cá nhân và phối hợp với các địa phương, cơ quan, đơn vị thẩm định thành tích, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố tặng thưởng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.