# Trụ sở và địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Đại Từ (Thái Nguyên) từ 01/10/2025

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thái Nguyên

### Nội dung chính

## Trụ sở của BHXH cơ sở Đại Từ (Thái Nguyên) từ 01/10/2025

Ngày 29/9/2025, Bảo hiểm xã hội tỉnh Thái Nguyên đã ban hành Thông báo 720/TB-BHXH về việc thành lập Bảo hiểm xã hội cơ sở và địa bàn quản lý đối với Bảo hiểm xã hội tỉnh Thái Nguyên.

Thực hiện Công văn 2302/BHXH-TCCB năm 2025 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc triển khai thực hiện Quyết định 3179/QĐ-BTC năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài Chính, Bảo hiểm xã hội tỉnh Thái Nguyên thông báo thành lập 13 BHXH cơ sở trực thuộc và địa bàn quản lý từ 01/10/2025 tại Thông báo 720/TB-BHXH năm 2025.

Theo đó, trụ sở của BHXH cơ sở Đại Từ (Thái Nguyên) từ 01/10/2025 tại: **Xóm Đình, xã Đại Phúc,
tỉnh Thái Nguyên.**

## Địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Đại Từ (Thái Nguyên) từ 01/10/2025

Theo Thông báo 720/TB-BHXH năm 2025, địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Đại Từ (Thái Nguyên) từ 01/10/2025 gồm:

- Xã Đại Phúc;

- Xã Đức Lương;

- Xã Phú Thịnh;

- Xã La Bằng;

- Xã Phú Lạc;

- Xã An Khánh;

- Xã Quân Chu;

- Xã Vạn Phú;

- Xã Phú Xuyên;

- Xã Đại Từ.

*Trụ sở và địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Đại Từ (Thái Nguyên) từ 01/10/2025 (Hình từ Internet)*

## Các hành vi bị nghiêm cấm khi tham gia BHXH hiện nay là gì?

Căn cứ tại Điều 9 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định về các hành vi bị nghiêm cấm khi tham gia BHXH như sau:

**(1) **Chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp.

**(2) **Chiếm dụng tiền hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

**(3) **Cản trở, gây khó khăn hoặc làm thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của đối tượng tham gia, thụ hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

**(4) **Gian lận, giả mạo hồ sơ trong việc thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

**(5) **Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp trái pháp luật.

**(6) **Truy cập, khai thác, cung cấp cơ sở dữ liệu về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp trái pháp luật.

**(7)** Đăng ký, báo cáo sai sự thật; cung cấp thông tin không chính xác về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

**(8) **Thông đồng, móc nối, bao che, giúp sức cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

**(9)** Cầm cố, mua bán, thế chấp, đặt cọc sổ bảo hiểm xã hội dưới mọi hình thức.

**(10)** Hành vi khác theo quy định của luật.

## Quy định về chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội

Căn cứ Điều 6 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội như sau:

- Xây dựng hệ thống bảo hiểm xã hội đa tầng bao gồm trợ cấp hưu trí xã hội, bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm hưu trí bổ sung để hướng tới bao phủ toàn dân theo lộ trình phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.

- Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm xã hội; có chính sách hỗ trợ về tín dụng cho người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội mà bị mất việc làm.

- Ngân sách nhà nước bảo đảm các chế độ của trợ cấp hưu trí xã hội và một số chế độ khác theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2024.

- Bảo hộ, bảo toàn và tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội.

- Hỗ trợ người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

- Khuyến khích các địa phương tùy theo điều kiện kinh tế - xã hội, khả năng cân đối ngân sách, kết hợp huy động các nguồn lực xã hội hỗ trợ thêm tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện và hỗ trợ thêm cho người hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

- Hoàn thiện pháp luật và chính sách về bảo hiểm xã hội; phát triển hệ thống tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội chuyên nghiệp, hiện đại, minh bạch và hiệu quả; ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số, giao dịch điện tử và yêu cầu quản lý về bảo hiểm xã hội.

- Khuyến khích tham gia bảo hiểm hưu trí bổ sung.