# Vụ lật tàu ở Quảng Ninh có bao nhiêu người trên tàu? Thông tin vụ lật tàu ở Quảng Ninh ra sao?

**Vụ lật tàu ở Quảng Ninh có bao nhiêu người trên tàu? Thông tin vụ lật tàu ở Quảng Ninh ra sao?**

**Vụ lật tàu ở Quảng Ninh có bao nhiêu người trên tàu? Thông tin vụ lật tàu ở Quảng Ninh ra sao?**

*Dưới đây là thông tin về "Vụ lật tàu ở Quảng Ninh có bao nhiêu người trên tàu? Thông tin vụ lật tàu ở Quảng Ninh ra sao?"*

Ngày 19/7/2025, Bộ Xây dựng đã có Công điện 36/CĐ/BXD năm 2025 về khẩn trương triển khai tìm kiếm nạn nhân còn mất tích trên tàu du lịch bị tai nạn tại Vịnh Hạ Long, Quảng Ninh.

**TẢI VỀ Công điện 36/CĐ/BXD năm 2025**

Ngày 19/7/2025, Bộ Xây dựng nhận được thông tin tại khu vực hang Đầu Gỗ -Vịnh Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh xảy ra 01 vụ đắm tàu du lịch có số hiệu QN 7105, **chở 53 hành khách và thủy thủ đoàn** gặp giông gió bị lật chìm.

Đây là vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng, để khẩn trương tổ chức tìm kiếm, cứu nạn nạn nhân tàu QN 7105 còn mất tích, Bộ trưởng Bộ Xây dựng đề nghị:

- Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh chủ trì tổ chức triển khai công tác tìm kiếm cứu nạn các nạn nhân tàu QN 7105, huy động mọi lực lượng, phương tiện tại địa phương để tổ chức tìm kiếm cứu nạn (theo Quyết định 51/2015/QĐ-TTg ngày 14/10/2015 của Thủ tướng Chính phủ về quy định tổ chức tìm kiếm, cứu nạn giao thông đường thủy nội địa).

- Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam chỉ đạo Cảng vụ Hàng hải Quảng Ninh, Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam và các Cảng vụ đường thủy nội địa tại khu vực Quảng Ninh huy động các lực lượng, phương tiện trong khu vực tham gia phối hợp với các lực lượng tìm kiếm cứu nạn tại các địa phương để tìm kiếm, cứu nạn những nạn nhân còn mất tích.

Lưu ý phải bảo đảm tuyệt đối an toàn cho người và phương tiện của các lực lượng tham gia tìm kiếm, cứu nạn.

Như vậy, **vụ lật tàu ở Quảng Ninh có 53 hành khách và thủy thủ đoàn trên tàu.**

**Trên đây là thông tin về "Vụ lật tàu ở Quảng Ninh có bao nhiêu người trên tàu? Thông tin vụ lật tàu ở Quảng Ninh ra sao?"*

*Vụ lật tàu ở Quảng Ninh có bao nhiêu người trên tàu? Thông tin vụ lật tàu ở Quảng Ninh ra sao? (Hình từ Internet)*

**Cập nhập tin dự báo về ảnh hưởng của Bão số 3 Wipha bao gồm những thông tin gì?**

Nội dung tin dự báo về ảnh hưởng của Bão số 3 Wipha được quy định tại khoản 4 Điều 11 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg cụ thể như sau:

**- Tin bão gần Biển Đông: **dự báo thời gian tâm bão đi vào Biển Đông và ảnh hưởng của hoàn lưu bão đến các vùng biển, đảo hoặc quần đảo; khả năng gây ra gió mạnh, sóng lớn;

**- Tin bão trên Biển Đông: **dự báo ảnh hưởng của hoàn lưu bão đến vùng biển, đảo hoặc quần đảo; khả năng gây ra gió mạnh, sóng lớn; cụ thể thông tin về phạm vi ảnh hưởng của gió bão mạnh, sóng lớn, tình trạng biển trong 24 giờ, 48 giờ và đến 72 giờ tới; cảnh báo đến 120 giờ tới;

**- Tin bão khẩn cấp: **dự báo ảnh hưởng của hoàn lưu bão đến vùng biển, đảo hoặc quần đảo; dự báo thời điểm và khu vực đổ bộ của bão; phạm vi ảnh hưởng của gió mạnh, mưa lớn và các loại thiên tai khác trong 12 giờ, 24 giờ, 48 giờ;

**- Tin bão trên đất liền và Tin cuối cùng về bão: **dự báo khu vực chịu ảnh hưởng trực tiếp của bão; dự báo, cảnh báo mưa lớn và các loại thiên tai khác do ảnh hưởng của hoàn lưu bão.

**Cập nhật thông tin về tâm Bão số 3 Wipha ở đâu? **

Danh sách cơ quan cung cấp và cơ quan được cung cấp tin dự báo, cảnh báo thiên tai (diễn biến tâm Bão số 3 Wipha) được quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Quyết định 18/2021/QĐ-TTg.

Theo đó, người dân có thể cập nhật dự báo diễn biến của Bão số 3 Wipha hông qua các kênh sau:

|
|
|
|
|
1 | Văn phòng Trung ương Đảng | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
2 | Văn phòng Chính phủ | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
3 | Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng, chống thiên tai | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
4 | Ủy ban Quốc gia ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
5 | Bộ Quốc phòng | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
6 | Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
7 | Bộ Công Thương | Tổng cục KTTV | Viện Vật lý địa cầu | |
8 | Bộ Giao thông vận tải | Tổng cục KTTV | Viện Vật lý địa cầu | |
9 | Bộ Thông tin và Truyền thông | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
10 | Bộ Tài nguyên và Môi trường | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
11 | Bộ Khoa học và Công nghệ | Tổng cục KTTV | Viện Vật lý địa cầu | |
12 | Bộ Công an | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
13 | Đài Tiếng nói Việt Nam | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
14 | Đài Truyền hình Việt Nam | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
15 | Thông tấn xã Việt Nam | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
16 | Báo Nhân dân | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
17 | Cổng Thông tin điện tử Chính phủ | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | Viện Vật lý địa cầu |
18 | Công ty TNHH MTV thông tin điện tử hàng hải Việt Nam | Tổng cục KTTV | Viện Vật lý địa cầu | |
19 | Văn phòng tỉnh ủy | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | |
20 | Văn phòng UBND tỉnh | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | |
21 | Ban chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | |
22 | Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | |
23 | Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh | Tổng cục KTTV | Tổng cục Lâm nghiệp | |
24 | Báo hàng ngày của tỉnh | Tổng cục KTTV | Theo đề nghị với Tổng cục Lâm nghiệp | |
25 | Các cơ quan khác | Theo đề nghị với Tổng cục KTTV, Bộ Tài nguyên và Môi trường | Theo đề nghị với Tổng cục Lâm nghiệp, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn | Theo đề nghị với Viện Vật lý địa cầu, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.