# Có được trả thay số tiền khắc phục hậu quả cho người đang bị kết án tử hình phạm tội tham ô không?

**Có được trả thay số tiền khắc phục hậu quả cho người đang bị kết án tử hình phạm tội tham ô không? Hội đồng thi hành án tử hình có quyết định hoãn thi hành án đối với người bị kết án tử hình nhưng đã nộp lại ít nhất ba phần tư tài sản không?**

-
**Có được trả thay số tiền khắc phục hậu quả cho người đang bị kết án tử hình phạm tội tham ô không?** -
**Hội đồng thi hành án tử hình có quyết định hoãn thi hành án đối với người phạm tội tham ô đã nộp lại số tiền khắc phục hậu quả không?** -
**Người phạm tội tham ô đã nộp lại ít nhất ba phần tư tài sản thì Hội đồng thi hành án tử hình phải báo cho ai?**

**Có được trả thay số tiền khắc phục hậu quả cho người đang bị kết án tử hình phạm tội tham ô không?**

Căn cứ theo điểm c khoản 3 Điều 40 Bộ luật Hình sự 2015 quy định như sau:

Tử hình

1. Tử hình là hình phạt đặc biệt chỉ áp dụng đối với người phạm tội đặc biệt nghiêm trọng thuộc một trong nhóm các tội xâm phạm an ninh quốc gia, xâm phạm tính mạng con người, các tội phạm về ma túy, tham nhũng và một số tội phạm đặc biệt nghiêm trọng khác do Bộ luật này quy định.

2. Không áp dụng hình phạt tử hình đối với người dưới 18 tuổi khi phạm tội, phụ nữ có thai, phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi hoặc người đủ 75 tuổi trở lên khi phạm tội hoặc khi xét xử.

3. Không thi hành án tử hình đối với người bị kết án nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Phụ nữ có thai hoặc phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi;

b) Người đủ 75 tuổi trở lên;

c)Người bị kết án tử hình về tội tham ô tài sản, tội nhận hối lộ mà sau khi bị kết án đã chủ động nộp lại ít nhất ba phần tư tài sản tham ô, nhận hối lộ và hợp tác tích cực với cơ quan chức năng trong việc phát hiện, điều tra, xử lý tội phạm hoặc lập công lớn.

4. Trong trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này hoặc trường hợp người bị kết án tử hình được ân giảm, thì hình phạt tử hình được chuyển thành tù chung thân.

Theo đó, sẽ không thi hành án tử hình đối với người bị kết án nếu thuộc vào trường hợp người bị kết án tử hình về tội tham ô tài sản, tội nhận hối lộ mà sau khi bị kết án **đã chủ động nộp lại ít nhất ba phần tư tài sản** tham ô, nhận hối lộ **và hợp tác tích cực với cơ quan chức năng trong việc phát hiện, điều tra, xử lý tội phạm ****hoặc lập công lớn**.

Và theo hướng dẫn tại khoản 2 Điều 2 Nghị quyết 01/2016/NQ-HĐTP quy định như sau:

Về việc chuyển hình phạt tử hình thành tù chung thân đối với người đã bị kết án tử hình nhưng chưa thi hành án mà có đủ các Điều kiện quy định tại Điểm c Khoản 3 Điều 40 Bộ luật hình sự số 100/2015/QH13

...

2. “Chủ động nộp lại ít nhất ba phần tư tài sản tham ô, nhận hối lộ” là sau khi bị kết án tử hình về tội tham ô tài sản, tội nhận hối lộ, người bị kết án đã chủ động nộp lại ít nhất ba phần tư tài sản tham ô, nhận hối lộhoặc người bị kết án đã tích cực tác độngđể cha, mẹ, vợ, chồng, con, anh, chị, em và những người khác khắc phục hậu quả và những người này đã thực hiện việc nộp lại ít nhất ba phần tư giá trị tài sản mà người bị kết án đã tham ô, nhận hối lộ.

...

Như vậy, theo quy định thì người bị kết án tử hình phạm tội tham ô có thể tích cực tác động để cha, mẹ, vợ, chồng, con, anh, chị, em và người khác khắc phục hậu quả bằng việc nộp lại ít nhất ba phần tư giá trị tài sản mà mình đã tham ô. Hay nói cách khác, người khác hoàn toàn có thể khắc phục hậu quả thay cho cho người bị kết án tử hình tội tham ô.

*Có được trả thay số tiền khắc phục hậu quả cho người đang bị kết án tử hình phạm tội tham ô không? (Hình từ Internet)*

**Hội đồng thi hành án tử hình có quyết định hoãn thi hành án đối với người phạm tội tham ô đã nộp lại số tiền khắc phục hậu quả không?**

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 81 Luật Thi hành án hình sự 2019 quy định như sau:

Hoãn thi hành án tử hình

1. Hội đồng thi hành án tử hình quyết định hoãn thi hành án tử hình nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Người bị kết án tử hình thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 40 của Bộ luật Hình sự;

b) Có lý do bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan;

c) Ngay trước khi thi hành án người bị kết án tử hình khai báo những tình tiết mới về tội phạm.

2. Khi quyết định hoãn thi hành án tử hình, Hội đồng thi hành án tử hình phải lập biên bản ghi rõ ngày, giờ, tháng, năm, địa điểm thi hành án; họ, tên, chức vụ của thành viên Hội đồng; lý do hoãn thi hành án. Biên bản hoãn thi hành án phải được tất cả các thành viên Hội đồng ký, lưu hồ sơ thi hành án tử hình và báo cáo Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu và cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh, cơ quan thi hành án hình sự cấp quân khu.

...

Theo đó, hội đồng thi hành án tử hình quyết định hoãn thi hành án tử hình nếu người bị kết án tử hình đã chủ động nộp lại ít nhất ba phần tư tài sản tham ô và hợp tác tích cực với cơ quan chức năng trong việc phát hiện, điều tra, xử lý tội phạm hoặc lập công lớn.

**Người phạm tội tham ô đã nộp lại ít nhất ba phần tư tài sản thì Hội đồng thi hành án tử hình phải báo cho ai?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 81 Luật Thi hành án hình sự 2019 quy định như sau:

Hoãn thi hành án tử hình

...

3. Cảnh sát thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp hoặc Vệ binh hỗ trợ tư pháp áp giải, bàn giao người được hoãn thi hành án tử hình cho trại tạm giam để tiếp tục quản lý giam giữ người đó. Việc giao nhận người được hoãn thi hành án tử hình phải được lập thành biên bản.

4. Trường hợp hoãn thi hành án theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này thì Hội đồng thi hành án tử hình hoãn thi hành án và báo cáo Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án để báo cáo Chánh án Tòa án nhân dân tối cao xem xét, quyết định.

Trường hợp hoãn thi hành án theo quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này mà lý do hoãn không còn thì Chánh án Tòa án ra quyết định thi hành án yêu cầu Hội đồng tiếp tục thực hiện việc thi hành án. Trường hợp có sự thay đổi thành viên Hội đồng thì Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án quyết định thay đổi thành viên Hội đồng hoặc thành lập Hội đồng thi hành án tử hình theo quy định tại Điều 78 của Luật này.

Theo đó, nếu trường hợp hoãn thi hành án đối với người bị kết án tử hình đã nộp lại ít nhất ba phần tư tài sản tham ô thì Hội đồng thi hành án tử hình hoãn thi hành án và báo cáo Chánh án Tòa án đã ra quyết định thi hành án để báo cáo Chánh án Tòa án nhân dân tối cao xem xét, quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.