# Thông tin cầu Bồ và cầu thôn Bò Lăn tỉnh Thanh Hóa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Thông tin cầu Bồ và cầu thôn Bò Lăn tỉnh Thanh Hóa

Ngày 30 tháng 11 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa có Quyết định 3730/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng cầu Bồ và cầu thôn Bò Lăn trên đường tỉnh Thanh Tân - Bò Lăn (ĐT.529).

Theo Điều 1 Quyết định 3730/QĐ-UBND 2025 có nêu một số thông tin về cầu Bồ và cầu thôn Bò Lăn tỉnh Thanh Hóa như sau:

**1. Tên dự án: **Đầu tư xây dựng cầu Bồ và cầu thôn Bò Lăn trên đường
tỉnh Thanh Tân - Bò Lăn (ĐT.529).

**2. Chủ đầu tư:** Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa.

**3. Mục tiêu đầu tư: **Giải quyết tình trạng ngập lụt và gián đoạn giao thông
cục bộ trên tuyến đường tỉnh Thanh Tân - Bò Lăn (ĐT.529) khi có mưa, lũ xảy
ra;

Từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông theo quy hoạch được duyệt nhằm nâng cao năng lực vận tải, lưu thông hàng hóa và tạo điều kiện phát triển khu vực khu kinh tế Nghi Sơn;

Tạo động lực thu hút đầu tư, góp phần từng phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Thanh Hóa nói chung và khu kinh tế Nghi Sơn nói riêng.

**4. Quy mô đầu tư:** Xây dựng mới cầu Bồ và cầu thôn Bò Lăn, mỗi cầu
đầu tư 01 đơn nguyên theo quy hoạch với bề rộng cầu 10,25m bằng BTCT,
BTCT DƯL theo TCVN11823:2017, tải trọng thiết kế HL93, người đi bộ
3x10-3 Mpa; đường đầu cầu theo 1/2 mặt cắt ngang quy hoạch và vuốt về
đường hiện trạng.

**5. Nhóm dự án:** Nhóm C.

**6. Tổng mức đầu tư dự án: **Không quá 91,5 tỷ đồng.

**7. Cơ cấu nguồn vốn:** Nguồn vốn theo Nghị quyết 37/2021/QH15 của
Quốc hội; mức vốn cụ thể 91,5 tỷ đồng.

**8. Địa điểm thực hiện dự án: **Xã Thanh Kỳ, tỉnh Thanh Hóa.

**9. Thời gian thực hiện dự án:** Từ tháng 11/2025 và hoàn thành trong
năm 2027.

**10. Tiến độ thực hiện dự án: **Năm 2025 phê duyệt xong dự án đầu tư; năm
2026 phê duyệt thiết kế BVTC, chọn nhà thầu thi công, triển khai thi công và
hoàn thành giải phóng mặt bằng; năm 2027 tiếp tục thi công hoàn thành, nghiệm
thu hoàn thành đưa vào sử dụng và thanh quyết toán công trình.

*Thông tin cầu Bồ và cầu thôn Bò Lăn tỉnh Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Việc tổ chức thực hiện xây dựng cầu Bồ và cầu thôn Bò Lăn tỉnh Thanh Hóa như thế nào?

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 3730/QĐ-UBND 2025 có nêu việc tổ chức thực hiện xây dựng cầu Bồ và cầu thôn Bò Lăn tỉnh Thanh Hóa như sau:

1. Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa chịu trách nhiệm:

- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hoàn thành Báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án Đầu tư xây dựng cầu Bồ và cầu thôn Bò Lăn trên đường tỉnh Thanh Tân - Bò Lăn (ĐT.529) trình cấp có thẩm quyền quyết định phê duyệt đầu tư dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư công 2024 và pháp luật liên quan.

- Tổ chức triển khai thực hiện dự án đúng trình tự, thủ tục, thẩm quyền theo quy định hiện hành của pháp luật; hoàn thành công trình đảm bảo chất lượng, hiệu quả; giải ngân nguồn vốn được giao đảm bảo tiến độ quy định; quản lý, sử dụng nguồn kinh phí đúng mục đích và thanh quyết toán theo đúng quy định.

2. Các sở: Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường; Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp; Kho bạc nhà nước khu vực XI; UBND xã Thanh Kỳ theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao, chủ động giải quyết các công việc có liên quan đến ngành, đơn vị mình; đồng thời, có trách nhiệm phối hợp, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc và tạo điều kiện để chủ đầu tư triển khai thực hiện dự án theo quy định hiện hành của pháp luật.