# Tòa The Senique Premier thuộc dự án nào? Tiện ích tòa The Senique Premier ra sao?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Huyện Gia Lâm

### Nội dung chính

## Tòa The Senique Premier thuộc dự án nào?

The Senique Premier hay còn gọi là The Senique 3, là tòa căn hộ cuối cùng được mở bán trong dự án The Senique Hanoi.

Tòa nhà có hệ thống tiện ích khép kín, cung cấp các căn hộ tiêu chuẩn cao cấp với tầm nhìn toàn cảnh ra hồ Ngọc Trai rộng 24,5 ha.

Đây là một trong những lựa chọn dành cho những người tìm kiếm không gian sống chất lượng tại khu đô thị Ocean Park.

*** Tổng quan thông tin tòa The Senique Premier The Senique Hanoi:**

- Vị trí: Tòa The Senique Premier The Senique Hanoi nằm trong khu đô thị Vinhomes Ocean Park tại Thị trấn Trâu Quỳ, Huyện Gia Lâm, Hà Nội

- Chiều cao: 37 tầng

- Tổng số căn hộ: 700 căn

- Mật độ căn hộ: 14 - 24 căn hộ/mặt sàn

- Thang máy: 7 thang thường + 3 thang hàng

- Loại hình căn hộ: 1PN, 2PN, 3PN, duplex, penthouse

- Diện tích căn hộ: 42 - 431.5 m2

- Tiêu chuẩn bàn giao: Liền tường

- Thời điểm bàn giao: Tháng 8/2027

*Tòa The Senique Premier thuộc dự án nào? Tiện ích tòa The Senique Premier ra sao? (Hình từ Internet)*

## Tiện ích tòa The Senique Premier ra sao?

**(1) Tiện ích tòa The Senique Premier The Senique Hanoi**

The Senique Premier được phát triển theo phong cách nghỉ dưỡng, tiếp nối thiết kế của The Senique 1 và 2.

Tòa nhà có khu bể bơi ngoài trời Resort Valley nằm giữa các khu vườn nhiệt đới dưới chân tòa, tạo không gian xanh và khu vực sinh hoạt ngoài trời cho cư dân.

Toàn bộ khu tiện ích cảnh quan của The Senique 3 được bố trí theo mô hình “compound” khép kín, tách biệt với khu vực bên ngoài.

Tòa The Senique Premier The Senique Hanoi có hệ thống tiện ích trong nhà gồm 2 tầng riêng biệt. Tầng 1 gồm sảnh lễ tân, hai sảnh tổ chức sự kiện (Claystone và Cascade), và phòng chơi golf 3D.

Tầng 20 bao gồm bể bơi nước nóng, bể thủy liệu, khu nướng BBQ, khu uống trà, đường đi bộ thư giãn... Các tiện ích này chỉ dành riêng cho cư dân của The Senique Premier.

**(2) Vị trí tòa The Senique Premier The Senique Hanoi**

Tòa The Senique Premier nằm trên đường Đại Tây Dương (đường Thành Trung kéo dài), một trong các trục giao thông chính bao quanh khu đô thị Vinhomes Ocean Park.

Vị trí của tòa nhà gần hồ Đảo Cọ và hồ Ngọc Trai 24,5 ha, thuận tiện cho việc di chuyển và tiếp cận các khu vực vui chơi, giải trí.

Khu vực xung quanh The Senique Premier chủ yếu là các công trình thấp tầng như nhà để xe, trường học quốc tế và khu thương mại dịch vụ Biển Hồ. Điều này giúp tạo ra một không gian thoáng, thuận lợi trong việc bố trí hạ tầng, đặc biệt là khu vực để xe cho cư dân.

Ranh giới của tòa The Senique Premier:

- Phía Đông Bắc: giáp đường Đại Tây Dương;

- Phía Đông Nam: giáp khu thương mại dịch vụ Biển Hồ;

- Phía Tây Nam: giáp nhà để xe;

- Phía Tây Bắc: giáp trường học.

**(3) Thiết kế căn hộ tòa The Senique Premier The Senique Hanoi**

Tòa The Senique Premier cung cấp các loại căn hộ 1 phòng ngủ, 2 phòng ngủ, 3 phòng ngủ, duplex và penthouse, với diện tích từ 42 đến 431,5 m².

Giống như các tòa Senique 1 và 2, các căn hộ tại đây được thiết kế với không gian rộng, có ban công kéo dài hoặc cửa sổ lớn, và tiền sảnh trước cửa căn hộ.

The Senique 3 còn có thêm 4 căn penthouse diện tích lớn, dành cho khách hàng có nhu cầu cao về không gian và riêng tư.

Về tầm nhìn, các căn hộ tầng cao có thể quan sát toàn cảnh hồ Ngọc Trai 24,5 ha, hồ Đảo Cọ và hai khu biệt thự Ngọc Trai, Sao Biển.

Các căn tầng thấp hướng về khu tiện ích nội khu với không gian cây xanh và hồ bơi. The Senique Premier được đánh giá là một trong những tòa nhà có tầm nhìn đẹp trong khu đô thị Vinhomes Ocean Park.

## Đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư quy định như thế nào?

Căn cứ tại Điều 149 Luật Nhà ở 2023 quy định về đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư như sau:

(1) Đối với nhà chung cư có thang máy thì phải do đơn vị có chức năng, năng lực quản lý vận hành nhà chung cư thực hiện. Đối với nhà chung cư không có thang máy thì Hội nghị nhà chung cư quyết định tự quản lý vận hành hoặc thuê đơn vị có chức năng, năng lực quản lý vận hành nhà chung cư thực hiện.

Trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở trực tiếp thực hiện quản lý vận hành nhà chung cư thì phải có chức năng, năng lực quản lý vận hành theo quy định tại Điều 150 Luật Nhà ở 2023.

(2) Trường hợp nhà chung cư phải có đơn vị quản lý vận hành theo quy định tại (1) thì các chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư không được thuê riêng các dịch vụ khác nhau để thực hiện quản lý vận hành. Đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư có thể ký hợp đồng với đơn vị cung cấp dịch vụ để thực hiện một số nội dung liên quan đến việc quản lý vận hành nhà chung cư nhưng phải chịu trách nhiệm về việc quản lý vận hành theo nội dung hợp đồng đã ký kết với Ban quản trị nhà chung cư.

(3) Đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư được quản lý vận hành nhiều nhà chung cư tại một hoặc nhiều địa bàn khác nhau.

## Điều kiện của đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư

Căn cứ tại Điều 150 Luật Nhà ở 2023 quy định về điều kiện của đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư như sau:

(1) Đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Là đơn vị sự nghiệp công lập hoặc doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã có chức năng quản lý vận hành nhà chung cư;

- Phải có các phòng, ban về kỹ thuật, chăm sóc khách hàng, bảo vệ an ninh, phòng cháy, chữa cháy, vệ sinh, môi trường và bộ phận khác có liên quan để thực hiện các dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư;

- Người quản lý, nhân viên trực tiếp tham gia công tác quản lý vận hành của đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư phải có trình độ chuyên môn trong các lĩnh vực xây dựng, kỹ thuật điện, nước, phòng cháy, chữa cháy, vận hành trang thiết bị gắn với nhà chung cư và phải có Giấy chứng nhận hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư.

(2) Đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư chỉ được cung cấp dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư sau khi có văn bản thông báo đơn vị đủ điều kiện quản lý vận hành nhà chung cư của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.