# Cập nhật Dự thảo bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 (bản trình thông qua)

## Mua bán Đất tại Gia Lai

### Nội dung chính

## Cập nhật Dự thảo bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 (bản trình thông qua)

Ngày 26/11/2025, UBND tỉnh Gia Lai đã có Tờ trình 406/TTr-UBND Dự thảo Nghị quyết Quy định tiêu chí xác định vị trí từng loại đất và Bảng giá các loại đất năm 2026 trên địa bàn tỉnh Gia Lai.

Cụ thể tại Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026, UBND tỉnh Gia Lai đã đề xuất Dự thảo bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 (bản trình Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai thông qua tại Kỳ họp thứ 5) đối với các loại đất sau đây:

Tại đây, UBND tỉnh Gia Lai đã đề xuất Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 – bản trình Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai thông qua tại Kỳ họp thứ 5.

**[1] Bảng giá đất nông nghiệp:**

- Bảng giá số 1: Bảng giá đất trồng cây hằng năm (gồm đất trồng lúa và đất trồng cây hằng năm khác).

- Bảng giá số 2: Bảng giá đất trồng cây lâu năm.

- Bảng giá số 3: Bảng giá đất nuôi trồng thuỷ sản.

- Bảng giá số 4: Bảng giá đất rừng sản xuất.

- Bảng giá số 5: Giá đất làm muối.

**[2] Bảng giá đất phi nông nghiệp:**

- Bảng giá số 6: Bảng giá đất ở tại nông thôn.

- Bảng giá số 7: Bảng giá đất ở tại đô thị.

- Bảng giá số 8: Bảng giá đất thương mại, dịch vụ (tại đô thị và nông thôn).

- Bảng giá số 9: Bảng giá đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp (tại đô thị và nông thôn).

- Bảng giá số 10: Bảng giá đất Khu công nghiệp, Cụm công nghiệp

- Bảng giá số 11: Bảng giá đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản.

**Tải Dự thảo bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 (bản trình thông qua)**

*Cập nhật Dự thảo bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 (bản trình thông qua) (Hình từ Internet)*

## Khi nào áp dụng bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 nếu được thông qua?

Tại Điều 3 Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 đã có nội dung như sau:

Điều 3. Hiệu lực thi hành

1. Nghị quyết này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

2. Nghị quyết số 47/2019/NQ-HĐND ngày 13 tháng 12 năm 2019 của Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành Bảng giá các loại đất định kỳ 05 năm (năm 2020 - 2024) trên địa bàn tỉnh Bình Định; Nghị quyết số 01/2025/NQ-HĐND ngày 21 tháng 3 năm 2025 của Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Định sửa đổi, bổ sung Điều 1 của Nghị quyết số 47/2019/NQ-HĐND ngày 13 tháng 12 năm 2019 của Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành Bảng giá các loại đất định kỳ 05 năm (năm 2020 - 2024) trên địa bàn tỉnh Bình Định; Nghị quyết số 03/2025/NQ-HĐND ngày 28/4/2025 của Hội đồng nhân dân tỉnh sửa đổi, bố sung Bảng giá đất ban hành kèm theo Nghị quyết số 01/2025/NQ-HĐND ngày 21 tháng 3 năm 2025 của Hội đồng nhân dân tỉnh hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành.

Dựa theo nội dung nêu trên, nếu được Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai thông qua, bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 sẽ được áp dụng **từ ngày 01/01/2026.**

## Phân khu vực trong bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 ra sao?

Theo Điều 3 Quy định kèm theo Dự thảo Nghị quyết bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026, bảng giá đất tỉnh Gia Lai năm 2026 sẽ phân thành khu vực nông thôn và khu vực đô thị, trong đó:

- Đô thị bao gồm các phường trên địa bàn tỉnh được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền quyết định thành lập theo Nghị quyết 1664/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Gia Lai năm 2025.

- Nông thôn bao gồm các xã trên địa bàn tỉnh được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền quyết định thành lập theo Nghị quyết 1664/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Gia Lai năm 2025.