# Phương Hồng Thủy

| Phương Hồng Thủy | |
|---|---|
| Biệt danh | Cô Đào Ngậm Kẹo |
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Đinh Hồng Đào |
Ngày sinh | 30 tháng 10, 1960 |
Nơi sinh | Biên Hòa, Đồng Nai, Việt Nam Cộng Hoà |
Quê quán | Đồng Nai, Việt Nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Nghề nghiệp | Nghệ sĩ |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (1997) |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Nghệ danh | Phương Hồng Thủy |
| Năm hoạt động | 1978 – nay |
| Đào tạo | Trường Quốc gia Âm nhạc và Kịch nghệ Trường Nghệ thuật Sân khấu II |
| Thể loại | Cải lương |
| Vai diễn | Cầm Thanh trong Cô đào hát |
| Giải thưởng | Danh sách |

**Phương Hồng Thủy** (sinh ngày 30 tháng 10 năm 1960) là một nữ nghệ sĩ cải lương người Việt Nam. Bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 1997 và đoạt giải Mai Vàng năm 1998. Bà từng đoạt HCV Trần Hữu Trang năm 1991 cùng với Vũ Linh, Thanh Thanh Tâm, Thanh Hằng, Tài Linh và Ngọc Huyền.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Phương Hồng Thủy tên thật là Đinh Hồng Đào, sinh ngày 30 tháng 10 năm 1960,[1] tại Biên Hòa, Đồng Nai là chị lớn trong nhà có 6 chị em và không ai theo nghệ thuật.

Năm 1972, bà học Trường Quốc gia Âm nhạc và Kịch nghệ Sài Gòn, khoá cải lương, từ đây cô được NSND Phùng Há đặt cho biệt danh Phương Hồng Thủy. Năm 1978, bà thi tốt nghiệp và đậu thủ khoa, sau khi ra trường bà được Đoàn cải lương Đồng Nai mời về diễn các vai đào chánh của đoàn.

Năm 1990, Phương Hồng Thủy về Đoàn Nhân dân Kiên Giang đóng cùng Trọng Hữu, tạo thành cặp song ca được khán giả yêu thích. Năm 1991, bà đoạt giải Trần Hữu Trang, Vũ Linh và Phương Hồng Thủy là hai trong sáu nghệ sĩ được trao huy chương vàng. Năm 1996, Phương Hồng Thủy về Nhà hát Trần Hữu Trang, hát cùng Vũ Linh và ghi dấu ấn qua các vở diễn chung như Đèn đêm nhỏ lệ (Thạch Tuyền), Sông dài (Hà Triều - Hoa Phượng), Cô đào hát (Hoàng Song Việt).[2][3]

Năm 2012, Phương Hồng Thủy tổ chức đêm nhạc "Tâm sự cô đào hát" để kỷ niệm chặng đường 34 năm theo nghề.[4] Năm 2019, bà hợp tác với Võ Minh Lâm ra mắt MV cải lương "Bà khùng" do đạo diễn Phạm Minh Huy thực hiện, phần âm nhạc do Lê Nguyễn Trường Giang sáng tác.[5] Ngoài việc biểu diễn trên sân khấu, Phương Hồng Thủy được các nhà thiết kế chọn bà làm người mẫu ảnh.[6][7]

## Các vai diễn nổi bật

[sửa | sửa mã nguồn]- Ai giết nàng Kiều (vai Thuý Kiều)
- Cô đào hát (vai Cầm Thanh)
- Cung đàn nước mắt (vai Út Lượm)
- Giông tố đêm thu (vai Hậu)
- Duyên kiếp (vai Huệ)
- Đèn đêm nhỏ lệ
- Hàn Mặc Tử (vai Mộng Cầm)
- Hoàng hậu và Thứ phi
- Nhiếp chính Ỷ Lan
- Lan và Điệp (vai Lan)
- Sông dài (vai Lượm)
- Lời ru của biển
- Thảm kịch tuổi xanh
- Người tình (vai Lành)

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Phương Hồng Thủy lập gia đình vào năm 2002 và có một người con gái, đến năm 2004 thì bà sang Hoa Kỳ định cư tại thành phố Atlanta, tiểu bang Georgia.[8][9][10][11]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Năm 1990:
- Huy chương vàng Giải Trần Hữu Trang (1991)
[13] - Năm 1992:
- Diễn viên được yêu thích nhất năm.
- Giải Ngôi Sao Trẻ tại Liên hoan Sân khấu nhỏ toàn quốc 1992 (vai Thúy Kiều - vở Ai giết nàng Kiều)
[14]

- Năm 1993: Diễn viên video được yêu thích nhất.
- Năm 1994: Giải Diễn viên Xuất Sắc trong năm của tạp chí Sân Khấu Việt Nam
- Năm 1996: Giải Ngôi Sao sân khấu nhỏ Toàn Quốc
- Năm 1997: Vinh dự được nhà nước phong tặng danh hiệu NSUT (Đợt 4 - 1997) cùng với Vũ Linh và Thanh Thanh Tâm.
[15] - Năm 1998:
- Giải Mai Vàng (1998)
[14][16] - Huy Chương Vàng liên hoan sân khấu mùa Thu 1998 (vai Cầm Thanh - vở diễn Cô Đào Hát)
[12]

- Giải Mai Vàng (1998)
- Năm 2000: Huy Chương Vàng Hội diễn sân khấu cải lương chuyên nghiệp toàn quốc năm 2000 tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh
[14]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Linh Đoan (ngày 3 tháng 11 năm 2019). "Cải lương phòng trà: Nghệ sĩ đỡ nhớ nghề, khán giả đỡ 'khát' cải lương".*Tuổi trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 10 năm 2021.**^**Mai Nhật (ngày 31 tháng 10 năm 2019). "Vũ Linh mừng tuổi 59 của Phương Hồng Thủy".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2021.**^**Thanh Hiệp (ngày 31 tháng 10 năm 2019). "NSƯT Vũ Linh: "Phương Hồng Thủy là cô đào tình tứ nhất"".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2021.**^**Thoại Hà (ngày 6 tháng 11 năm 2012). "NSƯT Phương Hồng Thủy kỷ niệm 34 năm theo nghề".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 10 năm 2021.**^**Tam Kỳ (ngày 21 tháng 11 năm 2019). "Phương Hồng Thủy đóng vai người điên".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 10 năm 2021.**^**M.Khuê - Bảo Lê (ngày 14 tháng 7 năm 2017). "Phương Hồng Thủy khoe dáng với áo dài".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 10 năm 2021.**^**TN (ngày 15 tháng 7 năm 2017). "NSƯT Phương Hồng Thủy đẹp lung linh trong tà áo dài của NTK Minh Châu".*Thể thao & Văn hoá*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 10 năm 2021.**^**Đăng Bách (ngày 8 tháng 9 năm 2021). "Phương Hồng Thủy: Đến năm 46 tuổi, tôi mới biết nấu nồi cơm cho chồng".*Thanh niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2021.**^**Đăng Bách (ngày 30 tháng 1 năm 2021). "Hạnh phúc tuổi xế chiều của nghệ sĩ cải lương Phương Hồng Thủy tại Mỹ".*Thanh niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2021.**^**Đăng Bách (ngày 3 tháng 10 năm 2021). "Con gái Phương Hồng Thủy khoe tài sắc giống mẹ".*Thanh niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2021.**^**Tâm Giao (ngày 10 tháng 5 năm 2021). "Vườn hoa của Phương Hồng Thủy".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 10 năm 2021.- ^
**a****b**"NSƯT Phương Hồng Thuỷ với "Tâm sự cô đào hát" - Trang thông tin của Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh Tiền Giang".**c***vannghetiengiang.vn*. Truy cập ngày 19 tháng 11 năm 2023. **^**"Những ngôi sao bật sáng từ giải thưởng Trần Hữu Trang". Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 11 năm 2023. Truy cập ngày 19 tháng 11 năm 2023.- ^
**a****b**Thanh Hiệp (ngày 10 tháng 12 năm 2014). "NSƯT Phương Hồng Thủy nhớ mãi vai diễn "Cầm Thanh"".**c***Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2021. **^**"Danh sách Nghệ sĩ ưu tú Việt Nam",*Wikipedia tiếng Việt*, ngày 5 tháng 11 năm 2023, truy cập ngày 19 tháng 11 năm 2023**^**NLD.COM.VN (ngày 3 tháng 7 năm 2016). "Danh sách đạt giải Giải Mai Vàng IV- 1998".*https://nld.com.vn*. Truy cập ngày 19 tháng 11 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`