# Quyết định 1511/QĐ-TTg năm 2025 về việc thành lập Hội đồng quản lý Quỹ Hỗ trợ đầu tư ra sao?

**Quyết định 1511/QĐ-TTg năm 2025 về việc thành lập Hội đồng quản lý Quỹ Hỗ trợ đầu tư ra sao?**

**Quyết định 1511/QĐ-TTg năm 2025 về việc thành lập Hội đồng quản lý Quỹ Hỗ trợ đầu tư ra sao?**

Ngày 11/7/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định 1511/QĐ-TTg năm 2025 về việc thành lập Hội đồng quản lý Quỹ Hỗ trợ đầu tư.

**TẢI VỀ Quyết định 1511/QĐ-TTg năm 2025**

Theo đó, thành lập Hội đồng quản lý Quỹ Hỗ trợ đầu tư bao gồm các thành viên sau:

(1) Chủ tịch Hội đồng: Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng.

(2) Phó Chủ tịch Hội đồng: Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Thị Bích Ngọc.

(3) Các thành viên Hội đồng gồm:

- Ông Bùi Hoàng Phương, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ;

- Ông Nguyễn Mạnh Khương, Thứ trưởng Bộ Nội vụ;

- Bà Phan Thị Thắng, Thứ trưởng Bộ Công Thương; Ông Nguyễn Văn Sinh, Thứ trưởng Bộ Xây dựng.

Quyết định 1511/QĐ-TTg năm 2025 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 11/7/2025.

**Trên đây là thông tin về "Quyết định 1511/QĐ-TTg năm 2025 về việc thành lập Hội đồng quản lý Quỹ Hỗ trợ đầu tư ra sao?"*

*Quyết định 1511/QĐ-TTg năm 2025 về việc thành lập Hội đồng quản lý Quỹ Hỗ trợ đầu tư ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nội dung đánh giá đề nghị hỗ trợ chi phí Quỹ Hỗ trợ đầu tư ra sao?**

Nội dung đánh giá đề nghị hỗ trợ chi phí Quỹ Hỗ trợ đầu tư được quy định tại Điều 29 Nghị định 182/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Nội dung đánh giá đề nghị hỗ trợ chi phí bao gồm:

+ Đánh giá sự phù hợp với tiêu chí và điều kiện của đối tượng được hưởng hỗ trợ;

+ Đánh giá sự phù hợp với các nguyên tắc áp dụng chính sách hỗ trợ;

+ Đánh giá tiêu chí đáp ứng các điều kiện để xác định mức hỗ trợ chi phí;

+ Đánh giá sự phù hợp giữa chi phí hỗ trợ mà doanh nghiệp đề nghị với các hạng mục hỗ trợ chi phí quy định tại Nghị định 182/2024/NĐ-CP;

+ Đánh giá tình hình thực hiện cam kết giải ngân vốn đầu tư của dự án;

+ Đánh giá tình hình sử dụng lao động và tuân thủ quy định về đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động; tình hình thực hiện nghĩa vụ thuế của doanh nghiệp;

+ Đánh giá tình hình thực hiện các cam kết khác của doanh nghiệp để được hưởng hỗ trợ theo quy định tại Nghị định 182/2024/NĐ-CP.

- Cơ quan tiếp nhận hồ sơ và xử lý Hồ sơ thực hiện thủ tục hỗ trợ chi phí:

+ Đối với các doanh nghiệp có dự án đang hoạt động sản xuất kinh doanh thì nộp hồ sơ thực hiện thủ tục hỗ trợ chi phí cho Ban Quản lý Khu Kinh tế, Khu công nghiệp, Khu Công nghệ cao (đối với dự án trong Khu Kinh tế, Khu công nghiệp, Khu Công nghệ cao) hoặc Sở Kế hoạch và Đầu tư cấp tỉnh (đối với dự án ngoài Khu Kinh tế, Khu công nghiệp, Khu Công nghệ cao).

Cơ quan tiếp nhận hồ sơ chủ trì đánh giá đề nghị hỗ trợ chi phí của doanh nghiệp và báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định;

+ Đối với các doanh nghiệp chưa đi vào hoạt động và doanh nghiệp thuộc đối tượng hưởng hỗ trợ chi phí đầu tư ban đầu theo quy định tại mục 2 Chương III Nghị định 182/2024/NĐ-CP thì nộp hồ sơ thực hiện thủ tục hỗ trợ chi phí cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Cơ quan điều hành Quỹ là cơ quan tiếp nhận xử lý hồ sơ và chủ trì đánh giá đề nghị hỗ trợ chi phí của doanh nghiệp.

**Nguyên tắc áp dụng chính sách hỗ trợ từ Quỹ Hỗ trợ đầu tư là gì?**

Theo Điều 3 Nghị định 182/2024/NĐ-CP quy định nguyên tắc áp dụng chính sách hỗ trợ từ Quỹ Hỗ trợ đầu tư như sau:

- Doanh nghiệp đáp ứng điều kiện của hạng mục hỗ trợ chi phí theo quy định tại khoản 1 Điều 16 Nghị định 182/2024/NĐ-CP thì được hưởng hỗ trợ của hạng mục chi phí đó.

Trường hợp doanh nghiệp đáp ứng đồng thời điều kiện của nhiều hạng mục hỗ trợ chi phí thì được hưởng hỗ trợ đồng thời các hạng mục chi phí đủ điều kiện đáp ứng.

- Việc hỗ trợ chi phí được thực hiện bằng Đồng Việt Nam, theo các phương thức sau:

+ Hỗ trợ theo hạng mục hỗ trợ chi phí hằng năm quy định tại mục 1 Chương III Nghị định 182/2024/NĐ-CP, theo năm tài chính đề nghị hỗ trợ. Doanh nghiệp được hưởng mức hỗ trợ tương ứng với mức đáp ứng điều kiện hưởng hỗ trợ;

+ Hỗ trợ chi phí đầu tư ban đầu theo quy định tại mục 2 Chương III Nghị định 182/2024/NĐ-CP.

- Doanh nghiệp tự kê khai và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác, trung thực của các số liệu, thông tin, nội dung trong Hồ sơ thực hiện thủ tục hỗ trợ chi phí.

- Mức hỗ trợ chi phí tại Chương III Nghị định này thực hiện theo mức đề nghị của doanh nghiệp đáp ứng điều kiện hỗ trợ, theo quyết định xét duyệt và theo nguyên tắc quy định tại Điều 27 Nghị định 182/2024/NĐ-CP.

- Mỗi doanh nghiệp, dự án được chi hỗ trợ tối đa 5 năm, trừ trường hợp được kéo dài thêm thời gian áp dụng theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

- Trường hợp doanh nghiệp đồng thời thuộc đối tượng hưởng hỗ trợ từ Quỹ này và từ quỹ khác hoặc hình thức hỗ trợ khác của Chính phủ cho cùng một hạng mục hỗ trợ chi phí thì doanh nghiệp được lựa chọn loại hình hỗ trợ áp dụng theo nguyên tắc chỉ được áp dụng hỗ trợ cho hạng mục này từ một Quỹ hoặc một hình thức hỗ trợ, trừ trường hợp Chính phủ có quy định khác hoặc được Thủ tướng Chính phủ quyết định áp dụng khác.

- Trường hợp doanh nghiệp đồng thời thuộc đối tượng hưởng hỗ trợ theo quy định tại mục 1 và mục 2 Chương III Nghị định 182/2024/NĐ-CP thì chỉ được lựa chọn hỗ trợ theo quy định tại một mục.

- Hỗ trợ được quy định tại Chương III Nghị định 182/2024/NĐ-CP áp dụng cho doanh nghiệp có dự án đầu tư được cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc giấy tờ pháp lý có giá trị tương đương theo quy định của pháp luật về đầu tư được cấp trước và từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

- Hỗ trợ các hạng mục chi phí quy định tại mục 1 Chương III Nghị định 182/2024/NĐ-CP được áp dụng từ năm tài chính doanh nghiệp công nghệ cao có doanh thu hoặc dự án của doanh nghiệp được quy định tại khoản 2 Điều 16 Nghị định này có doanh thu, đồng thời có phát sinh các khoản chi phí được hỗ trợ.

Đối với năm đầu tiên được cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp công nghệ cao hoặc Giấy chứng nhận hoạt động ứng dụng công nghệ cao hoặc Giấy chứng nhận doanh nghiệp thành lập mới từ dự án sản xuất sản phẩm công nghệ cao hoặc Giấy chứng nhận dự án đầu tư sản xuất sản phẩm công nghệ cao hoặc Giấy chứng nhận dự án đầu tư trung tâm nghiên cứu và phát triển, chi phí được hỗ trợ là chi phí phát sinh trong cả năm tài chính đó.

Doanh nghiệp nộp Hồ sơ thực hiện thủ tục hỗ trợ chi phí sau khi đã kết thúc năm tài chính đề nghị hỗ trợ theo quy định tại Chương IV Nghị định 182/2024/NĐ-CP.

- Tiền hỗ trợ từ Quỹ không tính vào thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp của doanh nghiệp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.