# Phạm Gia Túc

Phạm Gia Túc | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 29 tháng 8 năm 2025 – nay110 ngày |
| Phó Chánh Văn phòng |
|
| Tiền nhiệm | Lê Hoài Trung |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Nhiệm kỳ | 12 tháng 11 năm 2024 – 29 tháng 8 năm 2025 290 ngày |
| Chánh Văn phòng | |
| Nhiệm kỳ | 6 tháng 5 năm 2021 – 12 tháng 11 năm 2024 3 năm, 190 ngày |
| Phó Bí thư | |
| Tiền nhiệm | Đoàn Hồng Phong |
| Kế nhiệm | Đặng Khánh Toàn |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 1 năm 2021 – nay4 năm, 321 ngày |
| Tổng Bí thư | |
| Nhiệm kỳ | 2 tháng 12 năm 2017 – 6 tháng 5 năm 2021 3 năm, 155 ngày |
| Trưởng ban | Phan Đình Trạc |
| Nhiệm kỳ | 6 tháng 3 năm 2014 – 2 tháng 12 năm 2017 3 năm, 210 ngày |
| Bí thư | |
Thông tin cá nhân | |
| Danh hiệu | Việt Nam |
| Sinh | 22 tháng 5, 1965 |
| Nghề nghiệp | Chính trị gia |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Thạc sĩ Hành chính công Cao cấp lý luận chính trị |
| Alma mater | Trường Đại học Ngoại thương Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh |
| Quê quán | Nam Thanh, Nam Trực, Nam Định, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |

**Phạm Gia Túc** (sinh ngày 22 tháng 5 năm 1965) là chính trị gia nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Chánh văn phòng Trung ương Đảng.[1]

Ông nguyên là Phó Chánh văn phòng Trung ương Đảng,[2] Bí thư Tỉnh ủy Nam Định, Bí thư Đảng ủy Cơ quan Ban Nội chính Trung ương, Phó Trưởng Ban Nội chính Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam; Phó Bí thư Thành ủy Cần Thơ; Phó Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI).[3]

Phạm Gia Túc là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, học vị Cử nhân Kinh tế, Thạc sĩ Quản lý hành chính công, Cao cấp lý luận chính trị.

## Xuất thân và giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Phạm Gia Túc sinh ngày 22 tháng 5 năm 1965 tại xã Nam Thanh, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ông lớn lên và theo học phổ thông tại quê nhà Nam Định. Thời thanh niên, ông theo học ở thủ đô Hà Nội, nhận bằng Cử nhân Kinh tế, Thạc sĩ Quản lý hành chính công.[4] Ông tiếp tục theo học nghiên cứu sinh tại Trường Đại học Ngoại thương.

Ngày 24 tháng 6 năm 1989, ông được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam, trở thành đảng viên chính thức vào ngày 24 tháng 6 năm 1990. Trong quá trình hoạt động Đảng và Nhà nước, ông theo học các khóa tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, nhận bằng Cao cấp lý luận chính trị.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]Trong nhiều năm sự nghiệp, ông công tác ở các cơ quan lĩnh vực kinh tế, ở Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI). Ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, cùng hỗ trợ, phối hợp công tác với Chủ tịch VCCI Vũ Tiến Lộc.[5]

### Thành ủy Cần Thơ

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 3 năm 2014, Bộ Chính trị luân chuyển, điều động Phạm Gia Túc tới công tác ở thành phố Cần Thơ, tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Thành ủy và giữ chức Phó Bí thư Thành ủy Cần Thơ nhiệm kỳ 2010 – 2015. Tháng 9 năm 2015, tại Đại hội Đảng bộ thành phố Cần Thơ khóa XIII, nhiệm kỳ 2015 – 2020, ông tiếp tục được bầu làm Phó Bí thư Thành ủy. Phạm Gia Túc công tác phối hợp lãnh đạo thành phố Cần Thơ cùng Bí thư Thành ủy Trần Quốc Trung trong những năm 2014 – 2017.

### Ban Nội chính Trung ương

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 12 năm 2017, Bộ Chính trị quyết định điều động Phạm Gia Túc về công tác ở Trung ương. Ông thôi chức vụ ở Ban thường vụ, Ban Chấp hành đảng bộ Thành phố, miễn nhiệm vị trí Phó Bí thư Thành ủy Cần Thơ, được bổ nhiệm làm Phó Trưởng Ban Nội chính Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Giai đoạn 2017 – 2020, ông công tác hỗ trợ Trưởng Ban Nội chính Phan Đình Trạc.[6]

Tháng 6 năm 2020, tại phiên họp thứ nhất, Ban Chấp hành Đảng bộ Cơ quan Ban Nội chính Trung ương lần thứ II, Phạm Gia Túc được bầu giữ chức Bí thư Đảng ủy Cơ quan Ban Nội chính Trung ương nhiệm kỳ 2020 – 2025.[7][8] Đến ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, ông được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII.[9]

### Tỉnh ủy Nam Định

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 06 tháng 5 năm 2021, Phạm Gia Túc được Bộ Chính trị cho thôi giữ chức Phó Trưởng Ban Nội Chính Trung ương và điều động tới tỉnh Nam Định, phân công tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nam Định để giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Nam Định.[10]

### Văn phòng Trung ương Đảng

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 12 tháng 11 năm 2024, Phạm Gia Túc được Bộ Chính trị điều động, phân công giữ chức Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng.[11]

Ngày 29 tháng 8 năm 2025, tại Hà Nội, Văn phòng Trung ương Đảng tổ chức công bố Quyết định của Bộ Chính trị bổ nhiệm đồng chí Phạm Gia Túc, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng giữ chức Chánh Văn phòng Trung ương Đảng.Tại hội nghị, Đồng chí Trần Cẩm Tú, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư đã trao quyết định và tặng hoa chúc mừng đồng chí Phạm Gia Túc.[12]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Ban Nội chính Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII
- Văn phòng Trung ương Đảng
- Phan Đình Trạc

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 30 tháng 8 năm 2025). "Bộ Chính trị bổ nhiệm đồng chí Phạm Gia Túc giữ chức Chánh Văn phòng Trung ương Đảng".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 10 năm 2025.**^**"Bí thư Nam Định Phạm Gia Túc làm Phó Chánh văn phòng Trung ương".**^**"Đồng chí Phạm Gia Túc".*Đại hội Đảng khóa XIII*. ngày 31 tháng 1 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2021.**^**Quang Minh Nhật (ngày 16 tháng 12 năm 2017). "Phó bí thư Thành ủy Cần Thơ làm Phó trưởng ban Nội chính T.Ư".*Báo Thanh niên*. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2021.**^**Hồng Thanh (ngày 15 tháng 12 năm 2017). "Tân Phó Ban Nội chính T.Ư từng là Phó Chủ tịch VCCI".*Việt Nam Finance*. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2021.**^**Cửu Long (ngày 15 tháng 12 năm 2017). "Phó bí thư Cần Thơ làm Phó Ban Nội chính Trung ương".*Vnexpress*. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2021.**^**Ngọc Hà (ngày 11 tháng 6 năm 2020). "Ông Phạm Gia Túc được bầu làm Bí thư Đảng ủy Ban Nội chính Trung ương".*Người đồng hành*. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2021.**^**"Đồng chí Phạm Gia Túc được bầu giữ chức Bí thư Đảng ủy Cơ quan Ban Nội chính Trung ương".*Cổng Thông tin Chính phủ*. ngày 11 tháng 6 năm 2020. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2021.**^**"Danh sách 200 Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII".*VTV*. ngày 30 tháng 1 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2021.**^**Tùng Đinh (ngày 6 tháng 5 năm 2021). "Ông Phạm Gia Túc làm Bí thư Tỉnh ủy Nam Định".*Nông nghiệp Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2021.**^**"Đồng chí Phạm Gia Túc giữ chức Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng".*https://dangcongsan.vn*. Truy cập ngày 13 tháng 11 năm 2024.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`

**^**Vietnam+ (VietnamPlus) (ngày 29 tháng 8 năm 2025). "Bộ Chính trị bổ nhiệm ông Phạm Gia Túc giữ chức Chánh Văn phòng Trung ương Đảng".*Vietnam+ (VietnamPlus)*. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2025.