# Ngày 30 tháng 5 là ngày gì? Ngày 30 5 2025 là ngày mấy âm lịch? Ngày 30 tháng 5 có sự kiện gì tại Việt Nam?

**Ngày 30 tháng 5 là ngày gì? Ngày 30 5 2025 là ngày mấy âm lịch? Ngày 30 tháng 5 có sự kiện gì tại Việt Nam?**

**Ngày 30 tháng 5 là ngày gì? Ngày 30 5 2025 là ngày mấy âm lịch? Ngày 30 tháng 5 có sự kiện gì tại Việt Nam?**

*Thông tin về ngày 30 tháng 5 là ngày gì, ngày 30 5 2025 là ngày mấy âm lịch, ngày 30 tháng 5 có sự kiện gì tại Việt Nam dưới đây:*

Vậy, ngày 30 tháng 5 là ngày gì?

**- Ngày 30 tháng 5 năm 1921: **Ngày mất nhà vǎn, nhà nghiên cứu, dịch giả Phan Kế Bính sinh nǎm 1875. Ông quê tại Hà Nội. Nǎm 1906 ông đỗ cử nhân, không ra làm quan, sống với nghề dạy học. Ông viết báo từ nǎm 1907, phụ trách phần Hán trong Đǎng Cổ Tùng báo. Rồi lần lượt cộng tác với các báo Đông Dương tạp chí, Trung Bắc tân vǎn. Ông đã có nhiều tác phẩm có giá trị như Nam Hải dị nhân, Hưng Đạo đại vương truyện, Việt Nam phong tục, Việt Hán vǎn khảo. Ông cũng là dịch giả các truyện Tam Quốc chí, Đại Nam điển lễ toát yếu, Việt Nam khai quốc chí truyện.

**- Ngày 30 tháng 5 năm 1946: **Nhân dân thủ đô Hà Nội thay mặt cho cả nước mít tinh tiễn Chủ tịch Hồ Chí Minh đi thǎm Pháp với tư cách là thượng khách của chính phủ Pháp. Trước khi lên đường, Hồ Chủ tịch đã nói chuyện với đồng bào cả nước mục đích chuyến đi và 4 điều cần làm để giúp cho cuộc ngoại giao thắng lợi.

**- Ngày 30 tháng 5 năm 1946:** Báo "Sao vàng" (kế tục báo "Quân giải phóng") là cơ quan tuyên truyền, huấn luyện chiến sĩ của quân ủy hội, ra số đầu tiên.

Toà soạn báo "Sao vàng" ở nhà số 28 phố Triệu Quang Phục (nay là phố Hàng Bài) chủ bút là ông Trần Huy Liệu.

**Trên đây là thông tin về ngày 30 tháng 5 là ngày gì, ngày 30 tháng 5 có sự kiện gì tại Việt Nam!*

Dưới đây là lịch tháng 5 2025:

Theo lịch tháng 5 2025 thì:

- Ngày 30 tháng 5 năm 2025 là ngày 4/5/2025 âm lịch.

- Ngày 30 tháng 5 năm 2025 là ngày thứ Sáu trong tuần.

*Ngày 30 tháng 5 là ngày gì? Ngày 30 5 2025 là ngày mấy âm lịch? Ngày 30 tháng 5 có sự kiện gì tại Việt Nam? (Hình ảnh Internet)*

**Ngày 30 tháng 5 người lao động có được nghỉ làm việc hưởng nguyên lương không?**

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ lễ, tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì ngày 30 tháng 5 không phải là ngày nghỉ lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc hưởng nguyên lương do Nhà nước quy định.

Theo đó, nếu ngày 30 tháng 5 trúng vào ngày làm việc bình thường thì người lao động vẫn phải làm việc và không được nghỉ.

Tuy nhiên, người lao động có thể được phép nghỉ nếu chính sách công ty có quy định được nghỉ lễ trong ngày 30 tháng 5.

Ngoài ra, người lao động nếu có nhu cầu nghỉ vào ngày 30 tháng 5 thì có thể làm đơn xin nghỉ hưởng lương hoặc nghỉ không hưởng lương.

**Làm thêm giờ ban ngày vào ngày 30 5 2025, tiền lương của người lao động được tính thế nào?**

Căn cứ theo Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Thêm vào đó, như đã phân tích ở trên thì ngày 30 5 2025 không phải là ngày nghỉ lễ, tết được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương do Nhà nước quy định.

Như vậy, người lao động làm thêm giờ ban ngày vào ngày 30 5 2025 được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

- Nếu ngày 30 5 2025 rơi vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

- Nếu ngày 30 5 2025 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.