# Lữ Minh Châu

Lữ Minh Châu | |
|---|---|
Chức vụ | |
Tổng Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 21 tháng 6 năm 1986 – 26 tháng 4 năm 1989 |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Duy Gia |
| Kế nhiệm | Cao Sĩ Kiêm |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | xã Khánh An, huyện U Minh, tỉnh Cà Mau, Liên bang Đông Dương | 29 tháng 9, 1929
| Mất | 27 tháng 2, 2016 | (86 tuổi)
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Lữ Minh Châu** (tên thật là **Lữ Triều Phú**, tên khác là **Ba Châu**) nguyên là Tổng Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (tương đương với chức vụ Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hiện nay) từ năm 1986 đến năm 1989. Ông đã từng được chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cử đi học tài chính ngân hàng tại Liên Xô cũ.[1]

Trong loạt bài viết về ông, báo *Thanh Niên* đã viết: *"ông là một trong những người chỉ huy "đường dây buôn tiền" có một không hai trong lịch sử nhân loại: Chuyển hàng trăm triệu USD tiền viện trợ thành tiền Sài Gòn ngay giữa thành phố Sài Gòn để phục vụ cho các chiến trường đánh Mỹ"*. Thời điểm đó, ông là Phó ban Tài chính Đặc biệt của Trung ương Cục (thuộc lực lượng Mặt trận Giải phóng Miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) giữ trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ nói trên.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1975, ông giữ chức Trưởng ban Quân quản các ngân hàng Sài Gòn – Gia Định của lực lượng Mặt trận Giải phóng Miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tổ chức tiếp quản toàn bộ tiền, vàng của chính quyền Việt Nam Cộng hòa vào ngày 30 tháng 4 năm 1975.

Sau khi tiếp quản, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Ngân hàng Quốc gia Sài Gòn – Gia Định.

Năm 1986 ông được bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc Ngân hàng Nhà nước (đến năm 1989)[2] và được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tại Đại hội Đảng VI.

Năm 1989 ông được cử giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm Ủy ban Hợp tác Đầu tư với Nước ngoài[3] (đến năm 1995) kiêm Trưởng ban Quản lý các Khu Chế xuất TP Hồ Chí Minh.

Năm 2010 ông được Nhà nước trao tặng Huân chương Độc lập hạng nhì.[3]

Chiều 16/3/2022, tại Thành phố Hồ Chí Minh, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, các đồng chí lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước dự Lễ truy tặng danh hiệu " Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân" cho đồng chí Lữ Minh Châu, nguyên Phó Ban Tài chính đặc biệt N2683, nguyên Tổng giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.[4]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Ai cung cấp nguồn tiền lớn 'nuôi' miền Nam đánh Mỹ?". Báo Đất Việt Online. 2011-20-04. Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 4 năm 2011. Truy cập ngày 20 tháng 4 năm 2011.`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|date=`

(trợ giúp)**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 8 năm 2017. Truy cập ngày 2 tháng 11 năm 2014.- ^
**a**http://www.mpi.gov.vn/portal/page/portal/bkhdt/gtcbkhdt/ldqctk/cdcchpchubnnhtdt**b**[*liên kết hỏng*] **^**"Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc dự Lễ truy tặng danh hiệu "Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân" cho đồng chí Lữ Minh Châu - Ảnh thời sự trong nước - Nội chính & Ngoại giao - Thông tấn xã Việt Nam (TTXVN)".*vnanet.vn*. Truy cập ngày 16 tháng 3 năm 2022.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Báo Thanh Niên, loạt phóng sự 23 bài Người 'buôn tiền' thành Bộ trưởng