# Hạn chót tiếp nhận hồ sơ mua Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Hạn chót tiếp nhận hồ sơ mua Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3

Vừa qua, Sở Xây dựng Hà Nội có thông báo Kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội (căn thuê chuyển bán) tại Tòa OXH2 - Dự án đầu tư xây dựng Nhà ở xã hội Kiến Hưng, Lô đất B-XH Khu đô thị mới Kiến Hưng, phường Kiến Hưng sau 05 năm cho thuê (Đợt 3).

Trong Kế hoạch của Sở Xây dựng Hà Nội có nêu thời gian tiếp nhận hồ sơ Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3 như sau: **Từ ngày ngày 08/12/2025 đến hết ngày 19/01/2026 **(Không bao gồm thứ 7, chủ nhật và các ngày lễ theo quy định), thời gian cụ thể:

+ Sáng: từ 8h30 – 11h30;

+ Chiều: từ 13h30 – 16h30.

Như vậy, hạn chót tiếp nhận hồ sơ mua Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3 là đến **hết ngày 19/01/2026**.

## Chủ đầu tư Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội là ai?

Theo Kế hoạch của Sở Xây dựng Hà Nội có nêu chủ đầu tư Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội là: Liên danh Công ty cổ phần đầu tư phát triển đô thị Kiến Hưng (Đại diện Liên danh) và Công ty cổ phần đầu tư phát triển Hợp Phú.

*Hạn chót tiếp nhận hồ sơ mua Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3 (Hình từ Internet)*

## Giá bán nhà ở xã hội hiện nay được xác định như thế nào?

Căn cứ tại Điều 13 Nghị định 192/2025/NĐ-CP (được bổ sung bởi Điều 2 Nghị định 261/2025/NĐ-CP) quy định về xác định giá bán nhà ở xã hội như sau:

**(1)** Chủ đầu tư căn cứ phương pháp xác định giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội và lợi nhuận định mức theo quy định của pháp luật về nhà ở, chủ đầu tư tự xây dựng, thuê tư vấn có đủ điều kiện năng lực trong hoạt động xây dựng về quản lý chi phí đầu tư xây dựng để thẩm tra trước khi chủ đầu tư phê duyệt giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội.

Trước thời điểm thông báo tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội 30 ngày hoặc khi nộp hồ sơ đề nghị thông báo nhà ở đủ điều kiện bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai, chủ đầu tư phải gửi quyết định giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội kèm theo hồ sơ xây dựng giá bán, giá thuê mua đã được thẩm tra, kết quả thẩm tra về Sở Xây dựng cấp tỉnh nơi có dự án để công khai giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội lên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng.

**(1a)** Trường hợp chủ đầu tư tự nguyện ứng trước kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt thì kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được tính vào chi phí đầu tư của dự án theo quy định của pháp luật về đất đai.

**(2)** Trong thời gian 180 ngày, kể từ ngày nghiệm thu hoàn thành công trình xây dựng đưa vào sử dụng, chủ đầu tư có trách nhiệm thực hiện kiểm toán nhà nước hoặc kiểm toán độc lập, quyết toán chi phí đầu tư xây dựng theo quy định của pháp luật về nhà ở, pháp luật về xây dựng, pháp luật khác có liên quan và gửi 01 bộ hồ sơ kiểm toán, quyết toán đến Sở Xây dựng cấp tỉnh nơi có dự án để kiểm tra giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội.

**(3) **Trong thời gian 30 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ của chủ đầu tư, Sở Xây dựng cấp tỉnh căn cứ vào hồ sơ kiểm toán, quyết toán về chi phí đầu tư xây dựng để có ý kiến bằng văn bản đối với giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội.

Văn bản ý kiến của Sở Xây dựng và kết quả xác định về giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội của chủ đầu tư sau khi có ý kiến của Sở Xây dựng phải được công khai trên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng.

**(4)** Trường hợp giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội theo kiểm toán, quyết toán và kết quả kiểm tra của Sở Xây dựng cao hơn giá bán, giá thuê mua do chủ đầu tư đã ký hợp đồng thì chủ đầu tư không được thu thêm phần chênh lệch của người mua, thuê mua nhà ở xã hội; trường hợp thấp hơn thì chủ đầu tư phải hoàn trả lại phần chênh lệch cho người mua, thuê mua nhà ở xã hội. Chủ đầu tư không được thu tiền vượt quá 95% giá trị hợp đồng đến trước khi người mua nhà được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và hoàn thành việc hoàn trả lại phần chênh lệch (nếu có).

*(*) Trên đây là thông tin về "Hạn chót tiếp nhận hồ sơ mua Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3".*