# Nguyên liệu dùng để chế biến cà phê hòa tan nguyên chất? Yêu cầu đối với sản phẩm cà phê hòa tan nguyên chất?

**Nguyên liệu dùng để chế biến cà phê hòa tan nguyên chất là gì? Yêu cầu đối với sản phẩm cà phê hòa tan nguyên chất? Cách bảo quản cà phê hòa tan nguyên chất theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12459:2018 là gì?**

**Nguyên liệu dùng để chế biến cà phê hòa tan nguyên chất?**

Căn cứ theo tiểu mục 4.1 Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12459:2018 về Cà phê hòa tan nguyên chất như sau:

CÀ PHÊ HÒA TAN NGUYÊN CHẤT

Pure instant coffee

...

4 Yêu cầu kỹ thuật

4.1 Yêu cầu đối với cà phê nguyên liệu

Nguyên liệu dùng để chế biến cà phê hòa tan nguyên chất là cà phê thông thường, sạch, không chứa các chất gây hại cho sức khỏe con người. Không được dùng bất kỳ nguyên liệu nào thay thế cho cà phê.

...

Theo đó, nguyên liệu dùng để chế biến cà phê hòa tan nguyên chất là cà phê thông thường, sạch, không chứa các chất gây hại cho sức khỏe con người. Không được dùng bất kỳ nguyên liệu nào thay thế cho cà phê.

*Nguyên liệu dùng để chế biến cà phê hòa tan nguyên chất? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu đối với sản phẩm cà phê hòa tan nguyên chất là gì?**

Yêu cầu đối với sản phẩm cà phê hòa tan nguyên chất được quy định cụ thể tại tiểu mục 4.2 Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12459:2018 về Cà phê hòa tan nguyên chất như sau:

*(1) Yêu cầu cảm quan:*

Các chỉ tiêu cảm quan của cà phê hòa tan nguyên chất được quy định trong Bảng 1. dưới đây:

**Bảng 1 - Yêu cầu cảm quan của cà phê hòa tan**

|
|
Màu sắc | Màu nâu đặc trưng của sản phẩm |
Mùi | Thơm đặc trưng của sản phẩm, không có mùi lạ |
Vị | Đặc trưng của sản phẩm, không có vị lạ |
Trạng thái | Dạng bột, dạng cốm hoặc dạng mảnh có kích thước đồng đều, đặc trưng của từng dạng sản phẩm tương ứng (cà phê hòa tan dạng bột, cà phê hòa tan dạng cốm và cà phê hòa tan làm khô ở nhiệt độ thấp); không có các vật thể lạ |
Cà phê pha | Có màu, mùi và vị đặc trưng của sản phẩm |

*(2) Yêu cầu lý - hóa:*

Các chỉ tiêu lý - hóa của cà phê hòa tan nguyên chất được quy định trong Bảng 2. dưới đây:

**Bảng 2 - Các chỉ tiêu lý - hóa của cà phê hòa tan nguyên chất**

|
|
| |
1. Độ ẩm, tính theo % khối lượng, không lớn hơn | 5 |
2. Hàm lượng tro tổng số, tính theo % khối lượng khô, không lớn hơn | 15 |
3. Hàm lượng caffein, tính theo % khối lượng khô, không nhỏ hơn | 2,0 |
4. Hàm lượng glucoza tổng số, tính theo % khối lượng chất khô, không lớn hơn | 2,46 |
5. Hàm lượng xyloza tổng số, tính theo % khối lượng chất khô, không lớn hơn | 0,45 |
6. Độ tan trong nước nóng | Tan trong 30 s có khuấy nhẹ |
7. Độ tan trong nước lạnh ở nhiệt độ 16 °C ± 2 °C | Tan trong 3 min có khuấy nhẹ |
8. pH | 4,5 đến 5,5 |
| |
1. Hàm lượng caffein, tính theo % khối lượng, không lớn hơn | 0,3 |
2. Các chỉ tiêu lý - hóa khác | Như đối với cà phê hòa tan |

*(3) Yêu cầu về mức giới hạn tối đa ô nhiễm kim loại nặng:*

Mức giới hạn tối đa ô nhiễm kim loại nặng trong cà phê hòa tan nguyên chất theo quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật Quốc gia QCVN 8-2:2011/BYT Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia đối với giới hạn ô nhiễm kim loại nặng trong thực phẩm.

*(4) Yêu cầu về mức giới hạn tối đa ô nhiễm độc tố vi nấm:*

Mức giới hạn tối đa ô nhiễm độc tố vi nấm trong cà phê hòa tan nguyên chất theo quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật Quốc gia QCVN 8-1:2011/BYT Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về giới hạn an toàn cho phép đối với ô nhiễm độc tố vi nấm trong thực phẩm.

*(5) Yêu cầu về phụ gia thực phẩm:*

Mức giới hạn tối đa phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến, bảo quản cà phê hòa tan nguyên chất theo quy định tại Thông tư 24/2019/TT-BYT

*(6) Yêu cầu về dư lượng thuốc bảo vệ thực vật:*

Cà phê hòa tan nguyên chất không được có dư lượng thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng theo quy định tại Thông tư 25/2024/TT-BNNPTNT

Mức giới hạn tối đa dư lượng thuốc bảo vệ thực vật trong danh mục cho phép quy định tại Thông tư số 50/2016/TT-BYT

**Cách bảo quản cà phê hòa tan nguyên chất là gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 6.3 Mục 6 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12459:2018 về Cà phê hòa tan nguyên chất như sau:

CÀ PHÊ HÒA TAN NGUYÊN CHẤT

Pure instant coffee

...

6 Bao gói, ghi nhãn, bảo quản và vận chuyển

6.1 Bao gói

Cà phê hòa tan được đóng gói trong các bao bì khô, sạch, nguyên vẹn, bền, không hút ẩm, bảo đảm an toàn thực phẩm[6] [7] [8].

6.2 Ghi nhãn

Ghi nhãn sản phẩm theo TCVN 7087: 2013 (CODEX STAN 1-1985 with Amendment 2010) và quy định liên quan[9].

Ngoài ra, tên sản phẩm phải được ghi rõ là “Cà phê hòa tan nguyên chất” hay “Cà phê nguyên chất hòa tan khử caffeine" phù hợp với phân loại của sản phẩm cà phê trong Bảng 2.

6.3 Bảo quản

Bảo quản cà phê hòa tan nguyên chất nơi khô, sạch, không bảo quản chung với các sản phẩm không phải là thực phẩm hoặc là thực phẩm có mùi. Phương tiện vận chuyển cà phê hòa tan nguyên chất phải khô, sạch, không có mùi lạ.

Theo đó, cà phê hòa tan nguyên chất cần được bảo quản ở nơi khô, sạch, không bảo quản chung với các sản phẩm không phải là thực phẩm hoặc là thực phẩm có mùi. Phương tiện vận chuyển cà phê hòa tan nguyên chất phải khô, sạch, không có mùi lạ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.