# Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh nằm ở đâu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh nằm ở đâu?

Vừa qua, Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội.

Theo Mục 1.1.3 (trang 38) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh có nêu rõ địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh như sau:

Dự án thực hiện tại xã Thư Lâm và xã Phúc Thịnh, thành phố Hà Nội có vị trí ranh giới vị trí như sau:

- Phía Bắc: giáp hành lang xanh sông Cà Lồ, ranh giới Quy hoạch phân khu đô thị GN(C);

- Phía Đông: giáp đường biên khu vực phát triển đô thị và đất canh tác nông nghiệp của xã Thư Lâm;

- Phía Tây: giáp tuyến đường sắt quốc gia Hà Nội - Thái Nguyên, ranh giới Quy hoạch phân khu đô thị N5;

- Phía Nam: giáp ranh giới Quy hoạch phân khu đô thị N5 và GN(B).

## Mục tiêu xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội

Theo Mục 1.1.6.4 (trang 46) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh, mục tiêu xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội như sau:

- Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp theo loại hình khu công nghiệp sinh thái đảm bảo đáp ứng quy định tại Thông tư 05/2025/TT-BKHĐT của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn xây dựng khu công nghiệp sinh thái.

- Sử dụng đất quy hoạch khu công nghiệp để xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật và cho các nhà đầu tư thuê, thuê lại để xây dựng nhà xưởng, tổ chức sản xuất kinh doanh theo quy định của Pháp luật.

- Xây dựng và kinh doanh khu dịch vụ, nhà xưởng xây sẵn và kho bãi; các dịch vụ hạ tầng thiết yếu (điện, nước, thông tin, phòng cháy, chữa cháy, xử lý nước thải, các dịch vụ hạ tầng thiết yếu khác) và các dịch vụ có liên quan, hỗ trợ các doanh nghiệp trong khu công nghiệp thực hiện cộng sinh công nghiệp; quản lý, vệ sinh nhà cửa và các công trình khác, chăm sóc và duy trì cảnh quan, các dịch vụ bảo trì trong khu công nghiệp.

- Xây dựng và thực hiện cơ chế phối hợp giám sát đầu vào và đầu ra về sử dụng nguyên liệu, vật liệu, nước, năng lượng, hóa chất, chất thải, phế liệu trong khu công nghiệp.

*Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh nằm ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Biện pháp giảm bụi từ quá trình vận chuyển vật liệu khi xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội

Theo Mục 3.1.2 (trang 124) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh, biện pháp giảm bụi từ quá trình vận chuyển vật liệu khi xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội như sau:

- Việc sử dụng các phương tiện vận chuyển và quản lí vận chuyển được ghi cụ thể trong điều khoản hợp đồng giữa chủ Dự án hoặc nhà thầu thi công với nhà thầu cung ứng vật tư, thiết bị và được áp dụng đối với toàn bộ các hoạt động vận chuyển của Dự án.

- Không sử dụng các phương tiện, máy móc thi công quá cũ, đã quá thời gian đăng kiểm. Tính toán sử dụng đúng khối lượng, chủng loại phương tiện vận tải phục vụ thi công Dự án.

- Tuân thủ các quy định về vận tốc xe chạy, cụ thể: Vận tốc xe chạy dưới 10km/h trong phạm vi công trường thi công; Vận tốc ≤ 40km trên các tuyến đường ngoài phạm vi Dự án hoặc theo tốc độ khống chế nhỏ hơn đối với một số tuyến khi có quy định riêng.

- Vận chuyển đúng tải trọng danh định, tiến hành che phủ bạt trên tất cả các tuyến vận chuyển nhằm hạn chế rơi vãi vật liệu trong quá trình vận chuyển hoặc sử dụng các xe có thùng kín.

- Khi xảy ra rơi vãi, tràn đổ vật liệu dọc tuyến, lái xe có trách nhiệm dừng xe và tiến hành xử lí, dọn dẹp toàn bộ vật liệu rơi vãi và chỉ tiếp tục di chuyển sau khi hoàn trả mặt bằng.

- Xe vận chuyển ra vào công trường sẽ được rửa thông qua cầu rửa xe để hạn chế mang đất đá bụi bẩn ra môi trường bên ngoài công trường.

- Đầu tư xây dựng, lắp đặt cầu rửa xe ra vào công trường và yêu cầu toàn bộ các phương tiện vận tải được rửa sạch bánh lốp hoặc rửa toàn bộ xe trước khi ra khỏi công trường.

*(*) Trên đây là thông tin về Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh nằm ở đâu?*