# Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư Hà Nội được cấu thành từ những chi phí nào?

### Nội dung chính

## Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư Hà Nội bao gồm những gì?

Căn cứ theo Phụ lục VII ban hành kèm theo Nghị định 95/2024/NĐ-CP, giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư Hà Nội được căn cứ theo các nội dung dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư quy định tại Quy chế quản lý sử dụng nhà chung cư ban hành kèm theo Thông tư của Bộ trưởng Bộ Xây dựng.

Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư Hà Nội, bao gồm:

- Chi phí dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư (gồm chi phí trực tiếp, chi phí quản lý chung của đơn vị quản lý vận hành);

- Lợi nhuận định mức hợp lý;

- Thuế giá trị gia tăng.

## Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư Hà Nội được cấu thành từ những chi phí nào?

Căn cứ theo Phụ lục VII ban hành kèm theo Nghị định 95/2024/NĐ-CP, giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư Hà Nội được cấu thành từ những chi phí bao gồm:

(1) Chi phí trực tiếp:

+ Chi phí sử dụng năng lượng, nguyên, nhiên, vật liệu và các chi phí khác (nếu có) để phục vụ công tác vận hành nhà chung cư (bao gồm thang máy, máy bơm nước, máy phát điện dự phòng, hệ thống hạ tầng kỹ thuật và các trang thiết bị khác);

+ Chi phí nhân công điều khiển và duy trì hoạt động của hệ thống trang thiết bị nhà chung cư (bao gồm thang máy, máy bơm nước, máy phát điện dự phòng, hệ thống hạ tầng kỹ thuật và các trang thiết bị khác);

+ Chi phí cho các dịch vụ trong khu nhà chung cư như: bảo vệ, vệ sinh môi trường, thu gom rác thải, chăm sóc vườn hoa, cây cảnh, diệt côn trùng và các dịch vụ khác (nếu có) được xác định trên cơ sở khối lượng công việc cần thực hiện và mức giao khoán thỏa thuận trong hợp đồng dịch vụ;

+ Chi phí điện chiếu sáng công cộng, nước công cộng trong khu nhà chung cư;

+ Chi phí văn phòng phẩm, bàn ghế, phòng làm việc, chi phí điện, nước sinh hoạt và một số chi phí khác của bộ phận quản lý nhà chung cư.

(2) Chi phí quản lý chung của đơn vị quản lý vận hành được phân bổ vào giá dịch vụ nhà chung cư, bao gồm:

+ Chi phí tiền lương, tiền công và các khoản phụ cấp lương, chi phí bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn và các khoản trích nộp khác từ quỹ lương trả cho bộ phận quản lý của đơn vị quản lý vận hành:

Chi phí tiền lương được xác định trên cơ sở định biên cán bộ công nhân viên và mức lương, phụ cấp lương, các khoản trích nộp khác từ quỹ lương theo quy định hiện hành của Nhà nước;

Chi phí tiền công được xác định trên cơ sở hợp đồng lao động hoặc thỏa ước lao động tập thể giữa đơn vị quản lý vận hành với người lao động.

Chi phí bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn của cán bộ công nhân viên theo quy định hiện hành của Nhà nước.

+ Chi phí khấu hao tài sản cố định của đơn vị quản lý vận hành. Việc trích, quản lý và sử dụng khấu hao tài sản cố định theo quy định của Bộ Tài chính.

*Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư Hà Nội được cấu thành từ những chi phí nào? (Hình từ Internet)*

## Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư Hà Nội không gồm những khoản nào?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1, 2 Điều 151 Luật Nhà ở 2023 về giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư như sau:

Điều 151. Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư

1. Việc xác định giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư phải bảo đảm công khai, minh bạch và căn cứ vào nội dung công việc cần quản lý vận hành và các dịch vụ sử dụng đối với từng loại nhà chung cư.

2. Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư không bao gồm kinh phí mua bảo hiểm cháy, nổ, kinh phí bảo trì, chi phí trông giữ xe, chi phí sử dụng nhiên liệu, năng lượng, nước sinh hoạt, dịch vụ truyền hình, thông tin liên lạc, thù lao cho Ban quản trị nhà chung cư và chi phí dịch vụ khác phục vụ cho việc sử dụng riêng của chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư.

Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư được xác định bằng tiền Việt Nam và tính trên mỗi mét vuông diện tích sử dụng căn hộ hoặc phần diện tích khác trong nhà chung cư.

[...]


Theo đó, giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư Hà Nội không bao gồm các khoản chi phí sau:

- Kinh phí mua bảo hiểm cháy, nổ.

- Kinh phí bảo trì.

- Chi phí trông giữ xe.

- Chi phí sử dụng nhiên liệu, năng lượng, nước sinh hoạt.

- Dịch vụ truyền hình.

- Chi phí thông tin liên lạc.

- Thù lao cho Ban quản trị nhà chung cư.

- Chi phí dịch vụ khác phục vụ cho việc sử dụng riêng của chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư.