# Tổ chức, doanh nghiệp Việt Nam phải làm gì sau khi nhận địa chỉ Internet, số hiệu mạng từ các tổ chức quốc tế?

**Tổ chức, doanh nghiệp Việt Nam phải làm gì sau khi nhận địa chỉ Internet, số hiệu mạng từ các tổ chức quốc tế? Địa chỉ Internet, số hiệu mạng bị thu hồi trong trường hợp nào? Nguyên tắc quản lý, cung cấp, sử dụng thông tin trên mạng được quy định thế nào?**

-
**Tổ chức, doanh nghiệp Việt Nam phải làm gì sau khi nhận địa chỉ Internet, số hiệu mạng từ các tổ chức quốc tế?** -
**Địa chỉ Internet, số hiệu mạng không nộp đủ phí duy trì sử dụng trong thời hạn trên 30 ngày kể từ ngày đến hạn nộp phí có bị thu hồi không?** -
**Nguyên tắc quản lý, cung cấp, sử dụng thông tin trên mạng được quy định thế nào?**

**Tổ chức, doanh nghiệp Việt Nam phải làm gì sau khi nhận địa chỉ Internet, số hiệu mạng từ các tổ chức quốc tế?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 7 Điều 17 Nghị định 147/2024/NĐ-CP thì các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp ở Việt Nam nhận địa chỉ Internet, số hiệu mạng từ các tổ chức quốc tế phải thực hiện:

- Đóng các khoản phí phát sinh theo quy định của các tổ chức quản lý địa chỉ quốc tế để có thể thực hiện chuyển vùng địa chỉ, số hiệu mạng vào danh mục quản lý của Bộ Thông tin và Truyền thông (Trung tâm Internet Việt Nam);

- Nộp lệ phí phân bổ, cấp tài nguyên Internet và phí duy trì sử dụng tài nguyên Internet theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí.

**Địa chỉ Internet, số hiệu mạng không nộp đủ phí duy trì sử dụng trong thời hạn trên 30 ngày kể từ ngày đến hạn nộp phí có bị thu hồi không?**

Căn cứ vào quy định tại khoản 8 Điều 17 Nghị định 147/2024/NĐ-CP quy định về việc địa chỉ, số hiệu mạng bị xử lý thu hồi trong những trường hợp như sau:

Đăng ký, sử dụng, phân bổ, cấp, thu hồi địa chỉ Internet và số hiệu mạng

...

8. Địa chỉ Internet, số hiệu mạng bị xử lý thu hồi trong các trường hợp sau đây:

a) Theo Quyết định của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông đối với các trường hợp thu hồi địa chỉ Internet, số hiệu mạng phục vụ lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng, phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh hoặc không còn phù hợp quy hoạch tài nguyên Internet quy định tại Luật Viễn thông;

b) Theo quyết định xử phạt vi phạm hành chính của thanh tra chuyên ngành thông tin và truyền thông có áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là thu hồi địa chỉ Internet, số hiệu mạng hoặc áp dụng hình thức xử phạt bổ sung tịch thu phương tiện vi phạm;

c) Theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan điều tra hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về an ninh mạng và phòng, chống tội phạm công nghệ cao để ngăn chặn các hành vi sử dụng địa chỉ Internet, số hiệu mạng xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội theo quy định của pháp luật;

d) Địa chỉ Internet, số hiệu mạng không nộp đủ phí duy trì sử dụng trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày đến hạn nộp phí;

đ) Các trường hợp thông tin đăng ký sử dụng địa chỉ Internet, số hiệu mạng không chính xác hoặc không xác định được chủ thể đăng ký sử dụng địa chỉ Internet, số hiệu mạng do chủ thể không cập nhật, bổ sung hoặc hoàn thiện thông tin.

Theo đó, địa chỉ Internet, số hiệu mạng sẽ bị thu hồi trong trường hợp không nộp đủ phí duy trì sử dụng trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày đến hạn nộp phí. Do đó, nếu người sử dụng không thực hiện nghĩa vụ thanh toán phí duy trì trong thời gian quy định, địa chỉ Internet hoặc số hiệu mạng sẽ bị xử lý thu hồi.

*Tổ chức, doanh nghiệp Việt Nam phải làm gì sau khi nhận địa chỉ Internet, số hiệu mạng từ các tổ chức quốc tế? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc quản lý, cung cấp, sử dụng thông tin trên mạng được quy định thế nào?**

Nguyên tắc quản lý, cung cấp, sử dụng thông tin trên mạng được quy định tại Điều 21 Nghị định 147/2024/NĐ-CP như sau:

- Việc quản lý, cung cấp, sử dụng thông tin trên mạng dưới hình thức báo điện tử, xuất bản điện tử và quảng cáo trên mạng phải tuân theo các quy định của pháp luật về báo chí, xuất bản, quảng cáo và sở hữu trí tuệ.

- Việc quản lý, cung cấp, sử dụng thông tin trên mạng dưới hình thức mạng xã hội, trang thông tin điện tử tổng hợp phải tuân theo quy định tại Mục 2 Chương III và các quy định có liên quan tại Nghị định này và các quy định có liên quan về báo chí.

- Việc quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông di động phải tuân theo quy định tại Chương IV, các quy định có liên quan tại Nghị định này và quy định của pháp luật về viễn thông.

- Việc quản lý, cung cấp, sử dụng nội dung thông tin trên trang thông tin điện tử cung cấp dịch vụ chuyên ngành phải tuân theo quy định của pháp luật chuyên ngành và các quy định có liên quan của Nghị định này.

- Việc quản lý, cung cấp và sử dụng nội dung thông tin trên trang thông tin điện tử cá nhân, trang thông tin điện tử nội bộ phải tuân theo các quy định về đăng ký và sử dụng tài nguyên Internet và các quy định có liên quan tại Nghị định này.

- Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân phải chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật về các thông tin mà mình lưu trữ, truyền đưa, cung cấp hoặc phát tán trên mạng.

- Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trên mạng không được tiết lộ thông tin của người sử dụng dịch vụ trừ các trường hợp sau đây:

+ Người sử dụng dịch vụ đồng ý cung cấp thông tin;

+ Khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

- Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân tham gia hoạt động quản lý, cung cấp và sử dụng thông tin trên mạng có trách nhiệm bảo vệ bí mật nhà nước theo quy định của pháp luật. Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân khi lưu trữ, truyền đưa trên mạng thông tin thuộc danh mục bí mật nhà nước có trách nhiệm mã hóa thông tin theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.