# CBCCVC tỉnh Phú Thọ sau sáp nhập được hỗ trợ mức kinh phí bao nhiêu do di chuyển địa điểm làm việc?

**Những đối tượng nào của tỉnh Phú Thọ sau sáp nhập được áp dụng chính sách hỗ trợ kinh phí do di chuyển địa điểm làm việc? CBCCVC tỉnh Phú Thọ sau sáp nhập được hỗ trợ mức kinh phí bao nhiêu? Mức lương tối thiểu vùng tỉnh Phú Thọ sau sáp nhập là bao nhiêu? Danh sách địa bàn áp dụng mức lương tối thiểu tại tỉnh Phú Thọ?**

-
**Những đối tượng nào của tỉnh Phú Thọ sau sáp nhập được áp dụng chính sách hỗ trợ kinh phí do di chuyển địa điểm làm việc?** -
**CBCCVC tỉnh Phú Thọ sau sáp nhập được hỗ trợ mức kinh phí bao nhiêu do di chuyển địa điểm làm việc?** -
**Mức lương tối thiểu vùng tỉnh Phú Thọ sau sáp nhập là bao nhiêu? Danh sách địa bàn áp dụng mức lương tối thiểu tại tỉnh Phú Thọ?**

**Những đối tượng nào của tỉnh Phú Thọ sau sáp nhập được áp dụng chính sách hỗ trợ kinh phí do di chuyển địa điểm làm việc?**

Căn cứ tại Điều 1 Nghị quyết 15/2025/NQ-HĐND quy định về đối tượng áp dụng như sau:

Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động tại các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị - xã hội, đơn vị sự nghiệp công lập (gồm đơn vị sự nghiệp công tự bảo đảm một phần hoặc do Nhà nước bảo đảm chi thường xuyên) ở cấp tỉnh thuộc phạm vi quản lý của tỉnh phải di chuyển nơi làm việc, cụ thể:

(1) Đối tượng phải di chuyển địa điểm làm việc từ tỉnh Vĩnh Phúc trước sắp xếp đến tỉnh Phú Thọ trước sắp xếp và ngược lại;

(2) Đối tượng phải di chuyển địa điểm làm việc từ tỉnh Hòa Bình trước sắp xếp đến tỉnh Phú Thọ trước sắp xếp và ngược lại;

(3) Đối tượng phải di chuyển địa điểm làm việc từ tỉnh Hòa Bình trước sắp xếp đến tỉnh Vĩnh Phúc trước sắp xếp và ngược lại.

*CBCCVC tỉnh Phú Thọ sau sáp nhập được hỗ trợ mức kinh phí bao nhiêu do di chuyển địa điểm làm việc? (Hình từ Internet)*

**CBCCVC tỉnh Phú Thọ sau sáp nhập được hỗ trợ mức kinh phí bao nhiêu do di chuyển địa điểm làm việc?**

Căn cứ Điều 2 Nghị quyết 15/2025/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân tỉnh Phú Thọ quy định về chính sách hỗ trợ kinh phí như sau:

**- Chính sách hỗ trợ đi lại**

+ Hỗ trợ 800.000 đồng/người/tháng đối với các đối tượng tại điểm a khoản 2 Điều 1 Nghị quyết này;

+ Hỗ trợ 1.600.000 đồng/người/tháng đối với các đối tượng tại điểm b, c khoản 2 Điều 1 Nghị quyết này;

+ Không áp dụng chính sách hỗ trợ đi lại đối với các đối tượng đã sử dụng phương tiện đưa đón tập trung.

**- Chính sách hỗ trợ lưu trú**

+ Các đối tượng theo quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghị quyết này được hỗ trợ 2.400.000 đồng/người/tháng;

+ Không áp dụng chính sách hỗ trợ lưu trú đối với các đối tượng đã được hưởng chính sách nhà ở công vụ.

**- Chính sách hỗ trợ được thực hiện trong 12 tháng,** kể từ ngày 01/7/2025 đến hết ngày 30/6/2026.

**Mức lương tối thiểu vùng tỉnh Phú Thọ sau sáp nhập là bao nhiêu? Danh sách địa bàn áp dụng mức lương tối thiểu tại tỉnh Phú Thọ?**

Căn cứ theo khoản 7 Điều 15 Nghị định 128/2025/NĐ-CP quy định:

Hiệu lực thi hành

...

7. Danh mục địa bàn cấp xã áp dụng mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 theo quy định tại Phụ lục I kèm theo Nghị định này.

Khi áp dụng mức lương tối thiểu tháng và mức lương tối thiểu giờ đối với người lao động làm việc cho người sử dụng lao động theo địa bàn cấp xã tại Phụ lục kèm theo Nghị định này mà có trường hợp mức lương tối thiểu thấp hơn so với trước thời điểm ngày 01 tháng 7 năm 2025 thì người sử dụng lao động tiếp tục thực hiện mức lương tối thiểu như đã áp dụng đối với địa bàn cấp huyện trước thời điểm ngày 01 tháng 7 năm 2025 cho đến khi Chính phủ có quy định mới.

Danh mục địa bàn áp dụng mức lương tối thiểu được quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 74/2024/NĐ-CP được thay thế bởi Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 128/2025/NĐ-CP *(có hiệu lực từ 1/7/2025)**.*

Dẫn chiếu Mục 8 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 128/2025/NĐ-CP quy định về danh mục địa bàn cấp xã tỉnh Phú Thọ áp dụng mức lương tối thiểu vùng như sau:

- Vùng II, gồm các phường Việt Trì, Nông Trang, Thanh Miếu, Vân Phú, Vĩnh Phúc, Vĩnh Yên, Phúc Yên, Xuân Hòa, Hòa Bình, Kỳ Sơn, Tân Hòa, Thống Nhất và các xã Hy Cương, Yên Lạc, Tề Lỗ, Liên Châu, Tam Hông, Nguyệt Đức, Bình Nguyên, Xuân Lãng, Bình Xuyên, Bình Tuyền, Lương Sơn, Cao Dương, Liên Sơn, Thịnh Minh.

- Vùng III, gồm các phường Phong Châu, Phú Thọ, Âu Cơ và các xã Lâm Thao, Xuân Lũng, Phùng Nguyên, Bản Nguyên, Phù Ninh, Dân Chủ, Phú Mỹ, Trạm Thản, Bình Phú, Thanh Ba, Quảng Yên, Hoàng Cương, Đông Thành, Chí Tiên, Liên Minh, Tam Nông, Thọ Văn, Vạn Xuân, Hiền Quan, Tam Sơn, Sông Lô, Hải Lựu, Yên Lãng, Lập Thạch, Tiên Lữ, Thái Hòa, Liên Hòa, Hợp Lý, Sơn Đông, Tam Đảo, Đại Đình, Đạo Trù, Tam Dương, Hội Thịnh, Hoàng An, Tam Dương Bắc, Vĩnh Tường, Thổ Tang, Vĩnh Hưng, Vĩnh An, Vĩnh Phú, Vĩnh Thành.

- Vùng IV, gồm các xã, phường còn lại.

Theo đó, mức lương tối thiểu vùng Phú Thọ từ 01/7/2025 như sau:

|
|
|
|
Vùng II | Phường Việt Trì, Nông Trang, Thanh Miếu, Vân Phú, Vĩnh Phúc, Vĩnh Yên, Phúc Yên, Xuân Hòa, Hòa Bình, Kỳ Sơn, Tân Hòa, Thống Nhất và các xã Hy Cương, Yên Lạc, Tề Lỗ, Liên Châu, Tam Hông, Nguyệt Đức, Bình Nguyên, Xuân Lãng, Bình Xuyên, Bình Tuyền, Lương Sơn, Cao Dương, Liên Sơn, Thịnh Minh. | 4.410.000 | 21.200 |
Vùng III | Phường Phong Châu, Phú Thọ, Âu Cơ và các xã Lâm Thao, Xuân Lũng, Phùng Nguyên, Bản Nguyên, Phù Ninh, Dân Chủ, Phú Mỹ, Trạm Thản, Bình Phú, Thanh Ba, Quảng Yên, Hoàng Cương, Đông Thành, Chí Tiên, Liên Minh, Tam Nông, Thọ Văn, Vạn Xuân, Hiền Quan, Tam Sơn, Sông Lô, Hải Lựu, Yên Lãng, Lập Thạch, Tiên Lữ, Thái Hòa, Liên Hòa, Hợp Lý, Sơn Đông, Tam Đảo, Đại Đình, Đạo Trù, Tam Dương, Hội Thịnh, Hoàng An, Tam Dương Bắc, Vĩnh Tường, Thổ Tang, Vĩnh Hưng, Vĩnh An, Vĩnh Phú, Vĩnh Thành. | 3.860.000 | 18.600 |
Vùng IV | Các xã, phường còn lại. | 3.450.000 | 16.600 |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.