# Tổng hợp 3 nhà ở xã hội tại Hà Nội mở bán trong tháng 12/2025 sau 5 năm cho thuê

## Cho thuê Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Tổng hợp 3 nhà ở xã hội tại Hà Nội mở bán trong tháng 12/2025 sau 5 năm cho thuê

Vừa qua, Sở Xây dựng thành phố Hà Nội đã công bố kế hoạch tiếp nhận hồ sơ 3 nhà ở xã hội tại Hà Nội mở bán trong tháng 12/2025 sau 5 năm cho thuê.

Cụ thể, nhà ở xã hội tại Hà Nội mở bán trong tháng 12/2025 sau 5 năm cho thuê bao gồm:

**(*) Nhà ở xã hội Bamboo Garden - Đợt 1**

**(1) Tên dự án: **Dự án đầu tư xây dựng khu Nhà ở xã hội tại ô đất CC1, KĐT mới thuộc các lô đất N1+N3, KĐT Quốc Oai, Hà Nội (Dự án Khu nhà ở xã hội Bamboo Garden)

**(2) Chủ đầu tư dự án: **Công ty Cổ phần Tập đoàn C.E.O.

**(3) Địa điểm xây dựng dự án:** Ô đất CC-1 thuộc Khu đô thị mới tại lô đất N1+N3, KĐT Quốc Oai, xã Sài Sơn, Huyện Quốc Oai, Hà Nội (nay là xã Quốc Oai, thành phố Hà Nội)

**(4) Diện tích ô đất:** 10.528 m2.

**(5) Hình thức đầu tư: **Đầu tư trực tiếp bằng nguồn vốn ngoài ngân sách.

**(6) Số lượng căn hộ và diện tích căn hộ NOXH thuê chuyển bán:**

Số căn nhà ở xã hội mở bán (sau 5 năm cho thuê) Đợt 1: **86 căn hộ **(diện tích căn hộ: Từ 48,63 m2 đến 59,57m2).

**(7) Giá bán nhà ở xã hội:** Giá căn hộ bán (tạm tính): **9.960.000 đồng/m2 **(đã bao gồm VAT+ 2% Kinh Phí bảo trì).

**(*) Nhà ở xã hội Eurowindow River Park - Đợt 1**

**(1) Tên dự án:** Dự án nhà ở xã hội tại ô đất 5.B2.

**(2) Chủ đầu tư dự án:** Công ty TNHH Thăng Long.

**(3) Địa điểm:** Khu TĐC Đông Hội, huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội.

**(4) Diện tích ô đất xây dựng: **4549m2; trong đó diện tích ngoài chỉ giới đường đỏ khoảng 757m2; diện tích xây dựng khoảng 1628m2.

**(5) Tổng số căn hộ, tỷ lệ và số lượng các loại nhà ở:**

- Tổng số căn hộ: 504 căn, trong đó:

+ Số căn nhà ở xã hội để bán: 405 căn (chiếm 80,36% diện tích căn hộ);

+ Số căn nhà ở xã hội cho thuê: 99 căn (chiếm 19.6% diện tích căn hộ);

- Số căn nhà ở xã hội mở bán (sau 05 năm cho thuê) Đợt 1: **88 căn hộ** (diện tích căn hộ: Từ 57,83% đến 67,52%).

**(6) Giá bán, thuê nhà ở xã hội dự kiến:**

- Giá bán nhà ở xã hội (bao gồm thuế GTGT, chưa bao gồm phí bảo trì): **15.136.923 đồng/m2**.

Phí bảo trì: 288.322 đồng/m2.

- Giá cho thuê NOXH (đã bao gồm thuế GTGT): 66.617 đồng/m2.

**(*) Nhà ở xã hội Kiến Hưng - Đợt 3 (Tòa OXH2)**

**(1) Tên dự án:** Dự án đầu tư xây dựng Nhà ở xã hội Kiến Hưng (Tên gọi tắt: Khu nhà ở Hưng Thịnh).

**(2) Chủ đầu tư: **Liên danh Công ty cổ phần đầu tư phát triển đô thị Kiến Hưng (Đại diện Liên danh) và Công ty cổ phần đầu tư phát triển Hợp Phú.

**(3) Địa điểm xây dựng: **Ô đất ký hiệu B-XH, Khu đô thị mới Kiến Hưng, phường Kiến Hưng, thành phố Hà Nội.

**(4) Diện tích ô đất: **Tổng diện tích sử dụng đất khoảng 41.930 m2

**(5) Hình thức đầu tư:** Đầu tư trực tiếp bằng nguồn vốn ngoài ngân sách.

**(6) Số lượng căn hộ và diện tích căn hộ NOXH:**

- Số lượng căn hộ NOXH căn thuê chuyển bán tại Tòa OXH2 sau 05 năm cho thuê (diện tích căn hộ 35,6m2 và 56,4m2), trong đó: | 82 căn |
- Số lượng khách hàng đã ký hợp đồng mua căn hộ Đợt 02 căn thuê chuyển bán (sau 5 năm cho thuê): (Các khách hàng đang thuê nhà ở xã hội tại Dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội Kiến Hưng) | 77 căn |
- Số căn hộ nhà ở xã hội mở cho thuê Đợt 3 căn thuê chuyển bán sau 5 năm cho thuê theo quy định tại điểm g Khoản 5 Điều 198 Luật Nhà ở 2023 (Các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 77 Luật Nhà ở 2023) |
|

**(7) Giá bán nhà ở xã hội:**

Giá bán nhà ở xã hội Tòa OXH2 là: **13.695.400 đồng/m2** (đã bao gồm thuế GTGT, chưa có kinh phí bảo trì).

*Tổng hợp 3 nhà ở xã hội tại Hà Nội mở bán trong tháng 12/2025 sau 5 năm cho thuê (Hình từ Internet)*

## Thời gian và địa điểm nộp hồ sơ mua 3 nhà ở xã hội tại Hà Nội mở bán trong tháng 12/2025 sau 5 năm cho thuê

Theo Công bố của Sở Xây dựng thành phố Hà Nội nêu thời gian và địa điểm nộp hồ sơ mua 3 nhà ở xã hội tại Hà Nội mở bán trong tháng 12/2025 sau 5 năm cho thuê như sau:

|
|
|
Nhà ở xã hội Bamboo Garden | Từ ngày: 01/12/2025 đến hết ngày 15/01/2026 (không bao gồm thứ 7 và chủ nhật). - Sáng: từ 8h30’ đến 12h; - Chiều: từ 13h30’ đến 17h. | Ban Kinh doanh và Marketing - Công ty cổ phần Tập đoàn C.E.O Địa chỉ: Tầng 1, Tháp CEO, HH2-1, ĐTM Mễ Trì Hạ, Đường Phạm Hùng, Phường Từ Liêm, TP Hà Nội. |
Nhà ở xã hội Eurowindow River Park | Từ ngày 01/12/2025 đến hết ngày 12/01/2026 (Không bao gồm thứ 7, chủ nhật) - Sáng từ 08h30 đến 11h30; - Chiều từ 13h30 đến 16h30. | Tầng 6 tòa nhà Eurowindow Holding, số 02 Tôn Thất Tùng, phường Kim Liên, thành phố Hà Nội. |
Nhà ở xã hội Kiến Hưng | Từ ngày 08/12/2025 đến hết ngày 19/01/2026 (Không bao gồm thứ 7, chủ nhật và các ngày lễ theo quy định) Sáng: từ 8h30 - 11h30; Chiều: từ 13h30 - 16h30. | Công ty CP đầu tư phát triển đô thị Kiến Hưng Địa chỉ: Số 1,2 - Lô C.TT13, Khu C, Khu đô thị mới Kiến Hưng, Đường Phúc La, phường Kiến Hưng, TP Hà Nội. |