|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH ĐỒNG THÁP
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 597/KH-UBND
|
*Đồng Tháp, ngày
27 tháng 11 năm 2025*
|


**KẾ HOẠCH**

CHUYỂN
ĐỔI SỐ TRONG HOẠT ĐỘNG XÂY DỰNG, QUẢN LÝ, KHAI THÁC KẾT CẤU HẠ TẦNG GIAO THÔNG
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐỒNG THÁP

Căn cứ Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ
Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển
đổi số quốc gia (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số 57-NQ/TW);

Căn cứ Nghị quyết số 71/NQ-CP ngày 01/4/2025 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung cập nhật Chương trình hành động của Chính phủ thực
hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát
triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia;

Căn cứ Quyết định số 1644/QĐ-BXD ngày 30/9/2025 của
Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành Chiến lược chuyển đổi số của Bộ Xây dựng giai đoạn
2025-2030;

Căn cứ Quyết định số 03-QĐ/BCĐ ngày 13/8/2025 của
Ban Chỉ đạo về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số
tỉnh ban hành Chương trình công tác của Ban Chỉ đạo tỉnh về phát triển khoa học,
công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tỉnh Đồng Tháp từ nay đến cuối năm
2025;

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp ban hành Kế hoạch
Chuyển đổi số trong hoạt động xây dựng, quản lý, khai thác kết cấu hạ tầng giao
thông trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp, như sau:

**I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU**

**1. Mục đích**

a) Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số trong hoạt động
xây dựng, quản lý, khai thác kết cấu hạ tầng giao thông, góp phần nâng cao hiệu
lực, hiệu quả quản lý nhà nước, phục vụ người dân và doanh nghiệp tốt hơn.

b) Nâng cao năng lực, quản lý, khai thác hạ tầng
theo hướng tiện dụng, hiện đại, thông minh, phù hợp với thực tế phát triển của
tỉnh Đồng Tháp.

c) Đồng hành, đồng bộ với Chiến lược chuyển đổi số
của Bộ Xây dựng giai đoạn 2025 - 2030, góp phần triển khai thông suốt và hiệu
quả từ Trung ương đến cấp xã.

**2. Yêu cầu**

a) Việc triển khai phải phù hợp với chủ trương của Đảng,
chính sách pháp luật của Nhà nước, phù hợp với tình hình, điều kiện thực tế của
tỉnh Đồng Tháp.

b) Tạo những công cụ hiệu quả, tiện lợi trong hoạt
động xây dựng và quản lý, khai thác, kết cấu hạ tầng giao thông; xây dựng đồng
bộ, hiện đại hệ thống cơ sở dữ liệu kết nối và chia sẻ lĩnh vực hoạt động xây dựng,
giao thông vận tải giữa Trung ương và địa phương.

c) Sử dụng hiệu quả các nguồn vốn đầu tư từ ngân
sách nhà nước trong hoạt động khoa học và công nghệ phục vụ công tác xây dựng,
quản lý và bảo trì công trình; bảo đảm việc phân bổ, sử dụng kinh phí đúng mục
tiêu, tiết kiệm, hiệu quả, gắn với kết quả thực hiện chuyển đổi số trong hoạt động
xây dựng quản lý, khai thác kết cấu hạ tầng giao thông.

**II. MỤC TIÊU**

**1. Mục tiêu chung**

Nâng cao năng lực quản lý trong công tác xây dựng,
quản lý, khai thác kết cấu hạ tầng giao thông trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp thông
qua việc đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số, số hóa dữ liệu, triển khai các nền tảng,
mô hình quản lý hiện đại, góp phần xây dựng hạ tầng giao thông đồng bộ, bền vững,
phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.

Phấn đấu đến năm 2030, công tác quản lý hoạt động
xây dựng và kết cấu hạ tầng giao thông tỉnh Đồng Tháp được vận hành hoàn toàn
trên môi trường số, dữ liệu tập trung, thống nhất, liên thông với cơ sở dữ liệu
ngành quốc gia; người dân, doanh nghiệp được phục vụ nhanh chóng, thuận tiện;
công tác quản lý nhà nước minh bạch, chính xác, hiệu quả; đóng góp tích cực vào
sự phát triển đô thị thông minh, giao thông thông minh và kinh tế số của Tỉnh.

**2. Mục tiêu cụ thể đến năm 2030 **

- Hoàn thành đánh giá hiện trạng hạ tầng, hiện trạng
số hóa, xác định nhu cầu đầu tư chuyển đổi số trong lĩnh vực xây dựng và giao
thông.

- Xây dựng nền tảng dữ liệu ban đầu, triển khai số
hóa hồ sơ công trình, bản đồ hạ tầng kỹ thuật, giao thông tại một số tuyến đường
trọng điểm.

- Thí điểm, đánh giá và hướng tới nhân rộng đại trà
ứng dụng công nghệ GIS, BIM trong quản lý quy hoạch và dự án xây dựng giao
thông.

- Hoàn thiện cơ sở dữ liệu tập trung về hạ tầng
giao thông toàn Tỉnh, tích hợp vào Trung tâm IOC.

- Phấn đấu 100% hồ sơ, dữ liệu chuyên ngành được quản
lý, cập nhật, khai thác trên môi trường số.

- Ứng dụng rộng rãi IoT, AI và Big Data trong giám
sát, điều hành, bảo trì công trình giao thông; hình thành nền tảng giao thông
thông minh kết nối với đô thị thông minh của Tỉnh.

- Phấn đấu đảm bảo 100% thủ tục hành chính lĩnh vực
xây dựng, giao thông đủ điều kiện đều được cung cấp dịch vụ công trực tuyến
toàn Tỉnh.

**III. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU**

**1. Hoàn thiện thể chế**

- Hoàn thiện hệ thống văn bản, cơ chế, chính sách
nhằm tạo lập môi trường pháp lý thuận lợi cho công tác chuyển đổi số, thúc đẩy
phát triển chính quyền số, kinh tế số, xã hội số, khuyến khích thử nghiệm, ứng
dụng các mô hình, giải pháp số mới trong hoạt động xây dựng, quản lý, khai thác
kết cấu hạ tầng giao thông.

- Ban hành quy chế quản lý, chia sẻ, khai thác dữ
liệu số trong hoạt động xây dựng, quản lý, khai thác kết cấu hạ tầng giao
thông; xác định rõ cơ chế cập nhật, phân quyền, khai thác dữ liệu, bảo đảm tính
thống nhất, đồng bộ, minh bạch và an toàn.

- Nghiên cứu ban hành các quy trình nghiệp vụ được
số hóa và vận hành dựa trên dữ liệu nhằm nâng cao hiệu quả quản lý, chỉ đạo điều
hành trong hoạt động xây dựng, quản lý khai thác kết cấu hạ tầng giao thông.

**2. Phát triển hạ tầng số**

- Đầu tư xây dựng, hoàn thiện hạ tầng số đồng bộ,
hiện đại, an toàn, có khả năng dự phòng và thích ứng với sự phát triển của công
nghệ trong tương lai, tạo nền tảng vững chắc cho quá trình chuyển đổi số và xây
dựng chính quyền số; nâng cao năng lực, hiệu quả kết nối, chia sẻ, xử lý dữ liệu
và cung cấp dịch vụ trên môi trường số của ngành Xây dựng.

- Nâng cấp Trung tâm tích hợp dữ liệu Tỉnh đáp ứng
tiêu chuẩn, quy chuẩn, ưu tiên ứng dụng công nghệ điện toán đám mây để đảm bảo
tính linh hoạt, sẵn sàng khi mở rộng hệ thống và tăng cường hiệu suất, an toàn
trong quản lý, vận hành, khai thác, tổng hợp dữ liệu phục vụ hoạt động chuyển đổi
số; sẵn sàng kết nối, tích hợp với Trung tâm dữ liệu quốc gia.

- Phát triển hệ thống mạng truyền số liệu chuyên
dùng cho các cơ quan nhà nước, đảm bảo kết nối ổn định, an toàn.

- Đầu tư, bổ sung trang thiết bị công nghệ thông
tin tại các cơ quan, đơn vị phục vụ hoạt động chuyển đổi số đáp ứng hiệu năng xử
lý dữ liệu, công việc trên môi trường số; nâng cao chỉ số sẵn sàng cho phát triển
và ứng dụng công nghệ thông tin trong lĩnh vực hoạt động xây dựng, quản lý kết
cấu hạ tầng giao thông.

**3. Phát triển dữ liệu số**

- Xây dựng hoàn thiện cơ sở dữ liệu tập trung về hoạt
động xây dựng, quản lý kết cấu hạ tầng giao thông; số hóa toàn bộ hồ sơ công
trình, dự án đầu tư, quy hoạch, bản đồ hạ tầng; công bố bộ tiêu chuẩn kỹ thuật,
định dạng dữ liệu, quy trình cập nhật định kỳ.

- Hình thành bản đồ số phục vụ quản lý, khai thác, bảo
trì công trình, kết nối, liên thông dữ liệu với các hệ thống khác thông qua nền
tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu LGSP của Tỉnh.

- Bảo đảm dữ liệu được quản lý thống nhất, cập nhật
thường xuyên, phục vụ công tác tra cứu, khai thác và cung cấp thông tin cho người
dân, doanh nghiệp, góp phần phát triển đô thị thông minh.

**4. Phát triển nền tảng, ứng dụng
số**

*4.1. Ứng dụng hệ thống
thông tin địa lý (GIS) trong quản lý quy hoạch và hạ tầng kỹ thuật đô thị*

Nghiên cứu, ứng dụng GIS để quản lý, giám sát và
cung cấp thông tin quy hoạch, hạ tầng kỹ thuật đô thị. Xây dựng Cổng thông tin
quy hoạch trực tuyến cho phép doanh nghiệp và người dân tra cứu thông tin quy
hoạch và tương tác với cơ quan chức năng. Xây dựng, ứng dụng các phần mềm nghiệp
vụ gắn với nền tảng cơ sở dữ liệu về giao thông xây dựng phục vụ nghiệp vụ của
công chức Sở Xây dựng và Ủy ban nhân dân các xã, phường.

*4.2. Ứng dụng mô hình
thông tin công trình (BIM) trong quản lý xây dựng*

- Nghiên cứu, triển khai và ứng dụng nền tảng số mô
hình thông tin công trình BIM vào việc thiết kế, xây dựng, giám sát và quản lý,
duy tu bảo trì công trình xây dựng và giao thông.

- Nghiên cứu, triển khai BIM trong quản lý quy hoạch
xây dựng, quản lý việc xây dựng theo quy hoạch và quản lý hạ tầng kỹ thuật đô
thị, đảm bảo tính đồng bộ, minh bạch, hiệu quả.

- Nghiên cứu, sử dụng BIM để quản lý, giám sát toàn
bộ quá trình khảo sát, thiết kế, thi công và vận hành công trình giao thông
trên địa bàn Tỉnh.

- Hình thành dữ liệu BIM phục vụ công tác quản lý
thông tin công trình, thông tin quy hoạch, tích hợp với cơ sở dữ liệu dùng
chung của Tỉnh và kết nối với cơ sở dữ liệu ngành quốc gia.

- Tạo điều kiện cho các doanh nghiệp, tổ chức, cá
nhân hoạt động trong lĩnh vực xây dựng được tiếp cận, tra cứu, khai thác dữ liệu
công trình, góp phần nâng cao hiệu quả đầu tư, giảm chi phí và thời gian triển
khai dự án.

*4.3. Ứng dụng IoT, AI và dữ
liệu lớn trong giám sát, vận hành và bảo trì hạ tầng giao thông*

- Khai thác dữ liệu từ hệ thống camera giám sát, phục
vụ quản lý, bảo trì và đảm bảo an toàn giao thông.

- Nghiên cứu, ứng dụng IoT gắn cảm biến tại các cầu,
đường trọng điểm để giám sát tải trọng, lún nứt, cảnh báo sớm nguy cơ mất an
toàn công trình.

- Nghiên cứu, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) và
phân tích dữ liệu lớn (Big Data) để dự báo lưu lượng, cảnh báo sự cố và tối ưu
kế hoạch bảo trì hạ tầng.

*4.4. Nền tảng giám sát, điều
hành giao thông thông minh*

Nghiên cứu, triển khai các nền tảng số chuyên dùng,
cung cấp dịch vụ hỗ trợ giám sát, điều hành giao thông thông minh như:

- Hệ thống giám sát, điều hành giao thông thông
minh.

- Hệ thống điều hành giao thông tích hợp trong đô
thị thông minh.

- Hệ thống giám sát điều hành hoạt động các bến xe,
cảng thủy nội địa.

*4.5. Nền tảng nhận diện,
kiểm soát phương tiện tự động*

Nghiên cứu, triển khai các nền tảng cung cấp dịch vụ
hỗ trợ quản lý nhận diện, kiểm soát tự động phương tiện dựa trên ứng dụng của
công nghệ số như:

- Hệ thống giám sát hành trình, quản lý điều hành
phương tiện.

- Hệ thống kiểm tra tải trọng xe tự động.

- Hệ thống theo dõi đo đếm lưu lượng, phân loại
phương tiện tự động.

*4.6. Nền tảng quản lý thu
phí, thanh toán điện tử trong giao thông*

Nghiên cứu, triển khai ứng dụng các nền tảng công
nghệ thanh toán điện tử hiện đại vào hoạt động thu phí để tăng cường sự thông
suốt, an toàn trong giao thông như:

- Hệ thống thu phí điện tử không dừng đối với các
phương tiện tham gia giao thông đường bộ.

- Hệ thống kiểm soát thẻ vé, thu phí liên thông
trong mạng lưới giao thông công cộng.

- Hệ thống quản lý thu phí tự động tại các bãi đỗ
xe.

*5. Tích hợp, chia sẻ dữ liệu
với Trung tâm điều hành thông minh (IOC) của Tỉnh*

- Kết nối, chia sẻ dữ liệu từ các hệ thống GIS,
BIM, IoT, camera giám sát, cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác vào IOC để phục vụ
công tác chỉ đạo, điều hành của lãnh đạo Tỉnh.

- Bảo đảm đồng bộ, kết nối ổn định, an toàn, đáp ứng
nhu cầu phân tích dữ liệu và ra quyết định dựa trên dữ liệu thời gian thực.

- Tăng cường phân quyền khai thác dữ liệu theo cấp
độ, đảm bảo sử dụng hiệu quả, đúng mục đích, không trùng lặp, lãng phí.

**6. Phát triển dịch vụ công trực
tuyến và số hóa hồ sơ chuyên ngành**

- Hoàn thiện, nâng cấp dịch vụ công trực tuyến toàn
trình trong lĩnh vực xây dựng, quy hoạch, hạ tầng kỹ thuật, giao thông vận tải;
bảo đảm 100% thủ tục hành chính xử lý, thanh toán, trả kết quả trên môi trường
điện tử.

- Số hóa, lưu trữ điện tử toàn bộ hồ sơ cấp phép,
chứng chỉ, nghiệm thu, bảo trì công trình, tích hợp vào hệ thống quản lý chuyên
ngành.

- Kết nối đồng bộ với Hệ thống dịch vụ công và Cổng
dữ liệu mở của Tỉnh, cũng như các nền tảng của Bộ Xây dựng.

**7. Bảo đảm an toàn, an ninh mạng
và bảo mật dữ liệu**

- Nghiên cứu, triển khai thực hiện các giải pháp an
toàn, an ninh mạng, bảo vệ dữ liệu, sao lưu, khôi phục, kiểm thử an ninh mạng định
kỳ trên các hệ thống thông tin theo quy định; tổ chức giám sát, cảnh báo sự cố,
bảo đảm an toàn hệ thống.

- Xây dựng kế hoạch bảo đảm an toàn thông tin mạng,
phân loại và xác định cấp độ an toàn cho từng hệ thống; thực hiện kiểm thử an
toàn định kỳ.

**8. Về nâng cao năng lực và nguồn
nhân lực**

**a) Đào tạo và bồi dưỡng:**

- Tổ chức các khóa tập huấn về kỹ năng số cho cán bộ,
công chức làm việc trong lĩnh vực hoạt động xây dựng, quản lý, khai thác kết cấu
hạ tầng giao thông.

- Hợp tác với các trường đại học, viện nghiên cứu để
chuyển giao công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

**b) Hợp tác:**

- Mời gọi các doanh nghiệp công nghệ số tham gia
vào quá trình triển khai các dự án chuyển đổi số.

- Chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác với các tỉnh,
thành phố khác trong vùng Đồng bằng sông Cửu Long và cả nước để cùng phát triển.

- Tham gia hội thảo, học tập kinh nghiệm của các quốc
gia trên thế giới và từng bước tiếp cận, trao đổi thông tin và tăng cường hoạt
động hợp tác quốc tế về chuyển đổi số trong hoạt động xây dựng, quản lý, khai
thác kết cấu hạ tầng giao thông.

**IV. KINH PHÍ THỰC HIỆN**

Kinh phí thực hiện gồm: Ngân sách nhà nước; nguồn đầu
tư, tài trợ từ các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân, cộng đồng và các nguồn kinh
phí hợp pháp khác, trong đó:

1. Ngân sách nhà nước thực hiện theo quy định phân
cấp ngân sách, trong đó tăng cường lồng ghép với các đề án, chương trình, kế hoạch
liên quan đã được phê duyệt.

2. Huy động các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân, cộng
đồng trong và ngoài nước cùng tham gia đầu tư, tài trợ kinh phí để nghiên cứu, ứng
dụng công nghệ và thực hiện chuyển đổi số trong hoạt động xây dựng và quản lý
khai thác, bảo trì hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông.

**V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**1. Sở Xây dựng**

- Chủ trì xây dựng quản lý, vận hành hệ thống thông
tin dữ liệu về quy hoạch xây dựng và hạ tầng đô thị, kết cấu hạ tầng giao thông
(cầu, đường, bến bãi, vận tải công cộng...).

- Tổ chức thực hiện các công việc liên quan, như số
hóa hồ sơ, bản đồ hạ tầng giao thông; cập nhật dữ liệu thường xuyên.

- Phối hợp Sở Khoa học và Công nghệ đề xuất ứng dụng
công nghệ GIS, IoT, AI trong giám sát, quản lý, duy tu, cảnh báo sự cố hạ tầng
và tích hợp dữ liệu vào nền tảng số chung của Tỉnh.

- Định kỳ rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung các
tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật dữ liệu chuyên ngành để phù hợp với định hướng của
Bộ Xây dựng.

- Thường xuyên nghiên cứu, trao đổi thông tin, học
tập kinh nghiệm và chủ động ban hành các văn bản hướng dẫn, triển khai, thực hiện
quá trình chuyển đổi số trong hoạt động xây dựng và quản lý khai thác, bảo trì
hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông khi có hướng dẫn của Trung ương.

**2. Sở Khoa học và Công nghệ**

- Hướng dẫn về tiêu chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn dữ
liệu, giải pháp công nghệ trong quá trình xây dựng hạ tầng số, bảo đảm tính đồng
bộ, khả năng tích hợp IOC của Tỉnh.

- Phối hợp hỗ trợ các đơn vị triển khai kết nối,
tích hợp dữ liệu, giám sát kỹ thuật đảm bảo tính tương thích khi tích hợp dữ liệu,
chia sẻ dữ liệu với nền tảng dùng chung của Tỉnh và các hệ thống thông tin
chuyên ngành khác.

- Chủ trì, chỉ đạo các doanh nghiệp viễn thông,
doanh nghiệp công nghệ thông tin nghiên cứu, phát triển hạ tầng số, nền tảng số,
hạ tầng Internet dùng chung thống nhất trong hoạt động xây dựng và quản lý khai
thác, bảo trì hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông.

- Phối hợp triển khai các ứng dụng công nghệ mới,
tiêu chuẩn kỹ thuật, chuyển giao công nghệ và giải pháp chuyển đổi số.

- Hỗ trợ đào tạo, nâng cao năng lực cán bộ, công chức,
viên chức về đổi mới sáng tạo, quản trị dữ liệu, công nghệ thông minh.

**3. Sở Tài chính**

- Phân bổ ngân sách hợp lý cho các dự án ứng dụng
công nghệ số trong hoạt động xây dựng, quản lý, giám sát hạ tầng giao thông, đảm
bảo các dự án quan trọng được ưu tiên triển khai.

- Tăng cường công tác giám sát và kiểm tra để đảm bảo
nguồn ngân sách được sử dụng đúng mục đích và hiệu quả trong hoạt động ứng dụng
công nghệ thông tin, chuyển đổi số.

**4. Sở Nông nghiệp và Môi trường**

- Phối hợp chia sẻ dữ liệu đất đai, bản đồ địa
chính, không gian xây dựng ngầm để tích hợp với cơ sở dữ liệu hoạt động xây dựng
và kết cấu hạ tầng giao thông.

- Phối hợp xây dựng bản đồ số quy hoạch xây dựng, hạ
tầng giao thông gắn với quản lý quỹ đất.

- Chuẩn hóa dữ liệu không gian, kết nối, cập nhật với
cơ sở dữ liệu quy hoạch và hạ tầng kỹ thuật.

**5. Công an Tỉnh**

- Chủ trì tham mưu triển khai ứng dụng công nghệ số
trong giám sát, xử lý vi phạm trật tự an toàn giao thông.

- Dữ liệu từ hệ thống camera giám sát, phạt nguội
và kiểm soát tải trọng xe được chia sẻ có chọn lọc qua IOC, phục vụ công tác điều
hành, cảnh báo và quy hoạch giao thông an toàn.

- Hướng dẫn và giám sát an toàn thông tin mạng
trong quá trình triển khai vận hành các hệ thống thông tin.

**6. Ủy ban nhân dân cấp xã**

- Tổ chức triển khai thực hiện kế hoạch chuyển đổi
số trong lĩnh vực hoạt động xây dựng và quản lý hạ tầng kết cấu giao thông trên
địa bàn quản lý.

- Thực hiện số hóa hồ sơ, dữ liệu về hoạt động xây
dựng, hạ tầng giao thông, công trình hạ tầng cơ sở trên địa bàn quản lý.

- Ứng dụng các phần mềm quản lý công việc, tiếp nhận
phản ánh của người dân về hạ tầng giao thông (qua cổng dịch vụ công, ứng dụng
di động).

- Huy động cộng đồng, hợp tác xã, doanh nghiệp địa
phương tham gia bảo trì, giám sát hạ tầng thông qua các giải pháp số.

- Phối hợp tích hợp dữ liệu về quy hoạch xây dựng,
hạ tầng kỹ thuật đô thị, nông thôn vào hệ thống chung để đồng bộ với dữ liệu
giao thông trên địa bàn quản lý.

- Tích cực triển khai ứng dụng công nghệ BIM trong
quản lý dự án xây dựng công trình giao thông trên địa bàn quản lý.

**7. Các doanh nghiệp hoạt động
trong lĩnh vực xây dựng, giao thông, vận tải, logistics và công nghệ thông tin
trên địa bàn Tỉnh**

- Chủ động phối hợp triển khai các giải pháp, nền tảng
số phục vụ quản lý, giám sát, vận hành hạ tầng giao thông, công trình xây dựng
và dịch vụ đô thị thông minh.

- Ứng dụng mô hình BIM, GIS, IoT, quản lý phương tiện,
kho bãi, bảo trì công trình trên nền tảng số theo hướng dẫn của cơ quan quản lý
nhà nước.

- Đề xuất sáng kiến, giải pháp công nghệ phù hợp thực
tiễn, tham gia cung cấp dữ liệu, chia sẻ thông tin phục vụ chuyển đổi số trong
lĩnh vực hoạt động xây dựng, quản lý kết cấu hạ tầng giao thông trên địa bàn Tỉnh.

Trên đây là Kế hoạch Chuyển đổi số trong hoạt động
xây dựng và quản lý khai thác, bảo trì hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông. Đề
nghị các cơ quan, đơn vị nghiêm túc triển khai thực hiện. Định kỳ hằng năm (trước
ngày 30 tháng 11) báo cáo kết quả thực hiện về Sở Xây dựng, để tổng hợp báo cáo
Ủy ban nhân dân Tỉnh và Ban Chỉ đạo về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo và chuyển đối số tỉnh Đồng Tháp. Trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu
thấy cần sửa đổi, bổ sung các sở, ngành, địa phương chủ động đề xuất gửi Sở Xây
dựng tổng hợp và báo cáo Ủy ban nhân dân Tỉnh xem xét, quyết định./.


|
Nơi nhận:
- Bộ Xây dựng (b/c);
- CT và các Phó CT UBND Tỉnh;
- Công an Tỉnh;
- Các Sở: XD, TC, KH&CN, NN&MT;
- UBND các xã, phường;
- VPUBND: CVP, các PCVP;
- Lưu: VT, ĐTQH (Tùng).
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN **
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Thành Diệu
|

** **