# Không giáo dục trẻ em sẽ bị phạt tiền từ 15/12/2025 có đúng không? Chi tiết mức phạt hành vi không giáo dục trẻ em?

**Không giáo dục trẻ em sẽ bị phạt tiền từ 15/12/2025 có đúng không? Chi tiết mức phạt hành vi không giáo dục trẻ em? Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với người có hành vi không giáo dục trẻ em trong gia đình là bao lâu? Nội dung quản lý nhà nước về trẻ em bao gồm những gì?**

**Không giáo dục trẻ em sẽ bị phạt tiền từ 15/12/2025 có đúng không? Chi tiết mức phạt hành vi không giáo dục trẻ em?**

Vào ngày 30/10/2025. Chính phủ ban hành Nghị định 282/2025/NĐ-CP (chính thức **có hiệu lực** từ ngày **15/12/2025**) quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng, chống bạo lực gia đình. Trong đó, có quy định cụ thể m phạt đối với hành vi **không giáo dục trẻ em **cụ thể** **như sau:

Căn cứ theo điểm b khoản 1 Điều 38 Nghị định 282/2025/NĐ-CP có nêu rõ:

Hành vi bỏ mặc, không quan tâm; không nuôi dưỡng, không chăm sóc thành viên gia đình là phụ nữ mang thai, phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi, người khuyết tật, người già yếu, người cao tuổi, người không có khả năng tự chăm sóc; không giáo dục thành viên gia đình là trẻ em

1.Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồngđối với một trong những hành vi sau đây:

a) Bỏ mặc, không quan tâm; không nuôi dưỡng, không chăm sóc thành viên gia đình là phụ nữ mang thai, phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi, người khuyết tật, người già yếu, người cao tuổi, người không có khả năng tự chăm sóc;

b) Không giáo dục thành viên gia đình là trẻ em.

2. Các hành vi vi phạm hành chính: bỏ mặc, không quan tâm; không nuôi dưỡng, không chăm sóc thành viên gia đình là trẻ em chưa được quy định tại Nghị định này được xử lý, xử phạt theo quy định tại Nghị định của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo trợ, trợ giúp xã hội và trẻ em và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc xin lỗi công khai khi người bị bạo lực gia đình có yêu cầu tại nhà riêng, nơi làm việc, địa điểm khác hoặc trên phương tiện thông tin đại chúng đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

Đồng thời, tại Điều 1 Luật Trẻ em 2016 cũng có quy định:

Trẻ em

Trẻ em là người dưới 16 tuổi.

**Như vậy**, căn cứ theo quy định nêu trên thì **kể từ ngày ****15/12/2025**, người nào có hành vi **không giáo dục thành viên gia đình là trẻ em**** (tức ****người dưới 16 tuổi****) thì có thể bị phạt tiền ****từ ****10.000.000 đồng**** đến ****20.000.000 đồng **tùy theo từng trường hợp cụ thể.

*Lưu ý:** Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của **cá nhân**. **Đối với tổ chức** có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền **gấp 02 lần** mức phạt tiền đối với cá nhân (khoản 2 Điều 5 Nghị định 282/2025/NĐ-CP).*

**Trên đây là thông tin về "**Không giáo dục trẻ em sẽ bị phạt tiền từ 15/12/2025 có đúng không? Chi tiết mức phạt hành vi không giáo dục trẻ em?**"*

*Không giáo dục trẻ em sẽ bị phạt tiền từ 15/12/2025 có đúng không? Chi tiết mức phạt hành vi không giáo dục trẻ em?** (Hình từ internet)*

**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với người có hành vi không giáo dục trẻ em trong gia đình là bao lâu?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 6 Nghị định 282/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1.Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng, chống bạo lực gia đình là 01 năm.

2. Thời điểm để tính thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện theo quy định tại Điều 6 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì **thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với người có hành vi không giáo dục trẻ em trong gia đình là ****01 năm****.**

*Lưu ý: **Thời điểm để tính thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính quy định tại khoản 1 Điều 6 Nghị định 282/2025/NĐ-CP thực hiện theo quy định tại Điều 6 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012.*

**Nội dung quản lý nhà nước về trẻ em bao gồm những gì?**

Theo quy định tại Điều 8 Luật Trẻ em 2016 có quy định về nội dung quản lý nhà nước về trẻ em bao gồm:

**(1)** Trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật và chỉ đạo, tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về trẻ em.

**(2)** Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược, chính sách, mục tiêu quốc gia về trẻ em.

**(3)** Hướng dẫn cơ quan, tổ chức, cơ sở giáo dục, gia đình, cá nhân về biện pháp, quy trình, tiêu chuẩn bảo đảm thực hiện quyền trẻ em theo quy định của pháp luật.

**(4)** Tuyên truyền, giáo dục pháp luật về trẻ em; truyền thông, phổ biến kiến thức, kỹ năng và vận động xã hội thực hiện quyền trẻ em.

**(5)** Xây dựng, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người được giao làm công tác bảo vệ trẻ em, người chăm sóc trẻ em và mạng lưới cộng tác viên bảo vệ trẻ em thực hiện quyền của trẻ em.

**(6)** Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về trẻ em; giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về trẻ em; giải quyết, đôn đốc việc giải quyết ý kiến, kiến nghị của trẻ em, người giám hộ và tổ chức đại diện tiếng nói, nguyện vọng của trẻ em.

**(7)** Ngoài ra, nội dung quản lý của nhà nước còn phải thực hiện công tác thống kê, thông tin, báo cáo về tình hình trẻ em và việc thực hiện pháp luật về trẻ em cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**(8)** Đồng thời, thực hiện hợp tác quốc tế về thực hiện quyền trẻ em.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.