# Đã có Công văn 309-CV/ĐU tuyên truyền kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam ra sao?

**Đã có Công văn 309-CV/ĐU tuyên truyền kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam ra sao?**

**Đã có Công văn 309-CV/ĐU tuyên truyền kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam ra sao? **

Ngày 21/7/2025, Đảng ủy Chính phủ đã ban hành Công văn 309-CV/ĐU năm 2025 về việc tuyên truyền kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thông Công văn nhân dân Việt Nam và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.

**>>>** Tải về **Toàn văn Công văn 309-CV/ĐU năm 2025**

Theo nội dung Công văn 309-CV/ĐU năm 2025, Đảng ủy Chính phủ yêu cầu các Đảng ủy trực thuộc thực hiện một số nội dung như sau:

- Chỉ đạo triển khai thực hiện tốt các hoạt động kỷ niệm đảm bảo phù hợp với tình hình thực tế của cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp; chỉ đạo các cơ quan chuyên môn đẩy mạnh công tác tuyên truyền nội dung trong Hướng dẫn 19-HD/BTGDVTW năm 2025 của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương về tuyên truyền kỳ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trên báo chí, cổng/trang thông tin điện tử, các phương tiện thông tin, cổ động trực quan, thông qua đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên và các ấn phẩm tuyên truyền...

- Lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị của cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp quyết tâm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng và tổ chức thành công đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 – 2030, Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ I, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng; nỗ lực cao nhất để hoàn thành thắng lợi các mục tiêu đề ra trong năm 2025 như mục tiêu tăng trưởng GDP đạt từ 8% trở lên, cũng như các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, đối ngoại.

- Tích cực tuyên truyền về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị gắn với đơn vị hành chính 2 cấp, nhất là hoạt động của chính quyền địa phương 2 cấp. Tiếp tục tuyên truyền kết quả sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy Công an địa phương với chủ trương, quan điểm, mục tiêu theo hướng "tinh toàn diện; xã vững mạnh, bám cơ sở"; hoạt động hiệu lực, hiệu quả, kịp thời, “không gián đoạn hoạt động thường xuyên, không bỏ trống địa bàn, đảm bảo hiệu quả về an ninh, trật tự phải tốt hơn” đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong thời kỳ mới.

- Chỉ đạo nắm chắc tình hình tư tưởng, dư luận trong cán bộ, đảng viên và người lao động; tăng cường công tác bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, kịp thời đấu tranh, phản bác các quan điểm sai trái thù địch, xuyên tạc sự kiện, chống phá Đảng, Nhà nước, chia rẽ lực lượng vũ trang và Nhân dân.

- Tăng cường tuyên truyền, phản ánh các hoạt động kỷ niệm, các phong trào thi đua lập thành tích chào mừng 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc của các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp; các hoạt động tuyên truyền, kỷ niệm chú trọng đến các phong trào "đền ơn, đáp nghĩa", hoạt động về nguồn; biểu dương, khích lệ các hoạt động chăm lo gia đình chính sách, người có công với cách mạng.

Xem chi tiết thêm tại Công văn 309-CV/ĐU năm 2025 ban hành ngày 21/7/2025.

*Đã có Công văn 309-CV/ĐU tuyên truyền kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nhiệm vục ủa Đảng viên ra sao?**

Căn cứ theo Điều 2 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 quy định Đảng viên có nhiệm vụ:

(1) Tuyệt đối trung thành với mục đích lý tưởng cách mạng của Đảng, chấp hành nghiêm chỉnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước; hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; phục tùng tuyệt đối sự phân công và điều động của Đảng.

(2) Không ngừng học tập, rèn luyện, nâng cao trình độ kiến thức, năng lực công tác, phẩm chất chính trị, đạo đức cách mạng, có lối sống lành mạnh; đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, cơ hội, cục bộ, quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác. Chấp hành quy định của Ban Chấp hành Trung ương về những điều đảng viên không được làm.

(3) Liên hệ chặt chẽ với nhân dân, tôn trọng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần và bảo vệ quyền lợi chính đáng của nhân dân; tích cực tham gia công tác quần chúng, công tác xã hội nơi làm việc và nơi ở; tuyên truyền vận động gia đình và nhân dân thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.

(4) Tham gia xây dựng, bảo vệ đường lối, chính sách và tổ chức của Đảng; phục tùng kỷ luật, giữ gìn đoàn kết thống nhất trong Đảng; thường xuyên tự phê bình và phê bình, trung thực với Đảng; làm công tác phát triển đảng viên; sinh hoạt đảng và đóng đảng phí đúng quy định.

**Hồ sơ đảng viên khi được kết nạp vào Đảng được hướng dẫn bao gồm?**

Căn cứ theo Điều 8 Hướng dẫn 06-HD/TW năm 2025 quy định về hồ sơ đảng viên khi được kết nạp vào Đảng bao gồm:

- Giấy chứng nhận học lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng.

- Đơn xin vào Đảng.

- Lý lịch của người vào Đảng và các văn bản thẩm tra kèm theo.

- Giấy giới thiệu của đảng viên chính thức được phân công giúp đỡ.

- Nghị quyết giới thiệu đoàn viên ưu tú vào Đảng của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh hoặc của công đoàn cơ sở.

- Tổng hợp ý kiến nhận xét của đoàn thể chính trị - xã hội nơi làm việc và chi ủy (hoặc chi bộ) nơi cư trú đối với người vào Đảng.

- Nghị quyết xét, đề nghị kết nạp đảng viên của chi bộ.

- Báo cáo thẩm định của đảng ủy bộ phận (nếu có).

- Nghị quyết xét, đề nghị kết nạp đảng viên của đảng ủy cơ sở.

- Quyết định kết nạp đảng viên của cấp ủy có thẩm quyền.

- Lý lịch đảng viên.

- Phiếu đảng viên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.