# Toàn văn Quyết định 3115/QĐ-BKHCN 2025 TTHC được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực hoạt động khoa học và công nghệ ra sao?

**Toàn văn Quyết định 3115/QĐ-BKHCN 2025 TTHC được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực hoạt động khoa học và công nghệ ra sao?**

-
**Toàn văn Quyết định 3115/QĐ-BKHCN 2025 TTHC được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực hoạt động khoa học và công nghệ ra sao?** -
**Thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động lần đầu cho tổ chức khoa học và công nghệ cấp trung ương?** -
**Hồ sơ thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động lần đầu cho tổ chức khoa học và công nghệ cấp trung ương?**

**Toàn văn Quyết định 3115/QĐ-BKHCN 2025 TTHC được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực hoạt động khoa học và công nghệ ra sao?**

Ngày 09/10/2025, Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành Quyết định 3115/QĐ-BKHCN năm 2025 về việc công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực hoạt động khoa học và công nghệ thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Khoa học và Công nghệ.

** Quyết định 3115/QĐ-BKHCN năm 2025**

Theo đó, công bố kèm theo Quyết định 3115/QĐ-BKHCN năm 2025 là thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực hoạt động khoa học và công nghệ thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Khoa học và Công nghệ.

Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày Thông tư 18/2025/TT-BKHCN ngày 10/9/2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ có hiệu lực.

*Toàn văn Quyết định 3115/QĐ-BKHCN 2025 TTHC được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực hoạt động khoa học và công nghệ ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động lần đầu cho tổ chức khoa học và công nghệ cấp trung ương?**

Căn cứ Mục 1 Phần II Thủ tục hành chính ban hành kèm theo Quyết định 3115/QĐ-BKHCN năm 2025 quy định về thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động lần đầu cho tổ chức khoa học và công nghệ cấp trung ương như sau:

(1) Trình tự thực hiện

- Tổ chức, cá nhân chuẩn bị 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động lần đầu cho tổ chức khoa học và công nghệ và gửi đến Cục Thông tin, Thống kê.

- Cục Thông tin, Thống kê có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ. Trường hợp hồ sơ không đầy đủ theo quy định thì trong thời hạn chậm nhất 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Cục Thông tin, Thống kê phải thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân để sửa đổi, bổ sung;

- Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ hợp lệ quy định, Cục Thông tin, Thống kê có trách nhiệm cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ. Trong trường hợp hồ sơ đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ không được chấp thuận, Cục Thông tin, Thống kê gửi thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân trong đó nêu rõ lý do.

(2) Cách thức thực hiện

Thực hiện thông qua một trong các cách thức sau:

- Nộp trực tiếp tại Cục Thông tin, Thống kê;

- Nộp qua dịch vụ bưu chính;

(Địa chỉ Cục Thông tin, Thống kê: Số 24 Lý Thường Kiệt, Cửa Nam, Hà Nội).

- Nộp qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến: Cổng dịch vụ công quốc gia (https://dichvucong.gov.vn).

**Hồ sơ thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động lần đầu cho tổ chức khoa học và công nghệ cấp trung ương?**

Căn cứ Mục 1 Phần II Thủ tục hành chính ban hành kèm theo Quyết định 3115/QĐ-BKHCN năm 2025 quy định về hồ sơ thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động lần đầu cho tổ chức khoa học và công nghệ cấp trung ương như sau:

(1) Thành phần hồ sơ:

- Đơn đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ (theo mẫu);

- Bản sao có chứng thực hợp pháp Quyết định thành lập tổ chức khoa học và công nghệ;

- Bản sao có chứng thực hợp pháp) Điều lệ tổ chức hoặc văn bản tương đương đối với tổ chức khoa học công nghệ hoặc Quy chế tổ chức và hoạt động đối với tổ chức khoa học công nghệ có vốn đầu tư nước ngoài (đối với tổ chức khoa học và công nghệ độc lập). Đối với tổ chức giáo dục đại học công lập thực hiện theo quy định của Thủ tướng Chính phủ;

- Hồ sơ về nhân lực của tổ chức khoa học và công nghệ:

+ Đối với tổ chức khoa học và công nghệ công lập và cơ sở giáo dục đại học: Bảng danh sách nhân lực được cơ quan quyết định thành lập hoặc quản lý trực tiếp xác nhận (theo mẫu).

+ Đối với tổ chức khoa học và công nghệ ngoài công lập và có vốn nước ngoài:

*Bảng danh sách nhân lực (theo mẫu).

*Đối với nhân lực chính thức: Đơn đề nghị được làm việc chính thức (theo mẫu); Bản sao (có chứng thực) các văn bằng đào tạo.

*Đối với nhân lực kiêm nhiệm: Đơn đề nghị được làm việc kiêm nhiệm (theo mẫu); Bản sao (có chứng thực) các văn bằng đào tạo.

- Hồ sơ của người đứng đầu tổ chức khoa học và công nghệ:

+ Đơn đề nghị được làm việc chính thức (theo mẫu) (đối với tổ chức khoa học và công nghệ ngoài công lập và có vốn nước ngoài).

+ Bản sao (có chứng thực hợp pháp) Quyết định bổ nhiệm của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền (trừ tổ chức do cá nhân thành lập).

+ Lý lịch khoa học có xác nhận của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền (theo mẫu) (trừ tổ chức do cá nhân thành lập).

+ Bản sao các văn bằng đào tạo (có chứng thực hợp pháp).

- Hồ sơ về cơ sở vật chất - kỹ thuật của tổ chức khoa học và công nghệ: Phải có các giấy tờ sau:

+ Đối với tổ chức khoa học và công nghệ công lập và cơ sở giáo dục đại học: Bảng kê khai cơ sở vật chất - kỹ thuật được cơ quan quyết định thành lập hoặc quản lý trực tiếp xác nhận (theo mẫu).

+ Đối với tổ chức khoa học và công nghệ ngoài công lập và có vốn nước ngoài: Bảng kê khai cơ sở vật chất - kỹ thuật (theo mẫu); Biên bản hợp ước nhượng quyền sử dụng đất/các bên góp vốn góp bằng tài sản (trong đó có ít nhất 1 lô góp 100% vốn sở hữu (bằng tiền và tài sản quy đổi bằng Việt Nam đồng), do tổ chức sử dụng hợp pháp theo biên bản định kỳ, liên tục trong thường xuyên ít nhất trong 01 năm theo số lượng nhân lực và quy mô hoạt động của tổ chức); Giấy tờ góp vốn (bằng tiền và tài sản) của từng cá nhân/các bên góp vốn hợp tác (nếu có); Giấy tờ chứng minh quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng đối với phần vốn đã cam kết góp.

- Hồ sơ về trụ sở chính của tổ chức khoa học và công nghệ: Phải có một trong các giấy tờ sau:

+ Bản sao (có chứng thực hợp pháp) giấy tờ chứng minh quyền sở hữu nhà, quyền sử dụng đất của tổ chức khoa học và công nghệ đối với địa điểm nơi đặt trụ sở chính;

+ Bản sao (có chứng thực hợp pháp) giấy tờ chứng minh quyền sở hữu nhà, quyền sử dụng đất hoặc giấy tờ chứng minh quyền được phép cho thuê, cho mượn của bên cho thuê, cho mượn kèm theo hợp đồng thuê, mượn địa điểm làm trụ sở chính; trường hợp bản sao hợp đồng không có chứng thực hợp pháp, tổ chức có thể xuất trình bản chính để người tiếp nhận hồ sơ đối chiếu và ký xác nhận vào bản sao.

(2) Số lượng hồ sơ: 02 bộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.