# Tổng cục Hải quan yêu cầu: Không làm thủ tục hải quan đối với thuốc lá điện tử từ 01/01/2025

### Nội dung chính

## Không thực hiện thủ tục hải quan đối với thuốc lá điện tử từ 01/01/2025

Ngày 02/01/2025, Tổng cục Hải quan đã ban hành Công văn số 17/TCHQ-GSQL về việc sản xuất, nhập khẩu thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng.

Theo Công văn số 17/TCHQ-GSQL Tổng cục Hải quan gửi Cục Hải quan các tỉnh, thành phố thực hiện điểm 2.2 Nghị quyết số 173/2024/QH15 của Quốc hội khóa XV thông qua ngày 30/11/2024 về việc: *“Quốc hội thống nhất cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, các loại khí, chất gây nghiện, gây tác hại cho sức khỏe con người từ năm 2025, bảo đảm sức khỏe cộng đồng, trật tự an toàn xã hội: giao Chính phủ tổ chức thực hiện cụ thể.”*

*** Tổng cục Hải quan yêu cầu Cục Hải quan các tỉnh, thành phố:**

(1) Không thực hiện thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất nhập khẩu là thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng và linh kiện, nguyên liệu nhập khẩu để sản xuất thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng kể từ ngày 01/01/2025;

(2) Thống kê số liệu hàng hóa tồn tại doanh nghiệp trên địa bàn quản lý gồm: linh kiện, nguyên liệu nhập khẩu để sản xuất thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng; bán thành phẩm, thành phẩm thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng; phế liệu, phế phẩm theo bảng tại Phụ lục đính kèm và đề xuất biện pháp xử lý.

Như vậy, từ ngày 01/01/2025 Việt Nam sẽ chính thức không thực hiện thủ tục hải quan đối với thuốc lá điện tử, trở thành quốc gia thứ 6 trong khu vực ASEAN thực hiện chính sách cấm thuốc lá điện tử.

*Tổng cục Hải quan yêu cầu: Không làm thủ tục hải quan đối với thuốc lá điện tử từ 01/01/2025 (Hình từ Internet)*

**Đề xuất hút thuốc lá điện tử bị phạt đến 2 triệu đồng**

Bộ Y tế đang lấy ý kiến góp ý Dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 117/2020/NĐ-CP ngày 28 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế.

Căn cứ tại khoản 2 Điều 1 Dự thảo Nghị định Sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định số 117/2020/NĐ-CP ngày 28 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế như sau:

Vi phạm quy định chứa chấp, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi chứa chấp, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng.

2. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối với hành vi tái phạm.

3. Hình thức xử phạt bổ sung: Tịch thu thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng đối với các hành vi vi phạm quy định tại Điều này.”.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc tiêu hủy thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng;

b) Gửi thông báo xử phạt vi phạm hành chính tới cơ quan, tổ chức người vi phạm làm việc, học tập để cơ quan, tổ chức đó xử lý theo quy định, nội quy, quy chế của cơ quan, tổ chức.

Theo đó, hành vi chứa chấp, sử dụng thuốc lá điện tử có thể bị phạt từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng. Trường hợp tái phạm sẽ bị phạt lên đến 4.000.000 đồng

** Lưu ý: **Dự thảo Nghị định Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 117/2020/NĐ-CP ngày 28 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế chưa chính thức áp dụng mà đang trong quá trình lấy ý kiến.

**Chính thức cấm sử dụng thuốc lá điện tử từ năm 2025**

Ngày 30/11/2024, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết 173/2024/QH15 về hoạt động chất vấn tại kỳ họp thứ 8, trong đó nội dung liên quan đến việc cấm sử dụng thuốc lá điện tử từ năm 2025.

Quốc hội yêu cầu Chính phủ tổ chức thực hiện quy định này, đồng thời nâng cao nhận thức của người dân, đặc biệt là thanh thiếu niên về tác hại của thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng. Cụ thể như sau:

- Quốc hội thống nhất cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, các loại khí, chất gây nghiện, gây tác hại cho sức khỏe con người từ năm 2025, bảo đảm sức khỏe cộng đồng, trật tự, an toàn xã hội; giao Chính phủ tổ chức thực hiện cụ thể.

- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức của người dân, đặc biệt là đối với thanh niên, thiếu niên về tác hại của rượu, bia, thuốc lá, thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, các loại khí, chất gây nghiện, gây tác hại cho sức khỏe con người.

Bên cạnh đó, theo Tài liệu hướng dẫn truyền thông về phòng ngừa thuốc lá mới cho học sinh phổ thông được ban hành kèm Quyết định 1751/QĐ-BGDĐT năm 2022 tổ chức Y tế Thế giới đã khẳng định “Không có bằng chứng nào chứng minh rằng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng ít gây hại hơn các sản phẩm thuốc lá thông thường”.

Mặc dù không chứa nguyên liệu thuốc lá truyền thống, nhưng thuốc lá điện tử vẫn chứa một hàm lượng nicotine cao tác động mạnh đến hệ thần kinh, việc sử dụng bất kỳ sản phẩm nào có chứa nicotine đều có thể dẫn đến nghiện nicotine và gây ra nhiều bệnh lý nghiêm trọng ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.

Như vậy, thuốc lá điện tử sẽ chính thức liệt kê vào danh sách mặt hàng cấm tại Việt Nam từ 2025. Nếu cá nhân, tổ chức vi phạm, sẽ bị xử phạt theo các quy định hiện hành.