# Quan điểm, mục tiêu và đối tượng của đề án xây dựng Cơ sở dữ liệu doanh nghiệp tại Quyết định 2074/QĐ-TTg ra sao?

**Quan điểm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ trong thực hiện đề án xây dựng Cơ sở dữ liệu doanh nghiệp giai đoạn đến năm 2030 như thế nào? Mục tiêu của đề án này là gì? Đâu là đối tượng, phạm vi, định hướng của đề án?**

-
**Quan điểm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về thực hiện đề án xây dựng Cơ sở dữ liệu doanh nghiệp ra sao?** -
**Mục tiêu được Thủ tướng Chính phủ đề ra trong việc thực hiện đề án xây dựng Cơ sở dữ liệu doanh nghiệp là gì?** -
**Đối tượng, phạm vi và định hướng của đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp tại Quyết định 2074/QĐ-TTg 2025 là gì?**

**Quan điểm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về thực hiện đề án xây dựng Cơ sở dữ liệu doanh nghiệp ra sao?**

Thủ tướng Chính phủ nêu ra quan điểm chỉ đạo về đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp tại Mục I Điều 1 Quyết định 2074/QĐ-TTg 2025 như sau:

- Xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp và tích hợp, chia sẻ có chọn lọc các dữ liệu sẵn có khác nhằm hình thành cơ sở dữ liệu doanh nghiệp trên phạm vi toàn quốc phục vụ các bộ, ngành, địa phương khai thác, sử dụng một cách hiệu quả góp phần thúc đẩy quá trình phát triển kinh tế của đất nước.

- Người dân, doanh nghiệp được tiếp cận khai thác dữ liệu về doanh nghiệp từ cơ sở dữ liệu doanh nghiệp sau khi dữ liệu đã được phân tích tổng hợp theo nguyên tắc bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật theo pháp luật về an toàn thông tin, bảo vệ dữ liệu cá nhân.

- Tận dụng các hạ tầng công nghệ thông tin sẵn có kết hợp đầu tư mới thiết bị, ứng dụng công nghệ tiên tiến, hiện đại để bắt kịp xu hướng chung của thế giới.

- Khai thác, tích hợp những dữ liệu sẵn có thuộc các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành và dữ liệu trên các nguồn mở đáng tin cậy, không làm phát sinh các thủ tục hành chính.

- Việc hình thành, phát triển cơ sở dữ liệu doanh nghiệp thực hiện theo lộ trình, hướng tới nguồn dữ liệu lớn, theo thời gian thực về doanh nghiệp dựa trên kinh nghiệm quốc tế và thực tiễn tại Việt Nam nhằm nắm bắt tình hình hoạt động của doanh nghiệp.

*Quan điểm, mục tiêu và đối tượng của đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp tại quyết định 2074/QĐ-TTg ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mục tiêu được Thủ tướng Chính phủ đề ra trong việc thực hiện đề án xây dựng Cơ sở dữ liệu doanh nghiệp là gì?**

Thủ tướng Chính phủ đặt ra mục tiêu trong việc thực hiện đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp trong giai đoạn đến năm 2030 tại Mục II Điều 1 Quyết định 2074/QĐ-TTg 2025 như sau:

Hình thành cơ sở dữ liệu doanh nghiệp gồm 6 nguồn dữ liệu chính:

- Dữ liệu về đăng ký doanh nghiệp (nguồn chủ đạo)

- Dữ liệu về thuế

- Dữ liệu về xuất nhập khẩu

- Dữ liệu về bảo hiểm xã hội

- Dữ liệu về tín dụng

- Dữ liệu về lao động và việc làm

Kết hợp với các cơ sở dữ liệu liên quan nhằm nắm bắt tình hình hoạt động của doanh nghiệp phục vụ quản lý nhà nước; nâng cao chất lượng công tác hỗ trợ doanh nghiệp; minh bạch hóa các thông tin, hướng tới hình thành dữ liệu lớn và mở đáp ứng yêu cầu khai thác phục vụ quá trình đầu tư, sản xuất, kinh doanh của người dân và doanh nghiệp. Cụ thể như sau:

*Năm 2025:*

- Xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp cơ bản với 4 nguồn dữ liệu gồm: Đăng ký doanh nghiệp, thuế, xuất nhập khẩu, bảo hiểm xã hội để hình thành một số thông tin cơ bản về sức khỏe doanh nghiệp, doanh nhân.

- Ban hành Bộ chỉ số đo lường sức khỏe doanh nghiệp.

- Xây dựng hệ thống báo cáo về các chỉ tiêu tài chính và phi tài chính phản ánh tình hình hoạt động của doanh nghiệp; cảnh báo sớm về tình trạng vi phạm của doanh nghiệp để phục vụ công tác hậu kiểm đối với doanh nghiệp.

- Chia sẻ cơ sở dữ liệu doanh nghiệp cơ bản với Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác.

*Năm 2026:*

- Nâng cấp cơ sở dữ liệu doanh nghiệp cơ bản trên cơ sở tiếp tục tích hợp với các nguồn dữ liệu về tín dụng, đầu tư.

- Phát triển các công cụ phân tích tình hình hoạt động của doanh nghiệp trên cơ sở ứng dụng trí tuệ nhân tạo, máy học, công cụ khai thác dữ liệu lớn.

*Giai đoạn 2027 - 2030:*

- Hoàn thiện cơ sở dữ liệu doanh nghiệp trên cơ sở mở rộng việc tích hợp với nguồn dữ liệu về lao động và việc làm, sở hữu trí tuệ, đổi mới sáng tạo, công nghệ, chuyển đổi số, phát triển bền vững và các dữ liệu khác về doanh nghiệp trên các nền tảng số.

- Nâng cấp và phát triển Bộ chỉ số đo lường sức khỏe doanh nghiệp.

- Liên tục nâng cấp để làm giàu dữ liệu trong cơ sở dữ liệu doanh nghiệp theo thời gian thực.

- Phát triển các nền tảng phục vụ khai thác dữ liệu mở cho phép người dân, doanh nghiệp tra cứu thông tin, dữ liệu phục vụ sản xuất kinh doanh; đồng thời giảm thiểu thời gian, chi phí và tăng cường tính minh bạch cho doanh nghiệp tiếp cận dữ liệu trong cơ sở dữ liệu doanh nghiệp.

**Đối tượng, phạm vi và định hướng của đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp tại Quyết định 2074/QĐ-TTg 2025 là gì?**

Đối tượng, phạm vi và định hướng của đề án xây dưng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp được Thủ tướng Chính phủ đặt ra tại Mục III Điều 1 Quyết định 2074/QĐ-TTg 2025 như sau

** Về đối tượng:** cơ sở dữ liệu doanh nghiệp bao trùm toàn bộ khu vực doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế: Doanh nghiệp ngoài nhà nước, doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.

** Về phạm vi:** Đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp được thực hiện trên phạm vi toàn quốc, cho toàn bộ doanh nghiệp.

** Về định hướng:** Việc xây dựng và phát triển cơ sở dữ liệu doanh nghiệp dựa trên cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp cần được triển khai theo 4 định hướng chính, bao gồm:

**(1) **Phát triển dữ liệu theo Bộ chỉ số đo lường sức khỏe doanh nghiệp;

**(2)** Phát triển mô hình kiến trúc cơ sở dữ liệu doanh nghiệp toàn diện trên cơ sở nâng cấp Hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp;

**(3) **Tiếp tục mở rộng phạm vi tích hợp dữ liệu với cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp;

**(4) **Tận dụng kết quả về kho dữ liệu và các nguồn lực hiện có kết hợp với đầu tư mới từ cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.