# Hướng dẫn tra cứu điểm thi Trạng nguyên Tiếng Việt năm 2025 2026 cấp Trường - Vòng sơ khảo cụ thể thế nào?

**Hướng dẫn tra cứu điểm thi Trạng nguyên Tiếng Việt năm 2025 2026 cấp Trường - Vòng sơ khảo cụ thể thế nào?**

**Hướng dẫn tra cứu điểm thi Trạng nguyên Tiếng Việt năm 2025 2026 cấp Trường - Vòng sơ khảo cụ thể thế nào?**

Theo Quyết định 930/QĐ-TTg năm 2022 thì hằng năm tổ chức Ngày Tôn vinh tiếng Việt 08/9 nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài về tiếng Việt, tôn vinh vẻ đẹp, giá trị của tiếng Việt trong cộng đồng, tổng hợp, đánh giá về tình hình, nhu cầu sử dụng tiếng Việt, khuyến khích kiều bào tìm hiểu về ngôn ngữ, văn hóa Việt Nam.

Ngày 21/7/2025, Trạng Nguyên Tiếng Việt ban hành Quyết định 01/QĐ-BTCTNTV năm 2025 TẢI VỀ về việc ban hành thể lệ sân chơi giáo dục trực tuyến "Trạng Nguyên Tiếng Việt" trên Internet dành cho học sinh tiểu học, năm học 2025 - 2026.

Theo đó, tại tiểu mục 4 Mục III Thể lệ Trạng Nguyên Tiếng Việt ban hành Quyết định 01/QĐ-BTCTNTV nêu rõ **kết quả và thời gian làm bài của mỗi vòng thi được ****thông báo trên website**** sau khi học sinh hoàn thành vòng thi** đồng thời có trong tài khoản quản lý các cấp.

Hướng dẫn tra cứu điểm thi Trạng nguyên Tiếng Việt năm 2025 2026 cấp Trường - Vòng sơ khảo cụ thể như sau:

**Hướng dẫn tra cứu điểm thi Trạng nguyên Tiếng Việt năm 2025 2026 cấp Trường - Vòng sơ khảo**

**Bước 1:** Truy cập vào trang web Trạng Nguyên Tiếng Việt dưới đây:

Sau đó, chọn "Đăng nhập"

**Bước 2:** Nhập đầy đủ tên đăng nhập và mật khẩu vào ô trống.

Sau đó, nhấn Đăng nhập để hoàn tất.

**Bước 3: **Tại giao diện chính của trang Trạng Nguyên Tiếng Việt, nhận chọn "Học giỏi"

Sau đó nhấn "Tiến độ", chọn tiếp "Lịch sử học tập"

**=>** Đã đến trang tra cứu điểm thi Trạng nguyên Tiếng Việt năm 2025 2026 cấp Trường - Vòng sơ khảo.

|

**Trên đây là "Hướng dẫn tra cứu điểm thi Trạng nguyên Tiếng Việt năm 2025 2026 cấp Trường Vòng sơ khảo cụ thể thế nào?"*

*Hướng dẫn tra cứu điểm thi Trạng nguyên Tiếng Việt năm 2025 2026 cấp Trường Vòng sơ khảo cụ thể thế nào? (Hình từ Internet)*

**Xếp giải Trạng Nguyên Tiếng Việt Vòng 7 Sơ khảo năm học 2025 2026 ra sao?**

Xếp giải Trạng Nguyên Tiếng Việt Vòng 7 Sơ khảo năm học 2025 2026 được quy định tại Quyết định 01/QĐ-BTCTNTV Về việc ban hành thể lệ sân chơi giáo dục trực tuyến "Trạng Nguyên Tiếng Việt" trên Internet dành cho học sinh tiểu học, năm học 2025 - 2026 TẢI VỀ như sau:

**QUY ĐỊNH CHUNG VỀ XẾP GIẢI NHƯ SAU: **

*** Kết quả**

- Kết quả và thời gian làm bài của mỗi vòng thi được thông báo trên website sau khi học sinh hoàn thành vòng thi đồng thời có trong tài khoản quản lý các cấp.

- Xếp hạng học sinh:

+ Xếp hạng học sinh trên website: www.trangnguyen.edu.vn được căn cứ trên tổng điểm và tổng thời gian làm bài thi của học sinh qua mỗi vòng thi.

+ Điểm để xét giải trong các vòng Sơ khảo, thi Hương, thi Hội, thi Đình được căn cứ trên điểm và thời gian làm bài của học sinh. Trường hợp điểm và thời gian bằng nhau, BTC sẽ xét tổng điểm, tổng thời gian làm qua tất cả các vòng của học sinh.

**XẾP GIẢI ĐỐI VỚI CÁC VỒNG NHƯ SAU: **

**VÒNG TỰ DO VÀ VÒNG ĐIỀU KIỆN**

*** Xét giải:**

+ BTC không xét giải cho vòng tự do và vòng điều kiện.

+ BTC cấp giấy chứng nhận online cho vòng thi các cấp.

**VÒNG SƠ KHẢO**

*** Xếp giải**

Xếp giải: Nhà trường chủ động xếp giải và cấp Giấy chứng nhận (nếu có) theo thang điểm tham khảo như sau:

- Giải Nhất: 290 – 300 điểm;

- Giải Nhì: 270- 280 điểm;

- Giải Ba: 250- 260 điểm;

- Giải Khuyến Khích: 220 - 240 điểm.

**VÒNG THI HƯƠNG**

*** Xếp giải kì thi Hương**

BTC xếp giải và cấp giấy chứng nhận online cho học sinh theo thang điểm như sau:

- Giải Nhất: 290– 300 điểm;

- Giải Nhì: 270 – 280 điểm;

- Giải Ba: 250 – 260 điểm;

- Giải Khuyến Khích: 220 – 240 điểm.

**VÒNG THI HỘI**

**(1) Sở Giáo dục và Đào tạo thành lập hội đồng tổ chức thi Hội – cấp Tỉnh**

*** Xếp giải kì thi Hội**

Hội đồng tổ chức chủ động xếp giải và cấp giấy chứng nhận cho học sinh theo tiêu chí riêng của tỉnh mình hoặc theo thang điểm BTC quy định.

**(2) Nhà Trường thành lập hội đồng tổ chức thi Hội**

*** Xếp giải kì thi Hội**

BTC xếp giải và cấp giấy chứng nhận online cho học sinh theo thang điểm như sau:

- Giải Nhất: 290 – 300 điểm;

- Giải Nhì: 270 – 280 điểm;

- Giải Ba: 250-260 điểm;

- Giải Khuyến Khích: 220 – 240 điểm.

**(3) Ban Tổ chức thành lập hội đồng thi Hội tập trung (dành cho khối 4,5 Khu vực Hà Nội)**

*** Xếp giải kì thi Hội**

BTC xếp giải và cấp giấy chứng nhận online cho học sinh theo thang điểm (dự kiến) như sau:

- Giải Nhất: 290 – 300 điểm;

- Giải Nhì: 270 – 280 điểm;

- Giải Ba: 250 - 260 điểm;

- Giải Khuyến Khích: 220 – 240 điểm.

**VÒNG THI ĐÌNH**

*** Xếp giải Kì thi Đình:**

- BTC tính tổng điểm cả 02 bài thị, bao gồm bài thi online và bài tự luận để xếp giải. Mỗi khối sẽ xếp theo tổng điểm từ cao xuống thấp vào các giải thưởng như sau: Trạng Nguyên, Bảng Nhãn, Thám Hoa, Hoàng Giáp, Tiến Sỹ, Giải Nhất, Giải Nhì, Giải Ba, Giải Khuyến Khích.

**Nhiệm vụ của học sinh tiểu học, trung học là gì?**

**Nhiệm vụ của học sinh tiểu học**

Căn cứ Điều 34 Điều lệ trường tiểu học ban hành kèm theo Thông tư 28/2020/TT-BGDĐT, quy định về nhiệm vụ của học sinh tiểu học như sau:

- Học tập, rèn luyện theo kế hoạch giáo dục, nội quy của nhà trường; có ý thức tự giác học tập, rèn luyện để phát triển toàn diện phẩm chất, năng lực theo mục tiêu của chương trình giáo dục phổ thông cấp tiểu học.

- Thực hiện đầy đủ và hiệu quả nhiệm vụ học tập; biết cách tự học dưới sự hướng dẫn của giáo viên; chủ động, tích cực tham gia các hoạt động trải nghiệm, vận dụng kiến thức đã học vào thực tiễn cuộc sống; rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Hiếu thảo với cha mẹ, ông bà; kính trọng, lễ phép với thầy giáo, cô giáo và người lớn tuổi; đoàn kết, thương yêu, giúp đỡ bạn bè, em nhỏ, người già, người khuyết tật và người có hoàn cảnh khó khăn.

- Chấp hành nội quy, bảo vệ tài sản nhà trường và nơi công cộng; chấp hành trật tự an toàn giao thông; giữ gìn vệ sinh và bảo vệ môi trường.

- Góp phần vào các hoạt động xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường, địa phương.

**Nhiệm vụ của học sinh trung học**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT có quy định về nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:

- Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

- Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

- Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

- Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.