|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
234/CĐ-TTg
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công điện
|
**Nơi ban hành:**
|
Thủ tướng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Minh Chính
|
**Ngày ban hành:**
|
30/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**THỦ
TƯỚNG CHÍNH PHỦ**
-------
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 234/CĐ-TTg
|
*Hà Nội, ngày 30
tháng 11 năm 2025*
|
**CÔNG ĐIỆN**
V/V PHÁT ĐỘNG, TRIỂN KHAI ”CHIẾN DỊCH QUANG TRUNG” THẦN TỐC
XÂY DỰNG LẠI, SỬA CHỮA NHÀ Ở CHO CÁC GIA ĐÌNH CÓ NHÀ BỊ THIỆT HẠI DO CÁC ĐỢT
THIÊN TAI VỪA QUA TẠI CÁC TỈNH MIỀN TRUNG
**THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:**
|
** **
|
- Đồng chí Bí thư tỉnh ủy và Chủ tịch Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố: Hà Tĩnh, Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Gia
Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng;
- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.
|
Cuối tháng 10 và tháng 11
vừa qua, tại các địa phương khu vực từ Hà Tĩnh đến Lâm Đồng đã liên tiếp xảy ra
các đợt thiên tai, “lũ chồng lũ, bão chồng bão”, sạt lở đất, ngập lụt lịch sử,
gây thiệt hại rất lớn về người, tài sản, nhà ở, ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc
sống của Nhân dân. Trong đó, theo tổng hợp báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Môi
trường riêng đợt mưa lũ lịch sử từ ngày 16 đến ngày 22/11/2025 tại các tỉnh Đắk
Lắk, Khánh Hòa, Gia Lai và Lâm Đồng đã làm 963 nhà bị sập đổ hoàn toàn, 3.390
nhà bị hư hỏng, tổng thiệt hại ước tính về kinh tế khoảng trên 16.000 tỷ đồng.
Căn cứ chỉ đạo của Tổng
Bí thư Tô Lâm, của Bộ Chính trị tại thông báo số 99-TB/TW ngày 21/11/2025, của
Ban Bí thư tại văn bản số 213-KL/TW ngày 21/11/2025, Nghị quyết 380/NQ-CP ngày
25/11/2025 của Chính phủ và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ ngày 29/11/2025 tại
Đắk Lắk về các giải pháp khắc phục hậu quả thiên tai, phục hồi sản xuất tại các
địa phương khu vực miền Trung; để khẩn trương xây dựng lại, sửa chữa nhà ở cho
các gia đình có nhà bị thiệt hại trong đợt thiên tai vừa qua, bảo đảm mọi người
dân có nhà ở, thờ cúng tổ tiên, vui xuân đón Tết Nguyên đán và năm mới 2026, Thủ
tướng Chính phủ yêu cầu:
1. Chủ tịch Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố từ Hà Tĩnh đến Lâm Đồng, trong đó trọng tâm là các tỉnh:
Đắk Lắk, Khánh Hòa, Gia Lai và Lâm Đồng:
a) Tổ chức xây dựng kế hoạch
cụ thể, phát động và triển khai ngay "Chiến dịch Quang Trung" vào
ngày 01/12/2025 để huy động tổng lực, thần tốc xây dựng lại và sửa chữa nhà ở
cho các gia đình có nhà bị sập đổ, trôi, hư hỏng trong các đợt bão, mưa lũ lịch
sử vừa qua tại các khu vực miền Trung.
b) Huy động lực lượng
quân đội, công an, thanh niên, phụ nữ, cựu chiến binh, các cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp và cả hệ thống chính trị hỗ trợ sửa chữa nhà cho các gia đình có
nhà bị hư hỏng nặng, hoàn thành chậm nhất trước ngày 31/12/2025; xây dựng lại
nhà, tái định cư cho tất cả các gia đình có nhà bị đổ, sập, trôi chậm nhất trước
ngày 31/01/2026.
c) Phát huy tinh thần tự
lực, tự cường của địa phương và của người dân, chủ động bố trí, sử dụng hiệu quả,
đúng mục đích mọi nguồn lực từ ngân sách nhà nước, các quỹ, nguồn viện trợ, tài
trợ, hỗ trợ, ủng hộ của các cơ quan, tổ chức, cá nhân; đồng thời phối hợp với Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam tiếp tục kêu gọi, vận động, phát huy “tình dân tộc, nghĩa
đồng bào” của cộng đồng doanh nghiệp, nhà hảo tâm theo phương châm “ai có gì
giúp nấy, ai có công giúp công, ai có của giúp của, ai có ít giúp ít, ai có nhiều
giúp nhiều, ai ở đâu thì giúp ở đấy” để tập trung xây dựng lại, sửa chữa nhà ở,
hỗ trợ các gia đình bị thiệt hại sớm ổn định lại đời sống. Báo cáo kế hoạch thực
hiện cụ thể và nhu cầu hỗ trợ từ ngân sách trung ương (nếu có) để xây dựng, sửa
chữa nhà cửa bị thiệt hại do đợt mưa lũ **từ ngày 16-22/11/2025**, gửi Văn
phòng Chính phủ và Bộ Tài chính** trước ngày 03/12/2025** để tổng hợp, báo
cáo Thủ tướng Chính phủ. Đồng thời thống kê báo cáo Thủ tướng Chính phủ (qua
Văn phòng Chính phủ, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Môi trường) số hộ gia đình
bị ảnh hưởng bởi trận bão, mưa lũ vừa qua, trừ các hộ gia đình đã được hỗ trợ
xây dựng lại nhà, sửa chữa nhà bị hư hỏng nặng trước ngày 03/12/2025.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh chịu trách nhiệm toàn diện trước Thủ tướng Chính phủ về tính trung thực,
chính xác, đầy đủ của thông tin, số liệu báo cáo về thiệt hại và đề xuất kiến
nghị; đồng thời sử dụng các nguồn lực hiệu quả, đúng mục đích, đối tượng, phạm
vi, chống lãng phí, tiêu cực.
2. Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng, Bộ trưởng Bộ Công an chỉ đạo các đơn vị trực thuộc huy động tối đa lực
lượng, tiếp tục giữ vai trò nòng cốt trong việc hỗ trợ nguồn nhân lực tại chỗ
cho các địa phương xây dựng mới, sửa chữa nhà ở cho người dân.
3. Bộ trưởng Bộ Xây dựng
chỉ đạo Sở Xây dựng các địa phương và các cơ quan có liên quan khẩn trương
nghiên cứu, tham mưu cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đưa ra một số thiết kế nhà mẫu
theo phong tục tập quán, truyền thống văn hóa của người dân bản địa để người
dân chủ động lựa chọn mẫu phù hợp với khả năng huy động nguồn lực và phòng chống
thiên tai.
4. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp
và Môi trường hướng dẫn các địa phương bố trí đất đai khu tái định cư, nếu như
phải bố trí đất để di dời các hộ dân ra khỏi vùng bị sạt lở, lũ cuốn trôi, vùng
nguy hiểm, **hoàn thành** **trước ngày 05/12/2025.**
5. Bộ trưởng Bộ Tài chính
chủ trì phối hợp với các bộ, ngành liên quan rà soát, tổng hợp đề xuất phương
án hỗ trợ từ ngân sách trung ương cho các tỉnh: Đắk Lắk, Gia Lai, Khánh Hòa và
Lâm Đồng để xây dựng, sửa chữa nhà cho các hộ dân bị thiệt hại, **hoàn thành
trước ngày 05/12/2025./.**
** **
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;
- Ủy ban TW MTTQ Việt Nam;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Báo Nhân dân;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: NC, CN, KTTH;
- Lưu: Văn thư, NN (2) Khôi
|
**THỦ TƯỚNG**
Phạm Minh Chính
|
** **
Công điện 234/CĐ-TTg năm 2025 phát động, triển khai Chiến dịch Quang Trung thần tốc xây dựng lại, sửa chữa nhà ở cho các gia đình có nhà bị thiệt hại do các đợt thiên tai vừa qua tại các tỉnh miền Trung do Thủ tướng Chính phủ điện
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công điện 234/CĐ-TTg ngày 30/11/2025 phát động, triển khai Chiến dịch Quang Trung thần tốc xây dựng lại, sửa chữa nhà ở cho các gia đình có nhà bị thiệt hại do các đợt thiên tai vừa qua tại các tỉnh miền Trung do Thủ tướng Chính phủ điện
## Văn bản liên quan
Ban hành:
14/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/12/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
23/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/11/2025
Ban hành:
22/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/12/2025
Ban hành:
20/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/11/2025
130
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|