# Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Lào Cai năm 2025 môn Toán? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 tỉnh Lào Cai năm học 2025 2026?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Lào Cai năm 2025 môn Toán? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 tỉnh Lào Cai năm học 2025 2026?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Lào Cai năm 2025 môn Toán? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 tỉnh Lào Cai năm học 2025 2026?**

Ngày 28 tháng 02 năm 2025 Uỷ ban nhân dân tỉnh Lào Cai ban hành Quyết định 569/QĐ-UBND năm 2025 Tải về về việc Phê duyệt Kế hoạch của Sở GDĐT tỉnh Lào Cai về việc tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông công lập năm học 2025 - 2026.

*Lịch thi vào lớp 10 tỉnh Lào Cai năm học 2025 2026:

Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Lào Cai năm 2025 môn Toán như sau:

**- Đề thi vào lớp 10 tỉnh Lào Cai năm 2025 môn Toán: **

**- Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Lào Cai năm 2025 môn Toán: **

**Lưu ý:** Đáp án trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Lào Cai năm 2025 môn Toán? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 tỉnh Lào Cai năm học 2025 2026? (ảnh internet)*

**Môn Toán, Văn, Anh thi vào lớp 10 năm 2025 được quy định thế nào? **

Căn cứ tại khoản 1 Điều 13 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau đây:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút, môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

**Đối tượng nào được tuyển thẳng vào trung học phổ thông?**

Theo quy định khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định:

Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông

1. Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

a) Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

b) Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

c) Học sinh là người khuyết tật.

d) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

đ) Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

...

Như vậy, học sinh thuộc những đối tượng trên sẽ được tuyển thẳng vào trung học phổ thông.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.