# Nhập khẩu máy ép nhựa đã qua sử dụng theo hình thức tạm nhập tái xuất được không theo Nghị định 69?

**Nhập khẩu máy ép nhựa đã qua sử dụng theo hình thức tạm nhập tái xuất được không theo Nghị định 69? Kinh doanh tạm nhập tái xuất được thực hiện trên cơ sở nào? Việc điều tiết hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất được pháp luật quy định như thế nào?**

**Nhập khẩu máy ép nhựa đã qua sử dụng theo hình thức tạm nhập tái xuất được không theo Nghị định 69?**

Căn cứ theo Điều 15 Nghị định 69/2018/NĐ-CP có quy định như sau:

Các hình thức tạm nhập, tái xuất khác

1. Trừ trường hợp hàng hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu, thương nhân được tạm nhập hàng hóa vào Việt Nam theo hợp đồng ký với nước ngoài để phục vụ mục đích bảo hành, bảo dưỡng, thuê, mượn hoặc để sử dụng vì mục đích khác trong một khoảng thời gian nhất định rồi tái xuất chính hàng hóa đó ra khỏi Việt Nam theo các quy định sau:

a) Đối với hàng hóa chưa được phép lưu hành, sử dụng tại Việt Nam; hàng hóa thuộc diện quản lý bằng biện pháp hạn ngạch xuất khẩu, hạn ngạch nhập khẩu, hạn ngạch thuế quan, giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu, trừ trường hợp Giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu tự động, thương nhân phải được Bộ Công Thương cấp Giấy phép tạm nhập, tái xuất. Hồ sơ, quy trình cấp Giấy phép quy định tại Điều 19, Điều 20 Nghị định này.

Riêng đối với hàng hóa chưa được phép lưu hành, sử dụng tại Việt Nam, Bộ Công Thương cấp Giấy phép tạm nhập, tái xuất trên cơ sở văn bản chấp thuận của bộ, cơ quan ngang bộ có thẩm quyền quản lý hàng hóa đó.

b) Hàng hóa quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này khi sử dụng tại Việt Nam phải tuân thủ quy định của bộ, cơ quan ngang bộ có thẩm quyền quản lý.

c) Trường hợp hàng hóa không thuộc quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này,thương nhân thực hiện thủ tục tạm nhập, tái xuất tại cơ quan hải quan, không phải có Giấy phép tạm nhập, tái xuất.

...

Cùng với đó, căn cứ theo quy định tại Phụ lục I được ban hành kèm theo Thông tư 12/2018/TT-BCT bị thay thế bởi Điều 1 Thông tư 08/2023/TT-BCT có quy định về danh mục hàng tiêu dùng, thiết bị y tế, phương tiện đã qua sử dụng cấm nhập khẩu như sau:

Theo đó, thương nhân được nhập khẩu hàng hóa theo hình thức tạm nhập tái xuất đối với hàng hóa đã qua sử dụng từ bên nước ngoài, trừ trường hợp hàng hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu theo Phụ lục I Nghị định 69/2018/NĐ-CP; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu.

Do đó, hàng hóa là máy ép nhựa đã qua sử dụng thì sản phẩm này không thuộc danh mục hàng hóa đã qua sử dụng cấm nhập khẩu, vì thế thương nhân thực hiện thủ tục tạm nhập tái xuất tại cơ quan hải quan, không phải có Giấy phép tạm nhập, tái xuất.

*Nhập khẩu máy ép nhựa đã qua sử dụng theo hình thức tạm nhập tái xuất được không theo Nghị định 69? (Hình từ Internet)*

**Kinh doanh tạm nhập tái xuất được thực hiện trên cơ sở nào?**

Căn cứ theo khoản 5 Điều 13 Nghị định 69/2018/NĐ-CP có quy định như sau:

Kinh doanh tạm nhập, tái xuất

...

3. Hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất chịu sự kiểm tra, giám sát của cơ quan hải quan từ khi tạm nhập cho tới khi hàng hóa thực tái xuất ra khỏi Việt Nam. Không chia nhỏ hàng hóa vận chuyển bằng công-ten-nơ trong suốt quá trình vận chuyển hàng hóa từ cửa khẩu tạm nhập đến khu vực chịu sự giám sát của cơ quan hải quan, địa điểm tái xuất thuộc cửa khẩu, lối mở biên giới theo quy định.

Trường hợp do yêu cầu vận chuyển cần phải thay đổi hoặc chia nhỏ hàng hóa vận chuyển bằng công-ten-nơ để tái xuất thì thực hiện theo quy định của cơ quan hải quan.

4. Hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất được lưu lại tại Việt Nam không quá 60 ngày, kể từ ngày hoàn thành thủ tục hải quan tạm nhập. Trường hợp cần kéo dài thời hạn, thương nhân có văn bản đề nghị gia hạn gửi Chi cục Hải quan nơi thực hiện thủ tục tạm nhập; thời hạn gia hạn mỗi lần không quá 30 ngày và không quá hai 2 lần gia hạn cho mỗi lô hàng tạm nhập, tái xuất.

Quá thời hạn nêu trên, thương nhân phải tái xuất hàng hóa ra khỏi Việt Nam hoặc tiêu hủy. Trường hợp nhập khẩu vào Việt Nam thì thương nhân phải tuân thủ các quy định về quản lý nhập khẩu hàng hóa và thuế.

5. Kinh doanh tạm nhập, tái xuất được thực hiện trên cơ sở hai hợp đồng riêng biệt: Hợp đồng xuất khẩu và hợp đồng nhập khẩu ký với thương nhân nước xuất khẩu và nước nhập khẩu. Hợp đồng xuất khẩu có thể ký trước hoặc sau hợp đồng nhập khẩu.

6. Việc thanh toán tiền hàng theo phương thức tạm nhập, tái xuất phải tuân thủ các quy định về quản lý ngoại hối và hướng dẫn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Như vậy, việc kinh doanh tạm nhập tái xuất sẽ được thực hiện trên cơ sở hai hợp đồng riêng biệt, bao gồm: Hợp đồng xuất khẩu và hợp đồng nhập khẩu ký với thương nhân nước xuất khẩu và nước nhập khẩu.

Ngoài ra, hợp đồng xuất khẩu có thể ký trước hoặc sau hợp đồng nhập khẩu.

**Việc điều tiết hàng hóa kinh doanh tạm nhập tái xuất được pháp luật quy định như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 14 Nghị định 69/2018/NĐ-CP có quy định như sau:

Theo đó, việc điều tiết hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất được pháp luật quy định có nội dung, bao gồm:

(1) Trường hợp hàng hóa bị ách tắc trên địa bàn, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo cơ quan chức năng thực hiện các biện pháp giải tỏa, điều tiết trên địa bàn và phối hợp với cơ quan hải quan cửa khẩu tạm nhập có biện pháp điều tiết lượng hàng tạm nhập từ cửa khẩu tạm nhập đến cửa khẩu tái xuất.

(2) Sau khi đã áp dụng biện pháp giải tỏa, điều tiết hàng hóa nêu tại Khoản 1 Điều 14 Nghị định 69/2018/NĐ-CP nhưng tình trạng ách tắc hàng hóa tạm nhập, tái xuất vẫn chưa được giải tỏa tại cảng, cửa khẩu hoặc trong trường hợp cần thiết, Bộ Công Thương chủ trì phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Tổng cục Hải quan và Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng thực hiện việc điều tiết hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất bằng các biện pháp sau:

- Có văn bản yêu cầu thương nhân tạm ngừng đưa hàng hóa tạm nhập, tái xuất về Việt Nam.

- Tạm dừng cấp Giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất đối với hàng hóa quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 13 Nghị định 69/2018/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.