# Mẫu bài viết kể về ước mơ của em trong ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 hay nhất, chọn lọc năm 2025 ra sao?

**Mẫu bài viết kể về ước mơ của em trong ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 hay nhất, chọn lọc năm 2025 ra sao?**

**Mẫu bài viết kể về ước mơ của em trong ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 hay nhất, chọn lọc năm 2025 ra sao?**

Quốc tế Thiếu nhi 1 6, ngày Tết dành riêng cho trẻ em. Trong ngày này, các em thiếu nhi sẽ được nhận những lời chúc, những món quà chứa đầy tình yêu thương của ông bà, cha mẹ, người thân.

Với các bậc cha mẹ, Quốc tế Thiếu nhi 1 6 cũng một nhân dịp để thể hiện tình yêu thương dành cho các con. Vào ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6, tại Việt Nam và nhiều nơi trên thế giới, thường tổ chức rất nhiều hoạt động ý nghĩa và vui nhộn dành riêng cho trẻ em.

*Tải miễn phí Mẫu bài viết kể về ước mơ của em trong ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 hay nhất, chọn lọc năm 2025 dưới đây: *

*Thông tin "Mẫu bài viết kể về ước mơ của em trong ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 hay nhất, chọn lọc năm 2025 ra sao?" chỉ mang tính chất tham khảo.*

**Trên đây là "Mẫu bài viết kể về ước mơ của em trong ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 hay nhất, chọn lọc năm 2025 ra sao?"*

*Mẫu bài viết kể về ước mơ của em trong ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 hay nhất, chọn lọc năm 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nội dung quản lý nhà nước về trẻ em ra sao?**

Căn cứ theo Điều 8 Luật Trẻ em 2016 quy định nội dung quản lý nhà nước về trẻ em như sau:

- Trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật và chỉ đạo, tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về trẻ em.

- Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược, chính sách, mục tiêu quốc gia về trẻ em.

- Hướng dẫn cơ quan, tổ chức, cơ sở giáo dục, gia đình, cá nhân về biện pháp, quy trình, tiêu chuẩn bảo đảm thực hiện quyền trẻ em theo quy định của pháp luật.

- Tuyên truyền, giáo dục pháp luật về trẻ em; truyền thông, phổ biến kiến thức, kỹ năng và vận động xã hội thực hiện quyền trẻ em.

- Xây dựng, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người được giao làm công tác bảo vệ trẻ em, người chăm sóc trẻ em và mạng lưới cộng tác viên bảo vệ trẻ em thực hiện quyền của trẻ em.

- Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về trẻ em; giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về trẻ em; giải quyết, đôn đốc việc giải quyết ý kiến, kiến nghị của trẻ em, người giám hộ và tổ chức đại diện tiếng nói, nguyện vọng của trẻ em.

- Thực hiện công tác thống kê, thông tin, báo cáo về tình hình trẻ em và việc thực hiện pháp luật về trẻ em cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

- Hợp tác quốc tế về thực hiện quyền trẻ em.

**Quốc tế Thiếu nhi 1/6 người lao động có được nghỉ làm hưởng nguyên lương không?**

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định các ngày nghỉ lễ, tết được hưởng nguyên lương của người lao động:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Đồng thời cũng theo quy định tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 về nghỉ hằng tuần, cụ thể như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Theo đó, người lao động được nghỉ làm hưởng nguyên lương vào các ngày lễ, tết sau:

- Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

- Tết Âm lịch: 05 ngày;

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

- Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Như vậy, ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 không phải là ngày lễ, tết được nghỉ làm hưởng nguyên lương của người lao động. Tuy nhiên, khi muốn nghỉ làm hưởng nguyên lương vào ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 người lao động có thể sử dụng ngày phép năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.