# Dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh đề xuất bỏ hình thức kỷ luật đình chỉ học đối với học sinh

### Nội dung chính

## Dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh đề xuất bỏ hình thức kỷ luật đình chỉ học đối với học sinh

Theo Điều 13 Dự thảo Thông tư về khen thưởng kỷ luật học sinh nêu rõ Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất hình thức kỷ luật đối với học sinh như sau:

Điều 13. Biện pháp kỷ luật

1. Các biện pháp kỷ luật đối với học sinh tiểu học

a) Nhắc nhở;

b) Yêu cầu xin lỗi.

2. Các biện pháp kỷ luật đối với học sinh ngoài đối tượng học sinh tiểu học

a) Nhắc nhở;

b) Phê bình;

c) Yêu cầu viết bản tự kiểm điểm.

Theo đó, Dự thảo Thông tư về khen thưởng kỷ luật học sinh đề xuất các hình thức kỷ luật học sinh như sau:

- Nhắc nhở;

- Yêu cầu xin lỗi;

- Phê bình;

- Yêu cầu viết bản tự kiểm điểm.

Đổng thời, theo Thông tư 08/TT năm 1988 quy định các hình thức kỷ luật đối với học sinh như sau:

- Khiển trách trước lớp;

- Khiển trách trước hội đồng kỉ luật nhà trường;

- Cảnh cáo trước toàn trường;

- Đuổi học một tuần lễ;

- Đuổi học 1 năm.

Như vậy, Dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh đề xuất bỏ hình thức kỷ luật đình chỉ học đối với học sinh.

## Tải toàn văn Dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh

Ngày 07/5/2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố Dự thảo Thông tư về khen thưởng kỷ luật học sinh.

**>> Tải về Dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh**

*Dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh đề xuất bỏ hình thức kỷ luật đình chỉ học đối với học sinh (Hình từ Internet)*

## Hoạt động để khắc phục hành vi vi phạm theo Dự thảo Thông tư quy định về khen thưởng và kỷ luật học sinh

Theo Điều 13 Dự thảo Thông tư về khen thưởng kỷ luật học sinh nêu rõ Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất một số hoạt động hỗ trợ chủ yếu để khắc phục hành vi vi phạm như sau:

- Khuyên bảo, động viên để học sinh tự nhận thức được hành vi vi phạm và hướng khắc phục;

- Theo dõi, tư vấn, hỗ trợ học sinh vi phạm trong quá trình khắc phục hành vi vi phạm;

- Yêu cầu học sinh thực hiện một số hoạt động phù hợp để khắc phục hành vi vi phạm;

- Phối hợp với gia đình học sinh và các lực lượng khác để tư vấn, hỗ trợ học sinh khắc phục hành vi vi phạm.

## Mục đích và nguyên tắc kỷ luật theo Dự thảo Thông tư về khen thưởng và kỉ luật đối với học sinh

Theo Điều 11 Dự thảo Thông tư về khen thưởng kỷ luật nêu rõ Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất mục đích và nguyên tắc kỷ luật như sau:

*(1) Mục đích*

- Kỷ luật nhằm phòng ngừa, ngăn chặn và xử lý hành vi vi phạm của học sinh.

- Kỷ luật nhằm giáo dục, giúp đỡ học sinh tự nhận thức được hành vi vi phạm; tự giác điều chỉnh hành vi, khắc phục hậu quả, tự giác tu dưỡng, rèn luyện để tiến bộ và hình thành thói quen, lối sống kỷ luật.

*(2) Nguyên tắc*

- Bảo đảm tính chủ động, tích cực trong thực hiện quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của học sinh; giữ vững kỷ cương, nền nếp trong trường.

- Tôn trọng, bao dung, khách quan, không định kiến, bảo đảm quyền được tham gia và lợi ích của học sinh đối với các vấn đề liên quan.

- Bảo đảm phù hợp đặc điểm tâm sinh lý, giới tính, thể chất, hoàn cảnh gia đình, đặc điểm văn hóa vùng miền của từng học sinh.

- Không sử dụng biện pháp kỷ luật mang tính bạo lực, xúc phạm nhân phẩm, ảnh hưởng đến thể chất và tinh thần của học sinh.

## Nguyên tắc chung về khen thưởng và kỷ luật học sinh theo Dự thảo Thông tư về khen thưởng và kỷ luật đối với học sinh

Theo Điều 13 Dự thảo Thông tư về khen thưởng kỷ luật nêu rõ Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất nguyên tắc chung về khen thưởng và kỷ luật học sinh như sau:

(1) Khen thưởng, kỷ luật học sinh bảo đảm tính giáo dục, nhân văn, vì sự tiến bộ của học sinh.

(2) Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, tăng cường tính tự chủ, tự chịu trách nhiệm của hội đồng trường, Hiệu trưởng, giáo viên; bảo đảm sự phối hợp giữa nhà trường, gia đình và xã hội trong công tác khen thưởng, kỷ luật học sinh.

(3) Thực hiện đúng, đủ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của trường trong công tác khen thưởng, kỷ luật học sinh.