# TPHCM hướng dẫn công tác tuyển dụng, bổ nhiệm lãnh đạo, quản lý, nâng ngạch khi sắp xếp tổ chức, bộ máy

### Nội dung chính


*Công chức Quận 12 giải quyết thủ tục hành chính cho người dân*

**Xây dựng kế hoạch bố trí, sử dụng nhân sự phù hợp**

Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nội vụ TPHCM, Chủ tịch UBND TPHCM chỉ đạo các đơn vị thường xuyên quán triệt, triển khai đến các cơ quan, đơn vị và toàn thể cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản lý về thực hiện nghiêm chỉ đạo của Bộ Chính trị tại Kết luận số 126-KL/TW, Kết luận số 127-KL/TW, Kết luận số 128-KL/TW và của Thường trực Thành ủy tại Công văn số 1843-CV/TU.

Đồng thời, thực hiện nghiêm chủ trương tạm dừng tuyển dụng, bổ nhiệm, quy hoạch, điều động, chuyển công tác, tiếp nhận, luân chuyển cán bộ, công chức, viên chức theo Kết luận số 128-KL/TW.

Về rà soát, sắp xếp đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức: Tập trung rà soát tổng thể đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức của cơ quan, đơn vị để thực hiện sắp xếp, bố trí vào các vị trí việc làm phù hợp với trình độ, năng lực và yêu cầu thực hiện nhiệm vụ. Không được để xảy ra tình trạng thiếu nhân sự làm việc trong khi cơ quan, đơn vị còn cán bộ, công chức, viên chức dôi dư. Ưu tiên các trường hợp có đủ sức khỏe, có đủ phẩm chất, đạo đức; có đủ trình độ chuyên môn, có năng lực công tác tốt, có nhiều thành tích trong công tác, có nhiều đóng góp cho tập thể và kết quả thực hiện nhiệm vụ chung của cơ quan, đơn vị. Xem xét, đưa ra khỏi bộ máy những trường hợp không còn đảm bảo sức khỏe, năng lực hạn chế, uy tín giảm sút, không đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ.

Xây dựng kế hoạch bố trí, sử dụng nhân sự phù hợp, đảm bảo thực hiện được mục tiêu “giảm tối thiểu 20% công chức, viên chức hưởng lương từ ngân sách nhà nước để giảm biên chế” và “số lượng cán bộ lãnh đạo, quản lý và số lượng cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ở các cơ quan, tổ chức đơn vị trong hệ thống chính trị sau sắp xếp theo đúng quy định” trong vòng 5 năm kể từ ngày quyết định sắp xếp tổ chức, bộ máy của cấp có thẩm quyền có hiệu lực thi hành.

Cụ thể, tạm dừng tổ chức các kỳ thi tuyển công chức của TP và của địa phương đến khi có chỉ đạo cụ thể của cấp có thẩm quyền; tạm dừng thực hiện tiếp nhận vào công chức (đối với các trường hợp chưa phải là công chức), kể cả những trường hợp mà cơ quan, đơn vị, địa phương đang thực hiện quy trình mà chưa ban hành quyết định. Chỉ xem xét, thực hiện thủ tục tiếp nhận vào công chức đối với những trường hợp thuộc diện Ban Thường vụ Thành ủy quản lý mà cơ quan có thẩm quyền cấp TP đã có thông báo, chỉ đạo cụ thể.

Về tuyển dụng viên chức: Tạm dừng tổ chức tuyển dụng viên chức (bao gồm xét tuyển viên chức và tiếp nhận vào viên chức) tại các đơn vị sự nghiệp công lập do Nhà nước bảo đảm chi thường xuyên, đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm một phần chi thường xuyên và các đơn vị sự nghiệp công lập đang thực hiện sắp xếp, tổ chức bộ máy theo quy định; kể cả những trường hợp mà cơ quan, đơn vị, địa phương đang thực hiện quy trình mà chưa ban hành quyết định.

Về công tác quy hoạch, điều động, luân chuyển, bổ nhiệm chức vụ lãnh đạo, quản lý: Thực hiện nghiêm chủ trương tạm dừng quy hoạch, điều động, luân chuyển, bổ nhiệm, kiện toàn, bổ sung, giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo, quản lý các cấp theo Kết luận số 128-KL/TW; kể cả các trường hợp đang thực hiện quy trình bổ nhiệm mà chưa ban hành quyết định.

**Chỉ thực hiện xét nâng ngạch công chức đối với các trường hợp đảm bảo đủ các yêu cầu**

Về nâng ngạch công chức, UBND TP sẽ có chỉ đạo cụ thể sau khi triển khai và hoàn thành sắp xếp, tinh gọn tổ chức, bộ máy theo chỉ đạo của Trung ương.

Trong giai đoạn hiện nay, chỉ thực hiện xét nâng ngạch công chức đối với các trường hợp đảm bảo đủ các yêu cầu sau đây: Cơ quan, đơn vị đã hoàn thành sắp xếp, tinh gọn tổ chức, bộ máy (kể cả việc tự giảm 15% số lượng đầu mối bên trong). Cơ quan, đơn vị đã hoàn thành việc xây dựng và được cấp có thẩm quyền phê duyệt Đề án vị trí việc làm mới theo đúng quy định (sau khi sắp xếp, tinh gọn tổ chức, bộ máy). Cá nhân được bổ nhiệm vào các vị trí lãnh đạo, quản lý (sau khi sắp xếp, tinh gọn tổ chức, bộ máy), không thuộc đối tượng nghỉ hưu trước tuổi theo quy định pháp luật, không có nguyện vọng nghỉ thôi việc; đồng thời quy định pháp luật chuyên ngành đối với vị trí dự kiến bổ nhiệm yêu cầu ngạch công chức tối thiểu cao hơn ngạch công chức mà cá nhân đó hiện giữ.

Về thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức, các cơ quan, đơn vị không chịu ảnh hưởng của việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức, bộ máy và các cơ quan, đơn vị đã hoàn thành sắp xếp, tinh gọn tổ chức, bộ máy theo chỉ đạo của cấp có thẩm quyền (kể cả việc tự giảm 15% số lượng đầu mối bên trong) căn cứ Đề án vị trí việc làm đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ sau:

Tập trung rà soát, xác định nhu cầu thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức theo cơ cấu chức danh nghề nghiệp quy định và yêu cầu thực tế thực hiện nhiệm vụ chuyên môn của cơ quan, đơn vị (có tính đến lộ trình giảm tối thiểu 20% viên chức hưởng lương từ ngân sách nhà nước để giảm biên chế). Kịp thời lập danh sách các trường hợp có đủ điều kiện, tiêu chuẩn thăng hạng gửi cơ quan có thẩm quyền tổng hợp.

Các cơ quan quản lý chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành của TP chịu trách nhiệm hướng dẫn các cơ quan, đơn vị thực hiện tổng hợp, quy trình, thủ tục cần thiết và tham mưu UBND TP có chỉ đạo xây dựng Đề án, kế hoạch và tổ chức xét thăng hạng theo quy định.

Đối với ký kết hợp đồng thực hiện công việc hỗ trợ, phục vụ: Tạm dừng ký kết hợp đồng lao động mới theo Nghị định số 111/2022/NĐ-CP để rà soát, sắp xếp, bố trí nguồn nhân lực dôi dư khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính các cấp.

Cơ quan, đơn vị tổ chức rà soát, đánh giá nhu cầu sử dụng lao động hợp đồng làm công việc hỗ trợ phục vụ phù hợp với yêu cầu sắp xếp, tinh gọn tổ chức, bộ máy, bảo đảm quản lý, sử dụng hiệu quả tài sản công và phòng, chống tham nhũng, lãng phí trong sử dụng ngân sách Nhà nước. Căn cứ tình hình thực tế, thẩm quyền đã phân cấp và chức năng, nhiệm vụ được giao, thủ trưởng cơ quan, đơn vị quyết định việc bố trí, tiếp tục ký kết hợp đồng lao động đối với các trường hợp đang công tác hoặc tiếp nhận từ các cơ quan, đơn vị khác (nếu có) và chịu trách nhiệm về việc ký kết theo quy định.

Về ký hợp đồng làm công tác chuyên môn, nghiệp vụ: Thực hiện nghiêm chỉ đạo của UBND TP về tuyển dụng viên chức và ký hợp đồng làm công tác chuyên môn, nghiệp vụ…

**M.Hiệp**

**Theo thanhuytphcm.vn **

https://www.hcmcpv.org.vn/tin-tuc/tphcm-huo%CC%81ng-da%CC%83n-cong-tac-tuyen-dung-bo-nhiem-lanh-dao-quan-ly-nang-ngach-khi-sa%CC%81p-xe%CC%81p-to%CC%89-chu%CC%81-1491935845?gidzl=vyAl6OTaLXZatwuMW7vJ7UdThH2NU5LD_uduHyj-L4-etVaKd2i77ltQ_aATV08Thutx7MLGbSavXMDV5G

Ngày giờ đăng bài viết gốc: 19:20 11-04-2025