# Người đại diện theo pháp luật của công ty luật hợp danh có bắt buộc là luật sư không? Thay đổi người đại diện thì công ty có phải đăng ký không?

**Tôi có một câu hỏi liên quan đến công ty luật hợp danh như sau: Người đại diện theo pháp luật của công ty luật hợp danh có bắt buộc là luật sư không? Thay đổi người đại diện thì công ty có phải đăng ký không? Câu hỏi của chị N.T.P ở Đồng Nai.**

**Người đại diện theo pháp luật của công ty luật hợp danh có bắt buộc là luật sư không? **

Việc người đại diện theo pháp luật của công ty luật hợp danh có bắt buộc là luật sư không, theo quy định tại khoản 1 Điều 11 Nghị định 123/2013/NĐ-CP như sau:

Thay đổi người đại diện theo pháp luật của tổ chức hành nghề luật sư

1. Người đại diện theo pháp luật của công ty luật trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty luật hợp danh phải là luật sư và là thành viên của công ty luật.

Công ty luật trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên và công ty luật hợp danh thay đổi người đại diện theo pháp luật thì trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày quyết định thay đổi, phải gửi văn bản đề nghị thay đổi người đại diện theo pháp luật và Giấy đăng ký hoạt động của công ty luật đến Sở Tư pháp nơi đăng ký hoạt động.

Thủ tục thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty luật trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty luật hợp doanh được thực hiện theo quy định tại Điều 36 của Luật luật sư.

...

Theo đó, người đại diện theo pháp luật của công ty luật hợp danh bắt buộc là luật sư và là thành viên của công ty luật.

*Công ty luật hợp danh (Hình từ Internet)*

**Thay đổi người đại diện theo pháp luật thì công ty luật hợp danh có phải đăng ký không?**

Công ty luật hợp danh có phải đăng ký khi thay đổi người đại diện theo pháp luật không, theo quy định tại Điều 36 Luật Luật sư 2006 như sau:

Thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư

1. Khi có sự thay đổi tên, địa chỉ trụ sở, chi nhánh, văn phòng giao dịch, lĩnh vực hành nghề, danh sách luật sư thành viên,người đại diện theo pháp luậtcủa tổ chức hành nghề luật sư, các nội dung khác trong hồ sơ đăng ký hoạt động thì trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày quyết định thay đổi, tổ chức hành nghề luật sư phải đăng ký với Sở Tư pháp nơi tổ chức hành nghề luật sư đăng ký hoạt động. Trường hợp có thay đổi nội dung Giấy đăng ký hoạt động, tổ chức hành nghề luật sư được cấp lại Giấy đăng ký hoạt động.

Trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày thay đổi hoặc kể từ ngày nhận được Giấy đăng ký hoạt động cấp lại, tổ chức hành nghề luật sư phải thông báo bằng văn bản cho Đoàn luật sư về việc thay đổi.

2. Trường hợp Giấy đăng ký hoạt động bị mất, bị rách, bị cháy hoặc bị tiêu huỷ dưới hình thức khác, tổ chức hành nghề luật sư được cấp lại Giấy đăng ký hoạt động.

Theo quy định trên, khi thay đổi người đại diện theo pháp luật thì công ty luật hợp danh phải đăng ký với Sở Tư pháp nơi công ty đăng ký hoạt động trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày quyết định thay đổi.

**Tên của công ty luật hợp danh được đặt theo nguyên tắc nào?**

Nguyên tắc đặt tên công ty luật hợp danh được quy định tại Điều 34 Luật Luật sư 2006 như sau:

Công ty luật

1. Công ty luật bao gồm công ty luật hợp danh và công ty luật trách nhiệm hữu hạn. Thành viên của công ty luật phải là luật sư.

2. Công ty luật hợp danh do ít nhất hai luật sư thành lập. Công ty luật hợp danh không có thành viên góp vốn.

3. Công ty luật trách nhiệm hữu hạn bao gồm công ty luật trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên và công ty luật trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

Công ty luật trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên do ít nhất hai luật sư thành lập.

Công ty luật trách nhiệm hữu hạn một thành viên do một luật sư thành lập và làm chủ sở hữu.

4. Các thành viên công ty luật hợp danh, công ty luật trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên thoả thuận cử một thành viên làm Giám đốc công ty. Luật sư làm chủ sở hữu công ty luật trách nhiệm hữu hạn một thành viên là Giám đốc công ty.

5. Tên của công ty luật hợp danh, công ty luật trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên do các thành viên thoả thuận lựa chọn, tên của công ty luật trách nhiệm hữu hạn một thành viên do chủ sở hữu lựa chọn và theo quy định của Luật doanh nghiệp nhưng phải bao gồm cụm từ “công ty luật hợp danh” hoặc “công ty luật trách nhiệm hữu hạn”, không được trùng hoặc gây nhầm lẫn với tên của tổ chức hành nghề luật sư khác đã được đăng ký hoạt động, không được sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hoá, đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc.

Như vậy, tên của công ty luật hợp danh do các thành viên thoả thuận lựa chọn và theo quy định của Luật doanh nghiệp, và:

- Phải bao gồm cụm từ “công ty luật hợp danh”.

- Không được trùng hoặc gây nhầm lẫn với tên của tổ chức hành nghề luật sư khác đã được đăng ký hoạt động.

- Không được sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hoá, đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.