|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
**TỈNH HÀ TĨNH**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 624/KH-UBND
|
*Hà Tĩnh, ngày 19
tháng 11 năm 2025*
|

** **

**KẾ HOẠCH**

THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH “NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG GIÁO DỤC MẦM NON
Ở ĐỊA BÀN ĐÔ THỊ, KHU CÔNG NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÀ TĨNH GIAI ĐOẠN 2025 -
2035, ĐỊNH HƯỚNG ĐẾN NĂM 2045”

Thực hiện Quyết định số
2270/QĐ-TTg ngày 14/10/2025 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình
“Nâng cao chất lượng giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị, khu công nghiệp giai đoạn
2025-2035, định hướng đến năm 2045”, trên cơ sở báo cáo, đề xuất tham mưu của Sở
Giáo dục và Đào tạo, Ủy ban nhân tỉnh ban hành Kế hoạch thực hiện như sau:

**I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU**

1. Mục đích

- Xây dựng và triển khai các
nhiệm vụ và giải pháp để thực hiện Chương trình thuộc chức năng, nhiệm vụ của địa
phương.

- Là cơ sở để các sở, ban,
ngành cấp tỉnh, UBND các xã, phường và các cơ quan có liên quan xây dựng kế hoạch,
biện pháp thực hiện Chương trình phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được giao.

- Là cơ sở để tổ chức kiểm tra,
giám sát, sơ kết, tổng kết, đánh giá việc tổ chức thực hiện Chương trình gửi Bộ
Giáo dục và Đào tạo tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

2. Yêu cầu

- Bám sát các mục tiêu, chỉ
tiêu cụ thể, nhiệm vụ, giải pháp của Chương trình.

- Đảm bảo tính khả thi, đúng chức
năng, nhiệm vụ của các sở, ngành cấp tỉnh; UBND các xã, phường và các cơ quan
có liên quan trong việc triển khai thực hiện Chương trình.

**II. MỤC TIÊU**

1. Mục tiêu
chung: Hỗ trợ nâng cao chất lượng giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị; địa bàn có
khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế, khu công nghệ cao, cụm công nghiệp,
nơi có nhiều lao động theo quy định của pháp luật (sau đây gọi chung là Khu
công nghiệp) giúp trẻ em được tiếp cận dịch vụ giáo dục mầm non chất lượng,
công bằng và bình đẳng và thân thiện; phát triển đội ngũ, cơ sở vật chất và quản
lý hiện đại, đáp ứng yêu cầu đến năm 2035 và tầm nhìn 2045.

2. Mục tiêu cụ
thể đến năm 2035

a) Đối với trẻ em

- Tại địa bàn đô thị: 100% trẻ
em trong cơ sở giáo dục mầm non được nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục bảo đảm an
toàn, đáp ứng yêu cầu theo chương trình giáo dục mầm non phù hợp với điều kiện
thực tiễn.

- Tại địa bàn có khu công nghiệp:
Phấn đấu 100% trẻ em từ 06 tháng đến 36 tháng tuổi là con công nhân, người lao
động có nhu cầu được đến trường, lớp và được tiếp cận dịch vụ giáo dục mầm non
chất lượng.

b) Đối với cán bộ quản lý, giáo
viên mầm non và nhân viên

- Tại địa bàn đô thị: 100% cán
bộ quản lý, giáo viên mầm non và nhân viên trong cơ sở giáo dục mầm non được tiếp
cận tài liệu trên nền tảng số.

- Tại địa bàn có khu công nghiệp:
Phấn đấu 100% cán bộ quản lý, giáo viên mầm non và nhân viên trong cơ sở giáo dục
mầm non được bồi dưỡng nâng cao năng lực chuyên môn, nghiệp vụ hàng năm.

c) Đối với cơ sở giáo dục mầm
non

- Tại địa bàn đô thị: Phấn đấu
ít nhất 55% phường xây dựng và triển khai các mô hình giáo dục mầm non phù hợp
với đặc thù địa phương, từng bước tiếp cận với các mô hình giáo dục mầm non
tiên tiến (các phường: Sông Trí, Thành Sen, Hà Huy Tập, Bắc Hồng Lĩnh, Nam Hồng
Lĩnh).

- Tại địa bàn có khu công nghiệp:
Phấn đấu tăng thêm ít nhất 20% số nhóm trẻ trong cơ sở giáo dục mầm non và tăng
thêm ít nhất 10% số trường mầm non công lập có tổ chức nhóm trẻ dưới 24 tháng
tuổi; 100% cơ sở giáo dục mầm non độc lập dân lập, tư thục đạt tiêu chuẩn trường
học an toàn, phòng, chống tai nạn thương tích theo quy định.

d) Đối với cha mẹ trẻ em: Phấn
đấu 100% cha mẹ trẻ em là công nhân làm việc ở khu công nghiệp được phổ biến kiến
thức, kỹ năng nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em.

3. Định hướng
đến năm 2045

- Củng cố và tiếp tục nâng cao
chất lượng giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị, khu công nghiệp.

- Nhân rộng các mô hình giáo dục
mầm non chất lượng, hiệu quả, bảo đảm công bằng, phù hợp với đặc thù địa bàn đô
thị, khu công nghiệp trên toàn tỉnh.

**III. NHIỆM VỤ,
GIẢI PHÁP**

1. Hoàn thiện
cơ chế, chính sách phát triển giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị, khu công nghiệp

a) Rà soát, kịp thời quy định
chi tiết văn bản quy phạm pháp luật của cấp trên theo thẩm quyền, đúng quy định
pháp luật và phù hợp tình hình thực tiễn của địa phương.

b) Nghiên cứu, đề xuất sửa đổi,
bổ sung các cơ chế, chính sách tiếp tục đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục, tạo điều
kiện thuận lợi nhất để thu hút các nhà đầu tư tham gia đầu tư xây dựng trường mầm
non cho con công nhân, người lao động tại khu công nghiệp.

c) Rà soát, sửa đổi, bổ sung
chính sách đặc thù địa phương đối với giáo dục mầm non ở địa bàn khu công nghiệp,
nơi có nhiều lao động: chính sách đối với đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên,
nhân viên trực tiếp nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ là con công nhân, người
lao động, chính sách đối với cơ sở giáo dục mầm non nhận trẻ em từ 06 tháng đến
36 tháng tuổi và chính sách đối với trẻ em là con công nhân, người lao động phù
hợp với điều kiện thực tế.

2. Đa dạng
mô hình giáo dục mầm non phù hợp đặc thù địa bàn đô thị

a) Bố trí quỹ đất xây dựng các
cơ sở giáo dục mầm non theo quy hoạch đã được phê duyệt, đặc biệt là tại các dự
án khu đô thị mới; ưu tiên việc sử dụng các trụ sở cơ quan nhà nước dôi dư sau
sắp xếp bộ máy hành chính tại địa phương cho giáo dục mầm non; tiếp tục đẩy mạnh
phát triển các cơ sở giáo dục mầm non ngoài công lập.

b) Cung cấp các dịch vụ hỗ trợ
giáo dục mầm non không sử dụng ngân sách nhà nước tại cơ sở giáo dục mầm non
công lập theo quy định của pháp luật đáp ứng nhu cầu của cha mẹ trẻ cùng với
chính sách hỗ trợ cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên làm việc ngoài giờ.

c) Áp dụng mô hình hợp tác giữa
nhà nước và các đơn vị cung cấp dịch vụ giáo dục mầm non ngoài công lập theo
hình thức Hợp đồng kinh doanh - quản lý (O&M) theo quy định của pháp luật về
đầu tư theo phương thức đối tác công tư với mức học phí phù hợp với thu nhập của
công nhân, người lao động.

d) Xây dựng, phát triển mô hình
cơ sở giáo dục mầm non trong các dự án nhà ở xã hội tại địa phương phù hợp với
nhu cầu của công nhân, người lao động.

đ) Vận dụng có chọn lọc các mô
hình giáo dục mầm non tiên tiến thông qua việc học tập, chia sẻ kinh nghiệm về
giáo dục mầm non của các nước trong khu vực và thế giới.

3. Nâng cao
chất lượng nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em từ 06 tháng đến 36 tháng tuổi
là con công nhân, người lao động ở địa bàn khu công nghiệp.

a) Đa dạng hóa hình thức hướng dẫn
nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên và nhân viên trong cơ sở
giáo dục mầm non

- Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng
chuyên môn, nghiệp vụ; hội thảo, tọa đàm về giáo dục, dinh dưỡng, chăm sóc sức
khỏe và bảo đảm an toàn cho trẻ em hàng năm.

- Phát huy vai trò của Cụm
chuyên môn cấp tỉnh, vai trò của đội ngũ cốt cán trường mầm non công lập để hỗ
trợ, tư vấn chuyên môn và ứng dụng chuyển đổi số nhằm nâng cao chất lượng hoạt
động của cơ sở giáo dục mầm non độc lập dân lập, tư thục.

- Bồi dưỡng cho đội ngũ cán bộ
quản lý, giáo viên, nhân viên về chuyên môn, nghiệp vụ, trong đó chú trọng kỹ
năng nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ từ 06 tháng đến 36 tháng tuổi và phù hợp
với đặc thù giáo dục mầm non ở địa bàn khu công nghiệp.

b) Bảo đảm các điều kiện nhận
trẻ từ 06 tháng đến 36 tháng tuổi tại cơ sở giáo dục mầm non

- Bố trí đủ định mức giáo viên
và đầu tư cơ sở vật chất, thiết bị, đồ dùng, đồ chơi đối với nhóm trẻ trong trường
mầm non công lập đáp ứng nhu cầu của công nhân, người lao động.

- Bố trí kinh phí từ ngân sách
địa phương hỗ trợ giáo viên mầm non trong cơ sở giáo dục mầm non dân lập, tư thục
ở địa bàn khu công nghiệp, nơi có nhiều lao động được đào tạo trình độ đạt chuẩn
theo quy định.

- Huy động nguồn lực từ các
Chương trình, Dự án, các tổ chức phi Chính phủ, nguồn viện trợ không hoàn lại hỗ
trợ cơ sở vật chất, thiết bị, đồ dùng, đồ chơi và các điều kiện bảo đảm chất lượng
đối với cơ sở giáo dục mầm non độc lập dân lập, tư thục.

- Khai thác sử dụng cơ sở vật
chất sẵn có của địa phương (các công trình công cộng như sân chơi, thiết chế
văn hóa, thể thao cơ sở...) để cơ sở giáo dục mầm non độc lập dân lập, tư thục
tổ chức các hoạt động giáo dục cho trẻ em.

- Khuyến khích các doanh nghiệp
thực hiện trách nhiệm xã hội xây dựng cơ sở giáo dục mầm non hoạt động phi lợi
nhuận, gắn với khu nhà ở tại các khu công nghiệp phục vụ con công nhân, người
lao động.

c) Phổ biến tài liệu hướng dẫn
về dinh dưỡng, chăm sóc sức khỏe, giáo dục trẻ em dành cho cha mẹ trẻ em; tổ chức
tuyên truyền, phổ biến kiến thức, kỹ năng làm cha mẹ bằng các hình thức phù hợp
với đặc thù của công nhân, người lao động.

4. Huy động
nguồn lực xã hội hóa gắn với trách nhiệm doanh nghiệp và đẩy mạnh hợp tác quốc
tế

a) Huy động sự phối hợp, tham
gia từ các chương trình, dự án, các tổ chức phi Chính phủ, doanh nghiệp, tổ chức,
cá nhân hỗ trợ triển khai thực hiện các mô hình giáo dục mầm non phù hợp với địa
bàn đô thị, khu công nghiệp.

b) Khuyến khích các doanh nghiệp
sử dụng nhiều lao động thực hiện tốt trách nhiệm xã hội thông qua các hình thức
đầu tư hoặc đóng góp kinh phí để xây dựng cơ sở giáo dục mầm non phục vụ con
công nhân, chi trả một phần chi phí gửi trẻ cho người lao động có con trong lứa
tuổi mầm non.

c) Huy động nguồn lực từ các tổ
chức quốc tế hỗ trợ về tài chính, kỹ thuật để nâng cao năng lực chuyên môn,
nghiệp vụ về nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em cho giáo viên, nhân viên tại
cơ sở giáo dục mầm non.

5. Tăng cường
công tác quản lý, kiểm tra, giám sát và phối hợp liên ngành

a) Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ
đạo của cấp ủy, chính quyền trong việc phát triển giáo dục mầm non; đưa mục
tiêu phát triển giáo dục mầm non tại địa bàn đô thị, khu công nghiệp vào kế hoạch
và chương trình phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

b) Đẩy mạnh công tác phối hợp
liên ngành; xây dựng và ban hành quy chế phối hợp liên ngành giữa các ngành
Giáo dục, Nội vụ, Y tế và Mặt trận Tổ quốc cùng các tổ chức chính trị - xã hội
trong công tác kiểm tra, giám sát hoạt động của các cơ sở giáo dục mầm non tại
địa bàn đô thị, khu công nghiệp.

c) Tăng cường công tác kiểm tra
trách nhiệm của các chủ đầu tư các dự án khu đô thị mới trong việc dành quỹ đất
và xây dựng các cơ sở giáo dục mầm non theo quy hoạch đã được phê duyệt.

d) Hướng dẫn cơ sở giáo dục mầm
non độc lập, dân lập, tư thục tự kiểm tra, đánh giá các tiêu chuẩn về an toàn,
thường xuyên cập nhật thông tin, tình hình hoạt động của cơ sở lên phần mềm quản
lý cơ sở dữ liệu ở địa phương.

6. Đẩy mạnh
công tác truyền thông

a) Thực hiện công tác tuyên
truyền, phổ biến về sự cần thiết, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp thực hiện
Chương trình nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp ủy đảng, chính
quyền địa phương, cha mẹ trẻ em, cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên và cộng đồng
trong việc đầu tư, chăm lo phát triển giáo dục mầm non tại địa bàn đô thị, khu
công nghiệp.

b) Xây dựng các chuyên trang,
chuyên mục tuyên truyền về Chương trình nâng cao chất lượng giáo dục mầm non tại
địa bàn đô thị, khu công nghiệp trên các phương tiện thông tin đại chúng của tỉnh
và địa phương.

c) Tuyên truyền, phổ biến kiến
thức, kỹ năng nuôi dưỡng, chăm sóc sức khỏe, bảo đảm an toàn và phát triển toàn
diện đối với trẻ em mầm non trên các phương tiện thông tin đại chúng.

**IV. KINH PHÍ
THỰC HIỆN**

1. Nguồn kinh phí

a) Ngân sách địa phương: Nguồn
chi thường xuyên sự nghiệp giáo dục đào tạo; vốn đầu tư công; vốn chi thường
xuyên lồng ghép từ nguồn vốn trong các chương trình, đề án, dự án liên quan được
cấp có thẩm quyền giao trong kế hoạch hàng năm theo phân cấp quản lý hiện hành.

b) Nguồn xã hội hóa và các nguồn
kinh phí tài trợ từ các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước theo
đúng quy định của pháp luật.

2. Việc lập và triển khai thực
hiện kế hoạch tài chính cho các nhiệm vụ của Chương trình thực hiện theo quy định
của Luật Ngân sách nhà nước, Luật Đầu tư công và các quy định hiện hành về kế
hoạch đầu tư công trung hạn, kế hoạch tài chính trung hạn của Nhà nước.

**V. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN**

1. Sở Giáo dục
và Đào tạo

a) Chủ trì, phối hợp với các sở,
ngành, địa phương xây dựng kế hoạch, triển khai thực hiện Chương trình; hướng dẫn,
kiểm tra, giám sát tình hình triển khai các nhiệm vụ, giải pháp của Chương
trình; tổ chức sơ kết, tổng kết; đề xuất khen thưởng đối với tập thể, cá nhân
có thành tích tiêu biểu trong thực hiện Chương trình theo quy định.

b) Rà soát, đề xuất, sửa đổi, bổ
sung, trình cấp có thẩm quyền ban hành các cơ chế, chính sách thực hiện mục
tiêu Chương trình. Tiếp tục nghiên cứu, đánh giá việc thực hiện các chính sách
phát triển giáo dục mầm non, xem xét, nghiên cứu tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
các giải pháp cụ thể tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện
Chương trình.

c) Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng
nâng cao năng lực chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ quản lý, nhân viên, giáo
viên mầm non; phổ biến tài liệu hướng dẫn kiến thức nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo
dục trẻ mầm non dành cho cha mẹ trẻ em.

d) Chỉ đạo, hướng dẫn triển
khai thực hiện các mô hình giáo dục mầm non phù hợp với đặc thù địa bàn đô thị,
khu công nghiệp.

đ) Đôn đốc các sở, ban, ngành,
cơ quan và các địa phương liên quan về việc triển khai thực hiện Kế hoạch này;
định kỳ sơ kết, tổng kết, tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh.

2. Sở Nội vụ

a) Phối hợp với Sở Giáo dục và
Đào tạo kiểm tra việc thực hiện các quy định liên quan đến dịch vụ giáo dục mầm
non cho trẻ em là con công nhân tại địa bàn có nhiều lao động quy định tại Nghị
định số 145/2020/NĐ-CP ngày 14 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ.

b) Phối hợp với Sở Giáo dục và
Đào tạo và các sở, ngành liên quan nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung chế độ,
chính sách đối với giáo viên, cán bộ quản lý giáo dục, nhân viên trong các cơ sở
giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị, khu công nghiệp.

c) Phối hợp với các đơn vị liên
quan tăng cường công tác kiểm tra, giám sát công tác tuyển dụng, hợp đồng, sử dụng,
đãi ngộ, khen thưởng đội ngũ giáo viên, cán bộ quản lý giáo dục mầm non ở địa
bàn đô thị, khu công nghiệp.

3. Sở Y tế

Phối hợp với Sở Giáo dục và Đào
tạo chỉ đạo hệ thống y tế cơ sở phối hợp với các cơ sở giáo dục mầm non triển
khai nội dung chuyên môn về công tác nuôi dưỡng, chăm sóc sức khỏe và các nhiệm
vụ khác của Chương trình theo chức năng, nhiệm vụ.

4. Sở Tài
chính

Chủ trì, phối hợp với Sở Giáo dục
và Đào tạo và các cơ quan, đơn vị liên quan căn cứ các quy định hiện hành, khả
năng cân đối ngân sách để tham mưu cấp có thẩm quyền phương án kinh phí thực hiện
đảm bảo phù hợp.

5. Sở Văn
hóa, Thể thao và Du lịch

Phối hợp với Sở Giáo dục và Đào
tạo chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí, hệ thống thông tin cơ sở đẩy mạnh
tuyên truyền, phổ biến về mục đích, ý nghĩa và sự cần thiết của Chương trình nhằm
nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền địa phương,
doanh nghiệp, cha mẹ trẻ em, cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên và cộng đồng
đối với việc đầu tư, chăm lo phát triển và nâng cao chất lượng giáo dục mầm non
tại địa bàn đô thị, khu công nghiệp.

6. Sở Xây dựng

a) Tăng cường công tác chỉ đạo,
rà soát, kiểm tra các dự án khu đô thị mới, có biện pháp yêu cầu các chủ đầu tư
lập và phê duyệt nhiệm vụ, đồ án quy hoạch chung xây dựng các công trình dịch vụ,
tiện ích công cộng cho công nhân, người lao động làm việc trong khu công nghiệp,
trong đó có cơ sở giáo dục mầm non và quy hoạch, xây dựng cơ sở giáo dục mầm
non trong các dự án nhà ở xã hội tại địa phương phù hợp, đáp ứng nhu cầu của
công nhân, người lao động.

b) Chủ trì, phối hợp với các
đơn vị liên quan triển khai thực hiện Quyết định số 338/QĐ-TTg ngày 03 tháng 4
năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 01
triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp
giai đoạn 2021 - 2030” đối với nhiệm vụ đầu tư xây dựng các thiết chế công đoàn
tại các khu công nghiệp, khu chế xuất (bao gồm nhà ở, nhà trẻ, siêu thị, y tế,
giáo dục và các công trình văn hóa, thể thao).

7. Sở Nông
nghiệp và Môi trường

Tăng cường công tác quy hoạch,
bố trí quỹ đất để xây dựng phát triển trường, lớp mầm non theo quy định.

8. Các sở, cơ
quan trực thuộc Sở và các cơ quan liên quan trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của
mình tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch.

9. Đề nghị Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh

a) Chỉ đạo các tổ chức thành
viên tăng cường công tác truyền thông, giám sát việc triển khai chính sách giáo
dục mầm non ở địa bàn có khu công nghiệp, nơi có nhiều lao động theo quy định của
Chính phủ.

b) Chỉ đạo các tổ chức thành
viên lồng ghép nhiệm vụ của Chương trình này với các Chương trình, Đề án khác
có liên quan và huy động nguồn lực để thực hiện Chương trình.

c) Hướng dẫn công đoàn cơ sở tổ
chức đối thoại, thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể để doanh nghiệp,
người sử dụng lao động hỗ trợ công nhân, người lao động kinh phí xây dựng cơ sở
giáo dục mầm non, hỗ trợ giáo viên mầm non, hỗ trợ một phần chi phí gửi trẻ mầm
non theo quy định.

d) Tham gia huy động nguồn lực,
kinh phí từ các doanh nghiệp sử dụng lao động và các tổ chức, cá nhân hỗ trợ
giáo viên mầm non của cơ sở giáo dục mầm non dân lập, tư thục ở địa bàn có khu
công nghiệp, nơi có nhiều lao động được tham gia đào tạo để đáp ứng trình độ
chuẩn theo quy định của Luật Giáo dục năm 2019.

e) Chủ trì, phối hợp với các
đơn vị liên quan tiếp tục quan tâm đầu tư xây dựng các cơ sở giáo dục mầm non
cho con công nhân trong thiết chế của công đoàn tại các khu công nghiệp, khu chế
xuất theo quy định tại Quyết định số 1729/QĐ-TTg ngày 04 tháng 11 năm 2020 sửa
đổi, bổ sung Quyết định số 655/QĐ-TTg ngày 12 tháng 5 năm 2017 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Đề án Đầu tư xây dựng các thiết chế của công đoàn tại các
khu công nghiệp, khu chế xuất.

10. Ủy ban
nhân dân các xã, phường

a) Ban hành kế hoạch triển khai
thực hiện Chương trình tại địa phương giai đoạn 2025 - 2035, định hướng đến năm
2045 phù hợp với nhu cầu thực tiễn.

b) Tham mưu Hội đồng nhân dân cấp
phường, xã quyết định cơ chế lồng ghép triển khai các chương trình mục tiêu và
các chương trình, đề án khác để thực hiện Chương trình, Kế hoạch; dự toán kinh
phí hàng năm, kinh phí tổng thể và đề xuất cụ thể các nguồn vốn ngân sách từ
trung ương, ngân sách địa phương, các nguồn khác để thực hiện Chương trình, Kế
hoạch.

c) Tổ chức rà soát, xác định
nơi có nhiều lao động theo quy định tại Nghị định số 145/2020/NĐ-CP ngày 14
tháng 12 năm 2020 của Chính phủ; tham mưu cấp có thẩm quyền ban hành các chính
sách cần thiết và đặc thù địa phương hỗ trợ giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị,
khu công nghiệp, nơi có nhiều lao động theo thẩm quyền và tổ chức triển khai
chính sách đúng quy định.

d) Lựa chọn triển khai các mô
hình giáo dục mầm non phù hợp với đặc thù địa phương và đáp ứng nhu cầu của
công nhân, người lao động.

đ) Có các giải pháp tăng cường
nguồn lực, huy động xã hội hóa bảo đảm các điều kiện thực hiện Chương trình
trên địa bàn.

e) Hằng năm, tổ chức kiểm tra,
đánh giá tình hình thực hiện Chương trình trên địa bàn; tổ chức đánh giá sơ kết
và tổng kết theo hướng dẫn của Sở Giáo dục và Đào tạo để tổng hợp, báo cáo UBND
tỉnh và Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Ủy ban nhân dân tỉnh giao Giám
đốc các sở, Thủ trưởng các ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh và Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các xã, phường, các cơ quan liên quan theo chức năng, nhiệm vụ được
giao tại kế hoạch này triển khai thực hiện đảm bảo mục đích, yêu cầu, hiệu quả,
đúng quy định./.

* *

|
Nơi nhận:
- Bộ Giáo dục và Đào tạo; (để báo cáo)
- TTr Tỉnh ủy, TTr HĐND tỉnh; (để báo cáo)
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQVN tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh;
- UBND các xã, phường;
- Chánh VP, PCVP phụ trách lĩnh vực;
- Trung tâm CB-TH;
- Lưu: VT, TH, VX
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN **
KT. CHỦ TỊCH
**PHÓ CHỦ TỊCH**
**Nguyễn Thị Nguyệt**
|