# Nhà giáo không dạy đủ một năm thì tiền lương dạy thêm giờ được tính thế nào? Cách tính tiền lương dạy thêm giờ từ ngày 23/9/2025?

**Nhà giáo không dạy đủ một năm thì tiền lương dạy thêm giờ được tính thế nào? Cách tính tiền lương dạy thêm giờ từ ngày 23/9/2025?**

**Nhà giáo không dạy đủ một năm thì tiền lương dạy thêm giờ được tính thế nào? Cách tính tiền lương dạy thêm giờ từ ngày 23/9/2025?**

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ban hành Thông tư 21/2025/TT-BGDĐT quy định chế độ trả tiền lương dạy thêm giờ đối với nhà giáo trong các cơ sở giáo dục công lập, có hiệu lực thi hành từ ngày 23/9/2025.

Tại Điều 6 Thông tư 21/2025/TT-BGDĐT quy định rõ về chi trả tiền lương dạy thêm giờ đối với nhà giáo công tác không đủ một năm học.

Theo đó, nhà giáo không dạy đủ một năm thì tiền lương dạy thêm giờ được tính như sau:

**(1) Nhà giáo có thời gian giảng dạy không đủ một năm học** thì được hưởng tiền lương dạy thêm giờ tương ứng với thời gian công tác thực tế.

**(2)** Tiền lương 01 tiết dạy đối với nhà giáo công tác không đủ một năm học được xác định như sau:

*Trong đó:*

**- Đối với nhà giáo trong cơ sở giáo dục mầm non:**

|

**- Đối với nhà giáo trong cơ sở giáo dục phổ thông, cơ sở giáo dục thường xuyên, trường dự bị đại học, trường chuyên biệt:**

|

**- Đối với nhà giáo cơ sở giáo dục khác: **

|

**- Số tuần giảng dạy hoặc dạy trẻ** theo quy định **không bao gồm** số tuần dự phòng.

**(3) Tổng số tiết dạy thêm trong một năm học đối với nhà giáo theo quy định tại Điều này được xác định như sau:**

|

*Trong đó:*

Tổng số tiết dạy trong thời gian công tác thực tế bao gồm:

- Số tiết đã dạy trong thời gian công tác thực tế;

- Số tiết dạy được quy đổi trong thời gian công tác thực tế theo quy định (nếu có);

- Số tiết dạy được tính thêm trong thời gian công tác thực tế theo quy định (nếu có);

- Số tiết dạy được giảm trong thời gian công tác thực tế theo quy định (nếu có);

- Số tiết dạy được tính vào số tiết dạy đủ trong thời gian công tác thực tế theo quy định (nếu có).

Đối với nhà giáo được phân công dạy biệt phái hoặc liên trường, số tiết dạy trong thời gian công tác thực tế là tổng số tiết dạy trong thời gian công tác thực tế ở tất cả các cơ sở giáo dục mà nhà giáo tham gia giảng dạy.

**(4) Tiền lương 01 tiết dạy thêm**, tiền lương dạy thêm giờ/năm học đối với nhà giáo theo quy định tại khoản 1 Điều này được xác định theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 5 Thông tư 21/2025/TT-BGDĐT.

**(5) Trường hợp nghỉ từ 03 ngày trở lên trong 01 tuần** thì tuần đó không được tính vào số tuần thực dạy; trường hợp nghỉ dưới 03 ngày trong 01 tuần thì tuần đó được tính vào số tuần thực dạy.

**Trên đây là "Nhà giáo không dạy đủ một năm thì tiền lương dạy thêm giờ được tính thế nào? Cách tính tiền lương dạy thêm giờ từ ngày 23/9/2025?"*

*Nhà giáo không dạy đủ một năm thì tiền lương dạy thêm giờ được tính thế nào? Cách tính tiền lương dạy thêm giờ từ ngày 23/9/2025? (Hình từ Internet)*

**Cách tính tiền lương dạy thêm giờ từ ngày 23/9/2025 thế nào?**

Căn cứ theo Điều 5 Thông tư 21/2025/TT-BGDĐT quy định rõ về tiền lương dạy thêm giờ cho nhà giáo như sau:

**(1) Tiền lương 01 tiết dạy của nhà giáo được xác định như sau:**

(i) Đối với nhà giáo trong cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ thông, cơ sở giáo dục thường xuyên, trường dự bị đại học, trường chuyên biệt và nhà giáo giáo dục nghề nghiệp:

|

(ii) Đối với nhà giáo trong cơ sở giáo dục đại học, cao đẳng sư phạm, cơ sở đào tạo, bồi dưỡng của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, trường chính trị của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:

|

(iii) Đối với nhà giáo giữ chức vụ cán bộ quản lý cơ sở giáo dục hoặc nhà giáo được phân công làm nhiệm vụ Tổng phụ trách Đội, cán bộ Đoàn, Hội ở cơ sở giáo dục, định mức tiết dạy/năm học theo công thức tính tại (i) (ii) được tính là định mức tiết dạy/năm học của nhà giáo cùng cấp học, trình độ đào tạo của cơ sở giáo dục đó.

**(2) ****Tiền lương 01 tiết dạy thêm**** = Tiền lương 01 tiết dạy x 150%.**

**(3)** **Tiền lương dạy thêm giờ/năm học**** = Số tiết dạy thêm/năm học x Tiền lương 01 tiết dạy thêm.**

**(4)** **Tiền lương làm thêm giờ** đối với nhà giáo thuộc danh sách trả lương được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, đang hướng dẫn thực hành tại các xưởng trường, trạm, trại, phòng thí nghiệm trong các cơ sở giáo dục công lập hoặc hướng dẫn thực hành trên tàu huấn luyện thực hiện theo quy định về tiền lương làm thêm giờ của pháp luật về lao động.

__Lưu ý:__

Thông tư 21/2025/TT-BGDĐT áp dụng cho:

*- Nhà giáo và nhà giáo giữ chức vụ cán bộ quản lý cơ sở giáo dục (sau đây gọi chung là nhà giáo) thuộc danh sách trả lương được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, đang giảng dạy trong các cơ sở giáo dục công lập thuộc hệ thống giáo dục quốc dân.*

*- Nhà giáo thuộc danh sách trả lương được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, đang hướng dẫn thực hành tại các xưởng trường, trạm, trại, phòng thí nghiệm trong các cơ sở giáo dục công lập hoặc hướng dẫn thực hành trên tàu huấn luyện.*

**Nguồn kinh phí chi trả lương cho giáo viên dạy thêm tại Thông tư 21/2025/TT-BGDĐT**

Theo Điều 7 Thông tư 21/2025/TT-BGDĐT quy định về nguồn kinh phí chi trả lương cho giáo viên dạy thêm giờ như sau:

- Nguồn kinh phí thực hiện chi trả tiền lương dạy thêm giờ được bố trí từ nguồn tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định tại Nghị định 60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập; Nghị định 111/2025/NĐ-CP ngày 22 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập và các văn bản hướng dẫn.

- Việc lập dự toán, thanh toán, quyết toán kinh phí tiền lương dạy thêm giờ thực hiện theo quy định của pháp luật đối với đơn vị sự nghiệp công lập và các văn bản liên quan. Cơ sở giáo dục công lập căn cứ điều kiện cụ thể của đơn vị để thực hiện thanh toán hoặc tạm ứng tiền lương dạy thêm giờ theo tháng hoặc theo học kỳ hoặc theo năm học cho phù hợp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.