# Hướng dẫn xác thực sinh trắc học trên Momo? Không cập nhật sinh trắc học trên Momo từ 1/1/2025 có sao không?

**Hướng dẫn xác thực sinh trắc học trên Momo? Không cập nhật sinh trắc học trên Momo từ 1/1/2025 có sao không?**

**Hướng dẫn xác thực sinh trắc học trên Momo?**

Câu hỏi "Cách xác thực sinh trắc học trên Momo?" ngày càng trở nên phổ biến khi người dùng quan tâm đến việc bảo mật tài khoản của mình.

Xác thực sinh trắc học trên Momo là một tính năng bảo mật hiện đại giúp người dùng bảo vệ tài khoản của mình. Khi sử dụng xác thực sinh trắc học trên Momo, bạn có thể đăng nhập một cách nhanh chóng và an toàn bằng dấu vân tay hoặc nhận diện khuôn mặt.

**DƯỚI ĐÂY LÀ CÁCH XÁC THỰC SINH TRẮC HỌC TRÊN MOMO:**

- Trước khi tiến hành tự thực hiện xác thực sinh trắc học trên Momo, cần chuẩn bị:

+ CCCD có gắn chip.

- Bảo đảm thiết bị di động đang cài đặt ứng dụng MoMo có hỗ trợ công nghệ NFC:

+ Nếu bạn dùng iPhone: Điện thoại từ iPhone 6 trở lên đều có NFC.

+ Nếu bạn dùng Android: Kiểm tra tại mục "Cài đặt" --> "Kết nối, nếu có Kết nối NFC" thì bạn hãy bật lên để sử dụng.

**(1) CÁCH 01: Xác thực sinh trắc học trên Momo bằng NFC**

**- Bước 1:** Mở MoMo --> Vào phần tin nhắn thông báo yêu cầu: “Kích hoạt vùng an toàn” hoặc “Chạm CCCD gắn chip để xác thực tài khoản” để truy cập màn hình “Quét CCCD”.

**- Bước 2: **Bấm “Bắt đầu quét” và chạm CCCD vào mặt sau điện thoại.

**- Bước 3:** Giữ nguyên CCCD để ứng dụng quét thông tin.

**- Bước 4:** Kiểm tra lại thông tin và bấm “Xác nhận”.

**Lưu ý trong quá trình quét CCCD:*

*- Rà CCCD vào mặt sau của điện thoại cho đến khi thiết bị rung. Đảm bảo CCCD được giữ cố định trong quá trình quét.*

*- Gỡ ốp lưng điện thoại hoặc các vật dụng khác cản trở giữa điện thoại và CCCD.*

*- Nếu gặp bất kỳ khó khăn nào trong quá trình thực hiện, hãy liên hệ bộ phận hỗ trợ khách hàng của MoMo để được trợ giúp.*

**(2) CÁCH 02: Xác thực sinh trắc học trên Momo qua ứng dụng VNeID**

**- Bước 1:** Chuẩn bị CCCD gắn chip để chụp ảnh CCCD

**- Bước 2:** Chụp ảnh CCCD mặt trước

**- Bước 3:** Nhấn “Tôi đã hiểu”

**- Bước 4:** Chụp ảnh CCCD mặt sau

**- Bước 5:** Kiểm tra thông tin và nhấn “Xác nhận”

**- Bước 6:** Dùng camera trước điện thoại để chụp khuôn mặt

**- Bước 7:** Bấm “Đồng ý” để xác nhận chia sẻ thông tin với ứng dụng VNeID

**- Bước 8:** Đăng nhập ứng dụng VNeID

**- Bước 9:** Truy cập vào thông báo “Xác nhận yêu cầu chia sẻ thông tin” trên ứng dụng VNeID

**- Bước 10: **Hoàn tất quá trình xác thực

**- Bước 11:** Bấm “Đã hiểu” để tiếp tục

**- Bước 12: **Hoàn tất quá trình xác thực

**Lưu ý: *

*- Nếu bạn đã từng chụp CCCD, quá trình cập nhật sẽ tự động bỏ qua các bước chụp CCCD mặt trước và sau.*

*- Nếu bạn đã gửi thông tin hình ảnh CCCD mà hệ thống báo lỗi, bạn vui lòng thực hiện lại.*

*- Nếu thông tin xác thực bị từ chối bạn có thể thực hiện lại việc xác thực cho đến khi nhận được thông báo xác thực thành công hoặc gửi yêu cầu trợ giúp thông qua việc chụp lại màn hình để MoMo kịp thời hỗ trợ bạn.*

Tính năng xác thực sinh trắc học trên Momo giúp đảm bảo chỉ người dùng đã đăng ký mới có thể truy cập vào tài khoản, tránh rủi ro từ việc lộ thông tin cá nhân.

Việc thiết lập xác thực sinh trắc học trên Momo không chỉ nâng cao tính bảo mật mà còn mang lại sự tiện lợi trong mỗi giao dịch.

*Hướng dẫn xác thực sinh trắc học trên Momo? Không cập nhật sinh trắc học trên Momo từ 1/1/2025 có sao không? (Hình ảnh Internet)*

**Không cập nhật sinh trắc học trên Momo từ 1/1/2025 có sao không?**

Ngày 18/12/2023, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước ban hành Quyết định 2345/QĐ-NHNN năm 2023 triển khai giải pháp an toàn, bảo mật trong thanh toán trực tuyến và thanh toán thẻ ngân hàng, có hiệu lực từ ngày 01/7/2024.

Theo đó, từ ngày 01/7/2024, nếu chuyển khoản trên 10 triệu đồng hoặc tổng các lần chuyển trong ngày trên 20 triệu đồng thì bắt buộc phải xác thực sinh trắc học trên app ngân hàng

Đồng thời tại khoản 6 Điều 16 Thông tư 18/2024/TT-NHNN có nêu rõ như sau:

Phạm vi sử dụng thẻ

...

6. Thẻ chỉ được sử dụng để thực hiện giao dịch thẻ bằng phương tiện điện tử khi đã hoàn thành việc đối chiếu đảm bảo khớp đúng giấy tờ tùy thân và thông tin sinh trắc học của chủ thẻ với:

a) Dữ liệu sinh trắc học được lưu trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử của người đó do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập; hoặc

b) Dữ liệu sinh trắc học đã được thu thập và kiểm tra (đảm bảo sự khớp đúng giữa dữ liệu sinh trắc học của người đó với dữ liệu sinh trắc học trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc với dữ liệu sinh trắc học của người đó thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập); hoặc

c) Dữ liệu sinh trắc học được thu thập thông qua gặp mặt trực tiếp người đó đối với trường hợp là người nước ngoài không sử dụng danh tính điện tử, người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch; hoặc

d) Dữ liệu sinh trắc học của người đó được lưu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trong trường hợp sử dụng thẻ căn cước công dân không có bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa.

Theo đó, thẻ chỉ được sử dụng để thực hiện giao dịch thẻ bằng phương tiện điện tử khi đã hoàn thành việc đối chiếu đảm bảo khớp đúng giấy tờ tùy thân và thông tin sinh trắc học của chủ thẻ theo quy định trên.

Bên cạnh đó, tại khoản 5 Điều 17 Thông tư 17/2024/TT-NHNN có nêu rõ như sau:

Sử dụng tài khoản thanh toán

...

5. Ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài hướng dẫn khách hàng sử dụng tài khoản thanh toán đảm bảo nguyên tắc:

...

c) Chỉ được thực hiện rút tiền, giao dịch thanh toán bằng phương tiện điện tử trên tài khoản thanh toán khi đã hoàn thành việc đối chiếu khớp đúng giấy tờ tùy thân và thông tin sinh trắc học của chủ tài khoản hoặc người đại diện (đối với khách hàng cá nhân) hoặc người đại diện hợp pháp (đối với khách hàng tổ chức) với:

(i) Dữ liệu sinh trắc học được lưu trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước của người đó đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử của người đó do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập; hoặc

(ii) Dữ liệu sinh trắc học được thu thập thông qua gặp mặt trực tiếp người đó đối với trường hợp là người nước ngoài không sử dụng danh tính điện tử, người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch; hoặc

(iii) Dữ liệu sinh trắc học đã được thu thập và kiểm tra (đảm bảo sự khớp đúng giữa dữ liệu sinh trắc học của người đó với dữ liệu sinh trắc học trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc với dữ liệu sinh trắc học của người đó thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập); hoặc

(iv) Dữ liệu sinh trắc học của người đó được lưu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trong trường hợp sử dụng thẻ căn cước công dân không có bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa;

Theo đó, chỉ được thực hiện rút tiền, giao dịch thanh toán bằng phương tiện điện tử trên tài khoản thanh toán khi đã hoàn thành việc đối chiếu khớp đúng giấy tờ tùy thân và thông tin sinh trắc học của chủ tài khoản hoặc người đại diện (đối với khách hàng cá nhân) hoặc người đại diện hợp pháp (đối với khách hàng tổ chức) theo quy định trên.

Như vậy, khách hàng không cung cấp dữ liệu sinh trắc học trên Momo từ ngày 1 1 2025 sẽ không thực hiện các giao dịch trực tuyến

**Khi nào hết hạn làm sinh trắc học? **

Căn cứ theo Điều 28 Thông tư 18/2024/TT-NHNN có nêu rõ như sau:

Hiệu lực thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, trừ quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

2. Điều 9, Điều 10, Điều 12 (trừ quy định tại điểm g khoản 1) và khoản 1 Điều 17 (trừ quy định tại điểm q) Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 10 năm 2024.

3. Khoản 3 Điều 13, khoản 6 Điều 16, điểm q khoản 1 Điều 17 và khoản 5 Điều 19 Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025. Đối với các TCPHT là tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt, quy định tại khoản 6 Điều 16, điểm q khoản 1 Điều 17 và khoản 5 Điều 19 Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

....

Đồng thời, căn cứ tại Điều 23 Thông tư 17/2024/TT-NHNN có quy định như sau:

Hiệu lực thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, trừ trường hợp quy định tại khoản 2, 3, 4 và khoản 5 Điều này.

2. Điều 12, 13, 14, 15, 16 và Điều 19 (trừ quy định tại khoản 3) Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 10 năm 2024.

3.Quy định tại điểm c khoản 5 Điều 17 áp dụng đối với tài khoản thanh toán của cá nhân và khoản 3 Điều 19 Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.

...

Theo đó, các quy định về thông tin sinh trắc học nêu trên sẽ có hiệu lực thi hành vào ngày 1/1/2025

Do vậy, khách hàng nên cập nhật sinh trắc học trước ngày 1/1/2025 để đảm bảo các giao dịch không bị gián đoạn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.