# Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Điện Biên 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Tiếng Anh Điện Biên ra sao?

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Điện Biên 2025? Chi tiết đáp án thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Điện Biên ra sao?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Điện Biên 2025? Chi tiết đáp án thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Điện Biên ra sao?**

**>> Full đáp án đề thi vào 10 Điện Biên năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh?**

Theo Công văn 970/SGDĐT-GDTrH năm 2025 Tải về của Sở GD&ĐT tỉnh Điện Biên, lịch thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 tỉnh Điện Biên cụ thể như sau:

Theo đó, môn Tiếng Anh kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 tỉnh Điện Biên diễn ra vào sáng ngày 28/5/2025 lúc 9h45 phút, thời gian làm bài kéo dài 60 phút.

**Dưới đây là đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Điện Biên 2025**

*Đang tiếp tục cập nhật...*

*Lưu ý:** Thông tin về "**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Điện Biên 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Tiếng Anh Điện Biên ra sao?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Điện Biên 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Tiếng Anh Điện Biên ra sao? (Hình từ Internet)*

**Chế độ tuyển thẳng và chế độ ưu tiên trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Điện Biên 2025 như thế nào?**

Căn cứ theo Mục V Phần D Công văn 970/SGDĐT-GDTrH năm 2025 ban hành bởi Sở GD&ĐT tỉnh Điện Biên, chế độ tuyển thẳng và chế độ ưu tiên trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Điện Biên 2025 được quy định cụ thể như sau:

*(1) Tuyển thẳng vào lớp 10 *

(i) Tuyển thẳng vào các trường phổ thông DTNT các đối tượng sau:

- Học sinh là người dân tộc rất ít người theo Nghị định 57/2017/NĐ-CP của Chính phủ Quy định chính sách ưu tiên tuyển sinh và hỗ trợ học tập đối với trẻ mẫu giáo, học sinh, sinh viên dân tộc thiểu số rất ít người. Nếu học sinh có nguyện vọng vào trường phổ thông DTNT tỉnh thì xếp loại cả năm lớp 9: xếp loại kết quả học tập từ mức Đạt trở lên; xếp loại kết quả rèn luyện từ mức Đạt trở lên;

- Học sinh thuộc đối tượng quy định ở mục III đạt giải cấp quốc gia và quốc tế về văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao; Cuộc thi khoa học kĩ thuật cấp quốc gia dành cho học sinh trung học.

(ii) Tuyển thẳng vào các trường THPT trên địa bàn toàn tỉnh (trừ trường THPT Chuyên Lê Quý Đôn) các đối tượng sau:

- Học sinh đạt giải cấp quốc gia và quốc tế về: văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao; Cuộc thi khoa học kĩ thuật cấp quốc gia dành cho học sinh trung học.

- Học sinh là người dân tộc rất ít người theo Nghị định 57/2017/NĐ-CP của Chính phủ.

- Học sinh khuyết tật được đánh giá theo Kế hoạch giáo dục cá nhân. d) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học kỹ thuật.

*(2) Chế độ ưu tiên *

(i) Cộng 2,0 điểm cho một trong các đối tượng: Con liệt sĩ; Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”; Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học; Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01/01/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám tới năm 1945; đối tượng là dân tộc Khơ Mú, Sinh Mun, Phù Lá.

(ii) Cộng 1,5 điểm cho một trong các đối tượng: Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng; con thương binh mất sức lao động dưới 81%; con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%; con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%”.

(iii) Cộng 1,0 điểm cho một trong các đối tượng: Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số; người học là người dân tộc thiểu số; người học đang sinh sống, học tập ở các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. Tổng số điểm cộng thêm cho các đối tượng được hưởng chế độ ưu tiên không quá 2,0 điểm.

*(3) Chế độ khuyến khích *

(i) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở GDĐT tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 14 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

(ii) Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

**Tuyển sinh THPT thực hiện theo nguyên tắc nào?**

Căn cứ theo Điều 2 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định nguyên tắc khi thực hiện tuyển sinh THPT như sau:

- Bảo đảm an toàn, khách quan, công bằng và nghiêm túc.

- Bảo đảm thực hiện nhiệm vụ phổ cập giáo dục trung học cơ sở.

- Bảo đảm mục tiêu giáo dục toàn diện trong giai đoạn giáo dục cơ bản.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.