# Phạm Sơn Dương

Giao diện

Phạm Sơn Dương | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó Giám đốc Viện Khoa học và Công nghệ Quân sự, Bộ Quốc phòng Việt Nam | |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 1951 (73–74 tuổi) xã Đức Tân, huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi |
| Nơi ở | Hà Nội |
| Vợ | Minh Châu[ (Kết hôn 1986)cần dẫn nguồn] |
| Cha | Phạm Văn Đồng (1906-2000) |
| Mẹ | Phạm Thị Cúc (1922-2018) |
| Con cái | |
| Quê quán | xã Đức Tân, huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi. |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Phạm Sơn Dương** (sinh năm 1951[2][3]) là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông từng là Phó Giám đốc Viện Khoa học và Công nghệ Quân sự, Bộ Quốc phòng Việt Nam. Ông là con trai duy nhất của cố Thủ tướng Việt Nam Phạm Văn Đồng. Thân mẫu của ông là bà Phạm Thị Cúc.[4][5][6][7]

Năm 2009, ông được Thủ tướng thăng quân hàm từ Đại tá lên Thiếu tướng.[8]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Lỗi chú thích: Thẻ**b**`<ref>`

sai; không có nội dung trong thẻ ref có tên`afamily`

**^**"Lời dặn dò cuối cùng của Thủ tướng Phạm Văn Đồng với con trai". Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2018.**^**"Thủ tướng Phạm Văn Đồng qua hồi ức của người trợ lý". Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2018.**^**Vi Thùy Linh (ngày 4 tháng 5 năm 2009). "Minh Châu "Mimosa": "Được vẽ là sung sướng"". Báo Thể thao và Văn hóa. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2018.**^**Hồng Long (ngày 1 tháng 3 năm 2016). "Con trai Thủ tướng Phạm Văn Đồng xúc động trong ngày sinh của cha". Báo Dân trí. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2018.**^**Kim Tân. Bổ nhiệm 2 Thứ trưởng, thăng hàm tướng một số sĩ quan. Ngày 11 tháng 2 năm 2009 [Ngày 11 tháng 9 năm 2013].**^**GDVN (ngày 1 tháng 3 năm 2013). "Chuyện cảm động về gia đình Thủ tướng Phạm Văn Đồng".*Báo Bình Định*. Bản gốc lưu trữ ngày 10 tháng 5 năm 2013. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2019.**^**Kim Tân (ngày 11 tháng 2 năm 2009). "Bổ nhiệm 2 Thứ trưởng, thăng hàm tướng một số sĩ quan".*Báo Dân trí*. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2019.