# Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2025 - 2030 không nhận quà tặng, hoa chúc mừng

### Nội dung chính

*Đại hội đại biểu Đảng bộ UBND TP.Hồ Chí Minh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 (Ảnh minh họa)*

Theo đó, thực hiện chỉ đạo của Thường trực Thành ủy, Văn phòng Thành ủy TP.Hồ Chí Minh đồng thời thực hành tiết kiệm và đảm bảo công tác an ninh, Văn phòng Thành ủy đề nghị các cơ quan, đơn vị, cá nhân không gửi quà và tặng hoa chúc mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.Hồ Chí Minh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030.

Trước đó, Ban Thường vụ Thành ủy TP.Hồ Chí Minh có thông báo về dự kiến thời gian tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.Hồ Chí Minh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Ban Thường vụ Thành ủy TP.Hồ Chí Minh thông báo đến các đảng ủy xã, phường, đặc khu và đảng ủy cấp trên cơ sở trực tiếp trực thuộc Thành ủy TP.Hồ Chí Minh để phổ biến trực tiếp đến từng đại biểu dự Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2025 - 2030, sắp xếp công tác, tham dự đầy đủ nội dung, chương trình làm việc của đại hội.

Thời gian tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.Hồ Chí Minh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 sẽ diễn ra trong các ngày:

Cụ thể, ngày 11 và 12/10, đại biểu tham dự các hoạt động trước Đại hội; tham quan các công trình tiêu biểu của Thành phố.

Sáng 13/10, đại biểu tham dự Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2025-2030, phiên trù bị.

Cả ngày 14/10 và buổi sáng ngày 15/10, đại biểu tham dự Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.Hồ Chí Minh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030, phiên chính thức và bế mạc.

Văn phòng Thành ủy TP.Hồ Chí Minh cũng cho biết, Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.Hồ Chí Minh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 sẽ không sử dụng tài liệu giấy (trừ tài liệu mật). Đồng thời, đề nghị mỗi đại biểu mang theo một máy tính bảng để truy cập các thông tin, tài liệu liên quan đến Đại hội.

Bảo Ninh

Theo Cổng TTĐT Thành phố Hồ Chí Minh

Link bài gốc: https://hochiminhcity.gov.vn/vi/web/hcm/w/ai-hoi-ai-bieu-ang-bo-tpho-chi-minh-nhiem-ky-2025-2030-khong-nhan-qua-tang-hoa-chuc-mung

Ngày đăng bài viết gốc: 15:04 6/10/2025