|
**UỶ BAN NHÂN
DÂN**
TỈNH LAI CHÂU
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
7360/KH-UBND
|
*Lai Châu, ngày
19 tháng 11 năm 2025*
|


**KẾ HOẠCH**

TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU
CỦA LUẬT TIÊU CHUẨN VÀ QUY CHUẨN KỸ THUẬT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH LAI CHÂU

Thực hiện Quyết định số
2138/QĐ-TTg ngày 27 tháng 9 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch
triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và
quy chuẩn kỹ thuật. Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Kế hoạch triển khai thi hành
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật
(sau đây gọi tắt là Kế hoạch) với các nội dung sau:

**I. MỤC
ĐÍCH, YÊU CẦU**

**1. Mục đích**

- Bảo đảm sự chỉ đạo thống
nhất của UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh; sự phối hợp chặt chẽ, thường xuyên, có
hiệu quả giữa các sở, ngành, Ủy ban nhân dân các xã, phường trong triển khai
thi hành Luật.

- Xác định cụ thể nội dung
công việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành và trách nhiệm của các sở, ngành liên
quan và Ủy ban nhân dân các xã, phường trong triển khai thi hành Luật, bảo đảm
kịp thời, đồng bộ, thống nhất, hiệu lực, hiệu quả.

- Nâng cao nhận thức về Luật
và trách nhiệm của các sở, ngành liên quan, Ủy ban nhân dân các xã, phường và
Nhân dân trong thi hành Luật. Bảo đảm việc tổ chức triển khai hiệu quả các nội
dung mới trong Luật, đặc biệt là xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về tiêu chuẩn,
đo lường, chất lượng; hoạt động công bố hợp chuẩn, hợp quy trên môi trường điện
tử nhằm nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước, phục vụ người dân, doanh nghiệp.

**2. Yêu cầu**

- Nội dung công việc phải gắn
với trách nhiệm, vai trò của cơ quan, đơn vị được phân công chủ trì trong phối
hợp với các sở, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các xã, phường trong triển
khai thi hành Luật.

- Thường xuyên kiểm tra, đôn
đốc, hướng dẫn, kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ
chức triển khai thi hành Luật.

**II. NỘI
DUNG KẾ HOẠCH**

**1.****
**Trên cơ sở tài liệu do Trung ương biên soạn, các cơ
quan, đơn vị tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, tập huấn, bồi
dưỡng nghiệp vụ về nội dung Luật và các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật.

- Cơ quan thực hiện: Sở Khoa
học và Công nghệ; Sở Tư pháp; Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Báo và Phát thanh
Truyền hình Lai Châu và các sở, ngành có liên quan.

- Cơ quan phối hợp: Các sở,
ngành; Ủy ban nhân dân các xã, phường.

- Thời gian thực hiện: Quý
IV năm 2025 và các năm tiếp theo.

**2.****
**Rà soát văn bản quy phạm pháp luật

- Nội dung: Rà soát các văn
bản quy phạm pháp luật có liên quan đến Luật thuộc thẩm quyền quản lý nhà nước
được phân công; thực hiện theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền kịp
thời sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm
pháp luật đảm bảo phù hợp với quy định của Luật.

- Cơ quan thực hiện: Sở Khoa
học và Công nghệ tiến hành rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan
đến Luật thuộc thẩm quyền quản lý nhà nước của mình; các sở, ngành liên quan và
Ủy ban nhân dân các xã, phường rà soát văn bản quy phạm pháp luật do cơ quan
mình tham mưu ban hành có liên quan đến Luật thuộc phạm vi, lĩnh vực, địa bàn
quản lý nhà nước được phân công và gửi kết quả rà soát kèm theo đề xuất sửa đổi,
bổ sung, thay thế, bãi bỏ cụ thể từng văn bản và đánh giá sơ bộ tính tương
thích với Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ
thuật về Sở Khoa học và Công nghệ để tổng hợp báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh. Đồng
thời, các sở, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các xã, phường tiếp tục rà
soát cập nhật định kỳ trong quá trình triển khai thi hành Luật và các văn bản
hướng dẫn, bảo đảm kịp thời bổ sung, điều chỉnh các văn bản liên quan cho phù hợp.

**3.****
**Tham gia góp ý kiến vào dự thảo các văn bản quy định
chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật và Tổ chức triển khai các văn bản hướng dẫn
thi hành Luật

*3.1. Tham gia góp ý kiến
vào dự thảo các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật*

a) Nghị định quy định chi tiết
thi hành một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật và Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật.

- Cơ quan chủ trì: Sở Khoa học
và Công nghệ.

- Cơ quan phối hợp: Các sở,
ngành có liên quan và UBND các xã, phường.

- Thời gian thực hiện: Theo
tiến độ xây dựng dự thảo văn bản của cơ quan chủ trì soạn thảo.

b) Nghị định quy định về điều
kiện kinh doanh dịch vụ và đánh giá sự phù hợp.

- Cơ quan chủ trì: Sở Khoa học
và Công nghệ.

- Cơ quan phối hợp: Các sở,
ngành có liên quan và UBND các xã, phường.

- Thời gian thực hiện: Theo
tiến độ xây dựng dự thảo văn bản của cơ quan chủ trì soạn thảo.

*3.2. Tổ chức triển khai
các văn bản hướng dẫn thi hành Luật*

a) Nghị định quy định chi tiết
thi hành một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật và Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật.

- Cơ quan chủ trì: Sở Khoa học
và Công nghệ.

- Cơ quan phối hợp: Các sở,
ngành có liên quan và UBND các xã, phường.

- Thời gian thực hiện: Sau
khi Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy
chuẩn kỹ thuật và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy
chuẩn kỹ thuật ban hành.

b) Nghị định quy định về điều
kiện kinh doanh dịch vụ và đánh giá sự phù hợp.

- Cơ quan chủ trì: Sở Khoa học
và Công nghệ.

- Cơ quan phối hợp: Các sở,
ngành có liên quan và UBND các xã, phường.

- Thời gian thực hiện: Sau
khi Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy
chuẩn kỹ thuật và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy
chuẩn kỹ thuật ban hành.

**4.****
**Phối hợp kiểm tra việc thi hành Luật và các văn bản
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật

- Cơ quan chủ trì: Sở Khoa học
và Công nghệ

- Cơ quan phối hợp: Các sở,
ngành, UBND các xã, phường và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

- Thời gian thực hiện: Năm
2026 và các năm tiếp theo.

**5.****
**Tổ chức các nội dung hỗ trợ thi hành Luật theo quy định
pháp luật

- Các nội dung hỗ trợ thị
hành Luật bao gồm:

+ Hướng dẫn áp dụng các văn
bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết thi hành Luật;

+ Tổ chức tiếp nhận và xử lý
các kiến nghị, đề xuất của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong quá trình thực hiện
Luật và các văn bản hướng dẫn;

+ Tổ chức rà soát, đánh giá
và cập nhật hệ thống cơ sở dữ liệu liên quan;

+ Bảo đảm các điều kiện thi
hành theo quy định tại Điều 59 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và Nghị
định số 80/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ về tổ chức thi
hành văn bản quy phạm pháp luật.

- Cơ quan thực hiện: Các sở,
ngành có liên quan theo chức năng, nhiệm vụ quản lý được giao.

**6**.
Tổ chức triển khai thực hiện Chiến lược tiêu chuẩn quốc
gia

Thời gian thực hiện sau khi
Chiến lược tiêu chuẩn quốc gia được ban hành.

**III. KINH
PHÍ BẢO ĐẢM**

**1. **Kinh phí thực hiện
Kế hoạch này được ưu tiên cân đối sử dụng từ định mức chi thường xuyên ngân
sách hằng năm của các sở, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các xã, phường
theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các nguồn kinh phí hợp pháp khác
theo quy định của pháp luật. Trong đó, ưu tiên bố trí nguồn kinh phí cho hoạt động
ứng dụng công nghệ thông tin và công nghệ số, phục vụ triển khai cơ sở dữ liệu
quốc gia về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng nhằm phục vụ hoạt động quản lý nhà
nước theo quy định của Luật.

**2. **Đối với các nhiệm
vụ triển khai trong năm 2025, các sở, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các
xã, phường chủ động cân đối bố trí trong nguồn ngân sách nhà nước đã được giao
năm 2025 để triển khai thực hiện.

**3. **Sở Tài chính, trên
cơ sở đề xuất của các cơ quan, đơn vị, địa phương, chủ trì tổng hợp trình cấp
có thẩm quyền bố trí kính phí để thực hiện Kế hoạch theo quy định của Luật Ngân
sách nhà nước, Luật Đầu tư công và các văn bản hướng dẫn thi hành.

**4. **Các cơ quan được
phân công chủ trì thực hiện nhiệm vụ theo Kế hoạch này có trách nhiệm lập kế hoạch,
dự toán, quyết toán, quản lý sử dụng và báo cáo cấp có thẩm quyền phê duyệt
theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước, Luật Đầu tư công và pháp luật có
liên quan.

**IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN**

1. Sở Khoa học và Công nghệ
có trách nhiệm giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo dõi, kiểm tra, đôn đốc
các Sở, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các xã, phường triển khai thực hiện
nhiệm vụ được nêu trong Kế hoạch, báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh kết quả
thực hiện hằng năm theo quy định; đề xuất biểu dương, khen thưởng theo quy định
pháp luật các sản phẩm truyền thông có giá trị tuyên truyền cao, có sức lan toả
xã hội, góp phần đưa Luật vào cuộc sống hiệu quả.

2. Căn cứ nội dung Kế hoạch
và tình hình thực tiễn, các sở, ngành và Ủy ban nhân dân các xã, phường được
phân công chủ trì thực hiện nhiệm vụ được giao tại Kế hoạch này có trách nhiệm
xây dựng kế hoạch chi tiết triển khai thi hành Luật trong phạm vi quản lý của sở,
ngành và Ủy ban nhân dân xã, phường mình, báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
kết quả thực hiện theo quy định.

3. Trong quá trình thực hiện,
nếu có khó khăn, vướng mắc các cơ quan, đơn vị, địa phương kịp thời phản ánh về
Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Sở Khoa học và Công nghệ) để xem xét, giải quyết.

Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu
các cơ quan, đơn vị, địa phương nghiêm túc triển khai thực hiện./.


|
* *
*Nơi nhận:*
- Bộ Khoa học và Công nghệ;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó chủ tịch UBND tỉnh;
- Các sở, ngành;
- UBND các xã, phường;
- Văn phòng UBND tỉnh: V, CB;
- Lưu: VT, Vx3.
|
**TM. ỦY BAN
NHÂN DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
**PHÓ CHỦ TỊCH**
**Tống Thanh Hải**
|