# Quy trình cứu nạn cứu hộ người bị ngạt khói được thực hiện ra sao theo Quyết định 201? Giải pháp chống khói bao gồm những gì?

**Quy trình cứu nạn cứu hộ người bị ngạt khói được thực hiện ra sao theo Quyết định 201? Giải pháp chống khói bao gồm những gì? Không có giải pháp thông gió tự nhiên hoặc không có giải pháp thông gió thoát khói bị xử phạt hành chính bao nhiêu?**

**Quy trình cứu nạn cứu hộ người bị ngạt khói được thực hiện ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại Quy trình cứu nạn cứu hộ người bị ngạt khói được ban hành kèm theo Quyết định 201/QĐ-ATTP, quy trình cứu nạn cứu hộ người bị ngạt khói gồm những bước sau đây:

**Bước 1.** Gọi trợ giúp y tế khẩn cấp tại nơi sinh sống để họ nhanh chóng tới hỗ trợ cứu giúp nạn nhân. Liên hệ với lực lượng phòng cháy chữa cháy nếu chưa có.

**Bước 2.** Cố gắng đưa nạn nhân ra khỏi khu vực đám cháy và di chuyển đến nơi an toàn, thoáng khí.

**Bước 3.** Để nạn nhân nằm nghiêng hoặc ngồi thay vì nằm thẳng vì rất có thể họ đang buồn nôn hoặc mắc đờm trong cổ họng.

**Bước 4.** Nếu nạn nhân còn ý thức, hãy hỏi họ về cảm giác trong cơ thể. Nếu họ không thể nói được, hãy chú ý cách nạn nhân thở. Kiểm tra đường thở, hô hấp và tuần hoàn. Nếu cần có thể phải hô hấp nhân tạo hoặc sử dụng mặt nạ oxy nếu có.

**Bước 5.** Nếu nạn nhân ngã hoặc ngất xỉu do hít phải khói thuốc quá nhiều, hãy kiểm tra cơ thể của họ liệu có vết thương chảy máu hay xương có bị gãy. Tiến hành sơ cứu để làm sạch vết thương. Nếu nghi ngờ xương bị gãy, tránh di chuyển nạn nhân cho tới khi có các bác sĩ tới.

**Bước 6.** Khi nạn nhân đã hít thở được, họ vẫn có thể bị mất phương hướng và cáu bẳn. Tác động của khói độc hại với não có thể gây ra hành vi bạo lực. Chú ý đến hành vi, nhận thức của nạn nhân cho tới khi đội ngũ y tế tới.

**Bước 7. **Cần đưa người bị nạn đến phòng cấp cứu nhanh nhất có thể để hạn chế di chứng. Trong quá trình đưa nạn nhân đến cơ sở y tế nếu nạn nhân thở yếu hoặc bất tỉnh, cần hà hơi thổi ngạt để sơ cứu. Trường hợp nạn nhân nặng hơn phải đặt ống thở nội khí quản.

*Quy trình cứu nạn cứu hộ người bị ngạt khói được thực hiện ra sao theo Quyết định 201? Giải pháp chống khói bao gồm những gì? (Hình từ Internet)*

**Giải pháp chống khói bao gồm những gì?**

Tại khoản 2 Điều 6 Nghị định 105/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy, kiểm tra công tác nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy của cơ quan chuyên môn về xây dựng

...

2. Nội dung thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy:

a) Khoảng cách phòng cháy, chữa cháy giữa các công trình, hạng mục công trình trong cùng lô đất; khoảng cách phòng cháy, chữa cháy từ công trình, hạng mục công trình đến công trình tiếp giáp hoặc ranh giới khu đất; khoảng cách phòng cháy, chữa cháy từ công trình, hạng mục công trình đến các đối tượng tiếp giáp theo quy định của pháp luật chuyên ngành;

b) Đường, bãi đỗ, vị trí, lối vào để tiếp cận và tổ chức các hoạt động chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ;

c) Lối thoát nạn, đường thoát nạn, thang bộ thoát nạn, thang máy chữa cháy, lối ra khẩn cấp, lối ra mái, gian lánh nạn;

d) Bậc chịu lửa phù hợp với quy mô, công năng của công trình; giải pháp phân chia khoang cháy; bố trí mặt bằng, công năng, hạng nguy hiểm cháy và cháy nổ, các bộ phận, cấu kiện, hệ thống kỹ thuật trong công trình để hạn chế, ngăn chặn sự hình thành, phát triển và lan truyền của đám cháy;

đ) Giải pháp chống khói gồm: phương án thoát khói cho nhà, gian phòng; hệ thống cung cấp không khí bảo vệ chống khói cho giếng thang máy, buồng thang bộ, khoang đệm;

e) Trường hợp thẩm định thiết kế điều chỉnh hoặc cải tạo thì nội dung xem xét, đánh giá chỉ trong phạm vi điều chỉnh, cải tạo.

...

Theo đó, giải pháp chống khói gồm: phương án thoát khói cho nhà, gian phòng; hệ thống cung cấp không khí bảo vệ chống khói cho giếng thang máy, buồng thang bộ, khoang đệm.

**Không có giải pháp thông gió tự nhiên hoặc không có giải pháp thông gió thoát khói bị xử phạt hành chính bao nhiêu?**

Tại Điều 23 Nghị định 106/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm quy định về thông gió, chống khói

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Trang bị, lắp đặt thiết bị thuộc hệ thống thông gió thoát khói không bảo đảm theo quy định;

b) Trang bị, lắp đặt thiết bị thuộc hệ thống tạo áp suất dư cho khu vực cần chống nhiễm khói không bảo đảm theo quy định.

2. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không duy trì thông gió tự nhiên hoặc không duy trì hệ thống thông gió thoát khói đã được trang bị, lắp đặt;

b) Không duy trì hệ thống tạo áp suất dư cho khu vực cần chống nhiễm khói đã được trang bị, lắp đặt.

3. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không duy trì giải pháp thông gió cho khu vực sản xuất, bảo quản, kinh doanh, sử dụng chất, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ đã được trang bị, lắp đặt.

4. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không có giải pháp thông gió tự nhiên hoặc không có giải pháp thông gió thoát khói;

b) Không trang bị, lắp đặt hệ thống tạo áp suất dư cho khu vực phải trang bị, lắp đặt.

5. Phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt đối với các hành vi quy định tại các khoản 1 và khoản 2 Điều này khi để xảy ra cháy nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

...

Như vậy, không có giải pháp thông gió tự nhiên hoặc không có giải pháp thông gió thoát khói sẽ bị phạt tiền từ **40.000.000 đồng** đến **50.000.000 đồng**.

**Lưu ý:** Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt được áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.