|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
17899/BTC-VP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Tài chính
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Chí Thanh
|
**Ngày ban hành:**
|
18/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Lịch tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức, viên chức xã của 34 tỉnh thành
**Ngày 18/11/2025, Bộ Tài chính đã ban hành Công văn 17899/BTC-VP về việc bồi dưỡng, tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức, viên chức cấp xã****Lịch tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức, viên chức xã của 34 tỉnh thành **
Theo đó , đối tượng thực hiện bồi dưỡng, tập huấn nghiệp vụ thuế bao gồm:
- Cán bộ, công chức, viên chức là lãnh đạo cấp xã và lãnh đạo, chuyên viên các đơn vị thuộc cấp xã của 34 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Công chức, viên chức thuộc Thuế tỉnh/thành phố, Thuế cơ sở.
Tại Công văn 17899/BTC-VP năm 2025 hướng dẫn lịch bồi dưỡng tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức, viên chức xã của 34 tỉnh thành cụ thể như sau:
- Hội nghị 1: Gồm các tỉnh/thành phố: Hà Nội, Quảng Ninh, Hải Phòng, Bắc Ninh, Hưng Yên, Ninh Bình.
Thời gian: 01 buổi sáng, ngày 26/11/2025, bắt đầu từ 08h00'.
- Hội nghị 2: Gồm các tỉnh/thành phố: Tuyên Quang, Cao Bằng, Lai Châu, Điện Biên, Lạng Sơn, Sơn La, Lào Cai, Thái Nguyên, Phú Thọ.
Thời gian: 01 buổi chiều, ngày 26/11/2025, bắt đầu từ 13h30'.
- Hội nghị 3: Gồm các tỉnh/thành phố: Huế, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Đà Nẵng, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Khánh Hòa.
Thời gian: 01 buổi sáng, ngày 27/11/2025, bắt đầu từ 08h00'.
- Hội nghị 4: Gồm các tỉnh/thành phố: Gia Lai, Đắk Lắk, Lâm Đồng.
Thời gian: 01 buổi chiều, ngày 27/11/2025, bắt đầu từ 13h30'.
- Hội nghị 5: Gồm các tỉnh/thành phố: Cần Thơ, Đồng Tháp, An Giang, Vĩnh Long, Cà Mau.
Thời gian: 01 buổi sáng, ngày 28/11/2025, bắt đầu từ 08h00'.
- Hội nghị 6: Gồm các tỉnh/thành phố: Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Tây Ninh.
Thời gian: 01 buổi chiều, ngày 28/11/2025, bắt đầu từ 13h30'.
Nội dung: Bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn, nghiệp vụ quản lý thuế cho công chức, viên chức cấp xã.
Đồng thời tại Công văn 17899/BTC-VP năm 2025 hướng dẫn cách thức thực hiện cụ thể như sau:
- Điểm cầu Bộ Tài chính: Đại diện các đơn vị thuộc Bộ Tài chính trình bày, trao đổi các nội dung trong chương trình.
- Điểm cầu tại các tỉnh/thành phố: Tham gia hội nghị tại các điểm cầu của cơ quan Thuế (Thuế cơ sở), kết nối trực tuyến thông qua nền tảng Zoom/Microsoft Teams.
Xem nội dung chi tiết tại Công văn 17899/BTC-VP ban hành ngày 18/11/2025.
**Kính gửi:** Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương.
Thực hiện Kết luận số 186-KL/TW ngày 29/8/2025
và Kết luận số 195-KL/TW ngày 26/9/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về tình
hình, kết quả hoạt động của bộ máy hệ thống chính trị và chính quyền địa phương
2 cấp, để kịp thời cập nhật các quy định mới, nâng cao kỹ năng thực thi nhiệm
vụ, công vụ cho đội ngũ công chức, viên chức cấp xã đáp ứng yêu cầu trong tình
hình mới, Bộ Tài chính xây dựng kế hoạch tổ chức 06 hội nghị **“Bồi dưỡng, tập
huấn chuyên môn, nghiệp vụ quản lý thuế cho cán bộ xã”**.** **Thông tin cụ
thể như sau:
**1. Đối tượng:**
- Cán bộ, công chức, viên chức là lãnh đạo cấp
xã và lãnh đạo, chuyên viên các đơn vị thuộc cấp xã của 34 tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương;
- Công chức, viên chức thuộc Thuế tỉnh/thành
phố, Thuế cơ sở.
**2. Thời gian:**
**- Hội nghị 1: **Gồm các tỉnh/thành phố:
Hà Nội, Quảng Ninh, Hải Phòng, Bắc Ninh, Hưng Yên, Ninh Bình.
**Thời gian: **01 buổi sáng, ngày 26/11/2025, bắt đầu
từ 08h00’.
**- Hội nghị 2: **Gồm các tỉnh/thành phố:
Tuyên Quang, Cao Bằng, Lai Châu, Điện Biên, Lạng Sơn, Sơn La, Lào Cai, Thái
Nguyên, Phú Thọ.
**Thời gian: **01 buổi chiều, ngày 26/11/2025, bắt đầu
từ 13h30’.
**- Hội nghị 3: **Gồm các tỉnh/thành phố:
Huế, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Đà Nẵng, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Khánh Hòa.
**Thời gian: **01 buổi sáng, ngày 27/11/2025, bắt đầu
từ 08h00’.
**- Hội nghị 4: **Gồm các tỉnh/thành phố:
Gia Lai, Đắk Lắk, Lâm Đồng.
**Thời gian: **01 buổi chiều, ngày 27/11/2025, bắt đầu
từ 13h30’.
**- Hội nghị 5: **Gồm các tỉnh/thành phố:
Cần Thơ, Đồng Tháp, An Giang, Vĩnh Long, Cà Mau.
**Thời gian: **01 buổi sáng, ngày 28/11/2025, bắt đầu
từ 08h00’.
**- Hội nghị 6:** Gồm các tỉnh/thành phố: Thành phố Hồ
Chí Minh, Đồng Nai, Tây Ninh.
**Thời gian: **01 buổi chiều, ngày 28/11/2025, bắt đầu
từ 13h30’.
**3. Nội dung:**** **Bồi dưỡng, tập huấn
chuyên môn, nghiệp vụ quản lý thuế cho công chức, viên chức cấp xã.
**4. Cách thức thực hiện:**
-** Điểm cầu Bộ Tài chính: **Đại diện các
đơn vị thuộc Bộ Tài chính trình bày, trao đổi các nội dung trong chương trình.
**- Điểm cầu tại các tỉnh/thành phố: **Tham gia hội nghị tại
các điểm cầu của cơ quan Thuế (Thuế cơ sở), kết nối trực tuyến thông qua nền
tảng Zoom/Microsoft Teams.
Bộ Tài chính trân trọng đề nghị Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các xã, phường, đặc khu cử
cán bộ, công chức, viên chức tham dự lớp bồi dưỡng; tổng hợp các câu hỏi của
cấp xã về nội dung quản lý thuế trong thực thi công vụ gửi về Trường Bồi dưỡng
cán bộ Kinh tế - Tài chính; đồng thời gửi thông tin theo hình thức trực tuyến *(hướng
dẫn chi tiết tại các Phụ lục kèm theo Công văn)* **trước ngày 24/11/2025.**
Mọi thông tin chi tiết xin liên hệ: Ông Nguyễn
Ngọc Hinh - Quyền Trưởng phòng, Trường Bồi dưỡng cán bộ Kinh tế - Tài chính, Bộ
Tài chính; Điện thoại: 0918687966; EmaiI: [email protected].
Trân trọng thông báo./.
|
*Nơi nhận:*
- Như
trên;
- Lãnh
đạo Bộ (để b/c);
- Các đơn
vị thuộc Bộ (để t/h);
- Cổng
Thông tin điện tử BTC;
- Lưu:
VT, VP (38b).
|
**TL. BỘ TRƯỞNG**
CHÁNH VĂN PHÒNG
**Phạm
Chí Thanh**
|
**PHỤ LỤC 1**
*(Kèm theo Công văn số:
17899/BTC-TCCB ngày 18 tháng 11 năm 2025 của Bộ Tài chính)*
**MẪU
DANH SÁCH VÀ CÂU HỎI BỒI DƯỠNG, TẬP HUẤN CHUYÊN MÔN NGHIỆP VỤ QUẢN LÝ THUẾ CHO
CÁN BỘ CẤP XÃ**
**1. Danh sách đăng ký tham gia**
|
**STT**
|
**Họ và tên**
|
**Ngày sinh**
|
**Chức vụ**
|
**Đơn vị công tác**
|
**Điện thoại**
|
|
**Nam**
|
**Nữ**
|
|
1
|
|
|
|
|
|
|
|
2
|
|
|
|
|
|
|
|
3
|
|
|
|
|
|
|
|
4
|
|
|
|
|
|
|
|
5
|
|
|
|
|
|
|
|
6
|
|
|
|
|
|
|
|
7
|
|
|
|
|
|
|
|
8
|
|
|
|
|
|
|
**2. Câu hỏi, vướng mắc**
**PHỤ LỤC 2**
ĐĂNG
KÝ THAM GIA TRỰC TUYẾN HỘI NGHỊ 1
*(Kèm
theo Công văn số: 17899/BTC-TCCB ngày 18 tháng 11 năm 2025 của Bộ Tài chính)*
1. Đăng ký cán bộ tham dự và đặt câu hỏi, đề
xuất, kiến nghị theo đường Link: https://forms.cloud.microsoft/r/mBrPd6FKFC
hoặc tại QR Code dưới đây:
2. Tham gia nhóm Zalo theo đường Link
https://zalo.me/g/uzfzbn674 hoặc tại QR Code dưới đây để Ban Tổ chức hướng dẫn
và hỗ trợ trong thời gian tổ chức hội nghị:
**PHỤ LỤC 3**
ĐĂNG
KÝ THAM GIA TRỰC TUYẾN HỘI NGHỊ 2
*(Kèm
theo Công văn số: 17899/BTC-TCCB ngày 18 tháng 11 năm 2025 của Bộ Tài chính)*
1. Đăng ký cán bộ tham dự và đặt câu hỏi, đề
xuất, kiến nghị theo đường Link: https://forms.cloud.microsoft/r/GzqYdWRJ83
hoặc tại QR Code dưới đây:
2. Tham gia nhóm Zalo theo đường Link
https://zalo.me/g/uzfzbn674 hoặc tại QR Code dưới đây để Ban Tổ chức hướng dẫn
và hỗ trợ trong thời gian tổ chức hội nghị:
**PHỤ LỤC 4**
ĐĂNG
KÝ THAM GIA TRỰC TUYẾN HỘI NGHỊ 3
*(Kèm
theo Công văn số: 17899/BTC-TCCB ngày 18 tháng 11 năm 2025 của Bộ Tài chính)*
1. Đăng ký cán bộ tham dự và đặt câu hỏi, đề
xuất, kiến nghị theo đường Link: https://forms.cloud.microsoft/r/a3yUfuAjNm
hoặc tại QR Code dưới đây:
2. Tham gia nhóm Zalo theo đường Link https://zalo.me/g/ngerjt106
hoặc tại QR Code dưới đây để Ban Tổ chức hướng dẫn và hỗ trợ trong thời gian tổ
chức hội nghị:
**PHỤ LỤC 5**
ĐĂNG
KÝ THAM GIA TRỰC TUYẾN HỘI NGHỊ 4
*(Kèm
theo Công văn số: 17899/BTC-TCCB ngày 18 tháng 11 năm 2025 của Bộ Tài chính)*
1. Đăng ký cán bộ tham dự và đặt câu hỏi, đề
xuất, kiến nghị theo đường Link: https://forms.cloud.microsoft/r/Np6kNFraQx
hoặc tại QR Code dưới đây:
2. Tham gia nhóm Zalo theo đường Link https://zalo.me/g/ngerjt106
hoặc tại QR Code dưới đây để Ban Tổ chức hướng dẫn và hỗ trợ trong thời gian tổ
chức hội nghị:
**PHỤ LỤC 6**
ĐĂNG
KÝ THAM GIA TRỰC TUYẾN HỘI NGHỊ 5
*(Kèm
theo Công văn số: 17899/BTC-TCCB ngày 18 tháng 11 năm 2025 của Bộ Tài chính)*
1. Đăng ký cán bộ tham dự và đặt câu hỏi, đề
xuất, kiến nghị theo đường Link: https://forms.cloud.microsoft/r/XfCjckJy2d
hoặc tại QR Code dưới đây:
2. Tham gia nhóm Zalo theo đường Link
https://zalo.me/g/novdnc735 hoặc tại QR Code dưới đây để Ban Tổ chức hướng dẫn
và hỗ trợ trong thời gian tổ chức hội nghị:
**PHỤ LỤC 7**
ĐĂNG
KÝ THAM GIA TRỰC TUYẾN HỘI NGHỊ 6
*(Kèm
theo Công văn số: 17899/BTC-TCCB ngày 18 tháng 11 năm 2025 của Bộ Tài chính)*
1. Đăng ký cán bộ tham dự và đặt câu hỏi, đề
xuất, kiến nghị theo đường Link: https://forms.cloud.microsoft/r/tThNfnLuSL
hoặc tại QR Code dưới đây:
2. Tham gia nhóm Zalo theo đường Link
https://zalo.me/g/novdnc735 hoặc tại QR Code dưới đây để Ban Tổ chức hướng dẫn
và hỗ trợ trong thời gian tổ chức hội nghị:
Công văn 17899/BTC-VP năm 2025 bồi dưỡng, tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức, viên chức cấp xã do Bộ Tài chính ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 17899/BTC-VP ngày 18/11/2025 bồi dưỡng, tập huấn nghiệp vụ thuế cho công chức, viên chức cấp xã do Bộ Tài chính ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
24/11/2025
Ban hành:
22/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
27/10/2025
Ban hành:
10/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
10/10/2025
Ban hành:
26/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/09/2025
Ban hành:
29/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/09/2025
261
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|