|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
37951/CHQ-GSQL
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Hải quan
|
|
**Người ký:**
|
Đào Duy Tám
|
**Ngày ban hành:**
|
24/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI
CHÍNH
**CỤC HẢI QUAN**
--------
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 37951/CHQ-GSQL
*V/v hướng dẫn thủ
tục hải quan*
|
*Hà
Nội, ngày 24 tháng 11 năm 2025*
|
**Kính gửi: **Công ty TNHH Hanesbrands Việt Nam.
*(đ/c: thôn Tạ Trung, xã Lương Bằng, tỉnh Hưng Yên)*
Trả lời công văn số
107/2025 ngày 05/11/2025 của Công ty TNHH Hanesbrands Việt Nam về đề nghị hướng
dẫn thủ tục xuất nhập khẩu máy móc đã qua sử dụng, Cục Hải quan có ý kiến như
sau:
1. Theo quy định tại
khoản 1 Điều 1 Quyết định số 18/2019/QĐ-TTg ngày 19/4/2018 của Thủ tướng Chính
phủ thì quy định này chỉ điều chỉnh đối với thủ tục nhập khẩu và giám định máy
móc, thiết bị, dây chuyền công nghệ đã qua sử dụng có mã số hàng hóa (HS) thuộc
chương 84 và 85 quy định tại Danh mục hàng hóa xuất nhập khẩu Việt Nam được
nhập khẩu nhằm sử dụng cho hoạt động sản xuất tại Việt Nam mà không thuộc Danh
mục hàng hóa cấm nhập khẩu.
Theo quy định tại khoản
2 Điều 1 Quyết định số 18/2019/QĐ-TTg thì tại khoản này không hướng dẫn đối với
máy móc, thiết bị, dây chuyền đã qua sử dụng ở trong lãnh thổ Việt Nam khi
chuyển giao giữa các doanh nghiệp sản xuất trong lãnh thổ Việt Nam.
Đề nghị Công ty nghiên
cứu quy định nêu trên để thực hiện và liên hệ với Bộ Khoa học và Công nghệ để
được hướng dẫn.
2. Về thủ tục chuyển
giao máy móc thiết bị:
Khoản 1, 2 Điều 47a được
bổ sung tại khoản 3 Điều 3 Luật số 90/2025/QH15 ngày 25/6/2025; Điều 35 Nghị
định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21/01/2015 được sửa đổi, bổ sung tại khoản 19 Điều 1
Nghị định số 167/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025 của Chính phủ quy định hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu tại chỗ là hàng hóa giao, nhận tại Việt Nam theo chỉ định của
thương nhân nước ngoài theo hợp đồng mua bán, gia công, thuê, mượn giữa các
doanh nghiệp Việt Nam với thương nhân nước ngoài.
Căn cứ quy định trên,
trường hợp máy móc của Công ty thuộc trường hợp thuê, mượn có thời hạn và được
thương nhân nước ngoài chỉ định giao hàng cho Công ty khác tại Việt Nam khi hết
thời hạn bằng hợp đồng thuê mượn mới thì thực hiện thủ tục xuất nhập khẩu tại
chỗ theo quy định tại Điều 47a Luật số 90/2025/QH15; Điều 35 Nghị định số
08/2015/NĐ-CP ngày 21/01/2015 được sửa đổi, bổ sung tại khoản 19 Điều 1 Nghị
định số 167/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025 của Chính phủ; Điều 86 Thông tư số 38/2015/TT-BTC
ngày 25/03/2015 được sửa đổi, bổ sung tại Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày 20/4/2018
của Bộ Tài chính.
Cục Hải quan trả lời để
Công ty biết./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- PCT Âu Anh Tuấn;
- Lưu: VT, GSQL (03b).
|
**TL.
CỤC TRƯỞNG**
**TRƯỞNG BAN GIÁM SÁT QUẢN LÝ VỀ HQ**
**Đào Duy Tám**
|
** **
Công văn 37951/CHQ-GSQL năm 2025 hướng dẫn thủ tục xuất nhập khẩu máy móc đã qua sử dụng do Cục Hải quan ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 37951/CHQ-GSQL ngày 24/11/2025 hướng dẫn thủ tục xuất nhập khẩu máy móc đã qua sử dụng do Cục Hải quan ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
03/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
01/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
08/12/2025
Ban hành:
10/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
13/11/2025
Ban hành:
06/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
11/11/2025
Ban hành:
17/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
22/10/2025
Ban hành:
30/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/07/2025
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
30/06/2025
Ban hành:
19/04/2019
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
23/04/2019
252
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|