# Chở chó bằng xe máy có bị phạt không 2025? Chở chó bằng xe máy gây tai nạn giao thông thì có phải bồi thường không?

### Nội dung chính

**Chở chó bằng xe máy có bị phạt không 2025?**

**>>**** Tải ****Trọn bộ quy định xử phạt vi phạm an toàn giao thông năm 2025**

Căn cứ theo khoản 5 Điều 2 Luật Chăn nuôi 2018 quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

5. Vật nuôi bao gồm gia súc, gia cầm và động vật khác trong chăn nuôi.

6. Gia súc là các loài động vật có vú, có 04 chân được con người thuần hóa và chăn nuôi.

...

Theo đó, vật nuôi bao gồm gia súc, gia cầm và động vật khác trong chăn nuôi.

Tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 18/2023/TT-BNNPTNT hướng dẫn Luật Chăn quy định như sau:

|
|
|
|
III | Động vật khác được phép chăn nuôi | ||
1 | Hươu sao | Con | 01 |
2 | Chim yến | Nhà | 01 |
3 | Ong mật | Đàn | 15 |
|
|
|
|
5 | Mèo | Con | 01 |
6 | Dông | Con | 10 |
7 | Vịt trời | Con | 20 |
8 | Dế | m2 | 05 |
9 | Bò cạp | m2 | 01 |
10 | Tằm (đa hệ, lưỡng hệ, thầu dầu lá sắn) | Ổ | 50 |
11 | Giun quế (trùn quế) | m2 | 05 |
12 | Ruồi lính đen | m2 | 05 |

Và theo điểm e khoản 3 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

3. Phạt tiền từ 600.000 đồng đến 800.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

e) Người đang điều khiển xe hoặc chở người ngồi trên xe bám, kéo, đẩy xe khác, vật khác, dẫn dắt vật nuôi, mang vác vật cồng kềnh; chở người đứng trên yên, giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái của xe;

...

**Như vậy**, có thể thấy theo Nghị định 168 chỉ xử phạt đối với hành điều khiển xe máy hoặc chở người ngồi trên xe máy dẫn dắt vật nuôi. Người vi phạm sẽ bị phạt tiền từ 600.000 đồng đến 800.000 đồng.

**Do đó**, hiện nay chưa có quy định xử phạt đối với hành vi chở chó bằng xe máy. Tuy nhiên, nên lưu ý khi chở chó bằng xe máy cần có biện pháp an toàn như balo chuyên dụng chở vật nuôi...để bảo đảm an toàn nhất cho mình cũng như mọi người.

*Chở chó bằng xe máy có bị phạt không 2025? Chở chó bằng xe máy gây tai nạn giao thông thì có phải bồi thường không? (hình từ Internet)*

**Chở chó bằng xe máy gây tai nạn giao thông thì có phải bồi thường thiệt hại không?**

Chở chó bằng xe máy gây tai nạn giao thông ở đây có thể hiểu là những tình huống gây tai nạn giao thông do chở chó mà không có các giải pháp an toàn như dùng lồng chuyên dụng hoặc balo vận chuyển chó; buộc dây an toàn, tránh để chó di chuyển tự do dẫn đến các hành vi gây ra tai nạn giao thông như chó bất ngờ nhảy xuống xe, chó va chạm với các phương tiện khác đang di chuyển...

Căn cứ theo khoản 4 Điều 66 Luật Chăn nuôi 2018 quy định như sau:

Quản lý nuôi chó, mèo

Chủ nuôi chó, mèo phải thực hiện các yêu cầu sau đây:

1. Thực hiện tiêm phòng bệnh dại cho chó, mèo theo quy định của pháp luật về thú y;

2. Khi nghi ngờ chó, mèo có triệu chứng bệnh dại phải báo ngay cho Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc cán bộ chăn nuôi, thú y cơ sở và thực hiện xử lý theo quy định của pháp luật về thú y;

3. Có biện pháp bảo đảm an toàn cho người và vật nuôi khác, giữ gìn vệ sinh môi trường, bảo đảm điều kiện vệ sinh thú y;

4.Trường hợp chó, mèo tấn công,gây thiệt hại thì phải bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

Và tại Điều 603 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về việc bồi thường thiệt hại do vật nuôi gây ra như sau:

Bồi thường thiệt hại do súc vật gây ra

1. Chủ sở hữu súc vật phải bồi thường thiệt hại do súc vật gây ra cho người khác. Người chiếm hữu, sử dụng súc vật phải bồi thường thiệt hại trong thời gian chiếm hữu, sử dụng súc vật, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

2. Trường hợp người thứ ba hoàn toàn có lỗi làm cho súc vật gây thiệt hại cho người khác thì người thứ ba phải bồi thường thiệt hại; nếu người thứ ba và chủ sở hữu cùng có lỗi thì phải liên đới bồi thường thiệt hại.

3. Trường hợp súc vật bị chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật gây thiệt hại thì người chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật phải bồi thường; khi chủ sở hữu, người chiếm hữu, sử dụng súc vật có lỗi trong việc để súc vật bị chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật thì phải liên đới bồi thường thiệt hại.

4. Trường hợp súc vật thả rông theo tập quán mà gây thiệt hại thì chủ sở hữu súc vật đó phải bồi thường theo tập quán nhưng không được trái pháp luật, đạo đức xã hội.

**Như vậy**, trong trường hợp chở chó bằng xe máy gây tai nạn giao thông thì chủ chó phải bồi thường thiệt hại cho người khác.

Trường hợp người đang chở chó bằng xe máy là người chiếm hữu, sử dụng thì phải bồi thường thiệt hại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

**07 Nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ?**

07 Nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được quy định tại Điều 3 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 gồm:

(1) Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

(2) Bảo đảm giao thông đường bộ được trật tự, an toàn, thông suốt, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường; phòng ngừa vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, tai nạn giao thông đường bộ và ùn tắc giao thông; bảo vệ tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân và tài sản của cơ quan, tổ chức.

(3) Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

(4) Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên quan, có trách nhiệm giữ an toàn cho mình và cho người khác.

(5) Mọi hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và phải bị xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

(6) Hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải công khai, minh bạch và thuận lợi cho người dân.

(7) Công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện thống nhất trên cơ sở phân công, phân cấp, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.