Chính phủ vừa ban hành Nghị định số 47/2025/NĐ-CP ngày 28/02/2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Đài Truyền hình Việt Nam.

Đài Truyền hình Việt Nam là cơ quan thuộc Chính phủ, là đài truyền hình quốc gia, cơ quan truyền thông chủ lực đa phương tiện, thực hiện chức năng thông tin, tuyên truyền chủ trương, đường lối của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước; góp phần giáo dục, nâng cao dân trí, phục vụ đời sống tinh thần của nhân dân bằng các chương trình, kênh truyền hình và các loại hình báo chí, truyền thông.

Đài Truyền hình Việt Nam có tên viết tắt tiếng Việt là THVN; tên giao dịch quốc tế tiếng Anh là Vietnam Television, viết tắt là VTV. Đài Truyền hình Việt Nam chịu sự quản lý nhà nước của bộ được giao quản lý nhà nước về báo chí.

## Về cơ cấu tổ chức, Đài Truyền hình Việt Nam có 22 đơn vị, gồm:

1. Văn phòng.

2. Ban Tổ chức cán bộ.

3. Ban Kế hoạch - Tài chính.

4. Ban Kiểm tra.

5. Ban Chương trình.

6. Ban Thời sự.

7. Ban Chuyên đề - Khoa giáo.

8. Ban Văn nghệ.

9. Ban Truyền hình tiếng dân tộc.

10. Ban Truyền hình đối ngoại.

11. Ban Văn hóa - Giải trí.

12. Ban Thể thao.

13. Ban Biên tập truyền hình đa phương tiện.

14. Trung tâm Phim truyền hình.

15. Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh.

16. Trung tâm Truyền hình Việt Nam khu vực Miền Trung - Tây Nguyên.

17. Trung tâm Truyền hình Việt Nam khu vực Tây Nam Bộ.

18. Trung tâm Kỹ thuật và Mỹ thuật truyền hình.

19. Trung tâm Sản xuất và Phát triển nội dung số.

20. Trung tâm Công nghệ và Truyền dẫn phát sóng.

21. Trung tâm Quảng cáo và Khai thác bản quyền.

22. Thời báo VTV.

Đài Truyền hình Việt Nam có các cơ quan thường trú tại nước ngoài được thành lập theo quy định của pháp luật.

Các đơn vị từ 1 đến 4 là tổ chức giúp việc Tổng Giám đốc; Ban Chương trình là tổ chức giúp việc Tổng Giám đốc và sản xuất chương trình; các đơn vị từ 6 đến 8 và các cơ quan thường trú tại nước ngoài là các tổ chức sản xuất chương trình; Trung tâm Sản xuất và Phát triển nội dung số là tổ chức sản xuất và cung cấp nội dung trên nền tảng số; Trung tâm Công nghệ và Truyền dẫn phát sóng là tổ chức công nghệ và phát sóng chương trình; Trung tâm Quảng cáo và Khai thác bản quyền là tổ chức kinh doanh và khai thác bản quyền; Thời báo VTV là cơ quan báo chí, đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Đài.

Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam báo cáo xin ý kiến của Thủ tướng Chính phủ việc thành lập, giải thể và tổ chức sắp xếp các đơn vị khác thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác trực thuộc Đài Truyền hình Việt Nam.

Ban Chương trình được tổ chức không quá 10 phòng; Văn phòng được tổ chức không quá 08 phòng.

### Đài Truyền hình Việt Nam có không quá 04 Phó Tổng Giám đốc

Nghị định nêu rõ, Đài Truyền hình Việt Nam có Tổng Giám đốc và không quá 04 Phó Tổng Giám đốc.

Tổng Giám đốc và các Phó Tổng Giám đốc do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo quy định của pháp luật.

Tổng Giám đốc chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Đài Truyền hình Việt Nam; các Phó Tổng Giám đốc giúp việc Tổng Giám đốc và chịu trách nhiệm trước Tổng Giám đốc và trước pháp luật về lĩnh vực được phân công.

Tổng Giám đốc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu và quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức, mối quan hệ công tác của các đơn vị trực thuộc.

Đài Truyền hình Việt Nam tiếp tục thực hiện cơ chế tài chính như doanh nghiệp theo quy định hiện hành cho đến khi Nghị định quy định về cơ chế tài chính của Đài Truyền hình Việt Nam được Chính phủ ban hành.

Nghị định 47/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành từ ngày 01/3/2025, thay thế Nghị định 60/2022/NĐ-CP ngày 8/9/2022 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Đài Truyền hình Việt Nam.