# Hướng dẫn nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng đầu năm 2025 online trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia

### Nội dung chính

## Hướng dẫn nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng đầu năm 2025 online trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia

Dưới đây là hướng dẫn nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng đầu năm 2025 online trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia:

**Bước 1:** Truy cập trang web: https://dichvucong.gov.vn/p/home/dvc-trang-chu.html

=> Đăng nhập tài khoản cấp bởi Cổng Dịch vụ công quốc gia


**Bước 2:** Sử dụng thiết bị ký số USB Token để đăng nhập tài khoản. Đơn vị chưa có tài khoản thì đăng ký mới.

Lưu ý: Thủ tục này chỉ áp dụng cho doanh nghiệp do đó phải đăng nhập bằng Usb ký số.

**Bước 3: **Tại thanh tìm kiếm, người dân nhập "Báo cáo tình hình sử dụng lao động"

Sau đó chọn thủ tục "Thủ tục liên thông đăng ký điều chỉnh đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và báo cáo tình hình sử dụng lao động"


**Bước 4: **Chọn "Nộp trực tuyến"


**Bước 5:** Chọn cơ quan gửi báo cáo Sở LĐTB & XH => Điền mã đơn vị (nếu chưa có chọn Tra cứu mã đơn vị) và mã cơ quan BHXH (Nếu chưa có chọn Tra cứu mã cơ quan BHXH) => Nhấn "Đăng ký"


**Bước 6: **Sau đó, màn hình sẽ hiển thị thông báo như sau:


Nhấn "Thoát"

Lưu ý: Đối với các đơn vị đã đăng ký giao dịch điện tử với cơ quan BHXH thành công thì không nhấn nút Tiếp tục. Định kỳ, báo cáo tình hình sử dụng lao động sẽ được gửi tự động từ cơ sở dữ liệu của BHXH Việt Nam sang cơ quan nhận báo cáo đã chọn ở trên.

Lưu ý: Một số địa phương cơ quan yêu cầu doanh nghiệp trực tiếp gửi hồ sơ hoặc gửi qua email đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (hiện nay là Sở Nội vụ). Do đó, nên liên hệ trực tiếp với Sở để hỏi rõ vấn đề này trước khi gửi hồ sơ.


*Hướng dẫn nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng đầu năm 2025 online trên Cổng Dịch vụ công (Hình từ Internet)*

## Nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng đầu năm 2025 cho cơ quan nào?

Căn cứ khoản 2 Điều 4 Nghị định 145/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 73 Nghị định 35/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Báo cáo sử dụng lao động

Việc khai trình sử dụng lao động, định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động tại khoản 2 Điều 12 của Bộ luật Lao động được quy định như sau:

...

2. Định kỳ 06 tháng (trước ngày 05 tháng 6) và hằng năm (trước ngày 05 tháng 12), người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thông qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội cấp huyện nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện. Trường hợp người sử dụng lao động không thể báo cáo tình hình thay đổi lao động thông qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia thì gửi báo cáo bằng bản giấy theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội cấp huyện nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện. Đối với lao động làm việc trong khu công nghiệp, khu kinh tế, người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, cơ quan bảo hiểm xã hội cấp huyện nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế để theo dõi.

Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm tổng hợp tình hình thay đổi về lao động trong trường hợp người sử dụng lao động gửi báo cáo bằng bản giấy để cập nhật đầy đủ thông tin theo Mẫu số 02/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này

3. Định kỳ 06 tháng, trước ngày 15 tháng 6 và hằng năm, trước ngày 15 tháng 12, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về tình hình sử dụng lao động trên địa bàn thông qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia theo Mẫu số 02/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

Trường hợp Sở Lao động - Thương binh và Xã hội không thể báo cáo tình hình sử dụng lao động thông qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia thì gửi báo cáo bằng bản giấy đến Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội theo Mẫu số 02/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

Như vậy, định kỳ 06 tháng (trước ngày 05 tháng 6) và hằng năm (trước ngày 05 tháng 12), người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (hiện nay là Sở Nội vụ) và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội cấp huyện nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện.