# Đã có Dự thảo Nghị định sửa đổi về phạt hành chính lĩnh vực giáo dục (dự thảo lần 3) chi tiết ra sao?

**Đã có Dự thảo Nghị định sửa đổi về phạt hành chính lĩnh vực giáo dục (dự thảo lần 3) chi tiết ra sao?**

-
**Đã có Dự thảo Nghị định sửa đổi về phạt hành chính lĩnh vực giáo dục (dự thảo lần 3) chi tiết ra sao?** -
**Hiện nay có bao nhiêu hình thức xử phạt trong lĩnh vực giáo dục?** -
**Mức phạt vi phạm quy định về cấp và quản lý văn bằng, chứng chỉ thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo như thế nào?**

**Đã có Dự thảo Nghị định sửa đổi về phạt hành chính lĩnh vực giáo dục (dự thảo lần 3) chi tiết ra sao?**

Mới đây, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã công bố lấy ý kiến dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 04/2021/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị định 127/2021/NĐ-CP và Nghị định 88/2022/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp.

**>>> **Tải về **Dự thảo Nghị định sửa đổi về phạt hành chính lĩnh vực giáo dục**

Theo đó, bố cục của dự thảo Nghị định bao gồm 3 chương 32 điều, cụ thể như sau:

Chương I. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 04/2021/NĐ-CP đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị định 127/2021/NĐ-CP của Chính phủ (sau đây gọi là Nghị định 04/2021/NĐ-CP), bao gồm 22 điều.

Chương II. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 88/2022/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp (Nghị định 88/2022/NĐ-CP), bao gồm 08 điều.

Chương III. Điều khoản thi hành, bao gồm 02 điều.

Xem chi tiết thêm tại Dự thảo Nghị định sửa đổi về phạt hành chính lĩnh vực giáo dục.

*Đã có Dự thảo Nghị định sửa đổi về phạt hành chính lĩnh vực giáo dục (dự thảo lần 3) chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Hiện nay có bao nhiêu hình thức xử phạt trong lĩnh vực giáo dục?**

Căn cứ theo khoản 1 và khoản 2 Điều 3 Nghị định 04/2021/NĐ-CP quy định về hình thức xử phạt trong lĩnh vực giáo dục bao gồm các hình thức sau:

(1) Hình thức xử phạt chính:

- Cảnh cáo;

- Phạt tiền.

(2) Hình thức xử phạt bổ sung:

- Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

- Trục xuất;

- Đình chỉ hoạt động có thời hạn.

**Mức phạt vi phạm quy định về cấp và quản lý văn bằng, chứng chỉ thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 21 Nghị định 04/2021/NĐ-CP quy định về vi phạm quy định về cấp và quản lý văn bằng, chứng chỉ thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo như sau:

(1) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

- Không ban hành hoặc ban hành quy chế bảo quản, lưu giữ, sử dụng, cấp phát văn bằng, chứng chỉ nhưng không đầy đủ nội dung theo quy định của pháp luật hiện hành;

- Không đảm bảo cơ sở vật chất, trang thiết bị, phòng chống cháy nổ để bảo quản văn bằng, chứng chỉ và hồ sơ theo quy định của pháp luật hiện hành;

- Ban hành quyết định chỉnh sửa, cấp lại văn bằng chứng chỉ không đúng quy định của pháp luật hiện hành về trình tự, thủ tục; về nội dung, thẩm quyền, thời hạn;

- Không thực hiện cấp bản sao văn bằng, chứng chỉ theo quy định của pháp luật hiện hành.

(2) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

- Cấp Văn bằng, chứng chỉ hoặc bản sao văn bằng, chứng chỉ không đúng thời hạn quy định của pháp luật hiện hành;

- Thu hồi, hủy bỏ văn bằng, chứng chỉ không đúng quy định của pháp luật hiện hành;

- Không cấp hoặc cấp phụ lục văn bằng kèm theo văn bằng giáo dục đại học không đúng quy định của pháp luật hiện hành;

- Không lập hoặc lập hồ sơ cấp phát, quản lý văn bằng, chứng chỉ không đầy đủ, không chính xác thông tin theo quy định của pháp luật hiện hành.

(3) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

- Cấp văn bằng, chứng chỉ hoặc bản sao văn bằng, chứng chỉ không đúng quy định của pháp luật hiện hành, trừ hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 2 Điều 21 Nghị định 04/2021/NĐ-CP;

- Gian lận để được cấp văn bằng, chứng chỉ hoặc bản sao văn bằng, chứng chỉ.

(4) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu quản lý văn bằng, chứng chỉ.

(5) Biện pháp khắc phục hậu quả:

- Buộc hủy bỏ văn bản có nội dung trái pháp luật; hủy bỏ văn bằng, chứng chỉ được cấp lại không đúng quy định của pháp luật hiện hành về nội dung hoặc thẩm quyền đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm c khoản 1 Điều 21 Nghị định 04/2021/NĐ-CP;

- Buộc hủy bỏ văn bằng, chứng chỉ hoặc bản sao văn bằng, chứng chỉ đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 Điều 21 Nghị định 04/2021/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.