# Thông tin quy hoạch Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông (Phân khu 09 Khu kinh tế Vân Phong) tại Khánh Hòa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Khánh Hòa

### Nội dung chính

## Thông tin quy hoạch Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông Phân khu 09 Khu kinh tế Vân Phong

Vừa qua, Ban Quản lý Khu kinh tế và Khu công nghiệp tỉnh Khánh Hòa đã đăng tải đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng (tỷ lệ 1/2000) Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông (Phân khu 09) tại xã Van Thắng - xã Đại Lãnh - xã Tu Bông, tỉnh Khánh Hòa, trong đó có Thuyết minh tổng hợp Quy hoạch phân khu xây dựng (tỷ lệ 1/2000) Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông (Phân khu 09).

Theo đó, thông tin quy hoạch Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông Phân khu 09 Khu kinh tế Vân Phong như sau:

**(1) Vị trí và quy mô lập quy hoạch:**

Cơ sở xác định phạm vi và ranh giới lập quy hoạch theo ranh giới Phân khu 09 - Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông trong Đồ án Điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Theo đó, diện tích phân khu khoảng 9.017 ha.

Ranh giới được xác định như sau:

- Phía Bắc giáp xã Tây Hòa thuộc tỉnh Phú Yên;

- Phía Nam giáp Khu đô thị du lịch Cổ Mã - Tu Bông (Phân khu 08);

- Phía Đông giáp Khu đô thị sinh thái Đại Lãnh (Phân khu 07);

- Phía Tây giáp Khu sinh thái núi Tây Vạn Giã (Phân khu 10)

**(2) Vai trò của phân khu trong mối liên kết với khu vực**

Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông (Phân khu 09) là 1 trong 19 phân khu chức năng được xác định trong Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong đã được phê duyệt.

Phân khu nằm tại khu vực núi Tây Tu Bông, thuộc xã Vạn Thắng, xã Tu Bông và xã Đại Lãnh, kết nối thuận lợi với Quốc lộ 1, lối ra vào của cao tốc Vân Phong - Nha Trang. Vị trí này tạo điều kiện liên kết trực tiếp với các điểm du lịch ven biển Vân Phong và các khu dân cư lân cận.

Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông (Phân khu 09) đóng vai trò là vùng phát triển du lịch sinh thái phía Tây của Khu kinh tế Vân Phong, bổ sung sản phẩm du lịch núi - rừng - suối, tạo sự đa dạng cho chuỗi du lịch biển - sinh thái của địa phương. Khu vực đồng thời là vùng đệm cảnh quan giữa rừng tự nhiên và khu dân cư, góp phần bảo vệ môi trường sinh thái và tạo điểm nhấn cảnh quan đặc trưng.

Sự hình thành phân khu giúp hoàn thiện mạng lưới du lịch, tăng kết nối hạ tầng, thúc đẩy dịch vụ và kinh tế địa phương, đồng thời khai thác hợp lý tiềm năng cảnh quan núi Tây Tu Bông.

**(3) Hiện trạng hạ tầng giao thông khu vực lập quy hoạch:**

Đường bộ:

- Đường cao tốc Bắc-Nam:

+ Dự án thành phần đầu tư xây dựng cao tốc Bắc - Nam đoạn Nha Trang - Vân Phong được Bộ Giao thông vận tải phê duyệt dự án tại Quyết định 910/QĐ-BGTVT ngày 13/7/2022. Cao tốc Vân Phong - Nha Trang có tổng chiều dài tuyến 83,35 km. Đoạn qua khu vực quy hoạch có chiều dài khoảng 15,5km, từ trước Km285+000 đến Km300+000.

+ Quy mô xây dựng dự án: đường cao tốc, trong đó giai đoạn hoàn chỉnh là đường cao tốc cấp 120, vận tốc thiết kế 120 km/giờ, bề rộng nền đường 32,25 m, quy mô 6 làn xe; giai đoạn phân kỳ tương ứng tiêu chuẩn đường cao tốc cấp 100, vận tốc thiết kế 100 km/giờ, bề rộng nền đường 17 m.

- Quốc lộ 1A: Đã được đầu tư và đi vào khai thác năm 2015 với quy mô: Đoạn ngoài đô thị theo tiêu chuẩn đường cấp III đồng bằng, tốc độ thiết kế Vtk = 80km/h; đoạn qua khu đô thị theo tiêu chuẩn đường phố chính đô thị thứ yếu, tốc độ thiết kế Vtk = 60Km/h. Cụ thể, chiều rộng nền đường khoảng 22,5m (trong khu đô thị là 30m).

- Mạng lưới giao dân sinh có nền đường hẹp và không đồng đều, nhất là các tuyến nội bộ trong khu dân cư, nền đường 3-7,5m. Kết cấu bê tông xi măng, chất lượng tương đối tốt.

**(4) Mục tiêu lập quy hoạch:**

- Cụ thể hóa, kế thừa các nội dung còn giá trị của các quy hoạch được duyệt và phù hợp với Quy hoạch tỉnh Khánh Hòa thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, cập nhật, điều chỉnh phù hợp với các định hướng phát triển Đồ án Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050 được phê duyệt.

- Xây dựng hình ảnh khu đô thị mới với đầy đủ chức năng đô thị, đảm bảo phát triển khu dân cư phù hợp điều kiện sống hiện đại, nâng cao chất lượng sống của người dân; Đồng thời, phát triển hài hòa với cảnh quan thiên nhiên, điều kiện sinh thái, hướng đến đô thị phát triển bền vững.

- Định hướng phát triển không gian kiến trúc trong khu quy hoạch, nâng cao hiệu quả sử dụng đất, cải thiện và khai thác các giá trị và tiềm năng về cảnh quan, môi trường, phù hợp với sự phát triển khu vực.

- Làm cơ sở để quản lý, kiểm soát phát triển không gian khu chức năng đô thị và hệ thống các công trình hạ tầng kỹ thuật (giao thông, cấp thoát nước, cấp điện sinh hoạt và chiếu sáng, san nền...).

- Làm cơ sở pháp lý cho việc lập các dự án đầu tư và quản lý xây dựng theo Quy hoạch.

(...)

**>> Xem chi tiết: Thông tin quy hoạch Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông (Phân khu 09 Khu kinh tế Vân Phong) tại Khánh Hòa**

*Thông tin quy hoạch Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông (Phân khu 09 Khu kinh tế Vân Phong) tại Khánh Hòa (Hình từ Internet)*

## Các chiến lược phát triển không gian Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông (Phân khu 09 Khu kinh tế Vân Phong) tại Khánh Hòa ra sao?

Theo Mục 3.3 (trang 27) Thuyết minh tổng hợp Quy hoạch phân khu xây dựng (tỷ lệ 1/2000) Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông (Phân khu 09), các chiến lược phát triển không gian Khu du lịch sinh thái núi Tây Tu Bông (Phân khu 09 Khu kinh tế Vân Phong) như sau:

Việc tổ chức không gian phân khu 9 được định hướng theo hướng khai thác tối đa giá trị cảnh quan tự nhiên của dãy núi Tây Tu Bông và hệ thống rừng - suối, đồng thời đảm bảo phát triển dân cư và dịch vụ theo hướng sinh thái - bền vững. Các chiến lược chính bao gồm:

(1) Phát triển không gian theo trục Quốc lộ 1A:

Hình thành dải không gian dịch vụ - thương mại - dân cư theo tuyến Quốc lộ 1A, đóng vai trò là “mặt tiền đô thị” của phân khu, cung cấp các dịch vụ hỗ trợ du lịch và tiện ích dân sinh. Tổ chức các điểm nhấn kiến trúc tại các nút giao và khu dân cư tập trung.

(2) Bảo tồn và phát huy giá trị cảnh quan rừng - núi:

Khu vực rừng phòng hộ và rừng sản xuất chiếm tỷ lệ lớn cần được quản lý chặt chẽ, giữ vai trò là vùng đệm sinh thái. Chỉ tổ chức các công trình du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng quy mô nhỏ, mật độ thấp, phù hợp với địa hình tự nhiên.

(3) Hình thành các cụm dân cư sinh thái quy mô nhỏ:

Tập trung cải tạo, chỉnh trang khu dân cư hiện hữu; phát triển các cụm dân cư mới theo hướng đô thị sinh thái, mật độ thấp, gắn với không gian xanh, mặt nước và cảnh quan tự nhiên.

(4) Tạo các tuyến cảnh quan - sinh thái liên kết toàn khu vực:

Khai thác các tuyến suối, khe núi và các hồ - đầm hiện hữu làm trục cảnh quan sinh thái. Kết hợp các tuyến đường hiện hữu để phát triển các tuyến tham quan, đường mòn sinh thái phục vụ du lịch.

(5) Phát triển hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, phù hợp địa hình:

Đầu tư hạ tầng giao thông, cấp nước, thoát nước, xử lý rác thải, cấp điện theo hướng thân thiện môi trường; ưu tiên các giải pháp hạ tầng bền vững, tiết kiệm năng lượng, phù hợp địa hình đồi núi.

(6) Gắn kết phát triển không gian với du lịch sinh thái và dịch vụ cộng đồng:

Các khu chức năng được tổ chức theo mô hình “đô thị - dịch vụ - sinh thái”, trong đó dịch vụ du lịch giữ vai trò chủ đạo, kết hợp với không gian cộng đồng, văn hóa bản địa và cảnh quan tự nhiên.