# Cổng thông tin:Chiến tranh Việt Nam

|
edit
## Chào mừng
Cổng thông tin Chiến tranh Việt NamCổng thông tin này giới thiệu về chủ đề Chiến tranh Việt Nam. Nó nhắm vào người dùng quan tâm trong vấn đề ở đây hoặc muốn tìm kiếm cụ thể cho các hạng mục cụ thể, cũng như cho những người muốn giúp đỡ để mở rộng Wikipedia tiếng Việt trong các vấn đề và cải tiến quân đội. Bạn có kiến thức về vấn đề Chiến tranh Việt Nam và muốn chia sẽ với người khác? Mời bạn tham gia vào cổng thông tin này. Mong các bạn đóng góp thêm vào chủ đề.
edit
## Bài viết chon lọcKế hoạch Staley-Taylor là tên một kế hoạch thực thi chiến lược
Tuy vậy, nó đã bị phá sản từ năm 1963 với các sự kiện trận Ấp Bắc, Đảo chính chính phủ Ngô Đình Diệm, các “ấp chiến lược” không được thực hiện theo như kế hoạch ban đầu. Mặc dù không tuyên bố, kế hoạch chính thức chấm dứt khi các đơn vị lính thủy đánh bộ Mỹ đổ bộ vào Đà Nẵng tháng 3 năm 1965 [1] để trực tiếp tham chiến tại Miền Nam Việt Nam.
edit
## Bạn có biếtSau Sự kiện Tết Mậu Thân, Tư lệnh Bộ chỉ huy Cố vấn Quân sự Mỹ tại miền Nam Việt Nam William Westmoreland bị thay thế bởi tướng Creighton Abrahams
edit
## Hình ảnh nhân vậtHình vẽ Võ Nguyên Giáp trên bìa tạp chí Time, ngày 15 tháng 5 năm 1972
edit
## Một vài hình ảnhThảm sát Mỹ Lai hay
edit
## Nhân vậtĐại tướng Lê Trọng Tấn (10 tháng 1, 1914 – 5 tháng 12, 1986), Viện trưởng Học viện Quân sự Cao cấp, Tổng tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Phó tư lệnh Quân giải phóng miền Nam. [
edit
## Những trận đánh
Sài Gòn được đổi tên thành Thành phố Hồ Chí Minh, theo tên của cố Chủ tịch Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ Chí Minh. Sự kiện 30 tháng 4 diễn ra sau khi tất cả công dân và lính Mỹ cùng với hàng ngàn người Việt ở miền Nam Việt Nam di tản khỏi Sài Gòn. Vì nhiều người tị nạn đã di tản và chính phủ Việt Nam Xã hội chủ nghĩa đã áp dụng luật mới góp phần làm cho dân số thành phố giảm xuống sau đó. [
edit
## Chủ đề và các thể loại chính
edit
## Những điều bạn có thể làm
edit
## Chủ đề liên quan |