# Định danh người bán hàng online bằng VNeID: Đề xuất xác thực danh tính người livestream bán hàng định danh người bán hàng trên mạng qua VneID?

**Định danh người bán hàng online bằng VNeID: Đề xuất xác thực danh tính người livestream bán hàng định danh người bán hàng trên mạng qua VneID?**

-
**Định danh người bán hàng online bằng VNeID: Đề xuất xác thực danh tính người livestream bán hàng định danh người bán hàng trên mạng qua VneID?** -
**Trách nhiệm của người livestream bán hàng trên sàn thương mại điện tử thế nào?** -
**Người livestream bán hàng bị phạt bao nhiêu tiền nếu có hành vi vi phạm về thời hạn nộp hồ sơ khai thuế?**

**Định danh người bán hàng online bằng VNeID: Đề xuất xác thực danh tính người livestream bán hàng định danh người bán hàng trên mạng qua VneID?**

Việc đề xuất định danh người bán hàng online bằng VNeID trước đó đã được đề cập tại Nghị quyết 09/NQ-CP năm 2025 theo đó:

Bộ Công Thương nghiên cứu, sửa đổi theo thẩm quyền hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền sửa đổi các văn bản quy phạm pháp luật về thương mại điện tử **để định danh người bán trên các sàn thương mại điện tử thông qua VneID.**

Mới đây, tại phiên thảo luận tổ về dự án Luật Thương mại điện tử (TMĐT), các Đại biểu Quốc hội đã có ý kiến như sau:

**- Băn khoăn về tính khả thi khi quản lý Livestream**

...

Đối với các hình thức kinh doanh mới và phức tạp như livestream bán hàng, các đại biểu đặc biệt quan tâm về tính thực tiễn của các biện pháp quản lý. Đại biểu Phan Đức Hiếu (đoàn ĐBQH tỉnh Hưng Yên) đặt câu hỏi về tính khả thi của quy định yêu cầu xin giấy phép quảng cáo cho một buổi livestream. Đại biểu phân tích, giấy phép quảng cáo truyền thống vốn dành cho nội dung cố định, rất ngắn (vài giây trên truyền hình). Việc áp dụng mẫu giấy phép này cho một buổi livestream kéo dài hàng tiếng đồng hồ, nội dung linh động, không cố định là rất khó hình dung và thực hiện.

Đồng quan điểm, đại biểu Trần Khánh Thu (đoàn ĐBQH tỉnh Hưng Yên) cũng cho rằng việc yêu cầu người livestream cung cấp đầy đủ minh chứng (nguồn gốc, tính năng) cho hàng loạt sản phẩm khác nhau trong cùng một buổi phát sóng là "gần như không được" .

**- Vấn đề "Hàng giả": Nên quy định ở luật nào?**

...

Tại phiên thảo luận tổ về dự án Luật Thương mại điện tử (TMĐT), dù còn nhiều băn khoăn, các đại biểu đều thống nhất cao về sự cần thiết **phải siết chặt quản lý để bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.** Giải pháp được đồng thuận lớn là bắt buộc định danh người bán.

Các đại biểu cho rằng cần phải **xác thực danh tính của cả người bán hàng và "người có ảnh hưởng" (KOLs) khi tham gia các hoạt động TMĐT. **Đại biểu Trần Khánh Thu **đánh giá cao việc dự thảo định hướng định danh người bán qua VNeID, gọi đây là "giải pháp cốt lõi" giúp minh bạch hóa thông tin, ngăn chặn việc lập các tài khoản ảo để lừa đảo, kinh doanh hàng cấm, hàng giả.**

Lưu ý: Đây chỉ mới là đề xuất nhằm mục đích ** bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.**

*Trên đây là nội dung về "Định danh người bán hàng online bằng VNeID: Đề xuất xác thực danh tính người livestream bán hàng định danh người bán hàng trên mạng qua VneID?" *

*Định danh người bán hàng online bằng VNeID: Đề xuất xác thực danh tính người livestream bán hàng định danh người bán hàng trên mạng qua VneID? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm của người livestream bán hàng trên sàn thương mại điện tử thế nào?**

Căn cứ theo Điều 37 Nghị định 52/2013/NĐ-CP quy định trách nhiệm của người của người livestream bán hàng trên sàn giao dịch thương mại điện tử như sau:

- Cung cấp đầy đủ và chính xác các thông tin quy định tại Điều 29 Nghị định 52/2013/NĐ-CP cho thương nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ sàn giao dịch thương mại điện tử khi đăng ký sử dụng dịch vụ.

- Cung cấp đầy đủ thông tin về hàng hóa, dịch vụ theo quy định từ Điều 30 đến Điều 34 Nghị định 52/2013/NĐ-CP khi bán hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ trên sàn giao dịch thương mại điện tử.

- Đảm bảo tính chính xác, trung thực của thông tin về hàng hóa, dịch vụ cung cấp trên sàn giao dịch thương mại điện tử.

- Thực hiện các quy định tại Mục 2 Chương II Nghị định 52/2013/NĐ-CP khi ứng dụng chức năng đặt hàng trực tuyến trên sàn giao dịch thương mại điện tử.

- Cung cấp thông tin về tình hình kinh doanh của mình khi có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền để phục vụ hoạt động thống kê thương mại điện tử.

- Tuân thủ quy định của pháp luật về thanh toán, quảng cáo, khuyến mại, bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và các quy định của pháp luật có liên quan khác khi bán hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ trên sàn giao dịch thương mại điện tử.

- Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế theo quy định của pháp luật.

**Người livestream bán hàng bị phạt bao nhiêu tiền nếu có hành vi vi phạm về thời hạn nộp hồ sơ khai thuế?**

Căn cứ theo Điều 13 Nghị định 125/2020/NĐ-CP quy định xử phạt hành vi vi phạm về thời hạn nộp hồ sơ khai thuế như sau:

(1) Phạt cảnh cáo đối với hành vi nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn từ 01 ngày đến 05 ngày và có tình tiết giảm nhẹ.

(2) Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn từ 01 ngày đến 30 ngày, trừ trường hợp quy định tại (1).

(3) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn quy định từ 31 ngày đến 60 ngày.

(4) Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

(i) Nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn quy định từ 61 ngày đến 90 ngày;

(ii) Nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn quy định từ 91 ngày trở lên nhưng không phát sinh số thuế phải nộp;

(iii) Không nộp hồ sơ khai thuế nhưng không phát sinh số thuế phải nộp;

(iv) Không nộp các phụ lục theo quy định về quản lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch liên kết kèm theo hồ sơ quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp.

(5) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi nộp hồ sơ khai thuế quá thời hạn trên 90 ngày kể từ ngày hết hạn nộp hồ sơ khai thuế, có phát sinh số thuế phải nộp và người nộp thuế đã nộp đủ số tiền thuế, tiền chậm nộp vào ngân sách nhà nước trước thời điểm cơ quan thuế công bố quyết định kiểm tra thuế, thanh tra thuế hoặc trước thời điểm cơ quan thuế lập biên bản về hành vi chậm nộp hồ sơ khai thuế theo quy định tại khoản 11 Điều 143 Luật Quản lý thuế 2019.

Trường hợp số tiền phạt nếu áp dụng theo khoản này lớn hơn số tiền thuế phát sinh trên hồ sơ khai thuế thì số tiền phạt tối đa đối với trường hợp này bằng số tiền thuế phát sinh phải nộp trên hồ sơ khai thuế nhưng không thấp hơn mức trung bình của khung phạt tiền quy định tại (4).

(6) Biện pháp khắc phục hậu quả:

- Buộc nộp đủ số tiền chậm nộp tiền thuế vào ngân sách nhà nước đối với hành vi vi phạm quy định tại (1), (2), (3), (4), (5) trong trường hợp người nộp thuế chậm nộp hồ sơ khai thuế dẫn đến chậm nộp tiền thuế;

- Buộc nộp hồ sơ khai thuế, phụ lục kèm theo hồ sơ khai thuế đối với hành vi quy định tại (iii), (iv) tại (4).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.