# Tết Nguyên tiêu có thả đèn hoa đăng không? Ý nghĩa thả đèn hoa đăng? Thả đèn hoa đăng ở đâu? Quyền và trách nhiệm của người tham gia lễ hội?

### Nội dung chính

**Tết Nguyên tiêu có thả đèn hoa đăng không? Ý nghĩa thả đèn hoa đăng trong ngày Tết Nguyên tiêu? Tết Nguyên tiêu thả đèn hoa đăng ở đâu?**

Tết Nguyên Tiêu (Rằm tháng Giêng) là đêm rằm đầu tiên của năm mới, “Nguyên” nghĩa là thứ nhất, “Tiêu” nghĩa là đêm. Đây là một ngày lễ bắt nguồn từ Trung Quốc kéo dài từ ngày 14 - 15 tháng Giêng âm lịch, mang ý nghĩa khởi đầu cho một năm mới an lành, viên mãn.

Ở Việt Nam, Tết Nguyên Tiêu là dịp quan trọng để dân chúng lên chùa cúng sao giải hạn, thắp hương, cúng bái tổ tiên và ông bà, bày tỏ lòng thành kính và cầu mong một năm bình an, thuận lợi.

Tại một số địa phương, ngày này còn diễn ra nhiều hoạt động văn hóa đặc sắc như đua thuyền rồng, thả hoa đăng, múa lân hay phóng sinh, tạo nên không khí lễ hội rộn ràng, vừa thiêng liêng vừa sôi động.

*Vậy Tết Nguyên Tiêu có thả đèn hoa đăng không? Ý nghĩa của nghi thức này là gì và nên thả ở đâu?*

Việc thả đèn hoa đăng trong ngày Tết Nguyên Tiêu là một trong những hoạt động ý nghĩa, giúp con người gửi gắm những ước nguyện về bình an, may mắn và hạnh phúc trong năm mới.

Đèn hoa đăng (những chiếc đèn hình hoa sen) thường được thả trên sông, hồ trong khuôn viên nhà chùa để gửi gắm những điều ước tốt đẹp trong năm mới.

Khi thả đèn, mọi người thường cầu nguyện cho bản thân và gia đình một năm mới bình an, may mắn, sự nghiệp hanh thông. Đồng thời, hành động này cũng thể hiện lòng thành kính đối với tổ tiên, cầu siêu cho những vong linh chưa siêu thoát.

**Thông tin nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.**

**Lưu ý: **

Căn cứ theo quy định tại Điều 5 Nghị định 110/2018/NĐ-CP thì việc tổ chức lễ hội trong ngày Tết Nguyên tiêu phải đảm bảo nguyên tắc sau đây:

- Việc tổ chức lễ hội nhằm giáo dục truyền thống yêu nước, lòng tự hào dân tộc, đạo lý “Uống nước nhớ nguồn”, tôn vinh công lao các bậc tiền nhân, nhân vật lịch sử, những người có nhiều đóng góp trong quá trình hình thành, phát triển đất nước; tuyên truyền giá trị về lịch sử, văn hóa, kiến trúc của di tích, truyền thống tốt đẹp của lễ hội.

- Lễ hội phải được tổ chức trang trọng, thiết thực, hiệu quả; phù hợp với quy mô, nội dung của lễ hội; tổ chức lễ hội truyền thống theo đúng bản chất, ý nghĩa lịch sử văn hóa; giảm tần suất, thời gian tổ chức lễ hội văn hóa.

- Nghi lễ của lễ hội phải trang nghiêm, bảo đảm truyền thống; không thực hiện nghi lễ có tính bạo lực, phản cảm, trái với truyền thống yêu hòa bình, nhân đạo của dân tộc Việt Nam.

- Giáo dục, định hướng con người hình thành các hành vi, thái độ, nhận thức cao đẹp; loại bỏ xu hướng chạy theo lợi ích vật chất, lòng tham và các lợi ích cá nhân.

- Phải thực hiện các biện pháp bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh; bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội, phòng chống cháy nổ, an toàn giao thông và vệ sinh môi trường.

- Không lợi dụng việc tổ chức lễ hội nhằm mục đích trục lợi cá nhân, phục vụ lợi ích nhóm; không ép buộc tổ chức, cá nhân tham gia đóng góp kinh phí tổ chức lễ hội.

- Hạn chế sử dụng ngân sách nhà nước, đẩy mạnh xã hội hóa các nguồn lực trong việc tổ chức lễ hội; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.

*Tết Nguyên tiêu có thả đèn hoa đăng không? Ý nghĩa thả đèn hoa đăng? Thả đèn hoa đăng ở đâu? Quyền và trách nhiệm của người tham gia lễ hội? (Hình từ Internet)*

**Quyền và trách nhiệm của người tham gia lễ hội trong ngày Tết Nguyên tiêu là gì?**

Quyền và trách nhiệm của người tham gia lễ hội trong ngày Tết Nguyên tiêu được quy định tại Điều 6 Nghị định 110/2018/NĐ-CP như sau:

**(1) Người tham gia lễ hội có các quyền sau**

- Thể hiện lòng thành kính, biết ơn đối với bậc tiền nhân, nhân vật lịch sử, tôn trọng những giá trị đạo đức, văn hóa, tâm linh, tín ngưỡng;

- Thể hiện mong muốn Điều tốt đẹp, may mắn đến với cá nhân, gia đình, quê hương và đất nước;

- Được giao lưu, sinh hoạt văn hóa và hưởng thụ những giá trị văn hóa tinh thần.

**(2) Người tham gia lễ hội có các trách nhiệm sau**

- Chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật; nội quy thực hiện nếp sống văn minh trong lễ hội;

- Ứng xử có văn hóa trong hoạt động lễ hội; trang phục lịch sự, phù hợp với thuần phong mỹ tục của dân tộc Việt Nam; không nói tục, chửi thề xúc phạm tâm linh, gây ảnh hưởng xấu tới không khí trang nghiêm của lễ hội;

- Thắp hương, đốt vàng mã đúng nơi quy định; không chen lấn, xô đẩy gây mất trật tự an ninh; giữ gìn vệ sinh môi trường;

- Không tổ chức hoặc tham gia các hoạt động mê tín, dị đoan, cờ bạc và các hành vi vi phạm pháp luật khác.

- Không thực hiện việc đổi tiền có chênh lệch giá trong khu vực di tích, lễ hội;

- Cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ngoài việc chấp hành nghiêm cac quy định nêu trên thì còn phải thực hiện các quy định sau:

+ Không đi lễ hội trong giờ hành chính;

+ Không dùng xe công và các phương tiện công (hoặc thuê khoán phương tiện) tham gia lễ hội (trừ trường hợp thuộc thành phần tham gia tổ chức lễ hội hoặc được giao thực thi nhiệm vụ).

**Thắp hương, đốt vàng mã vào ngày Tết Nguyên tiêu có bị phạt tiền không?**

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ-CP quy định về vi phạm quy định về tổ chức lễ hội như sau:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thắp hương hoặc đốt vàng mã không đúng nơi quy định;

b) Nói tục, chửi thề, xúc phạm tâm linh gây ảnh hưởng đến không khí trang nghiêm của lễ hội;

c) Mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì người dân có thể bị xử phạt vi phạm hành chính số tiền từ **200.000 đồng đến 500.000 đồng** nếu thắp hương, đốt vàng mã vào ngày Tết Nguyên tiêu **không đúng nơi quy định.**

**Lưu ý: **

Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền đối với tổ chức sẽ bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân nếu có cùng một hành vi vi phạm hành chính (Theo khoản 2 Điều 5 Nghị định 38/2021/NĐ-CP sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP).