# Đáp án ngày 6 (04/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao?

**Đáp án ngày 6 (04/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao?**

**Đáp án ngày 6 (04/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao?**

Công đoàn Petrovietnam phát động cuộc thi trực tuyến tìm hiểu 50 năm Ngày thành lập Petrovietnam (3/9/1975 – 3/9/2025) với 100 câu hỏi tìm hiểu về lịch sử hình thành và phát triển, các dấu mốc, thành tựu và chiến lược phát triển của Tập đoàn, Đảng bộ Tập đoàn và Công đoàn Petrovietnam.

Xem chi tiết thể lệ Cuộc thi: Tải về

**Đáp án ngày 6 (04/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025**

A. Năm 1975 B. Năm 1977
|
A. Năm 2009
C. Năm 2011 |
A. Khát vọng - Trí tuệ - Chuyên nghiệp - Sẻ chia
C. Sáng tạo - Trí tuệ - Chuyên nghiệp - Sẻ chia |
A. Ngày 15/5/2022 B. Ngày 15/5/2023
|
A. Dự án phát triển mỏ Lô B; Dự án đường ống Lô B - Ô Môn; 3 nhà máy điện khí Ô Môn I, II, III
C. Dự án phát triển mỏ Lô B; Dự án đường ống Lô B - Ô Môn; 5 nhà máy điện khí Ô Môn I, II, III, IV, V |
B. Công nghiệp C. Dịch vụ |
B. Website hỏi đáp về Cẩm nang Văn hóa Dầu khí C. Website hỏi đáp về Lịch sử ngành Dầu khí Việt Nam |
B. 10 C. 11 |
C A. 16/12/2024 B. 01/4/2025 C. 06/6/2025 |
A. Khỏe để lao động, sản xuất
C. Đưa nghị quyết đại hội vào cuộc sống |

**Thông tin về "Đáp án ngày 6 (04/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao?" mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án ngày 6 (04/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Loại hình doanh nghiệp của Petrovietnam là gì?**

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 733/QĐ-TTg năm 2025 quy định như sau:

Đồng ý đổi tên Tập đoàn Dầu khí Việt Nam theo đề xuất của Tập đoàn, cụ thể như sau:

1. Tên gọi đầy đủ: Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam.

Loại hình doanh nghiệp: Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

2. Tên giao dịch: Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam.

3. Tên giao dịch quốc tế: Vietnam National Industry - Energy Group.

4. Tên gọi tắt: PETROVIETNAM, viết tắt là PVN.

Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam kế thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam theo quy định tại Luật Dầu khí năm 2022 và các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành; các Hiệp định, văn bản, thỏa thuận và Hợp đồng đã ký kết với các bên có liên quan theo quy định của pháp luật.

Theo quy định trên, loại hình doanh nghiệp của Petrovietnam là: Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

**Nội dung điều tra cơ bản về dầu khí gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 11 Luật Dầu khí 2022 quy định nội dung điều tra cơ bản về dầu khí như sau:

(1) Nghiên cứu, khảo sát địa chất, địa vật lý, điều tra về thành tạo địa chất và thành phần vật chất, khoan thông số để thu thập số liệu và lấy mẫu, lập báo cáo, xây dựng bản đồ địa chất, địa vật lý khu vực và các bản đồ chuyên đề phục vụ hoạt động tìm kiếm thăm dò dầu khí, kết hợp nghiên cứu tai biến địa chất, địa chất môi trường và khoáng sản khác, lập các bản đồ chuyên đề liên quan.

(2) Tìm kiếm các dấu hiệu về dầu khí, đánh giá tiềm năng, triển vọng dầu khí, khoanh định và phân loại theo đối tượng, nhóm thành tạo địa chất nhằm xác định khu vực có dầu khí mới, định hướng hoạt động tìm kiếm thăm dò dầu khí.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.