# Mẫu đơn xin đi nghĩa vụ công an nữ mới? Công dân nữ có được đi nghĩa vụ công an nhân dân hay không?

**Mẫu đơn xin đi nghĩa vụ công an nữ? Công dân nữ có được đi nghĩa vụ công an nhân dân hay không? Công dân đi nghĩa vụ Công an phải đáp ứng các chỉ số đặc thù nào? Cá nhân tham gia nghĩa vụ công an cần đáp ứng những điều kiện gì để được chuyển sang chế độ phục vụ chuyên nghiệp?**

**Mẫu đơn xin đi nghĩa vụ công an nữ? Công dân nữ có được đi nghĩa vụ công an nhân dân hay không? **

Căn cứ Điều 4 Nghị định 70/2019/NĐ-CP quy định đối tượng tuyển chọn và thời gian phục vụ như sau:

Đối tượng tuyển chọn và thời gian phục vụ

1. Công dân nam trong độ tuổi gọi nhập ngũ đã đăng ký nghĩa vụ quân sự theo quy định của Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015. Công dân nữ trong độ tuổi gọi nhập ngũ đã đăng ký nghĩa vụ quân sự theo quy định của Luật nghĩa vụ quân sự năm 2015,có trình độ chuyên môn phù hợp với yêu cầu của Công an nhân dân, nếu tự nguyện và Công an nhân dân có nhu cầu thì được xem xét, tuyển chọn thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

2. Bộ trưởng Bộ Công an quy định cụ thể độ tuổi tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân phù hợp với tính chất, đặc điểm của từng đơn vị sử dụng và quy định ngành nghề cần thiết để tuyển chọn công dân nữ thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân phù hợp với nhu cầu sử dụng trong từng thời kỳ.

3. Thời hạn thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân là 24 tháng. Bộ trưởng Bộ Công an quyết định kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ nhưng không quá 06 tháng trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 8 Luật Công an nhân dân năm 2018.

Thời gian thực hiện nghĩa vụ được tính từ ngày giao nhận công dân; trong trường hợp không giao nhận tập trung thì tính từ ngày đơn vị Công an nhân dân tiếp nhận đến khi được cấp có thẩm quyền quyết định xuất ngũ. Thời gian đào ngũ, thời gian chấp hành hình phạt tù không được tính vào thời gian thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

Theo đó, công dân nữ trong độ tuổi gọi nhập ngũ và đã đăng ký nghĩa vụ quân sự có chuyên môn phù hợp và tự nguyện tham gia nghĩa vụ công an nhân dân sẽ được xem xét, tuyển chọn thực hiện nghĩa vụ công an nhân dân nếu Công an nhân dân có nhu cầu.

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu đơn xin đi nghĩa vụ công an nữ hay Mẫu đơn xin đi nghĩa vụ công an dành cho công dân nữ mà do công dân tự nguyện tham gia tự soạn.

**Có thể tham khảo mẫu đơn xin đi nghĩa vụ công an nữ dưới đây:**

**TẢI VỀ: Mẫu đơn xin đi nghĩa vụ công an nữ**

**Mẫu đơn xin đi nghĩa vụ công an nữ nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu đơn xin đi nghĩa vụ công an nữ mới? Công dân nữ có được đi nghĩa vụ công an nhân dân hay không? (Hình từ Internet)*

**Công dân đi nghĩa vụ Công an phải đáp ứng các chỉ số đặc thù nào?**

Theo khoản 2 Điều 6 Thông tư 62/2023/TT-BCA có quy định các chỉ số đặc thù như sau:

Chỉ số đặc thù

...

2. Công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân phải đáp ứng các chỉ số đặc thù như sau:

a) Đáp ứng quy định tại điểm a, b, c, d, đ khoản 1 Điều này;

b) Không tuyển đối với các trường hợp trên cơ thể có các vết trổ, vết xăm, kể cả phun xăm trên da có nội dung phản cảm, chống đối chế độ, chia rẽ dân tộc, mang tính kỳ dị, kỳ quái, kích động tình dục, bạo lực; hình xăm, chữ xăm gây phản cảm ở những vị trí lộ diện như: Mặt, đầu, cổ, từ 1/2 cánh tay trở xuống, từ 1/3 dưới đùi trở xuống; hình xăm, chữ xăm chiếm diện tích 1/2 lưng, ngực, bụng trở lên. Trường hợp các vết trổ, vết xăm, kể cả phun xăm trên da ở vị trí lộ diện nhưng diện tích không quá 02 (hai) cm2, số lượng không quá 01 hình xăm và không phản cảm hoặc đã tẩy xóa hình xăm, chữ xăm hoặc xăm lông mày, xăm môi thẩm mỹ đối với nữ thì xem xét tuyển chọn thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

Theo đó, công dân đi nghĩa vụ công an phải đáp ứng các chỉ số đặc thù như sau:

- Không nghiện các chất ma túy, tiền chất được quy định tại Nghị định 57/2022/NĐ-CP quy định các danh mục chất ma túy và tiền chất;

- Màu và dạng tóc bình thường (theo Điều lệnh Công an nhân dân);

- Không bị rối loạn sắc tố da, trừ trường hợp sạm da khu trú vùng má (rám má);

- Không có lỗ bấm ở mũi và ở các vị trí khác trên cơ thể để đeo đồ trang sức. Đối với nam, không có lỗ bấm ở tai hoặc có lỗ bấm ở tai nhưng đã liền thành sẹo; đối với nữ, không có từ 02 lỗ bấm trở lên trên 01 tai hoặc chỉ có 01 lỗ bấm ở tai, các lỗ bấm khác ở tai đã liền thành sẹo;

- Không có sẹo lồi co kéo ở vùng đầu, mặt, cổ, cẳng tay, bàn tay, bàn chân;

- Không tuyển đối với các trường hợp trên cơ thể có các vết trổ, vết xăm, kể cả phun xăm trên da có nội dung phản cảm, chống đối chế độ, chia rẽ dân tộc, mang tính kỳ dị, kỳ quái, kích động tình dục, bạo lực; hình xăm, chữ xăm gây phản cảm ở những vị trí lộ diện như: Mặt, đầu, cổ, từ 1/2 cánh tay trở xuống, từ 1/3 dưới đùi trở xuống; hình xăm, chữ xăm chiếm diện tích 1/2 lưng, ngực, bụng trở lên.

Trường hợp các vết trổ, vết xăm, kể cả phun xăm trên da ở vị trí lộ diện nhưng diện tích không quá 02 (hai) cm2, số lượng không quá 01 hình xăm và không phản cảm hoặc đã tẩy xóa hình xăm, chữ xăm hoặc xăm lông mày, xăm môi thẩm mỹ đối với nữ thì xem xét tuyển chọn thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

**Cá nhân tham gia nghĩa vụ công an cần đáp ứng những điều kiện gì để được chuyển sang chế độ phục vụ chuyên nghiệp?**

Theo quy định tại Điều 9 Nghị định 70/2019/NĐ-CP thì hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ công an được xét, dự tuyển vào các học viện, trường Công an nhân dân theo quy định về tuyển sinh Công an nhân dân, tốt nghiệp ra trường được phong cấp bậc hàm sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên nghiệp khi:

+ Có thời gian phục vụ tại ngũ từ 15 tháng đến dưới 24 tháng (tính đến thời điểm dự thi),

+ Kết quả phân loại hằng năm đạt hoàn thành nhiệm vụ trở lên,

+ Bảo đảm các tiêu chuẩn, điều kiện phục vụ theo chế độ chuyên nghiệp trong Công an nhân dân;

- Đối với hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ không thuộc trường hợp nêu trên thì khi hết thời hạn phục vụ tại ngũ nếu có đủ tiêu chuẩn đáp ứng yêu cầu sử dụng của Công an nhân dân, nếu tự nguyện và Công an nhân dân có nhu cầu thì được xét chuyển sang chế độ phục vụ chuyên nghiệp.

+ Tiêu chuẩn và tỷ lệ chuyển sang chế độ phục vụ chuyên nghiệp đối với hạ sĩ quan nghĩa vụ hết hạn phục vụ tại ngũ thực hiện theo quy định của Bộ Công an.

+ Việc xét tuyển phải đảm bảo công khai, dân chủ, minh bạch và công bằng với mọi đối tượng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.