# Mẫu Báo cáo công tác giám định y khoa mới nhất? Tải mẫu? Cách viết Báo cáo công tác giám định y khoa?

**Mẫu Báo cáo công tác giám định y khoa mới nhất? Tải mẫu Báo cáo công tác giám định y khoa mới nhất? Cách viết Báo cáo công tác giám định y khoa? Giám định y khoa là gì? Giám định y khoa bao gồm những gì?**

**Mẫu Báo cáo công tác giám định y khoa mới nhất? Tải mẫu?**

Mẫu Báo cáo công tác giám định y khoa mới nhấ hiện nay được quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Quyết định 986/QĐ-BYT năm 2025, mẫu có dạng như sau:

**Tải về ****Mẫu Báo cáo công tác giám định y khoa mới nhất.**

**Cách viết Báo cáo công tác giám định y khoa?**

Cách viết Báo cáo công tác giám định y khoa được hướng dẫn tại Phụ lục II ban hành kèm theo Quyết định 986/QĐ-BYT năm 2025 như sau:

**1. Mục tiêu:**

Tổng hợp kết quả thực hiện chức năng, nhiệm vụ của ngành Giám định y khoa phục vụ cho công tác đánh giá, dự báo tình hình, đề xuất xây dựng, chỉnh sửa các văn bản quy phạm pháp luật, hướng dẫn chuyên môn chiến lược, xây dựng kế hoạch phát triển của ngành.

**2. Phạm vi áp dụng:**

Mẫu báo cáo công tác giám định y khoa được áp dụng để tổng hợp kết quả thực hiện chức năng, nhiệm vụ của ngành Giám định y khoa hàng năm theo định kỳ 6 tháng, 12 tháng hoặc đột xuất theo yêu cầu của cấp có thẩm quyền (Không áp dụng đối với cơ sở giám định y khoa thuộc Bộ Công an; Bộ Quốc phòng).

**3. Đối tượng áp dụng:**

- Cơ quan thường trực Hội đồng Giám định y khoa Trung ương I (Viện Giám định y khoa);

- Cơ quan thường trực Hội đồng Giám định y khoa Trung ương II;

- Cơ quan thường trực Hội đồng Giám định y khoa Trung ương III;

- Cơ quan thường trực Hội đồng Giám định y khoa tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

**4. Thời gian, số liệu và nội dung thực hiện trong mẫu báo cáo**

*I. Tình hình hoạt động chung*

Báo cáo tóm tắt về hoạt động chung của đơn vị

Báo cáo những thay đổi về nhân lực lãnh đạo của Hội đồng và cơ quan thường trực Hội đồng GĐYK, thay đổi về cơ cấu tổ chức (nếu có).

*II. Báo cáo kết quả hoạt động*

**4.1. **Phần A: Cơ sở vật chất, trang thiết bị và nhân lực

**4.2. **Những nội dung không có số liệu thì được phép bỏ, không cần để bảng trống.

**4.3. **Báo cáo 6 tháng:

- Thời gian khóa sổ báo cáo: ngày cuối cùng của tháng 6.

- Thời hạn gửi báo cáo về Viện GĐYK để tổng hợp chậm nhất là ngày 10 tháng 7. Viện GĐYK tổng hợp gửi báo cáo về báo cáo Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế trước ngày 20 tháng 7.

- Số liệu báo cáo: 6 tháng đầu năm (từ 01/01 đến 30/6)

- Nội dung thực hiện trong mẫu báo cáo:

+ Phần thủ tục hành chính

+ Tình hình hoạt động chung

+ Số liệu khám, giám định tổng hợp theo bảng 3 đến bảng 12

+ Đánh giá

+ Phương hướng hoạt động

+ Đề xuất, kiến nghị (nếu có)

**4.4. **Báo cáo 12 tháng (báo cáo năm):

- Ngày khóa sổ báo cáo năm: ngày cuối cùng của tháng 12.

- Thời hạn gửi báo cáo về Viện GĐYK để tổng hợp báo cáo Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế chậm nhất là ngày 10 tháng 01 của năm tiếp theo. Viện GĐYK tổng hợp gửi báo cáo về báo cáo Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế trước ngày 20 tháng 01.

- Số liệu báo cáo: 6 tháng và tháng 7, 8, 9, 10, 11 và tháng 12.

- Nội dung thực hiện trong mẫu báo cáo: thực hiện đầy đủ các nội dung

Ghi chú: Để đảm bảo số liệu báo cáo được cập nhật kịp thời; trước thời điểm báo cáo Viện GĐYK có văn bản gửi các đơn vị đề nghị báo cáo; các Cơ quan Thường trực Hội đồng sau khi hoàn thành báo cáo scan bản có dấu của đơn vị và file mềm gửi báo cáo về email của Viện Giám định Y khoa qua địa chỉ của Viện GĐYK (Viện GĐYK cung cấp địa chỉ email cho các đơn vị)

**4.5. **Báo cáo đột xuất

- Theo biểu mẫu báo cáo công tác giám định y khoa.

- Các nội dung khác theo yêu cầu của cấp có thẩm quyền.

**Lưu ý: **Một số từ viết tắt:

- BNN: Bệnh nghề nghiệp - CĐHH: Chất độc hóa học - BHXH: Bảo hiểm xã hội - ĐTĐ type 2: Đái tháo đường type 2 - GĐYK: Giám định Y khoa - GĐV: Giám định viên - HĐCM: Hoạt động cách mạng - HĐKC: Hoạt động kháng chiến - NLĐ: Người lao động | - TC - HC - KT: Tổ chức - Hành chính - Kế toán - TB: Thương binh; BB: Bệnh binh - TNLĐ: Tai nạn lao động - TKNB: thần kinh ngoại biên - VKNCM: Vượt khả năng chuyên môn - VT: Vết thương - K: Ung thư - RLTT: Rối loạn tâm thần |

*Mẫu Báo cáo công tác giám định y khoa mới nhất? Tải mẫu? Cách viết Báo cáo công tác giám định y khoa? (Hình từ Internet)*

**Giám định y khoa là gì? Giám định y khoa bao gồm những gì?**

Theo khoản 21 Điều 2 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

20. Khám sức khỏe là việc khám bệnh để xác định tình trạng sức khỏe, phân loại sức khỏe hoặc phát hiện, quản lý bệnh.

21. Giám định y khoalà việc khám bệnh để xác định tình trạng sức khỏe, mức độ tổn thương cơ thể do thương tích, bệnh, tật, dị dạng, dị tật theo trưng cầu hoặc yêu cầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

22. Sự cố y khoa là tình huống không mong muốn hoặc bất thường xảy ra trong quá trình khám bệnh, chữa bệnh do yếu tố khách quan, chủ quan.

...

Theo đó, giám định y khoa được hiểu là việc khám bệnh để xác định tình trạng sức khỏe, mức độ tổn thương cơ thể do thương tích, bệnh, tật, dị dạng, dị tật theo trưng cầu hoặc yêu cầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

Bên cạnh đó, tại Điều 84 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 thì giám định y khoa gồm:

- Giám định lần đầu

- Giám định lại

- Giám định phúc quyết

- Giám định lần cuối.

Kết luận giám định phải theo đúng nội dung mà cơ quan, tổ chức, cá nhân trưng cầu hoặc yêu cầu giám định. Cơ quan, người kết luận giám định phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết luận đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.