# Bản đồ cao tốc Bến Lức - Long Thành? Tiến độ dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành

### Nội dung chính

## Bản đồ cao tốc Bến Lức - Long Thành

Dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành là một trong những tuyến đường trọng điểm thuộc mạng lưới cao tốc Bắc - Nam phía Đông, có vai trò kết nối vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Tuyến đường này có tổng chiều dài 57,09 km, bắt đầu từ huyện Bến Lức, tỉnh Long An và kết thúc tại huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Cao tốc Bến Lức - Long Thành được phát lệnh khởi công vào ngày 19/7/2014, do Tổng Công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) làm chủ đầu tư.

Theo kế hoạch ban đầu, dự án dự kiến hoàn thành vào năm 2018. Tuy nhiên, do vướng mắc trong cơ chế, chính sách và thiếu hụt vốn, nhiều gói thầu buộc phải tạm dừng thi công. Đến giữa năm 2023, khi các khó khăn về nguồn vốn được tháo gỡ, phần lớn các gói thầu đã được thi công trở lại.

Về thiết kế, tuyến cao tốc đạt tiêu chuẩn loại A, với quy mô 4 làn xe lưu thông, 2 làn dừng khẩn cấp và tốc độ thiết kế tối đa 100 km/h. Điểm đầu của tuyến tại nút giao cao tốc TP.HCM - Trung Lương (xã Mỹ Yên, huyện Bến Lức, tỉnh Long An) và điểm cuối tại nút giao Tân Hiệp, kết nối với cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (xã Phước Thái, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai).

Cao tốc Bến Lức - Long Thành đi qua ba địa phương gồm:

- Tỉnh Long An: dài 4,89 km, qua các huyện Bến Lức và Cần Giuộc.

- TP.HCM: dài 24,92 km, qua các huyện Bình Chánh, Nhà Bè và Cần Giờ.

- Tỉnh Đồng Nai: dài 27,28 km, qua các huyện Nhơn Trạch và Long Thành.

Đặc biệt, tuyến đường có tổng cộng hơn 20 km cầu và cầu vượt. Trong đó, hai cây cầu dây văng quy mô lớn là:

- Cầu Bình Khánh (2,76 km): bắc qua sông Soài Rạp, nối huyện Nhà Bè và huyện Cần Giờ, TP.HCM.

- Cầu Phước Khánh (3,18 km): bắc qua sông Lòng Tàu, kết nối huyện Cần Giờ (TP.HCM) với huyện Nhơn Trạch (tỉnh Đồng Nai).

Sau đây là bản đồ cao tốc Bến Lức - Long Thành:

*Bản đồ cao tốc Bến Lức - Long Thành? Tiến độ dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành (Hình từ Internet)*

## Tiến độ dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành

Dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành đang dần hoàn thiện theo từng giai đoạn cụ thể. Vào ngày 19/4/2025, đoạn tuyến dài 20 km từ nút giao Bình Chánh đến nút giao Nguyễn Văn Tạo (thuộc địa phận TP.HCM) đã được thông xe kỹ thuật và dự kiến đưa vào khai thác chính thức từ ngày 28/4/2025.

Bên cạnh đó, đoạn tuyến dài khoảng 7 km từ nút giao Phước An đến nút giao Quốc lộ 51 (qua địa phận tỉnh Đồng Nai) cũng đã được khai thác. Như vậy, tính đến nay, tổng chiều dài đoạn tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành đã được đưa vào khai thác là gần 30/57,8 km. Phần còn lại của dự án sẽ tiếp tục được VEC đẩy nhanh thi công.

Theo kế hoạch, toàn bộ tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành sẽ được thông xe kỹ thuật và hoàn thành vào tháng 9 năm 2026. Sau khi hoàn thành, cao tốc Bến Lức - Long Thành sẽ giúp kết nối trực tiếp vùng Đồng bằng sông Cửu Long với vùng Đông Nam Bộ mà không cần đi vòng qua TP.HCM.

Tuyến đường này góp phần giảm áp lực giao thông cho Quốc lộ 1, Quốc lộ 51, đồng thời rút ngắn thời gian di chuyển giữa các tỉnh Long An, TP.HCM, Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu.

## Chính sách phát triển đường cao tốc

Căn cứ Điều 4 và Điều 46 Luật Đường bộ 2024quy định về chính sách phát triển đường cao tốc như sau:

- Chính sách phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ bao gồm:

+ Tập trung các nguồn lực phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ hiện đại, thích ứng với biến đổi khí hậu, thân thiện với môi trường; kết nối đồng bộ các tuyến đường bộ, các phương thức vận tải khác với vận tải đường bộ;

+ Xây dựng cơ chế đẩy mạnh huy động các nguồn lực xã hội, đa dạng các hình thức, phương thức đầu tư, xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì kết cấu hạ tầng đường bộ;

+ Ưu tiên phát triển các tuyến đường cao tốc, các công trình, dự án đường bộ trọng điểm kết nối vùng, khu vực, đô thị lớn, trung tâm trong nước và quốc tế; kết cấu hạ tầng đường bộ vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, hải đảo, biên giới; kết cấu hạ tầng đường bộ dễ tiếp cận và bảo đảm an toàn cho các đối tượng dễ bị tổn thương; kết cấu hạ tầng đường bộ tại các đô thị để giảm ùn tắc giao thông; các tuyến đường tuần tra biên giới, đường ven biển để phục vụ mục tiêu kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với bảo đảm quốc phòng, an ninh.

- Phát triển hợp lý các loại hình kinh doanh vận tải; tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh giữa các loại hình kinh doanh vận tải bằng xe ô tô; phát triển giao thông thông minh; ưu tiên phát triển vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt và các phương tiện vận tải khác.

- Khuyến khích, tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài đầu tư, kinh doanh khai thác kết cấu hạ tầng đường bộ và hoạt động vận tải đường bộ; nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ tiên tiến, vật liệu bền vững, thân thiện với môi trường và đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực đường bộ.

- Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân sử dụng các nguồn lực tham gia đầu tư, xây dựng, vận hành, khai thác và bảo trì công trình đường cao tốc theo phương thức đối tác công tư và hình thức khác theo quy định của pháp luật;

- Bảo đảm ưu tiên bố trí ngân sách nhà nước để đầu tư, xây dựng các dự án có yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh; dự án đi qua địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; dự án kết nối tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội và dự án khác không thu hút được nguồn vốn ngoài ngân sách;

- Nhà nước ưu tiên bố trí ngân sách nhà nước, nguồn lực khác trong các trường hợp sau đây:

+Thực hiện nghĩa vụ của Nhà nước theo quy định của pháp luật và hợp đồng dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư;

+ Mở rộng, nâng cấp đường cao tốc đang đầu tư hoặc đã khai thác theo quy mô phân kỳ.