# Tải file Thông tư 56/2025/TT-BCT về quy trình kiểm tra chuyên ngành Công Thương

### Nội dung chính

## Tải file Thông tư 56/2025/TT-BCT về quy trình kiểm tra chuyên ngành Công Thương

Ngày 28 tháng 11 năm 2025, Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành Thông tư 56/2025/TT-BCT quy định về quy trình kiểm tra chuyên ngành Công Thương.

- Thông tư 56/2025/TT-BCT quy định về quy trình kiểm tra chuyên ngành Công Thương theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 18 Nghị định 217/2025/NĐ-CP.

- Thông tư 56/2025/TT-BCT không điều chỉnh đối với hoạt động kiểm tra công tác tổ chức thi hành pháp luật; hoạt động kiểm tra, xử lý vi phạm hành chính của lực lượng quản lý thị trường theo Pháp lệnh Quản lý thị trường; hoạt động kiểm tra công tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính; hoạt động kiểm tra xuất xứ hàng hóa theo Luật Quản lý ngoại thương; hoạt động kiểm tra phục vụ quá trình giải quyết các thủ tục hành chính; các hoạt động kiểm tra khác theo quy định tại luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Đối tượng áp dụng Thông tư 56/2025/TT-BCT về quy trình kiểm tra chuyên ngành Công Thương gồm:

- Cơ quan quản lý nhà nước ngành Công Thương;

- Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước ngành Công Thương;

- Cơ quan, đơn vị được phân cấp, ủy quyền thực hiện kiểm tra chuyên ngành Công Thương;

- Trưởng đoàn, thành viên Đoàn kiểm tra chuyên ngành Công Thương; cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân là đối tượng kiểm tra chuyên ngành Công Thương và cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân khác có liên quan.

**Tải file Thông tư 56/2025/TT-BCT về quy trình kiểm tra chuyên ngành Công Thương**

## Thông tư 56/2025/TT-BCT về quy trình kiểm tra chuyên ngành Công Thương khi nào có hiệu lực?

Căn cứ theo Điều 12 Thông tư 56/2025/TT-BCT quy định về hiệu lực và trách nhiệm thi hành như sau:

Điều 12. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 28 tháng 11 năm 2025.

2. Bãi bỏ Thông tư số 15/2024/TT-BCT quy định một số nội dung về thanh tra chuyên ngành Công Thương.

3. Bãi bỏ các khoản 1, 2, 4 Điều 1; các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều 3; Chương II, Chương III, Chương V; các Điều 30, 31; các khoản 2, 3 Điều 32; Phụ lục I, III và IV của Thông tư số 42/2022/TT-BCT quy định về kiểm tra hoạt động điện lực và sử dụng điện, giải quyết tranh chấp hợp đồng mua bán điện.

4. Hoạt động kiểm tra chuyên ngành Công Thương phải thực hiện theo quy định tại Nghị định số 217/2025/NĐ-CP, Thông tư này và văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan do Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành. Trường hợp giữa Thông tư này và văn bản quy phạm pháp luật khác do Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành có quy định khác nhau về cùng một vấn đề thì áp dụng quy định của Thông tư này.

5. Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc hoặc có vấn đề mới phát sinh, các cơ quan, tổ chức, cá nhân phản ánh kịp thời về Bộ Công Thương để được hướng dẫn hoặc sửa đổi, bổ sung cho phù hợp./.

Như vậy, Thông tư 56/2025/TT-BCT về quy trình kiểm tra chuyên ngành Công Thương có hiệu lực thi hành **từ ngày 28/11/2025.**

*Tải file Thông tư 56/2025/TT-BCT về quy trình kiểm tra chuyên ngành Công Thương (Hình từ Internet)*

## Xây dựng kế hoạch kiểm tra chuyên đề ngành Công Thương được quy định như thế nào?

Căn cứ tại Điều 5 Thông tư 56/2025/TT-BCT quy định xây dựng kế hoạch kiểm tra chuyên đề ngành Công Thương như sau:

1. Việc xây dựng, ban hành kế hoạch kiểm tra chuyên đề phải căn cứ vào yêu cầu nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội và yêu cầu về công tác quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực Công Thương.

2. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ và yêu cầu tại khoản 1 Điều 5 Thông tư 56/2025/TT-BCT , Thủ trưởng các đơn vị có thẩm quyền kiểm tra chuyên ngành quy định tại khoản 2 Điều 3 Thông tư 56/2025/TT-BCT và các đơn vị thực hiện chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng Bộ Công Thương quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực có trách nhiệm xây dựng kế hoạch kiểm tra chuyên đề của đơn vị mình gửi Văn phòng Bộ để tổng hợp, trình Bộ trưởng Bộ Công Thương xem xét, ban hành kế hoạch kiểm tra chuyên đề của Bộ Công Thương. Trường hợp cần thiết, Bộ trưởng Bộ Công Thương có thể điều chỉnh kế hoạch kiểm tra chuyên đề.

3. Việc xây dựng, ban hành kế hoạch kiểm tra chuyên đề (nếu có) tại địa phương do Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp quyết định.

4. Kế hoạch kiểm tra chuyên đề được gửi đến đối tượng kiểm tra và các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày ban hành để theo dõi, phối hợp và tổ chức thực hiện.