# Thông báo tuyển chọn công dân vào CAND năm 2025 tại TP HCM? Thời hạn tiếp nhận hồ sơ dự tuyển?

**Thông báo tuyển chọn công dân vào CAND năm 2025 tại TP HCM? Thời hạn tiếp nhận hồ sơ dự tuyển?**

**Thông báo tuyển chọn công dân vào CAND năm 2025 tại TP HCM? Thời hạn tiếp nhận hồ sơ dự tuyển?**

Vừa qua, Năm 2025, Công an Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức tuyển chọn công dân có trình độ chuyên môn phù hợp nhằm bổ sung biên chế, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, đáp ứng yêu cầu công tác, chiến đấu.

**TẢI VỀ** **Thông báo tuyển chọn công dân vào CAND năm 2025 tại TP HCM**

Cụ thể, thông báo tuyển chọn công dân vào CAND năm 2025 tại TP HCM như sau:

**(1) Chỉ tiêu:**

- Chỉ tiêu tuyển: 07 chỉ tiêu.

**(2) Trình độ:**

- Trình độ: Đại học trở lên. 1.2. Ngành/chuyên ngành:

- Ngôn ngữ Lào hoặc chuyên ngành khác nhưng sử dụng thành thạo và có trình độ biên phiên dịch tiếng Lào tốt: 01 chỉ tiêu

- Ngôn ngữ Thái Lan hoặc chuyên ngành khác nhưng sử dụng thành thạo và có trình độ biên phiên dịch tiếng Thái Lan tốt: 01 chỉ tiêu.

- Kỹ thuật điện tử - viễn thông hoặc Công nghệ kỹ thuật điện tử - viễn thông 02 chỉ tiêu.

- Y khoa: 03 chỉ tiêu.

**(3) Đối tượng: **

Cán bộ, công chức, viên chức đang công tác tại các bộ, ngành ở Trung ương và các địa phương, hoặc sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp đang phục vụ trong Quân đội nhân dân Việt Nam, người hưởng lương trong lực lượng vũ trang nhân dân, người làm việc trong tổ chức cơ yếu.

- Công dân Việt Nam không thuộc đối tượng trên.

**- Thời gian tiếp nhận hồ hơ:** Trong giờ hành chính, **từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần (trừ ngày nghỉ Lễ, Tết), đến hết ngày 15/8/2025.**

**Bên cạnh đó, thứ tự ưu tiên trong tuyển chọn công dân vào CAND năm 2025 tại TP HCM như sau:**

**- Nhóm 1: **Công dân thuộc các trường hợp sau được tính 05 điểm ưu tiên: Công dân có chức danh giáo sư, phó giáo sư, có trình độ tiến sĩ, bác sĩ chuyên khoa cấp II, dược sĩ chuyên khoa cấp II chuyên ngành y học, được học; công dân là con đẻ, vợ hoặc chồng của liệt sĩ;

**- Nhóm 2:** Công dân thuộc các trường hợp sau được tính 04 điểm ưu tiên: Công dân có trình độ thạc sĩ, bác sĩ chuyên khoa cấp I, bác sĩ nội trú, dược sĩ chuyên khoa cấp I chuyên ngành y học, được học;

**- Nhóm 3:** Công dân thuộc một trong các trường hợp sau được tính 03 điểm tru tiến: Công dân tốt nghiệp đại học loại xuất sắc thuộc trường hợp quy định tại Điều 2 Nghị định 140/2017/NĐ-CP; công dân tốt nghiệp đại học loại xuất sắc, giỏi; công dân tốt nghiệp cao đẳng, trung cấp, sơ cấp loại xuất sắc, giỏi có chuyên môn phù hợp với chỉ tiêu tuyển chọn; công dân có bằng đại học thứ 2 trở lên; công dân có một trong các chứng chỉ ngoại ngữ IELTS (Academic) đạt 6,5 trở lên, TOEIC đạt 900 trở lên, TOEFL (PBT) đạt 547 trở lên, TOEFL (CBT) đạt 210 trở lên, TOEFL (IBT) đạt 78 trở lên, CEFR B2 trở lên và tương đương.

**- Nhóm 4: **Công dân thuộc trong các trường hợp sau được tính 02 điểm ưu tiên; Công dân là con đẻ của: thương binh, bệnh binh Công an nhân dân; cán bộ, công nhân công an có quá trình công tác liên tục trong ngành Công an từ 15 năm trở lên; công dân là con đẻ của: Thương binh, bệnh binh, người hưởng chính sách như thương binh, người nhiễm chất độc hóa học trong chiến tranh, Anh hùng Lực lượng vũ trang, Anh hùng Lao động;

** Ghi chú: Nếu người dự tuyển có nhiều ưu tiên thì được cộng tất cả các ưu tiên và lựa chọn người (đủ các điều kiện, tiêu chuẩn để tuyển chọn) có tổng điểm ưu tiên từ cao xuống thấp.*

**Trên đây là thông tin về "Thông báo tuyển chọn công dân vào CAND năm 2025 tại TP HCM"*

*Thông báo tuyển chọn công dân vào CAND năm 2025 tại TP HCM? Thời hạn tiếp nhận hồ sơ dự tuyển? (Hình từ Internet)*

**Tiêu chuẩn tuyển chọn công dân vào CAND năm 2025 tại TP HCM**

Tiêu chuẩn tuyển chọn công dân vào CAND năm 2025 tại TP HCM cụ thể như sau:

**(1) Tiêu chuẩn chính trị **

Bảo đảm tiêu chuẩn chính trị theo quy định của Bộ Công an và các tiêu chuẩn sau:

- Có bản lĩnh chính trị vững vàng, tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, Nhân dân, với Đảng và Nhà nước; nh

- Có năng lực, trách nhiệm hoàn thành nhiệm vụ được giao, sẵn sàng chiến đấu hy sinh bảo vệ Đảng, Nhà nước, Nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa, độc lập chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ, an ninh quốc gia,

- Trung thực, tự giác, ý thức tổ chức kỷ luật nghiêm, ý thức cảnh giác cách mạng cao, giữ gìn và bảo vệ bí mật Nhà nước.

**(2) Phẩm chất đạo đức: **Có phẩm chất, tư cách đạo đức tốt.

**(3) Trình độ: **Đã tốt nghiệp (được cấp bằng hoặc chứng chỉ tốt nghiệp), hình thức đào tạo chính quy (không bao gồm hình thức liên thông đại học), xếp hạng (hoặc loại) khá trở lên (trừ trường hợp bằng tốt nghiệp đại học ở nước ngoài hoặc thạc sĩ, tiến sĩ không xếp hạng, loại tốt nghiệp).

**(4) Tuổi đời: **Từ đủ 18 đến đủ 30 tuổi (tính đến ngày quyết định tạm tuyển hoặc ra quyết định tuyển chọn chính thức đối với trường hợp không phải tạm tuyển).

Riêng công dân có trình độ tiến sĩ, bác sĩ chuyên khoa cấp I, bác sĩ chuyên khoa cấp H, bác sĩ nội trú, dược sĩ, chuyên khoa cấp I, dược sĩ chuyên khoa cấp II chuyên ngành y học, dược học, người dân tộc thiểu số, người đã có thời gian làm lao động hợp đồng trong CAND trên 05 năm và các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 3 Thông tư 21/2023/TT-BCA năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định tuyển chọn công dân vào Công an nhân dân tuyển chọn đến đủ 35 tuổi; chức danh giáo sư, phó giáo sư tuyển chọn đến đủ 40 tuổi.

**(5) Sức khỏe: **

Đủ tiêu chuẩn sức khỏe tuyển chọn cán bộ vào CAND theo quy định của Bộ Công an và các quy định sau:

** - Chiều cao: **Đối với nam cao từ 1m64 đến 1m95, nữ cao từ 1m58 đến 1m80. Chỉ số khối cơ thể (BMI) được tính bằng trọng lượng (đơn vị tính: Ki-lô-gam) chia cho bình phương chiều cao (đơn vị tính: mét) đạt từ 18,5 đến 30.

** - Thị lực: **Thị lực không kính mỗi mắt đạt 9-10/10, tổng thị lực 02 mắt đạt từ 18-20/10; nếu mắt bị tật khúc xạ thì không quá 03 đi-ốp, kiểm tra thị lực qua kính mắt đạt 9-10/10, tổng thị lực 02 mắt đạt 19-20/10 trở lên.

** * Ghi chú:** Tuyển chọn công dân có trình độ khoa học công nghệ bố trí làm công tác kỹ thuật nghiệp vụ, kỹ thuật hình sự, công nghệ thông tin, cơ yếu, an ninh mạng, tác chiến điện tử; người có trình độ bác sĩ chuyên khoa cấp I, bác sĩ chuyên khoa cấp II, bác sĩ nội trú, dược sĩ chuyên khoa cấp I, dược sĩ chuyên khoa cấp II, thạc sĩ, tiến sĩ chuyên ngành y học, dược học; có chức danh giáo sư, phó giáo sư; người dân tộc thiểu số: Được hạ thấp 02 (hai) cm đối với từng giới so với mức chiều cao quy định như trên; nếu mắt bị tật khúc xạ thì không quá 05 đi-ốp, kiểm tra thị lực qua kính mắt đạt 10/10, tổng thị lực 02 mắt đạt 19/10 trở lên.

**(6) Năng khiếu: **Công dân được tuyển chọn phải là người bình tĩnh, nhạy bén, nhanh nhẹn, có trí nhớ tốt theo yêu cầu của vị trí cần tuyển.

**Hồ sơ đăng ký dự tuyển công dân vào CAND năm 2025 tại TP HCM**

*Hồ sơ đăng ký dự tuyển công dân vào CAND năm 2025 tại TP HCM, bao gồm:*

- Đơn tự nguyện phục vụ trong CAND bản viết tay;

- Bản lý lịch tự khai (theo mẫu chung của Bộ Công an), không cần xác nhận của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi thường trú;

- Bản sao (có chứng thực) giấy khai sinh,

- Bản sao (có chứng thực) văn bằng, chứng chỉ và bảng điểm (có chứng thực) kết quả học tập toàn khóa (nếu có);

Trường hợp văn bằng, chứng chỉ, bảng điểm do cơ sở đào tạo nước ngoài cấp phải dịch thuật sang tiếng Việt và được cơ quan có thẩm quyền công nhận tương đương về văn bằng, chứng chỉ theo quy định của pháp luật;

- Giấy chứng nhận Đoàn viên, Đảng viên (nếu có);

- Bản sao (có chứng thực) xác nhận đối tượng ưu tiên (nếu có);

- Giấy chứng nhận sức khỏe do bệnh viện cấp huyện trở lên cấp trong thời hạn 30 ngày, tính đến ngày nộp hồ sơ theo quy định;

- Ảnh 4cm x 6cm: 04 ảnh màu chụp trong 6 tháng tính đến ngày nộp hồ sơ.

** Lưu ý:** Đối với các trường hợp là cán bộ, công chức, viên chức đang công tác tại các bộ, ngành ở Trung ương và địa phương hoặc sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp đang phục vụ trong Quân đội nhân dân Việt Nam ngoài hồ sơ quy định ở trên cần bổ sung các giấy tờ sau:

- Bản Lý lịch cán bộ, công chức, viên chức có xác nhận của cơ quan, tổ chức nơi công tác, làm việc;

- Bản đánh giá, nhận xét quá trình công tác có xác nhận của người đứng đầu tổ chức, đơn vị nơi công tác; cơ quan,

- Bản sao (có chứng thực) các quyết định về xếp lương, nâng bậc lương của cơ quan tổ chức có thẩm quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.