Tối 1-10, đại diện Hội Âm nhạc TP.HCM cho biết nhạc sĩ Thế Hiển mất lúc 21h30 ngày 1-10.

## Thông tin tang lễ NSND - Nhạc sĩ Thế Hiển

Địa điểm: Nhà Tang Lễ Quốc Gia Phía Nam số 5 Phạm Ngũ Lão, Gò Vấp, TP. HCM

Thời gian: Liệm và phát tang: 12h trưa thứ bảy ngày 4-10

Lễ viếng bắt đầu từ : 14 chiều 4-10

Lễ truy điệu : 7h sáng thứ ba ngày 7-10

An táng tại Hoa viên Nghĩa trang Bình Dương

## Nhạc sĩ mất vì suy hô hấp cấp

Khuya 30-9, gia đình nhạc sĩ Thế Hiển thấy ông mệt nên đưa vào Bệnh viện Quân y 175 cấp cứu. Tình trạng của nhạc sĩ Thế Hiển được đội ngũ bác sĩ chẩn đoán là suy hô hấp cấp.

Trước đó khoảng tháng 8-2024, nhạc sĩ Thế Hiển từng nhập viện, điều trị bệnh tại Bệnh viện Quân y 175 sau khi phát hiện bị ung thư phổi.

Sau thời gian điều trị, sức khỏe nhạc sĩ *Nhánh lan rừng* dần hồi phục, được cho xuất viện và điều trị tại nhà.

Nhạc sĩ Thế Hiển sinh năm 1955, quê Nam Định. Ông bắt đầu sáng tác từ năm 1982.

Đến nay sau hơn 40 năm hoạt động nghệ thuật, nhạc sĩ Thế Hiển có nhiều đóng góp cho nền âm nhạc nước nhà.

Ông là một trong những nhạc sĩ thường xuyên hát phục vụ bộ đội, thanh niên xung phong…

Những sáng tác nổi tiếng của ông được nhiều người yêu thích như:* Nhánh lan rừng, Tóc em đuôi gà, Hát về anh, Hành khúc thanh niên tình nguyện, Lính đảo Trường Sa…*

Nhạc sĩ có nhiều sáng tác hay về người lính Bộ đội Cụ Hồ hay đi biểu diễn trên những chuyến đi công tác đến Trường Sa, nên ông được gọi thân thương là "nhạc sĩ của lính".

Cách đây hơn hai năm, nhạc sĩ Thế Hiển ra mắt tuyển tập* Hát về anh - Nhánh lan rừng* gồm 40 ca khúc. Trong đó có 32 ca khúc viết về lực lượng vũ trang và 8 ca khúc về tình yêu quê hương đất nước.

## Nổi tiếng chỉ sau 2 tác phẩm

Theo Hội Âm nhạc TP.HCM, nhạc sĩ Thế Hiển tên thật là Lại Thế Hiển, sinh ngày 8-12-1955, tại Sài Gòn, nguyên quán Nam Định (nay là tỉnh Ninh Bình).

Nhạc sĩ Thế Hiển hoàn thành chương trình trung cấp thanh nhạc của Đoàn nghệ thuật Bông Sen (1977 - 1980), tốt nghiệp đại học chuyên ngành sáng tác (hệ tại chức) Nhạc viện TP.HCM (1995 - 1999).

Trưởng thành trong hoạt động phong trào văn nghệ quần chúng từ năm 1975, nhạc sĩ Thế Hiển bước vào con đường biểu diễn và sáng tác chuyên nghiệp, tham gia Câu lạc bộ Sáng tác trẻ của Thành Đoàn từ năm 1978, là diễn viên đơn ca Đoàn Bông Sen (1980 - 1987), tham gia nhiều chương trình âm nhạc của Hội Âm nhạc và các đoàn nghệ thuật TP.HCM.

Năm 1977, ông theo học chương trình trung cấp thanh nhạc của Đoàn nghệ thuật Bông Sen, được đào tạo bởi những nghệ sĩ lừng danh bấy giờ như Quốc Hương, Thanh Trì, Mỹ An, nhạc sĩ Xuân Hồng...

Năm 1978, ông tham gia Câu lạc bộ Sáng tác trẻ của Thành Đoàn TP.HCM cùng thời với Thu Nở, Đình Huấn, Sĩ Thanh, Cẩm Vân...

Năm 1980, ông tốt nghiệp trung cấp âm nhạc, trở thành một trong hai giọng ca được Đoàn nghệ thuật Bông Sen chính thức tuyển chọn, trở thành đơn ca chính của đoàn nghệ thuật này, tham gia nhiều chương trình âm nhạc của Hội Âm nhạc và các đoàn nghệ thuật TP.HCM.

Năm 1982, ông bắt đầu sự nghiệp sáng tác, với tác phẩm đầu tay *Khi bong bóng bay* được công chúng đón nhận.

Năm 1983, trong một chuyến lưu diễn phục vụ bộ đội chiến đấu tại biên giới phía Bắc, ông đã sáng tác ca khúc *Hát về anh*. Ca khúc nhanh chóng phổ biến và đem lại danh tiếng cho ông chỉ sau khi sáng tác được hai tác phẩm.

Năm 1986, ông cùng Đoàn nghệ thuật Bông Sen đi biểu diễn phục vụ bộ đội ở mặt trận 479 (Xiêm Riệp, Campuchia) và sáng tác ca khúc* Nhánh lan rừng*. Một lần nữa, bài hát về chủ đề người lính của ông được công chúng hoan nghênh nhiệt liệt.

Bên cạnh đó, ông cũng sáng tác nhiều bài hát về chủ đề Thanh niên xung phong như *Chuyện ngày xưa chuyện ngày nay, Hát trên nông trường xanh*...

Nhạc sĩ Thế Hiển hát Nhánh lan rừng do ông sáng tác - Nguồn: HTV

Năm 1987, ông rời đoàn Đoàn nghệ thuật Bông Sen và trở thành ca sĩ tự do. Năm 1995, ông theo học bậc đại học tại chức khoa sáng tác và thanh nhạc tại TP.HCM.

Năm 1999, ông tốt nghiệp loại giỏi cả hai ngành về thanh nhạc và sáng tác.

Nhạc sĩ Thế Hiển đã được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vào năm 2012. Tháng 10-2023, ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.

Cho tới năm 2013, Thế Hiển là một nhạc sĩ, ca sĩ chưa có album, tập nhạc nào, ông tiếp tục sáng tác và âm thầm thu thanh các ca khúc của mình.

Ngoài việc đào tạo ca sĩ, ông dành nhiều thời gian cho việc sáng tác ca khúc, tham gia những chuyến đi thực tế, biểu diễn từ thiện và đến các đơn vị bộ đội ở biên giới, hải đảo...

## Những sáng tác tiêu biểu của nhạc sĩ, NSND Thế Hiển:

*Khi bong bóng bay* (1982); *Hát về anh* (còn có tên là "Hát về anh người chiến sĩ biên cương" 1983, khen thưởng của UBND TP.HCM năm 1985); *Nhánh lan rừng; Vỏ ốc biển; Nỗi nhớ từ đảo xa; Tiếng hát trên đảo Sơn Ca; Khúc hát tự hào HQ 561; Tóc em đuôi gà; Cho dù có đi nơi đâu; Chuyện lứa đôi; Em nghe nói; Em không biết; Bốn mắt anh yêu; Hoài niệm dấu yêu;*

*Đợi chờ trong cơn mưa; Chuyện đời xưa chuyện ngày nay; Mỗi trái tim một tấm lòng; Người mẹ và hoa sứ trắng; Hát trên nông trường xanh; Hành khúc thanh niên tình nguyện; *

*Người phu xe; Dấu chấm hỏi; Nhong nhong nhong* (sáng tác sau 1975); *Hoàng hôn màu tím; Đây Mỹ Sơn huyền thoại; Vượt lên chính mình* (bài hát chính thức của chương trình cùng tên; *Cùng vượt lên chính mình/Vượt qua thử thách* (bài hát chính thức của chương trình cùng tên)…

Tối đa:

1500 ký tựHiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận