# Toàn văn Nghị quyết 281/NQ-CP thực hiện Nghị quyết 71-NQ/TW về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo của Bộ Chính trị?

**Toàn văn Nghị quyết 281/NQ-CP thực hiện Nghị quyết 71-NQ/TW về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo của Bộ Chính trị?**

**Toàn văn Nghị quyết 281/NQ-CP thực hiện Nghị quyết 71-NQ/TW về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo của Bộ Chính trị?**

Ngày 15/9/2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 281/NQ-CP năm 2025 về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết 71-NQ/TW năm 2025 về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo.

**TẢI VỀ Toàn văn Nghị quyết 281/NQ-CP năm 2025**

**Mục tiêu Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết 71-NQ/TW năm 2025 về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo như sau:**

- Thể chế hóa và tổ chức thực hiện đầy đủ các quan điểm, mục tiêu và nhiệm vụ, giải pháp đã đề ra trong Nghị quyết 71-NQ/TW năm 2025 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo (sau đây gọi tắt là Nghị quyết 71-NQ/TW năm 2025).

- Thống nhất chương trình hành động, xác định nhiệm vụ cụ thể để các bộ, ngành, cơ quan và địa phương xây dựng kế hoạch hành động, tổ chức triển khai, kiểm tra, đánh giá việc thực hiện Nghị quyết 71-NQ/TW năm 2025, hiện thực hóa mục tiêu mở rộng tiếp cận công bằng, nâng cao chất lượng giáo dục mầm non và phổ thông đạt trình độ tiên tiến trong khu vực châu Á; nâng cao năng lực và chất lượng đào tạo nguồn nhân lực, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước; nâng tầm các cơ sở giáo dục đại học trở thành các trung tâm tri thức, đổi mới sáng tạo của quốc gia để đến năm 2035 hệ thống giáo dục và đào tạo tiếp tục được hiện đại hóa, có bước tiến mạnh, vũng chắc về tiếp cận, công bằng và chất lượng; đến năm 2045, Việt Nam có hệ thống giáo dục quốc dân hiện đại, công bằng và chất lượng, đứng vào nhóm 20 quốc gia hàng đầu thế giới.

**>> 4 Nghị quyết của Bộ Chính trị 59, 70, 71, 72 quán triệt tại Hội nghị toàn quốc ngày 16/9**

**>> 3 Nghị quyết của Chính phủ thực hiện Nghị quyết 59 71 72 Bộ Chính trị**

**>> Nghị quyết 59, 70, 71,72 về công tác đối ngoại, năng lượng, giáo dục và đào tạo, y tế chi tiết**

*Toàn văn Nghị quyết 281/NQ-CP thực hiện Nghị quyết 71-NQ/TW về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo của Bộ Chính trị? (Hình từ Internet)*

**Chương trình hành động Nghị quyết 71 về đẩy mạnh hợp tác và hội nhập quốc tế sâu rộng trong giáo dục và đào tạo ra sao?**

Căn cứ tại tiểu mục 8 Mục II Chương trình ban hành kèm theo Nghị quyết 281/NQ-CP năm 2025 quy định việc đẩy mạnh hợp tác và hội nhập quốc tế sâu rộng trong giáo dục và đào tạo như sau:

*Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan: *

- Mở rộng, đa dạng hoá và làm sâu sắc hơn các cơ chế hợp tác quốc tế trong giáo dục, đào tạo và nghiên cứu khoa học. Thúc đẩy đàm phán, ký kết các thoả thuận, hiệp định về hợp tác giáo dục, đào tạo, khoa học, công nghệ; tham gia các tổ chức bảo đảm chất lượng, phát triển giáo dục quốc tế.

- Hoàn thiện các quy định về học bổng và chính sách khuyến khích, hỗ trợ học sinh, sinh viên, giảng viên đi học tập, nghiên cứu, thỉnh giảng ở các nước phát triển, các nước có quan hệ truyền thống, có thế mạnh trong các lĩnh vực, ngành trọng điểm, tận dụng các chương trình hợp tác song phương.

- Xây dựng cơ chế, chính sách đột phá để thu hút chuyên gia, nhà khoa học nước ngoài và người Việt Nam ở nước ngoài đến làm việc, giảng dạy, nghiên cứu khoa học tại các cơ sở giáo dục Việt Nam.

- Hoàn thiện các cơ chế, chính sách hỗ trợ hiệu quả các cơ sở giáo dục đại học hợp tác, liên kết với các đại học có uy tín, doanh nghiệp lớn ở nước ngoài, nhất là trong các lĩnh vực trọng điểm, công nghệ mới nổi; khuyến khích hợp tác, liên kết đào tạo theo mô hình giáo dục số, xuyên biên giới.

- Hoàn thiện các cơ chế, chính sách đẩy mạnh thu hút đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp; thúc đẩy hợp tác, liên kết thành lập đơn vị đào tạo, viện nghiên cứu chung với cơ sở giáo dục Việt Nam.

- Tăng cường quản lý chất lượng, thúc đẩy giáo dục ngôn ngữ, lịch sử, văn hoá, địa lý và con người Việt Nam trong các cơ sở giáo dục, chương trình giáo dục có yếu tố nước ngoài. Tăng cường áp dụng các tiêu chuẩn quốc tế trong hệ thống giáo dục quốc dân phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh Việt Nam.

- Xây dựng chính sách khuyến khích, hỗ trợ các cơ sở giáo dục Việt Nam thành lập phân hiệu, mở văn phòng đại diện hoặc triển khai chương trình giáo dục ở nước ngoài; đầy mạnh hợp tác, mở rộng giảng dạy tiếng Việt, lan toả các giá trị văn hoá, truyền thống Việt Nam tại nước ngoài, nhất là trong cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài.

*Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan xây dựng cơ sở dữ liệu người Việt Nam ở nước ngoài đang hoạt động trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ để phục vụ công tác hoạch định chính sách nhân lực chất lượng cao.*

*Bộ Công an hoàn thiện quy định về bảo đảm an ninh văn hóa trong các cơ sở giáo dục, chương trình giáo dục có yếu tố nước ngoài.*

**Nghị quyết 71 file pdf?**

Ngày 22/8/2025, Ban Chấp hành Trung ương đã ký ban hành Nghị quyết 71-NQ/TW năm 2025 về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo.

**TẢI VỀ Toàn văn Nghị quyết 71-NQ/TW năm 2025**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.