# Hưng Yên điều chỉnh Quyết định mở rộng Cụm công nghiệp Hưng Nhân (Quyết định 2039/QĐ-UBND)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hưng Yên

### Nội dung chính

## Hưng Yên điều chỉnh Quyết định mở rộng Cụm công nghiệp Hưng Nhân (Quyết định 2039/QĐ-UBND)

Ngày 04 tháng 12 năm 2025, UBND tỉnh Hưng Yên có Quyết định 2039/QĐ-UBND về việc điều chỉnh Quyết định mở rộng Cụm công nghiệp Hưng Nhân, xã Long Hưng và Ngự Thiên, tỉnh Hưng Yên.

Theo Điều 1 Quyết định 2039/QĐ-UBND 2025 điều chỉnh, bổ sung một số nội dung tại Quyết định mở rộng Cụm công nghiệp Hưng Nhân như sau:

**1.** Điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án quy định tại khoản 5 Điều 1 Quyết
định 2158/QĐ-UBND 2019:

*"Tiến độ thực hiện dự án đầu tư: Hoàn thành đồng bộ hạ tầng kỹ thuật,
đưa Cụm công nghiệp đi vào hoạt động: Tháng 11/2026".*

**2. **Bổ sung ngành nghề hoạt động quy định tại khoản 4 Điều 1 Quyết định 2158/QĐ-UBND 2019:

*"Công nghiệp nhẹ, công nghiệp chế biến, chế tạo, sản xuất phương tiện
vận tải, sản xuất các sản phẩm từ nhựa nguyên sinh (không tái chế nhựa), nhà xưởng công nghiệp cho thuê, dịch vụ kho bãi với tổng diện tích không quá 10%
diện tích cụm công nghiệp."*

**3.** Điều chỉnh về tổng mức đầu tư; cơ cấu nguồn vốn quy định tại khoản 6
Điều 1 Quyết định 2158/QĐ-UBND 2019:

*"6. Tổng vốn đầu tư khoảng 329,78 tỷ đồng. Trong đó:*

*- Vốn tự có: 49,6 tỷ (chiếm khoảng 15,04% tổng mức đầu tư).*

*- Vốn vay và huy động: 280,18 tỷ (chiếm khoảng 84,96 % tổng mức đầu tư)".*

## UBND tỉnh Hưng Yên giao cho các đơn vị nhiệm vụ gì trong việc điều chỉnh Quyết định mở rộng Cụm công nghiệp Hưng Nhân?

Căn cứ theo Điều 3 Quyết định 2039/QĐ-UBND 2025, UBND tỉnh Hưng Yên giao cho các đơn vị một số nhiệm vụ sau trong việc điều chỉnh Quyết định mở rộng Cụm công nghiệp Hưng Nhân:

1. Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường rà soát, hướng dẫn Công ty Cổ phần Đầu tư QH Land thực hiện các thủ tục điều chỉnh Quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 và Giấy phép môi trường (nếu có) theo quy định của pháp luật.

2. Sở Tài chính hướng dẫn Công ty Cổ phần Đầu tư QH Land triển khai các bước tiếp theo theo quy định hiện hành của pháp luật và chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh tại Thông báo 143/TB-UBND 2025.

3. Sở Công Thương chịu trách nhiệm toàn diện trước Ủy ban nhân dân tỉnh, trước các cơ quan thanh tra, kiểm tra, kiểm toán và các đơn vị có liên quan về trình tự, thủ tục, nội dung tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh điều chỉnh Quyết định thành lập Cụm công nghiệp Hưng Nhân nêu trên theo quy định của pháp luật.

4. Công ty Cổ phần Đầu tư QH Land có trách nhiệm lập hồ sơ thực hiện thủ tục chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư trước khi tổ chức thu hút đầu tư thứ cấp vào Cụm công nghiệp Hưng Nhân.

*Hưng Yên điều chỉnh Quyết định mở rộng Cụm công nghiệp Hưng Nhân (Quyết định 2039/QĐ-UBND) (Hình từ Internet)*

## Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp

Căn cứ theo Điều 16 Nghị định 32/2024/NĐ-CP quy định về việc quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp như sau:

(1) Hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật dùng chung của cụm công nghiệp được thiết kế đồng bộ để tiết kiệm chi phí, tiết kiệm sử dụng đất, nước và thuận tiện cho việc xây dựng, sửa chữa, vận hành các công trình hạ tầng kỹ thuật. Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp phải phù hợp với Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp, quy hoạch chi tiết xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp chịu trách nhiệm lập, thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp. Nội dung, trình tự lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư, xây dựng.

(2) Trong giai đoạn chuẩn bị, thực hiện dự án, chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp phải thực hiện các thủ tục, quy định về đất đai, xây dựng, môi trường, có phương án phòng, chống ô nhiễm, suy thoái, cạn kiệt nguồn nước, phòng cháy chữa cháy và quy định khác đối với dự án theo quy định.