# Danh sách ca sĩ sáng tác, biểu diễn có biểu hiện lệch chuẩn văn hóa năm 2025 được nhắc đến tại Công văn 69 bao gồm những ai?

**Danh sách ca sĩ sáng tác, biểu diễn có biểu hiện lệch chuẩn văn hóa năm 2025 được nhắc đến tại Công văn 69 bao gồm những ai?**

**Danh sách ca sĩ sáng tác biểu diễn có biểu hiện lệch chuẩn văn hóa năm 2025 được nhắc đến tại Công văn 69 bao gồm những ai?**

Ngày 24/10/2025, Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành uỷ TPHCM ban hành Công văn 69-CV/BTGDVTU năm 2025 về đề nghị định hướng, chấn chỉnh hoạt động âm nhạc có biểu hiện lệch chuẩn văn hoá **TẢI VỀ**

Theo đó, Công văn 69-CV/BTGDVTU năm 2025 có nêu như sau:

Thời gian gần đây, xuất hiện tình trạng đáng lo ngại trong môi trường âm nhạc. Một số ca sĩ trẻ sáng tác, biểu diễn và lan tỏa trên mạng xã hội những ca khúc thể hiện ngôn ngữ âm nhạc cẩu thả, phản cảm, dung tục, dùng ngôn ngữ tiếng Việt không trong sáng, thậm chí biến âm nhạc thành nơi trút giận, đã kích, công kích lẫn nhau, thể hiện thái độ ngạo mạn, thiếu văn minh, thiếu đạo đức nghề nghiệp và không tôn trọng khán giả hay cổ xúy sử dụng chất cấm, lối sống buông thả, giang hồ, tệ nạn xã hội.Điển hình như trường hợp ca sĩ Jack (Trịnh Trần Phương Tuấn) trong ca khúc được trình diễn ngày 16 tháng 10 năm 2025 tại Hà Nội, với ca từ lệch chuẩn văn hóa, dung tục, ngạo mạn¹; ca sĩ Pháo với bài "Sự nghiệp chướng"2; Raper Gducky với bài Miền mộng mị³, CLME (Hoàng Tôn X Andree X Tinle)¹, Jack với bài Chưa bao giờ, Andree với bài Kẹo, Bray x Đạt G với bài Cao ốc 207; Hiếu Thứ Hai với bài Trình ; Andree x Bình Gold với bài Em iu.... những biểu hiện âm nhạc như trên làm ảnh hưởng đến thuần phong mỹ tục, thẩm mỹ nghệ thuật, chuẩn mực ứng xử văn hóa,ảnh hưởng đến suy nghĩ, hành động lệch chuẩn, nhất là trong giới trẻ và cái nhìn của công chúng về hình ảnh người nghệ sĩ. Thực trạng này cho thấy cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan quản lý nhà nước; tổ chức nghề nghiệp; Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật Thành phố; cơ quan báo chí và giới văn nghệ sĩ nhằm kịp thời định hướng, chấn chinh, xây dựng môi trường văn hóa nghệ thuật lành mạnh, nhân văn, phù hợp với thuần phong mỹ tục dân tộc. Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy đề nghị:

...

Theo đó, thời gian gần đây, xuất hiện tình trạng đáng lo ngại trong môi trường âm nhạc. Một số ca sĩ trẻ sáng tác, biểu diễn và lan tỏa trên mạng xã hội những ca khúc* ***thể hiện ngôn ngữ ****âm nhạc cầu thả, phản cảm, dung tục, dùng ngôn ngữ tiếng Việt không trong sáng****, thậm chí biến âm nhạc thành nơi trút giận, đả kích, công kích lẫn nhau, thể hiện thái độ ngạo mạn, thiếu văn minh, thiếu đạo đức nghề nghiệp và không tôn trọng khán giả hay cổ xúy sử dụng chất cấm, lối sống buông thả, giang hồ, tệ nạn xã hội.**

*Danh sách ca sĩ sáng tác biểu diễn có biểu hiện lệch chuẩn văn hóa năm 2025 được nhắc đến tại Công văn 69 bao gồm những ai dưới đây:*

**Danh sách ca sĩ sáng tác, biểu diễn có biểu hiện lệch chuẩn văn hóa năm 2025 được nhắc đến bao gồm:**

|
|
|
Ca sĩ Jack (Trịnh Trần Phương Tuấn) | Ca khúc được trình diễn ngày 16 tháng 10 năm 2025 tại Hà Nội | - "Mấy đứa không ưa anh ngoài đời làm sao mà dám?" - "Anh hát chơi chơi hơn một kiếp của nó đi làm... "; - "Lào gì cũng tôn" |
Pháo | Sự nghiệp chướng | - "Trông em như kiểu model Prada, motherfucker ex xa ra. Eyeliner kiểu ra-ta-ta-nah, đêm nay quẩy cha-cha-chanah. Trên răng dưới chàng không có gì, phiền lo thêm gì ngoài câu "Sorry". YSL em bo thêm cả kí, nếu như chàng bỏ phí cứ đem trợ lý anh cho đi". - "Em nào nhân viên, em nào đối tác? Con lợn này chối ác. Họ đều biết em là ai, cô ta biết em là ai, chỉ mình anh không biết em là ai cả". - "Anh ơi, em bảo anh này. Yêu đương như thế ý thì có ngày tao tát cho một phát là đi vào Viện Răng Hàm Mặt - Khoa Chấn thương chinh hình, răng môi mày lẫn lộn trộn vào với nhau. Tao ra đi trong yên lặng thì mày khôn hồn, mày sống cho đàng hoàng tử tế. Đừng có để tao gặp mày thêm một lần nào nữa!" |
Rapper Gducky | Miền mộng mị | "Châm cho anh một điếu sà cân, để anh quên đi nỗi nhớ em" |
Hoàng Tôn X Andree X Tinle | CLME | "Pha vào chai nước chút MDMA... chỉ có giấy bạc và một ít Coca" |
Jack | Chưa bao giờ | "Và tao vẫn cứ hút c... như chưa bao giờ bị cấm đoán, gọi những thằng hút cùng là anh em" |
Andree | Kẹo | "Order cho anh điếu shisa, chút cỏ vào đấy" |
Bray x Đạt G | Cao ốc 20 | "Đứng trên lầu 20 chỉ để hút...và ăn tối với những cô gái nói lời yêu thương chỉ gặp vài lần là chăn gối" |
Hiếu Thứ Hai | Trình | - "Nhìn vào sự nghiệp anh thèm chảy nước miếng, Giống mấy thằng biến thái nó đang rình ai tắm" ... - "Hay anh phải ngung làm nhạc tình. Chuyển qua làm nhạc mai thúy bật cho mấy thằng nhõi nghiến; Làm cap rap mói về cuộc sống giang hồ.." |
Andree x Bình Gold | Em iu | - "Ôi giời, anh biết là hôm đó em rất mệt. Nhưng anh biết chắc chắn em muốn ph..."; - "Sáng em đi spa, tối đi club, chiều làm đường k..." |

Những biểu hiện âm nhạc như trên làm ảnh hưởng đến thuần phong mỹ tục, thẩm mỹ nghệ thuật, chuẩn mực ứng xử văn hóa, ảnh hưởng đến suy nghĩ, hành động lệch chuẩn, nhất là trong giới trẻ và cái nhìn của công chúng về hình ảnh người nghệ sĩ.

Thực trạng này cho thấy cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan quản lý nhà nước; tổ chức nghề nghiệp, Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật Thành phố, cơ quan báo chí và giới văn nghệ sĩ nhằm kịp thời định hướng, chấn chỉnh, xây dựng môi trường văn hóa nghệ thuật lành mạnh, nhân văn, phù hợp với thuần phong mỹ tục dân tộc. Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy đề nghị thực hiện một số nội dung tại Công văn 69-CV/BTGDVTU năm 2025.

**Trên đây là "Danh sách ca sĩ sáng tác biểu diễn có biểu hiện lệch chuẩn văn hóa năm 2025 được nhắc đến tại Công văn 69 bao gồm những ai?"*

*Danh sách ca sĩ sáng tác biểu diễn có biểu hiện lệch chuẩn văn hóa năm 2025 được nhắc đến tại Công văn 69 bao gồm những ai? (Hình từ Internet)*

**Biểu diễn ca khúc có từ ngữ phản cảm, cổ xúy tệ nạn có bị đình chỉ hoạt động biểu diễn không?**

Căn cứ khoản 9 Điều 11 Nghị định 38/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm quy định về biểu diễn nghệ thuật, cuộc thi, liên hoan các loại hình nghệ thuật biểu diễn

...

5. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

....

b) Biểu diễn nghệ thuật, thi, liên hoan có nội dung kích động bạo lực; ảnh hưởng xấu đến quan hệ đối ngoại; sử dụng trang phục, từ ngữ, âm thanh, hình ảnh, động tác, phương tiện biểu đạt, hình thức biểu diễn hành vi trái với thuần phong, mỹ tục của dân tộc; tác động tiêu cực đến đạo đức, sức khỏe cộng đồng và tâm lý xã hội; xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân;

...

9. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Đình chỉ hoạt động biểu diễn từ 6 tháng đến 12 tháng đối với người biểu diễn có hành vi quy định tại khoản 5 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động biểu diễn từ 12 tháng đến 18 tháng đối với người biểu diễn có hành vi quy định tại điểm d khoản 6 Điều này;

c) Đình chỉ hoạt động tổ chức biểu diễn từ 12 tháng đến 24 tháng đối với hành vi quy định tại khoản 7 và khoản 8 Điều này;

...

Như vậy, bên cạnh bị phạt tiền, hành vi** biểu diễn ca khúc có từ ngữ phản cảm, cổ xúy tệ nạn **trái với thuần phong, mỹ tục của dân tộc; tác động tiêu cực đến đạo đức, sức khỏe cộng đồng và tâm lý xã hội còn **bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là đình chỉ hoạt động biểu diễn từ 6 tháng đến 12 tháng đối với người biểu diễn.**

Nếu tái phạm thì bị đình chỉ hoạt động biểu diễn từ 12 tháng đến 18 tháng đối với người biểu diễn.

**Quy định cấm trong hoạt động nghệ thuật biểu diễn**

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 144/2020/NĐ-CP quy định cấm trong hoạt động nghệ thuật biểu diễn như sau:

- Chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

- Xuyên tạc lịch sử, độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; xâm phạm an ninh quốc gia; phủ nhận thành tựu cách mạng; xúc phạm lãnh tụ, anh hùng dân tộc, danh nhân; phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân tộc; xúc phạm tín ngưỡng, tôn giáo; phân biệt chủng tộc; xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân.

- Kích động bạo lực, tuyên truyền chiến tranh xâm lược, gây hận thù giữa các dân tộc và nhân dân các nước, ảnh hưởng xấu đến quan hệ đối ngoại.

- Sử dụng trang phục, từ ngữ, âm thanh, hình ảnh, động tác, phương tiện biểu đạt, hình thức biểu diễn hành vi trái với thuần phong, mỹ tục của dân tộc, tác động tiêu cực đến đạo đức, sức khỏe cộng đồng và tâm lý xã hội.

Ngoài ra, tổ chức, cá nhân tổ chức biểu diễn nghệ thuật có quyền, trách nhiệm tại Điều 4 Nghị định 144/2020/NĐ-CP như sau:

(1) Tổ chức, cá nhân tổ chức biểu diễn nghệ thuật có quyền:

- Tổ chức biểu diễn nghệ thuật theo quy định của pháp luật;

- Thụ hưởng các lợi ích hợp pháp từ việc tổ chức biểu diễn nghệ thuật.

(2) Tổ chức, cá nhân tổ chức biểu diễn nghệ thuật chịu trách nhiệm:

- Tuân thủ quy định tại Điều 3 Nghị định 144/2020/NĐ-CP và các quy định khác của pháp luật có liên quan;

- Thực hiện đúng với nội dung đã thông báo; nội dung đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt hoặc chấp thuận theo quy định tại Nghị định này;

- Bảo đảm hoạt động có nội dung phù hợp với văn hóa truyền thống; phù hợp với lứa tuổi, giới tính theo quy định của pháp luật; trường hợp tổ chức cho trẻ em phải tuân thủ quy định của pháp luật về bảo vệ trẻ em;

- Thực hiện các quy định của pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan;

- Thu hồi danh hiệu, giải thưởng đã trao cho tổ chức, cá nhân đạt giải theo quy định tại Điều 18 Nghị định 144/2020/NĐ-CP;

- Không được sử dụng người biểu diễn trong thời gian bị đình chỉ hoạt động biểu diễn nghệ thuật;

- Không được sử dụng danh hiệu, giải thưởng đã bị thu hồi, bị hủy hoặc danh hiệu thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 20 Nghị định 144/2020/NĐ-CP trong hoạt động biểu diễn nghệ thuật;

- Dừng hoặc thay đổi thời gian, địa điểm, kế hoạch tổ chức biểu diễn nghệ thuật theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.