# Bưu điện quốc tế có phải là địa bàn hoạt động hải quan không? Phạm vi cụ thể địa bàn hoạt động hải quan tại bưu điện quốc tế được quy định ra sao?

**Bưu điện quốc tế có phải là địa bàn hoạt động hải quan không? Phạm vi cụ thể địa bàn hoạt động hải quan tại bưu điện quốc tế được quy định ra sao? Chi cục trưởng Chi cục Hải quan có quyền dừng phương tiện vận tải đang vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu khi đang tuần tra tại địa bàn hoạt động hải quan không?**

-
**Bưu điện quốc tế có phải là địa bàn hoạt động hải quan không?** -
**Phạm vi cụ thể địa bàn hoạt động hải quan tại bưu điện quốc tế được quy định ra sao?** -
**Chi cục trưởng Chi cục Hải quan có quyền dừng phương tiện vận tải đang vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu khi đang tuần tra tại địa bàn hoạt động hải quan không?**

**Bưu điện quốc tế có phải là địa bàn hoạt động hải quan không?**

Căn cứ theo Điều 7 Luật Hải quan 2014 quy định về địa điểm hoạt động hải quan như sau:

Địa bàn hoạt động hải quan

1. Địa bàn hoạt động hải quan bao gồm:

a) Khu vực cửa khẩu đường bộ, ga đường sắt liên vận quốc tế, cảng hàng không dân dụng quốc tế; cảng biển, cảng thủy nội địa có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh; khu vực đang lưu giữ hàng hóa chịu sự giám sát hải quan, khu chế xuất, khu vực ưu đãi hải quan; các địa điểm làm thủ tục hải quan, kho ngoại quan, kho bảo thuế,bưu điện quốc tế, trụ sở người khai hải quan khi kiểm tra sau thông quan; các địa điểm kiểm tra hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong lãnh thổ hải quan;

b) Khu vực, địa điểm khác đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước, được phép xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh hàng hóa, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh phương tiện vận tải theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

2. Trong địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan hải quan chịu trách nhiệm kiểm tra, giám sát, kiểm soát đối với hàng hóa, phương tiện vận tải và xử lý vi phạm pháp luật về hải quan phù hợp với pháp luật Việt Nam, điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

3. Chính phủ quy định chi tiết phạm vi địa bàn hoạt động hải quan.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì bưu điện quốc tế là địa bàn hoạt động hải quan.

*Bưu điện quốc tế có phải là địa bàn hoạt động hải quan không? (Hình từ Internet)*

**Phạm vi cụ thể địa bàn hoạt động hải quan tại bưu điện quốc tế được quy định ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 7 Nghị định 01/2015/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 12/2018/NĐ-CP về phạm vi cụ thể địa bàn hoạt động hải quan tại bưu điện quốc tế như sau:

Phạm vi cụ thể địa bàn hoạt động hải quan tại bưu điện quốc tế, khu vực chuyển phát nhanh hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu

1. Phạm vi cụ thể địa bàn hoạt động hải quan tại bưu điện quốc tế là khu vực thuộc điểm phục vụ bưu chính thực hiện xuất khẩu, nhập khẩu, lưu giữ bưu gửi với nước ngoài theo điều ước quốc tế của Liên minh bưu chính thế giới và các quy định về bưu chính của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2.Phạm vi cụ thể địa bàn hoạt động hải quan tại khu vực chuyển phát nhanh hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu là địa điểm tập kết, kiểm tra, giám sát tập trung đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu qua dịch vụ chuyển phát nhanh.

Như vậy, phạm vi cụ thể địa bàn hoạt động hải quan tại bưu điện quốc tế là khu vực thuộc điểm phục vụ bưu chính thực hiện xuất nhập khẩu, lưu giữ bưu gửi với nước ngoài theo điều ước quốc tế của Liên minh bưu chính thế giới và các quy định về bưu chính của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

**Chi cục trưởng Chi cục Hải quan có quyền dừng phương tiện vận tải đang vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu khi đang tuần tra tại địa bàn hoạt động hải quan không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 34 Nghị định 08/2015/NĐ-CP về quyền của Chi cục trưởng Chi cục Hải quan trong quá trình thực hiện hoạt động giám sát hải quan, tuần tra tại địa bàn hoạt động hải quan như sau:

Phạm vi cụ thể địa bàn hoạt động hải quan tại cửa khẩu cảng biển, cảng thủy nội địa có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh

...

4. Trong quá trình thực hiện hoạt động giám sát hải quan, tuần tra tại địa bàn hoạt động hải quan, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan có quyền:

a)Quyết định tạm hoãn việc khởi hành, dừng phương tiện vận tải đang vận chuyển hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan.

Trong trường hợp khẩn cấp, công chức hải quan đang thi hành nhiệm vụ được quyền tạm dừng phương tiện vận tải và báo cáo ngay với Chi cục trưởng Chi cục Hải quan;

b) Quyết định việc kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan;

c) Quyết định việc truy đuổi phương tiện vận tải vận chuyển hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh có dấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan di chuyển từ địa bàn hoạt động hải quan ra ngoài địa bàn hoạt động hải quan.

5. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thể về giám sát hải quan.

Theo đó, trong quá trình thực hiện hoạt động tuần tra tại địa bàn hoạt động hải quan, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan có quyền:

(1) Quyết định tạm hoãn việc khởi hành, dừng phương tiện vận tải đang vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu, quá cảnh khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan.

Trong trường hợp khẩn cấp, công chức hải quan đang thi hành nhiệm vụ được quyền tạm dừng phương tiện vận tải và báo cáo ngay với Chi cục trưởng Chi cục Hải quan;

(2) Quyết định việc kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan;

(3) Quyết định việc truy đuổi phương tiện vận tải vận chuyển hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh có dấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan di chuyển từ địa bàn hoạt động hải quan ra ngoài địa bàn hoạt động hải quan.

Như vậy, **khi đang tuần tra tại địa bàn hoạt động hải quan, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan có quyền dừng phương tiện vận tải đang vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu nếu phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan.**

Trong trường hợp khẩn cấp, công chức hải quan đang thi hành nhiệm vụ được quyền tạm dừng phương tiện vận tải và báo cáo ngay với Chi cục trưởng Chi cục Hải quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.