# Mẫu 02 Giấy xác nhận về điều kiện nhà ở để được mua nhà ở xã hội dành cho công nhân, người lao động chưa có nhà ở? Tải mẫu?

**Mẫu 02 Giấy xác nhận về điều kiện nhà ở để được mua nhà ở xã hội dành cho công nhân, người lao động chưa có nhà ở? Tải mẫu? Hướng dẫn ghi mẫu 02 Giấy xác nhận về điều kiện nhà ở để được mua nhà ở xã hội dành cho công nhân, người lao động chưa có nhà ở?**

-
**Mẫu 02 Giấy xác nhận về điều kiện nhà ở để được mua nhà ở xã hội dành cho công nhân, người lao động chưa có nhà ở? Tải mẫu?** -
**Hướng dẫn ghi mẫu 02 Giấy xác nhận về điều kiện nhà ở để được mua nhà ở xã hội dành cho công nhân, người lao động chưa có nhà ở?** -
**Công nhân, người lao động để được mua nhà ở xã hội cần phải đáp ứng điều kiện gì?**

**Mẫu 02 Giấy xác nhận về điều kiện nhà ở để được mua nhà ở xã hội dành cho công nhân, người lao động chưa có nhà ở? Tải mẫu? **

**>>>**** Tổng hợp mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở để được mua nhà ở xã hội**

Theo Điều 7 Thông tư 05/2024/TT-BXD quy định mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở để được mua, thuê mua nhà ở xã hội như sau:

Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở để được mua, thuê mua nhà ở xã hội

Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở để được mua, thuê mua nhà ở xã hội hoặc nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân thực hiện theo Mẫu số 02 (đối với trường hợp chưa có nhà ở) hoặc Mẫu số 03 (đối với trường hợp có nhà ở) tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.

Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn thì vợ hoặc chồng của người đó cũng phải kê khai mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở theo Mẫu số 02 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.

Theo đó, Giấy xác nhận về điều kiện nhà ở để được mua nhà ở xã hội dành cho công nhân, người lao động chưa có nhà ở là Mẫu số 02 quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD được sửa đổi bởi điểm b khoản 5 Điều 2 Thông tư 09/2025/TT-BXD. Mẫu có dạng như sau:

**TẢI VỀ: Mẫu 02 Giấy xác nhận về điều kiện nhà ở để được mua nhà ở xã hội dành cho công nhân, người lao động chưa có nhà ở**

*Mẫu 02 Giấy xác nhận về điều kiện nhà ở để được mua nhà ở xã hội dành cho công nhân, người lao động chưa có nhà ở? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn ghi mẫu 02 Giấy xác nhận về điều kiện nhà ở để được mua nhà ở xã hội dành cho công nhân, người lao động chưa có nhà ở?**

Theo hướng dẫn tại mẫu 02 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD được sửa đổi bởi điểm b khoản 5 Điều 2 Thông tư 09/2025/TT-BXD, cách ghi mẫu 02 Giấy xác nhận về điều kiện nhà ở để được mua nhà ở xã hội dành cho công nhân, người lao động chưa có nhà ở như sau:

(5) Văn phòng/chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai tại đơn vị hành chính cấp xã hoặc khu vực liên xã, phường theo quy định của pháp luật đất đai nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội/nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

(6) Là nơi thường trú hoặc nơi tạm trú của người kê khai đang thường xuyên sinh sống.

(7) Ghi rõ người kê khai là đối tượng:

- Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng;

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn;

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu;

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị;

- Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị;

- Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp;

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác;

- Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức;

- Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 của Luật Nhà ở, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định của Luật Nhà ở;

- Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa. phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

(8) Ghi rõ tên tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội/nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

**Công nhân, người lao động để được mua nhà ở xã hội cần phải đáp ứng điều kiện gì?**

Căn cứ theo Điều 76 Luật Nhà ở 2023 quy định về đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội như sau:

Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

2. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

3. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

4. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

5. Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

6. Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

...

Theo đó, công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp là đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.

Căn cứ theo Điều 78 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều kiện được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

a) Điều kiện về nhà ở: đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này để được mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó, chưa được mua hoặc thuê mua nhà ở xã hội, chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở dưới mọi hình thức tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó hoặc có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án nhà ở xã hội nhưng diện tích nhà ở bình quân đầu người thấp hơn mức diện tích nhà ở tối thiểu; trường hợp thuộc đối tượng quy định tại các điểm b, c, d, đ, e và g khoản 1 Điều 45 của Luật này thì phải không đang ở nhà ở công vụ. Chính phủ quy định chi tiết điểm này;

b) Điều kiện về thu nhập: đối tượng quy định tại các khoản 5, 6, 7 và 8 Điều 76 của Luật này để được mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải đáp ứng điều kiện về thu nhập theo quy định của Chính phủ; đối tượng quy định tại khoản 4 Điều 76 của Luật này thì phải thuộc trường hợp hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo quy định của Chính phủ.

...

Theo đó, công nhân, người lao động tại doanh nghiệp được mua nhà ở xã hội cần phải đáp ứng điều kiện sau:

*Thứ nhất, điều kiện về nhà ở:*

- Chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó;

- Chưa được mua nhà ở xã hội, chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở dưới mọi hình thức tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó hoặc có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án nhà ở xã hội nhưng diện tích nhà ở bình quân đầu người thấp hơn mức diện tích nhà ở tối thiểu.

** Thứ hai, điều kiện về thu nhập: **Công nhân, người lao động tại doanh nghiệp phải đáp ứng điều kiện về thu nhập theo quy định của Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.