# Đoàn Nghi lễ Quân đội (Quân đội nhân dân Việt Nam)

| Đoàn Nghi lễ Quân đội | |
|---|---|
| Hoạt động | 20 tháng 8 năm 1945 (80 năm, 119 ngày) |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Bộ phận của | Bộ Tổng Tham mưu |
| Khẩu hiệu | “Trung thành vô hạn, đoàn kết một lòng, năng động sáng tạo, chính quy mẫu mực, vì Tổ quốc, vì nhân dân phục vụ” |
| Các tư lệnh | |
| Đoàn trưởng | Đại tá Nguyễn Thiện Học |
| Chính ủy | Đại tá Nguyễn Trung Tâm |

**Đoàn Nghi lễ Quân đội** là đơn vị trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu, Quân đội nhân dân Việt Nam, có nhiệm vụ phục vụ nghi lễ cho Đảng, Nhà nước, Quân đội, các hoạt động kỷ niệm, sự kiện lớn của đất nước, dân tộc và sẵn sàng tham gia một số nhiệm vụ quan trọng khác.[1]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Sau ngày Cách mạng Tháng Tám thành công (19 tháng 8 năm 1945), ngày 20 tháng 8 năm 1945, *“Ban Âm nhạc giải phóng quân”* được thành lập để phục vụ cử hành Quốc ca cho Lễ Độc lập (ngày 02 tháng 9 năm 1945) tại Quảng trường Ba Đình, Hà Nội, nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn độc lập, thành lập ra nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa.[2] Ngày 20 tháng 8 năm 1945 được chọn làm ngày truyền thống của Đoàn Nghi lễ Quân đội. Ban Âm nhạc thời điểm này gồm 75 người và đa số là lính trong đội kèn "*Bảo an binh*" (thuộc phủ khâm sai khi Nhật đảo chính Pháp) rời bỏ hàng ngũ địch gia nhập cách mạng.[3]

Từ "Ban Âm nhạc giải phóng quân", đơn vị phát triển và thay đổi tên gọi qua các giai đoạn, như *“Đội danh dự bảo vệ Trung ương Đảng và Bác Hồ”* đến *Đoàn quân nhạc Quân đội nhân dân Việt Nam*, *Tiểu đoàn danh dự thuộc Trung đoàn 47*, *Trung đoàn nghi lễ 781*, *Đoàn nghi lễ 781* (tháng 9 năm 1991).[4]

Năm 2002, Bộ Quốc phòng ra quyết định cơ cấu tổ chức Đoàn nghi lễ 781 thành Lữ đoàn đủ quân trực thuộc Quân khu Thủ đô.[4]

Tháng 8 năm 2008, Đoàn được điều chuyển về Bộ Tổng Tham mưu và vào ngày 03 tháng 11 năm 2008, Bộ Quốc phòng quyết định đổi phiên hiệu thành Đoàn Nghi lễ Quân đội.[4]

## Chức năng, nhiệm vụ

[sửa | sửa mã nguồn]Phục vụ nghi lễ cho Đảng, Nhà nước, Quân đội, các hoạt động kỷ niệm, sự kiện lớn của đất nước, dân tộc và sẵn sàng tham gia một số nhiệm vụ quan trọng khác.[1]

Đoàn Nghi lễ quân đội có hai bộ phận chính: đoàn danh dự (bộ đội danh dự) và đoàn quân nhạc.

## Tiêu chuẩn chiến sĩ

[sửa | sửa mã nguồn]Chỉ tiêu tuyển chọn hằng năm: 100 đến 140 chiến sĩ

Ngoài các tiêu chuẩn về phẩm chất chính trị, đạo đức, ý thức tổ chức kỷ luật nghiêm, sức khỏe tốt, thì các chiến sĩ danh dự phải đạt chiều cao từ 1,8m trở lên, quân dung đẹp, ngoại hình cân đối.[5]

Các chiến sĩ đoàn quân nhạc phải có kỹ năng, năng khiếu về âm nhạc, nhạc cụ; không mắc các bệnh về đường hô hấp.

## Truyền thống vẻ vang

[sửa | sửa mã nguồn]

“Trung thành vô hạn, đoàn kết một lòng, năng động sáng tạo, chính quy mẫu mực, vì Tổ quốc, vì nhân dân phục vụ”[6]

## Lãnh đạo hiện tại

[sửa | sửa mã nguồn]## Thành tích

[sửa | sửa mã nguồn]Đoàn Nghi lễ Quân đội đã được Đảng, Nhà nước và Quân đội trao tặng nhiều phần thưởng,[6] như:

Danh hiệu đơn vị Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kỳ đổi mới

Huân chương Độc lập hạng Nhì, hạng Ba

2 Huân chương Quân công hạng Nhì

3 Huân chương Quân công hạng Ba

Huân chương Chiến công hạng Nhất, hạng Nhì

Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba.

Nhiều cá nhân vinh dự được Đảng, Nhà nước trao tặng danh hiệu cao quý, trong đó có 1 Nghệ sĩ Nhân dân, 1 Nhà giáo Ưu tú, 7 Nghệ sĩ Ưu tú cùng hàng trăm lượt tập thể, cá nhân được các ban, Bộ, ngành, địa phương khen thưởng.[6]

## Hình ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]-
Khối danh dự quân chủng Phòng không - Không quân đang diễu binh tại Hội nghị các Bộ trưởng Quốc phòng ASEAN năm 2010
-
Khối danh dự quân chủng Hải quân đang diễu binh tại Hội nghị các Bộ trưởng Quốc phòng ASEAN năm 2010
-
Đoàn Quân nhạc diễu hành tại Đại lễ kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội
-
Chiến sĩ trong đội tiêu binh danh dự thuộc Đoàn Nghi lễ Quân đội (vác súng trường CKC) đang di chuyển đến vị trí làm nhiệm vụ tại Phủ Chủ tịch

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Đoàn Nghi lễ Quân đội nâng cao chất lượng huấn luyện để thực hiện tốt nhiệm vụ - Tạp chí Quốc phòng toàn dân".**b***tapchiqptd.vn*. Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023. **^**"Xây dựng hình ảnh mẫu mực người chiến sĩ danh dự".*www.qdnd.vn*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023.**^**VnExpress. "Ban âm nhạc Giải phóng quân biểu diễn ngày 2/9/1945".*vnexpress.net*. Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023.- ^
**a****b**"Xem đội danh dự Quân đội Nhân dân Việt Nam đón khách quý".**c***Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 6 tháng 6 năm 2016. Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023. **^**"Đội Danh dự - niềm vinh dự, tự hào đặc biệt!".*www.qdnd.vn*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 6 tháng 2 năm 2023.- ^
**a****b**"Đoàn Nghi lễ Quân đội đón nhận Huân chương bảo vệ Tổ quốc hạng Ba".**c***www.qdnd.vn*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023. **^**"Những người lính đồng hành cùng các sự kiện trọng đại của đất nước".*Tạp chí Văn nghệ Quân đội*. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2024.**^**"Tuổi trẻ Đoàn Nghi lễ Quân đội tổ chức Đại hội nhiệm kỳ 2022-2027".*www.qdnd.vn*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023.