# Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc ở đâu? Diện tích bao nhiêu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thành phố Phú Quốc

### Nội dung chính

## Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc ở đâu? Diện tích bao nhiêu?

Vừa qua, Công ty Cổ phần Enclave Phú Quốc đã có Báo cáo Đánh giá tác động môi trường của dự án Khu du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí phức hợp Enclave Phú Quốc, Đặc khu Phú Quốc, tỉnh An Giang (Sau đây gọi là Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc).

Theo tiểu mục 1.1.1 Mục 1.1 Chương 1 Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc (Trang 29) nêu địa điểm và diện tích xây dựng dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc như sau:

Dự án “Khu du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí phức hợp Enclave Phú Quốc" được thực hiện tại **Ấp Bãi Thơm và ấp Đá Chồng, đặc khu Phú Quốc, tỉnh An Giang** với **tổng diện tích là 1.962.174,4m2** được xác định như sau:

(i) Khu 1 có diện tích 265.543,8m2

- Phía Đông giáp : Biển;

- Phía Tây giáp: Vườn Quốc gia Phú Quốc;

- Phía Nam giáp: Lạch nước cầu C.33;

- Phía Bắc giáp: Dự án của Công ty TNHH RiTaVo.

(ii) Khu 3 có diện tích 1.696.630,6m2

- Phía Đông giáp: Biển;

- Phía Tây giáp: Vườn Quốc gia Phú Quốc;

- Phía Nam giáp: Đường xuống bến phà Thạnh Thới;

- Phía Bắc giáp: Lạch nước cầu C.28.

*Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc ở đâu? Diện tích bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Quy trình thực hiện đánh giá tác động môi trường dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc

Theo tiểu mục 3.1 Mục 3 Phần Mở đầu Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc (Trang 9) nêu quy trình thực hiện đánh giá tác động môi trường dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc như sau:

Căn cứ vào các quy định của Luật Bảo vệ môi trường 2020; các Nghị định và Thông tư hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường, báo cáo ĐTM dự án được tiên hành theo các trình tự sau:

- Bước 1: Nghiên cứu hồ sơ dự án đầu tư - Đồ án Điều chỉnh quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 dự án; Báo cáo thuyết minh thiết kế cơ sở dự án và Thuyết minh báo cáo nghiên cứu khả thi dự án.

- Bước 2: Nghiên cứu điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội khu vực dự án.

- Bước 3: Khảo sát, đo đạc và phân tích chất lượng môi trường khu vực dự án.

- Bước 4: Xác định các nguồn tác động, đối tượng và quy mô tác động. Phân tích và đánh giá các tác động của dự án đến môi trường tự nhiên và xã hội.

- Bước 5: Xây dựng các biện pháp giảm thiều tác động xấu, phòng ngừa và ứng phó với các sự cố môi trường của dự án.

- Bước 6: Xây dựng chương trình quản lý và giám sát môi trường của dự án.

- Bước 7: Xây dựng báo cáo ĐTM và thực hiện tham vấn theo quy định báo gồm: tham vấn thông qua đăng tải trên trang thông tin điện tử; tham vấn bằng tổ chức họp lấy ý kiến và tham vấn bằng văn bản.

- Bước 8: Tổng hợp, hoàn thiện báo cáo ĐTM của dự án và trình cơ quan ban ngành chức năng thẩm định, phê duyệt.

## Mục tiêu dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc

Theo tiểu mục 1.1.4 Mục 1.1 Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc (Trang 49) nêu mục tiêu dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc như sau:

Quy hoạch chung xây dựng đảo Phú Quốc và Quy hoạch phân khu xây dựng Khu du lịch sinh thái và dân cư, làng nghể Bãi Thơm đã được phê duyệt;

Hình thành khu nghỉ dưỡng phức hợp bao gồm các khu nghi dưỡng cao cấp, nghi dưỡng sinh thái, dịch vụ du lịch, khu vui chơi giải trí, công viên chuyên đề, đưa Bãi Thơm trở thành điểm du lịch đặc sắc tại vùng phía Đông Bắc đảo, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế Phú Quốc;

Quy hoạch khu dân cư với đầy đủ các công trình tiện ích hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật; đáp ứng nhu cầu nhà ở cho người dân địa phương và cả nước;

Đảm bảo khớp nối đồng bộ về quy hoạch không gian, kiến trúc cảnh quan cho toàn bộ khu vực nghiên cứu lập quy hoạch và giữa khu vực nghiên cứu lập quy hoạch với các khu vực xung quanh;

Làm cơ sở pháp lý cho việc quản lý xây dựng theo quy hoạch, triển khai các bước tiếp theo.