# Số lượng căn hộ dự kiến mở bán tại khu A nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa

## Mua bán Nhà riêng tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Số lượng căn hộ dự kiến mở bán tại khu A nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa

Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa đã đăng tải các thông tin liên quan đến dự án Nhà ở xã hội phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa - tại MBQH Khu ở và dịch thuộc Khu đô thị Bắc Cầu Hạc (nay là phường Hàm Rồng, tỉnh Thanh Hóa) do Liên danh Viet Incons - Vinaconex21 - Công ty cổ phần đầu tư và thương mại Hà Nội làm chủ đầu tư (nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside).

Tại Mục 7 Công bố của Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa có nêu số lượng căn hộ dự kiến mở bán tại khu A nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside như sau:

- Toà NOXH1 dự kiến mở bán 308 căn hộ (có diện tích từ 39 m2 đến 70 m2).

- Toà NOXH2 dự kiến mở bán 924 căn hộ (có diện tích từ 39,8 m2 đến 77 m2).

*Số lượng căn hộ dự kiến mở bán tại khu A nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu đầu tư xây dựng nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa

Theo khoản 6 Điều 1 Quyết định 01/QĐ-HĐQT năm 2025 được đăng tải kèm theo Công bố của Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa, mục tiêu đầu tư xây dựng nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside như sau:

- Cụ thể hóa điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết 1/500 Khu ở và dịch vụ thuộc khu đô thị Bắc cầu Hạc, phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa (cũ);

- Đáp ứng nhu cầu về nhà ở cho người dân có thu nhập thấp trên địa bàn; huy động được nguồn vốn đầu tư của các tổ chức kinh tế để thực hiện đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng; góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

- Cụ thể hoá quy hoạch chung xây dựng thành phố Thanh Hóa đến năm 2030 đã được UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt.

- Thực hiện Quyết định 3795/QĐ-UBND năm 2021 của UBND tỉnh Thanh Hóa về việc phê duyệt kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Thanh Hóa giai đoạn 2021-2025.

- Cụ thể hoá các chỉ tiêu quy hoạch về cơ sở hạ tầng thuộc khu vực dự án, dự án hoàn thành sẽ tạo nên một mô hình hoàn chỉnh giữa hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật đã được phê duyệt trong quy hoạch chung của thành phố Thanh Hóa.

- Lập kế hoạch khai thác và sử dụng quỹ đất một cách hợp lý, tạo lập một môi trường không gian, kiến trúc cảnh quan đẹp, hiện đại với tính chất và chức năng phù hợp với sự phát triển của khu vực.

- Tạo lập quỹ nhà ở thu nhập thấp phần nào đáp ứng được nhu cầu về nhà ở cho các đối tượng thu nhập thấp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa nói chung và khu vực thành phố Thanh Hóa (cũ) nói riêng.

- Tăng thêm nguồn thu cho Ngân sách, tăng quỹ nhà ở thu nhập thấp và góp phần giải quyết việc làm cho người lao động, tăng trưởng kinh tế - xã hội khu vực.

- Phát huy lợi thế của sản phẩm, mở rộng việc đầu tư kinh doanh nhà, tăng năng lực uy tín và hình ảnh của Liên danh Công ty trên thị trường.

- Công trình ra đời sẽ tạo điểm nhấn về kiến trúc cho toàn khu đô thị, tạo vẻ đẹp kiến trúc, không gian sống hiện đại góp phần làm thay đổi diện mạo cho thành phố Thanh Hóa (cũ) nói chung và dự án nói riêng.

## Những đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội 2025

Theo Điều 76 Luật Nhà ở 2023 quy định các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội 2025 gồm:

- Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng 2020.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

- Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

- Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

- Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

- Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định Luật Nhà ở 2023.

- Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

- Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

- Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

*(*) Trên đây là thông tin về Số lượng căn hộ dự kiến mở bán tại khu A nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa*