# Thành lập Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ từ ngày 27/11/2025

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Phú Thọ

### Nội dung chính

## Thành lập Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ từ ngày 27/11/2025

Ngày 27/11/2025, UBND tỉnh Phú Thọ đã ban hành Quyết định 1900/QĐ-UBND về việc thành lập Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ.

Cụ thể, thành lập Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ trên cơ sở hợp nhất Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Vĩnh Phúc, Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Hòa Bình.

- Tên gọi của Quỹ: Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ.

- Tên tiếng Anh: Phu Tho Provincial Development Investment Fund (viết tắt PTDIF).

- Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ là Quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách, trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Thọ, do Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Thọ thành lập, hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận, bảo toàn và phát triển vốn; thực hiện chức năng cho vay và đầu tư tại địa phương theo quy định tại Nghị định 147/2020/NĐ-CP. Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Thọ thực hiện chức năng đại diện chủ sở hữu nhà nước đối với Quỹ.

- Quỹ có tư cách pháp nhân, có vốn điều lệ, có con dấu, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước và các ngân hàng thương mại hoạt động hợp pháp tại Việt Nam theo quy định của pháp luật. Quỹ được tổ chức và hoạt động theo Điều lệ do Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt và các quy định hiện hành.

- Người đại diện theo pháp luật: Giám đốc Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ là người đại diện theo pháp luật của Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh, Hội đồng quản lý và trước pháp luật vể toàn bộ hoạt động của Quỹ.

Đồng thời, tại khoản 3 Điều 1 Quyết định 1900/QĐ-UBND 2025, cơ cấu tổ chức Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ bao gồm:

- Hội đồng quản lý Quỹ: Chủ tịch Hội đồng quản lý; Phó chủ tịch Hội đồng quản lý kiêm Giám đốc Quỹ và các thành viên Hội đồng quản lý.

- Ban Kiểm soát Quỹ: Gồm Trưởng ban Kiểm soát và các thành viên.

- Ban điều hành Quỹ: Gồm Giám đốc, các Phó Giám đốc, Kế toán trưởng và bộ máy giúp việc.

- Các phòng chuyên môn: Theo Đề án được Hội đồng nhân dân tỉnh Phú Thọ phê duyệt.

*Thành lập Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ từ ngày 27/11/2025 (Hình từ Internet)*

## Địa chỉ Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ từ ngày 27/11/2025

Căn cứ tại khoản 2 Điều 1 Quyết định 1900/QĐ-UBND 2025 nêu rõ địa chỉ Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ như sau:

- Trụ sở chính: Phường Vĩnh Phúc, tỉnh Phú Thọ.

- Khu vực Hòa Bình: Địa chỉ số 479-481 đường Trần Hưng Đạo, phường Hòa Bình, tỉnh Phú Thọ.

## Vốn Điều lệ và vốn hoạt động Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ từ ngày 27/11/2025

Căn cứ tại khoản 5 Điều 1 Quyết định 1900/QĐ-UBND 2025 nêu rõ vốn điều lệ và vốn hoạt động Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ như sau:

- Vốn Điều lệ là 650 tỷ đồng (Quỹ tiếp nhận nguyên trạng số vốn Điều lệ từ Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Vĩnh Phúc và Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Hòa Bình cũ);

- Việc bổ sung vốn Điều lệ: Khi có nhu cầu tăng vốn điều lệ từ nguồn vốn ngân sách nhà nước, Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo Hội đồng nhân dân tỉnh xem xét, quyết định theo quy định.

Nguồn vốn hoạt động của Quỹ bao gồm: Vốn Điều lệ, vốn bổ sung từ hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển và các nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

## Nguyên tắc, phạm vi hoạt động, trách nhiệm và quyền hạn Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ từ ngày 27/11/2025

Căn cứ tại khoản 4 Điều 1 Quyết định 1900/QĐ-UBND 2025 nêu rõ nguyên tắc, phạm vi hoạt động, trách nhiệm và quyền hạn Quỹ đầu tư phát triển tỉnh Phú Thọ như sau:

(1) Nguyên tắc hoạt động

- Tự chủ về tài chính, không vì mục tiêu lợi nhuận, bảo toàn và phát triển vốn; hoạt động độc lập với ngân sách nhà nước.

- Quỹ chịu trách nhiệm hữu hạn trong phạm vi vốn điều lệ.

- Thực hiện cho vay, đầu tư đúng đối tượng và điều kiện theo quy định tại Nghị định 147/2020/NĐ-CP.

(2) Phạm vi, trách nhiệm và quyền hạn

Thực hiện theo quy định tại Nghị định 147/2020/NĐ-CP; Điều lệ tổ chức hoạt động của Quỹ và các quy định của pháp luật có liên quan.