# Đáp án đề thi vào 10 môn Văn Lạng Sơn 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Lạng Sơn 2025 2026?

**Đáp án đề thi vào 10 môn Văn Lạng Sơn 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Lạng Sơn 2025 2026?**

**Đáp án đề thi vào 10 môn Văn Lạng Sơn 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Lạng Sơn 2025 2026?**

Môn Văn Lạng Sơn sẽ thi vào ngày 5/6/2025 lúc 8h00 đến 10h00.

Đáp án đề thi vào 10 môn Văn Lạng Sơn 2025 2026 (Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Lạng Sơn 2025 2026) như sau:

**PHẦN I. ĐỌC HIỂU**

**Câu 1. (0,5 điểm)**

Các tiếng được gieo vần: vàng - sang

**Câu 2. (0,5 điểm)**

HS chỉ ra một hình ảnh thiên nhiên trong câu thơ.

Gợi ý: Hình ảnh thiên nhiên: cây, lá nõn, nắng tươi

**Câu 3. (1,0 điểm)**

HS dựa vào hai câu thơ đưa ra cách hiểu phù hợp

Gợi ý:

Hai dòng thơ ca ngợi vẻ đẹp mềm mại, tươi mới của những con đường đất nước như những dải lụa óng ả, trải dài khắp nơi, mang không khí mùa xuân tràn ngập khắp mọi miền Tổ quốc, đặc biệt là vùng biên cương Lạng Sơn. Qua đó thể hiện niềm tự hào và tình yêu quê hương đất nước.

Điệp ngữ: Của ....

**Câu 4. (1,0 điểm)**

Tác dụng:

- Tạo nhịp điệu cho câu thơ

- Điệp ngữ “của" được lập lại nhằm liệt kê, nhấn mạnh những địa danh, di tích lịch sử nổi tiếng gắn liền với mảnh đất Lạng Sơn, làm nổi bật bể dày văn hóa, truyền thống và lịch sử oai hùng của nơi đây.

- Góp phần bộc lộ niềm tự hào, tình cảm tha thiết của tác giả đối với mảnh đất địa đầu Tổ quốc.

**Câu 5. (1,0 điểm)**

Gợi ý:

- Hoa đào không chỉ là loài hoa đặc trưng của vùng đất Lạng Sơn mà còn là biểu tượng của mùa xuân, của sức sống, niềm vui và sự hy vọng.

- Hoa đào còn gắn liền với truyền thống văn hóa và tâm hồn con người nơi đây, là biểu tượng của may mắn, bình an và đoàn viên.

**PHẦN II. VIẾT (6,0 điểm)**

**Câu 1. (2,0 điểm)**

Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách

**1. Mở đoạn: **Giới thiệu chung

**2. Thân đoạn**

- Cảm xúc tự hào về mành đất anh hùng

+ Tác giả gọi Lạng Sơn là “đất anh hùng lịch sử", gợi nhắc đến vùng đất địa đầu Tổ quốc gắn liền với nhiều chiến công, nhân vật lịch sử oai hùng.

+ Gợi lên niềm tự hào và biết ơn về truyền thống chống giặc giữ nước của cha ông.

- Vẻ đẹp mùa xuân và thiên nhiên Lạng Sơn

+ “Xuân chín" là hình ảnh mùa xuân vào độ rực rỡ, viên mãn nhất, cảnh sắc núi rừng bừng sức sống.

+ “Hoa đào vừa độ đó” vừa là vẻ đẹp thiên nhiên, vừa tượng trưng cho niềm tin, hy vọng và khát vọng chiến thắng trong những năm tháng chiến tranh.

- Ca ngợi con người Lạng Sơn: thể hiện sự trân trọng, ngợi ca những con người nơi đây.

- Nghệ thuật:

+ Thể thơ

+Giọng điệu ngợi ca, tự hào

+ Sử dụng linh hoạt các biện pháp tu từ

**3. Kết đoạn: **Tổng kết vấn đề

**Câu 2. (4,0 điểm)**

Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách

**1. Mở bài: **Giới thiệu chung

**2. Thân bài**

- Tình yêu quê hương là sự gắn bỏ, trân trọng, tự hào và có trách nhiệm gìn giữ những giá trị văn hóa, lịch sử, thiên nhiên, con người nơi mình sinh ra và lớn lên. Tình yêu ấy không chỉ được thể hiện bằng lời nói mà phải bằng hành động cụ thể, phù hợp với lứa tuổi và điều kiện sống.

- Những việc bản thân cần làm để thể hiện tình yêu với quê hương xứ Lạng:

+ Nỗ lực học tập, rèn luyện đạo đức, trở thành con ngoan trò giỏi, cháu ngoan Bác Hồ, góp phần xây dựng quê hương.

+ Tìm hiểu về lịch sử, truyền thống, di tích và các lễ hội đặc sắc của quê hương. Tự hào giới thiệu với bạn bè về cảnh đẹp và văn hóa xứ Lạng, lan tỏa tình yêu quê hương đến mọi người.

+ Tham gia các hoạt động trồng cây xanh, làm sạch đường làng, ngõ xóm, giữ gìn cảnh quan xanh – sạch – đẹp. Giữ gìn bản sắc văn hóa qua việc thực hiện nêp sông văn minh, tôn trọng và bảo tồn các lễ hội truyền thông.

+ Bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh, không xâm hại, vẽ bậy, phá hoại các công trình lịch sử - văn hóa.

+ Sử dụng mạng xã hội để quảng bá hình ảnh đẹp về xứ Lạng đến bạn bè trong nước và quốc tế.

- Ý nghĩa của những việc làm đó:

+ Góp phần giữ gìn vẻ đẹp, truyền thống và danh tiếng của quê hương.

+ Thể hiện trách nhiệm của thế hệ trẻ trong công cuộc xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp, văn minh.

+ Bồi đắp tình yêu quê hương đất nước, nuôi dưỡng lòng tự hào dân tộc và ý chí vươn lên trong cuộc sống.

**3. Kết bài: **Tổng kết vấn đề nghị luận

*...đang cập nhật liên tục...*

__Chú ý:__ Đáp án đề thi vào 10 môn Văn Lạng Sơn 2025 2026 (Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Lạng Sơn 2025 2026) chỉ mang tính chất tham khảo.

*Đáp án đề thi vào 10 môn Văn Lạng Sơn 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Lạng Sơn 2025 2026? Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông ra sao? (Hình từ Internet)*

**Coi thi tuyển sinh trung học phổ thông ra sao?**

Việc coi thi tuyển sinh trung học phổ thông được quy định tại khoản 3 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

- Công tác coi thi phải bảo đảm công bằng, an toàn, nghiêm túc. Quy trình coi thi và phân công trách nhiệm các thành phần tham gia coi thi phải đầy đủ, rõ ràng, bảo đảm tính độc lập, khách quan giữa các khâu; có biện pháp hiệu quả để chống gian lận trong thi cử.

+ Bố trí cơ cấu giám thị coi thi, giám thị giám sát coi thi phù hợp với số lượng phòng thi. Số lượng thí sinh trong mỗi phòng thi không quá 24 (hai mươi bốn) thí sinh, mỗi phòng thi bố trí 02 (hai) giám thị coi thi.

- Hội đồng coi thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là Hiệu trưởng hoặc Phó hiệu trưởng trường trung học phổ thông hoặc trường trung học cơ sở; Phó chủ tịch Hội đồng là Hiệu trưởng, Phó hiệu trưởng, Tổ trưởng chuyên môn trường trung học phổ thông hoặc trường trung học cơ sở; thư kí và giám thị coi thi, giám thị giám sát coi thi là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng coi thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

- Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng coi thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức cho các thành viên của Hội đồng và thí sinh học tập, nắm vững, thực hiện đúng quy định, hướng dẫn tổ chức thi và các văn bản khác liên quan; tổ chức coi thi; xử lí hoặc đề nghị xử lí các sự cố bất thường trong quá trình coi thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng;

Bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật đề thi theo quy định; xem xét, quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thí sinh và các thành viên của Hội đồng theo quy định.

**Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông ra sao?**

Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông được quy định tại Điều 12 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông.

+ Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

+ Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

- Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

+ Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.