# Vì sao nhu cầu mua bất động sản lại giảm sau sáp nhập tỉnh?

### Nội dung chính

## Vì sao nhu cầu mua bất động sản lại giảm sau sáp nhập tỉnh?

Nhu cầu mua bất động sản trong tháng 4/2025 đang trên đà giảm mạnh sau khoảng thời gian bùng nổ trong Quý I/2025 nhờ kỳ vọng về giá khi sáp nhập tỉnh.

Nguyên nhân khiến cho nhu cầu mua bất động sản dần trở nên hạ nhiệt gồm các nguyên nhân chủ yếu sau:

Thứ nhất, sau thông tin sáp nhập tỉnh, giá đất tại các khu vực xuất hiện các tình trạng thổi giá, giá đất không đúng với thực tế, kèm theo đó là thị trường bất động sản thiếu các chính sách kích cầu hoặc đầu tư hạ tầng cụ thể.

Nhóm nhà đầu tư lướt sóng để đảm bảo an toàn về tài chính, hạn chế rủi ro nên đã rút lui khỏi đầu tư, khiến cho nhu cầu sụt giảm.

Thứ hai, nhu cầu mua đất thực tế của người dân thực tế có tăng nhưng nguồn cung chủ yếu trên thị trường hiện tại chủ yếu là các bất động sản thuộc phân khúc cao cấp và hạng sang, vượt khả năng chi trả của phần lớn người mua.

Thứ ba, sau các đợt sốt đất trước, nhiều nhà đầu tư đã chuyển từ phương án đầu tư lướt sóng nhiều rủi ro, sang trạng thái sẵn sàng mua, sang chờ đợi để phòng ngừa rủi ro.

Ngoài các nhà đầu tư ra thì các chủ đất cũng trong tình trạng giữ đất để chờ giá tốt, khiến thanh khoản giảm.

*Vì sao nhu cầu mua bất động sản lại giảm sau sáp nhập tỉnh? (Hình từ Internet)*

## Việc mua bất động sản có sẵn cần đảm bảo những nguyên tắc nào?

Theo Điều 13 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 thì vệc mua bất động sản có sẵn cần đảm bảo những nguyên tắc sau:

- Việc mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải gắn với quyền sử dụng đất, trừ trường hợp Luật Đất đai, Luật Nhà ở có quy định khác. Các chủ sở hữu đối với các căn hộ chung cư, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, công trình xây dựng có nhiều chủ sở hữu có quyền sử dụng đất theo hình thức sử dụng chung.

- Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản 2023 được Nhà nước cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê mua.

Trình tự, thủ tục, cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

- Việc bán, cho thuê mua nhà ở phải tuân thủ quy định về thời hạn sở hữu nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở. Việc bán, cho thuê mua công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải tuân thủ quy định về thời hạn sử dụng công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng.

- Việc bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải tuân thủ quy định về hình thức, mục đích, thời hạn sử dụng đất và đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai.

- Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được xác lập quyền sở hữu đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê mua.

Thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đối với bên mua, thuê mua là kể từ thời điểm bên mua, thuê mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

- Việc mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải kèm theo hồ sơ về nhà ở, công trình xây dựng đáp ứng điều kiện theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản 2023.

Việc mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải phân định rõ diện tích, trang thiết bị sở hữu, sử dụng chung và diện tích, trang thiết bị sở hữu, sử dụng riêng của các chủ sở hữu.

## Các hành vi bị nghiêm cấm trong kinh doanh bất động sản gồm những hành vi nào?

Ttheo Điều 8 Luật Kinh doanh bất động sản 2023, các hành vi bị nghiêm cấm trong kinh doanh bất động sản gồm:

- Kinh doanh bất động sản không đủ điều kiện theo quy định của Luật này.

- Giả mạo tài liệu, cố ý làm sai lệch thông tin về bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh.

- Không công khai thông tin về bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

- Gian lận, lừa dối, lừa đảo trong kinh doanh bất động sản.

- Thu tiền trong bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai không đúng quy định của Luật này; sử dụng tiền thu từ bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai trái quy định của pháp luật.

- Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước.

- Cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản, sử dụng chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản không đúng quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

- Thu, quản lý, sử dụng phí, lệ phí và các khoản tiền liên quan đến kinh doanh bất động sản trái quy định của pháp luật.