# Dữ liệu hộ tịch thay thế giấy tờ trong giải quyết thủ tục hành chính theo Quyết định 3458/QĐ-BTP bao gồm?

**Dữ liệu hộ tịch thay thế giấy tờ trong giải quyết thủ tục hành chính theo Quyết định 3458/QĐ-BTP bao gồm?**

**Dữ liệu hộ tịch thay thế giấy tờ trong giải quyết thủ tục hành chính theo Quyết định 3458/QĐ-BTP bao gồm?**

Ngày 10/12/2025, Bộ Tư pháp đã ban hành Quyết định 3458/QĐ-BTP năm 2025 Tải về về việc công bố dữ liệu hộ tịch và hướng dẫn kết nối, khai thác sử dụng dữ liệu hộ tịch thay thế giấy tờ trong giải quyết thủ tục hành chính. Theo đó:

**Dữ liệu hộ tịch thay thế giấy tờ trong giải quyết thủ tục hành chính** bao gồm:

- Giấy khai sinh/bản sao Giấy khai sinh,

- Trích lục khai sinh;

- Giấy chứng nhận kết hôn/bản sao Trích lục kết hôn,

- Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân;

- Trích lục khai tử/Giấy chứng tử/bản sao Trích lục khai tử.

- Các giấy tờ hộ tịch khác:

+ Trích lục đăng ký thay đổi, cải chính, bổ sung hộ tịch, xác định lại dân tộc;

+ Trích lục đăng ký nhận cha, mẹ, con;

+ Giấy chứng nhận đăng ký nhận nuôi con nuôi;

+ Trích lục đăng ký giám hộ;

+ Trích lục đăng ký chấm dứt giám hộ;

+ Trích lục đăng ký giám sát giám hộ;

+ Trích ghi vào Sổ hộ tịch việc khai sinh;

+ Trích lục ghi chú kết hôn;

+ Trích lục ghi chú ly hôn;

+ Trích lục ghi vào sổ việc hộ tịch khác.

*Lưu ý: Quyết định 3458/QĐ-BTP năm 2025 có hiệu lực thi hành từ ngày 10/12/2025.*

**Trên đây là thông tin "Dữ liệu hộ tịch thay thế giấy tờ trong giải quyết thủ tục hành chính theo Quyết định 3458/QĐ-BTP bao gồm?"*

*Dữ liệu hộ tịch thay thế giấy tờ trong giải quyết thủ tục hành chính theo Quyết định 3458/QĐ-BTP bao gồm? (Hình từ Internet)*

**Mục tiêu, yêu cầu và các trường thông tin được chia sẻ theo Quyết định 3458/QĐ-BTP năm 2025 là gì?**

Căn cứ tại Điều 2 Quyết định 3458/QĐ-BTP năm 2025 nêu rõ mục tiêu, yêu cầu và các trường thông tin được chia sẻ như sau:

** (1) Mục tiêu: **Thay thế hoặc cắt giảm thành phần hồ sơ trong các TTHC bằng việc khai thác hoặc sử dụng dữ liệu tương ứng có trong CSDLHTĐT.

*(2) Yêu cầu*

- Tuân thủ các quy định về bảo mật thông tin, các quy định về quyền sở hữu trí tuệ liên quan đến dữ liệu, bí mật đời tư;

- Tuân thủ các quy định, hướng dẫn kỹ thuật về trao đổi dữ liệu và các nguyên tắc, quy định về quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số giữa các cơ quan thuộc hệ thống

chính trị

- Phù hợp với Khung kiến trúc Chính phủ điện tử Việt Nam, Khung kiến trúc Chính phủ điện tử Bộ Tư pháp.

*(3) Các trường thông tin được chia sẻ*

- Thông tin về việc đăng ký khai sinh

+ Họ, chữ đệm, tên của người được đăng ký khai sinh;

+ Ngày, tháng, năm sinh;

+ Giới tính, nơi sinh, quê quán;

+ Dân tộc;

+ Quốc tịch;

+ Số định danh cá nhân;

+ Họ, chữ đệm, tên, số định danh cá nhân của người mẹ;

+ Họ, chữ đệm, tên, số định danh cá nhân của người cha;

+ Số Giấy khai sinh, cơ quan đăng ký khai sinh;

+ Ngày, tháng, năm đăng ký.

- Thông tin về việc đăng ký khai tử

+ Họ, chữ đệm, tên

+ Ngày, tháng, năm sinh;

+ Số định danh cá nhân;

+ Giới tính;

+ Dân tộc;

+ Quốc tịch;

+ Nơi cư trú;

+ Giấy tờ tùy thân;

+ Nơi đăng ký khai tử;

+ Ngày, tháng, năm đăng ký.

- Thông tin về việc đăng ký kết hôn

+ Họ, chữ đệm, tên người vợ; họ, chữ đệm, tên người chồng

+ Ngày, tháng, năm sinh;

+ Dân tộc, quốc tịch, nơi cư trú;

+ Giấy tờ tùy thân;

+ Ngày, tháng, năm xác lập quan hệ hôn nhân;

+ Nơi đăng ký kết hôn.

- Thông tin về việc cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân

+ Họ, chữ đệm, tên của người được cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân;

+ Ngày, tháng, năm sinh;

+ Số định danh cá nhân,

+ Giới tính;

+ Dân tộc;

+ Quốc tịch;

+ Nơi cư trú;

+ Tình trạng hôn nhân.

**Trách nhiệm của cơ quan thực hiện thủ tục hành chính được quy định ra sao?**

Căn cứ Điều 18 Nghị định 63/2010/NĐ-CP có quy định về trách nhiệm của cơ quan thực hiện thủ tục hành chính bao gồm:

**(1)** Sử dụng, bố trí cán bộ, công chức có phẩm chất đạo đức tốt, văn hóa giao tiếp chuẩn mực, đủ trình độ về chuyên môn, nghiệp vụ và năng lực phù hợp để thực hiện thủ tục hành chính.

**(2) **Hướng dẫn, giải thích, cung cấp thông tin chính xác, đầy đủ, kịp thời về thủ tục hành chính cho cá nhân, tổ chức có liên quan.

**(3)** Cấp giấy biên nhận hồ sơ, tài liệu theo quy định.

**(4)** Bảo quản và giữ bí mật về hồ sơ tài liệu và các thông tin liên quan đến bí mật cá nhân trong quá trình giải quyết theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp phải thu thập, công bố thông tin, tư liệu theo quyết định của cơ quan, tổ chức nhà nước có thẩm quyền.

**(5)** Nêu rõ lý do bằng văn bản trong trường hợp từ chối thực hiện hoặc có yêu cầu bổ sung giấy tờ trong thời hạn giải quyết theo quy định.

**(6)** Không tự đặt ra thủ tục hành chính, hồ sơ, giấy tờ ngoài quy định của pháp luật.

**(7)** Phối hợp và chia sẻ thông tin trong quá trình giải quyết công việc của cá nhân, tổ chức.

**(8)** Hỗ trợ người có công, người cao tuổi, người tàn tật, người nghèo, phụ nữ mang thai, trẻ mồ côi và người thuộc diện bảo trợ xã hội khác trong thực hiện thủ tục hành chính.

**(9)** Thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong thực hiện thủ tục hành chính.

**(10)** Tiếp nhận, xử lý các phản ánh, kiến nghị của cá nhân, tổ chức trong thực hiện thủ tục hành chính.

**(11)** Ứng dụng công nghệ thông tin và các tiến bộ khoa học kỹ thuật trong thực hiện thủ tục hành chính.

**(12) **Thực hiện quy định khác của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.