*Công giáo và Dân tộc* (báo)

| Tần suất | tuần báo |
|---|---|
| Nhà xuất bản | Ủy ban đoàn kết Công giáo Thành phố Hồ Chí Minh |
| Phát hành lần đầu | 10/7/1975 |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Trụ sở | 370 Cách Mạng Tháng Tám, Phường 9, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh |
| Ngôn ngữ | tiếng Việt |
| Website | https://www.cgvdt.vn |

* Công giáo và Dân tộc* (viết tắt:

**CGvDT**) là một tờ tuần báo Công giáo xuất bản tại Việt Nam, ra đời vào ngày 10 tháng 7 năm 1975.

[1]

[2]Tờ báo này mang nội dung đề cập đến các vấn đề Công giáo, văn hóa, xã hội, thời sự nói chung. Theo pháp luật và quy chế hiện hành, báo này hiện nay vẫn thuộc sự quản lý của Ủy ban đoàn kết Công giáo Thành phố Hồ Chí Minh.

[3]

[4]

## Lịch sử hình thành

[sửa | sửa mã nguồn]Báo Công giáo và Dân tộc ra đời vào ngày 10 tháng 7 năm 1975, là một trong số tờ báo ra đời sớm nhất tại Sài Gòn từ sau khi chính thể Việt Nam Cộng hòa sụp đổ. Báo ra số đầu tiên in offset, dày 20 trang, khổ 30 x 40. Ban đầu, trụ sở tòa soạn ở 289 Hai Bà Trưng (lầu 3). Đến tháng 3/1976, tòa soạn mới chuyển về 370 Cách mạng tháng 8, quận 3 cho đến nay.

Trong giai đoạn đầu, từ 1975 đến 1980, tờ báo chủ yếu viết về nội dung hòa hợp dân tộc, động viên đồng bào Công giáo hòa nhịp cùng cả nước xây dựng và bảo vệ đất nước.

Tổng biên tập hiện tại là linh mục Phêrô Phan Khắc Từ, thuộc linh mục đoàn Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh (đã mất).[5]

Hiện tại, tòa nhà mới báo Công giáo và Dân tộc đang được xây dựng tại địa chỉ cũ, với quy mô dự kiến 13 tầng.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Gioan Baotixita Nguyễn Đình Thi, nguyên tổng biên tập Báo Công giáo và Dân tộc.
- Phêrô Trương Bá Cần, nguyên tổng biên tập Báo Công giáo và Dân tộc.

## Đọc thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Đỗ Thị Thu Hằng & Nguyễn Thị Thanh Thúy (2013). Nhu cầu tiếp nhận thông tin của công chúng Công giáo ở Việt Nam hiện nay. Học viện Báo chí và Tuyên truyền.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Lê Quốc Minh.*Hỏi đáp báo chí Việt Nam: Kiến thức bách khoa cho mọi người*. Nhà xuất bản Trẻ, 2011. Trang 145.**^**7 tháng 10 năm 1975-2015_a1076 "Công giáo và Dân tộc, chặng đường 40 năm (10.7.1975 - 10.7.2015)". Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2016.`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị`|url=`

(trợ giúp)[*liên kết hỏng*]**^**"Báo Công giáo và Dân tộc tổ chức họp mặt kỷ niệm 39 năm ngày ra mắt bạn đọc". Mạng Thông tin tích hợp trên Internet của Thành phố HCM. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2016.[*liên kết hỏng*]**^**"Báo Công giáo và Dân tộc kỷ niệm 39 năm thành lập". VOH. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2016.**^**"Linh mục Phêrô Phan Khắc Từ đã được Chúa gọi về".*cgvdt.vn*. Truy cập ngày 7 tháng 4 năm 2025.