# Lịch cấm đường ngày 18 8 và 19 8 tại Hà Nội chương trình Ngày hội bình yên chi tiết những tuyến đường nào?

**Lịch cấm đường ngày 18 8 và 19 8 tại Hà Nội chương trình Ngày hội bình yên chi tiết những tuyến đường nào?**

**Lịch cấm đường ngày 18 8 và 19 8 tại Hà Nội chương trình Ngày hội bình yên chi tiết những tuyến đường nào?**

**Mới:**** Bản đồ cấm đường Hà Nội 2 9 phục vụ A80 từ 21/8 đến 2/9/2025 ra sao?**

**>>** **Lịch treo cờ Tổ quốc tại Hà Nội nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh**

**>>>**** Sơ đồ tuyến đường diễu binh 2 9 2025 tại Hà Nội? Bản đồ diễu binh diễu hành A80**

**>>**** Hướng dẫn cách nhận vé miễn phí concert Việt Nam trong tôi**

**>>**** Danh sách các tuyến quốc lộ bị hạn chế giao thông tại Hà Nội dịp Quốc khánh**

**>> Hà Nội cấm đường 2/9/2025 phục vụ A80 từ mấy giờ đến mấy giờ?**

**>> Map cấm đường 2/9/2025 Vành đai I, II**

Căn cứ tại Điều 6 Luật Công an nhân dân 2018 quy định về ngày truyền thống của Công an nhân dân như sau:

Ngày truyền thống của Công an nhân dân

Ngày 19 tháng 8 hằng năm là ngày truyền thống của Công an nhân dân và là ngày hội “Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc”.

Theo đó, ngày 19/8 hằng năm là ngày truyền thống của Công an nhân dân và là ngày hội “Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc".

Được biết, từ ngày 16 đến 19/08/2025, tại phố đi bộ khu vực Hồ Gươm, Hà Nội sẽ tổ chức hoạt động “Ngày hội bình yên” kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an Nhân dân (19/8/1945 - 19/8/2025), 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc (19/8/2005 - 19/8/2025); 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công và Quốc khánh 2/9. Theo đó, một số cung đường tại Hà Nội bị cấm để phục vụ chương trình Ngày hội bình yên.

**Lịch cấm đường ngày 18 8 và 19 8 tại Hà Nội**

(1) Thời gian: **17:00 đến 22:00 ngày 18/8 - 19/8/2025**

(2) Tuyến đường bị cấm: **Hàng Bài - Hai Bà Trưng- Hàng Khay - Tràng Tiền - Ngô Quyền - Đinh Lễ - Lê Thạch - Lê Lai - Đinh Tiên Hoàng**

**Trên đây là thông tin "Lịch cấm đường ngày 18 8 và 19 8 tại Hà Nội chương trình Ngày hội bình yên chi tiết những tuyến đường nào?"*

*Lịch cấm đường ngày 18 8 và 19 8 tại Hà Nội chương trình Ngày hội bình yên chi tiết những tuyến đường nào? (Hình từ Internet)*

**Ngày truyền thống Công an Nhân dân có được nghỉ làm không?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về các ngày lễ tết được nghỉ làm, hưởng nguyên lương của người lao động như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

...

Theo đó, người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau:

- Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

- Tết Âm lịch: 05 ngày;

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

- Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Bênh cạnh đó tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Có thể thấy, ngày truyền thống Công an nhân dân không thuộc ngày lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương.

Vậy nên, người lao động không được nghỉ vào ngày này. Tuy nhiên, nếu ngày truyền thống Công an nhân dân trùng với ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động sẽ được nghỉ theo dạng nghỉ hằng tuần.

**Thời hạn xét thăng cấp bậc hàm sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân bao lâu?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 22 Luật Công an nhân dân 2018 quy định hời hạn xét thăng cấp bậc hàm:

(1) Hạ sĩ quan, sĩ quan nghiệp vụ:

Hạ sĩ lên Trung sĩ: 01 năm;

Trung sĩ lên Thượng sĩ: 01 năm;

Thượng sĩ lên Thiếu úy: 02 năm;

Thiếu úy lên Trung úy: 02 năm;

Trung úy lên Thượng úy: 03 năm;

Thượng úy lên Đại úy: 03 năm;

Đại úy lên Thiếu tá: 04 năm;

Thiếu tá lên Trung tá: 04 năm;

Trung tá lên Thượng tá: 04 năm;

Thượng tá lên Đại tá: 04 năm;

Đại tá lên Thiếu tướng: 04 năm;

Thời hạn thăng mỗi cấp bậc hàm cấp tướng tối thiểu là 04 năm;

(2) Bộ trưởng Bộ Công an quy định thời hạn xét nâng bậc lương, thăng cấp bậc hàm sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật tương ứng với mức lương trong bảng lương chuyên môn kỹ thuật do Chính phủ quy định;

(3) Bộ trưởng Bộ Công an quy định thời hạn xét thăng cấp bậc hàm hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ;

(4) Thời gian sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ học tập tại trường được tính vào thời hạn xét thăng cấp bậc hàm; đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ bị giáng cấp bậc hàm, sau 01 năm kể từ ngày bị giáng cấp bậc hàm, nếu tiến bộ thì được xét thăng cấp bậc hàm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.