# Bên cho thuê bán căn hộ chung cư PHC Complex thì bên thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng không?

### Nội dung chính

## Đang cho thuê căn hộ chung cư PHC Complex mà bán căn hộ thì có phải thông báo với bên thuê?

Căn cứ Điều 168 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 168. Mua bán nhà ở đang cho thuê

1. Trường hợp chủ sở hữu bán nhà ở đang cho thuê thì phải thông báo bằng văn bản cho bên thuê nhà ở biết về việc bán và điều kiện bán nhà ở; bên thuê nhà ở được quyền ưu tiên mua nếu đã thanh toán đủ tiền thuê nhà cho bên cho thuê tính đến thời điểm bên cho thuê có thông báo về việc bán nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp Bộ luật Dân sự có quy định khác. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày bên thuê nhà ở nhận được thông báo mà không mua thì chủ sở hữu nhà ở được quyền bán nhà ở đó cho người khác, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác về thời hạn.

[...]

Theo quy định trên, khi đang trong thời hạn cho thuê căn hộ chung cư mà bên cho thuê có dự định bán nhà thì phải có thông báo bằng văn bản kèm theo những điều kiện bán nhà cụ thể gửi cho bên thuê nhà.

Như vậy, bên cho thuê bán căn hộ chung cư PHC Complex thì phải thông báo bằng văn bản cho bên thuê biết về việc căn hộ sắp bán.

*Bên cho thuê bán căn hộ chung cư PHC Complex thì bên thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng không? (Hình từ Internet)*

## Bên cho thuê bán căn hộ chung cư PHC Complex thì bên thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng không?

Căn cứ theo khoản 3 Điều 172 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

[...]

3. Bên thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở không sửa chữa nhà ở khi có hư hỏng nặng;

b) Bên cho thuê nhà ở tăng giá thuê nhà ở bất hợp lý hoặc tăng giá thuê mà không thông báo cho bên thuê nhà ở biết trước theo thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Khi quyền sử dụng nhà ở bị hạn chế do lợi ích của người thứ ba.

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Theo đó, bên thuê căn hộ chung cư PHC Complex được đơn phương chấm dứt hợp đồng khi có những căn cứ sau:

- Bên cho thuê nhà ở không sửa chữa nhà ở khi có hư hỏng nặng;

- Bên cho thuê nhà ở tăng giá thuê nhà ở bất hợp lý hoặc tăng giá thuê mà không thông báo cho bên thuê nhà ở biết trước theo thỏa thuận trong hợp đồng;

- Khi quyền sử dụng nhà ở bị hạn chế do lợi ích của người thứ ba.

Trong đó không có căn cứ là khi bên cho thuê bán căn hộ đang cho thuê.

Mặt khác, căn cứ theo Điều 173 Luật Nhà ở 2023 có quy định như sau:

Điều 173. Quyền tiếp tục thuê nhà ở

1. Trường hợp chủ sở hữu nhà ở chết mà thời hạn thuê nhà ở vẫn còn thì bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê đến hết thời hạn hợp đồng. Người thừa kế có trách nhiệm tiếp tục thực hiện hợp đồng thuê nhà ở đã ký kết trước đó, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. Trường hợp chủ sở hữu không có người thừa kế hợp pháp thì thực hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự.

2. Trường hợp chủ sở hữu nhà ở chuyển quyền sở hữu nhà ở đang cho thuê cho người khác mà thời hạn thuê nhà ở vẫn còn thì bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê đến hết thời hạn hợp đồng; chủ sở hữu nhà ở mới có trách nhiệm tiếp tục thực hiện hợp đồng thuê nhà ở đã ký kết trước đó, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

3. Khi bên thuê nhà ở chết mà thời hạn thuê nhà ở vẫn còn thì người đang cùng sinh sống với bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê đến hết thời hạn hợp đồng thuê nhà ở, trừ trường hợp thuê nhà ở công vụ hoặc các bên có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

Theo đó, trường hợp chủ sở hữu nhà ở chuyển quyền sở hữu nhà ở đang cho thuê cho người khác mà thời hạn thuê nhà ở vẫn còn thì bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê đến hết thời hạn hợp đồng; chủ sở hữu nhà ở mới có trách nhiệm tiếp tục thực hiện hợp đồng thuê nhà ở đã ký kết trước đó, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

Quy định trên mở điều kiện cho các bên thỏa thuận trong trường hợp bên cho thuê bán nhà ở đang cho thuê. Do đó, bên thuê căn hộ chung cư PHC Complex có thể thỏa thuận về việc chấm dứt hợp đồng thuê trong trường hợp bên cho thuê bán căn hộ lại cho người khác.

Tóm lại, khi bên cho thuê bán căn hộ chung cư PHC Complex thì không phải căn cứ để bên thuê đơn phương chấm dứt hợp đồng. Nếu bên thuê không muốn tiếp tục thuê thì có thể thỏa thuận lại để chấm dứt hợp đồng trước thời hạn.

Lưu ý: Quy định trên được áp dụng trong trường hợp bên cho thuê căn hộ chung cư PHC Complex thực hiện đúng thủ tục thông báo trước khi bán căn hộ. Đồng thời, hợp đồng thuê vẫn còn thời hạn.

## Bên thuê căn hộ chung cư PHC Complex đơn phương chấm dứt hợp đồng do bên cho thuê bán căn hộ thì có phải bồi thường?

Căn cứ theo Điều 428 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng như sau:

Điều 428. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng

1. Một bên có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại khi bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trong hợp đồng hoặc các bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.

2. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc chấm dứt hợp đồng, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

3. Khi hợp đồng bị đơn phương chấm dứt thực hiện thì hợp đồng chấm dứt kể từ thời điểm bên kia nhận được thông báo chấm dứt. Các bên không phải tiếp tục thực hiện nghĩa vụ, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp. Bên đã thực hiện nghĩa vụ có quyền yêu cầu bên kia thanh toán phần nghĩa vụ đã thực hiện.

4. Bên bị thiệt hại do hành vi không thực hiện đúng nghĩa vụ trong hợp đồng của bên kia được bồi thường.

5. Trường hợp việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng không có căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này thì bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan do không thực hiện đúng nghĩa vụ trong hợp đồng.

Theo đó, một bên có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại khi bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trong hợp đồng hoặc các bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.

Trường hợp việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng không có căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 428 Bộ luật Dân sự 2015 thì bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan do không thực hiện đúng nghĩa vụ trong hợp đồng.

Đối chiếu lại phân tích ở mục trên, việc bên cho thuê căn hộ chung cư PHC Complex bán căn hộ thì không phải căn cứ để bên thuê đơn phương chấm dứt hợp đồng.

Nghĩa là, nếu bên thuê căn hộ chung cư PHC Complex đơn phương chấm dứt hợp đồng do bên thuê bán căn hộ thì bên thuê được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải bồi thường.