# Toàn văn Thông báo 665/TB-VPCP kết luận về phương án sắp xếp doanh nghiệp kinh doanh xổ số?

**Toàn văn Thông báo 665/TB-VPCP kết luận về phương án sắp xếp doanh nghiệp kinh doanh xổ số?**

**Toàn văn Thông báo 665/TB-VPCP Kết luận về phương án sắp xếp doanh nghiệp kinh doanh xổ số?**

Ngày 03/12/2025, Văn phòng Chính phủ ban hành Thông báo 665/TB-VPCP năm 2025 thông báo kết luận của Phó Thủ tướng tại cuộc họp về phương án sắp xếp doanh nghiệp kinh doanh xổ số tại Việt Nam.

**>>> Tải về Toàn văn Thông báo 665/TB-VPCP năm 2025**

Phó Thủ tướng Chính phủ kết luận tại Thông báo 665/TB-VPCP năm 2025 như sau:

- Bộ Tài chính đã tích cực thực hiện và có Tờ trình báo cáo Thủ tướng Chính phủ về phương án sắp xếp doanh nghiệp kinh doanh xổ số nhằm triển khai Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

- Thống nhất nguyên tắc để báo cáo cấp có thẩm quyền về việc sắp xếp mỗi địa phương khu vực miền Trung và miền Nam chỉ có 01 công ty xổ số kiến thiết và có thể thành lập chi nhánh hoặc văn phòng đại diện nhằm bảo đảm yêu cầu quản lý trên địa bàn rộng, tận dụng được cơ sở vật chất hiện có, đồng thời giảm tải cho trụ sở chính và bảo đảm quản lý chặt chẽ hệ thống đại lý xổ số, tránh phân tán nguồn lực, giảm cạnh tranh nội bộ, giảm chi phí quản lý, hạn chế rủi ro, phòng ngừa gian lận và các hành vi lợi dụng, ngăn ngừa tệ nạn chơi lô đề.

- Thống nhất nguyên tắc để báo cáo cấp có thẩm quyền về việc chuyển giao quyền đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước tại các công ty xổ số kiến thiết khu vực Miền Bắc (đối với các địa phương khu vực Miền Bắc đã thống nhất) về Bộ Tài chính Vietlott, trong đó lưu ý:

+ Việc chuyển giao quyền đại diện chủ sở hữu nêu trên phải bảo đảm phù hợp với quy định của Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025 và pháp luật có liên quan: bảo đảm việc tiếp nhận phải kèm theo phương án sử dụng tài sản, sắp xếp lao động phù hợp, ổn định việc làm trên địa bàn, tạo điều kiện để doanh nghiệp tái cơ cấu, nâng cao hiệu quả hoạt động.

+ Nghiên cứu, rà soát, đánh giá kỹ lưỡng, bảo đảm tuân thủ quy định của Nghị định 30/2007/NĐ-CP và pháp luật có liên quan.

+ Bộ Tài chính thực hiện đầy đủ trách nhiệm quản lý nhà nước và trách nhiệm của cơ quan đại diện chủ sở hữu, chịu trách nhiệm toàn diện về nội dung đề xuất, kiến nghị.

- Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An nghiên cứu, tiếp thu ý kiến của Bộ Tài chính tại cuộc họp và tại Tờ trình 721/TTr-BTC năm 2025 của Bộ Tài chính, có ý kiến bằng văn bản (đồng ý/không đồng ý chuyển giao quyền đại diện chủ sở hữu tại công ty xổ số kiến thiết về Vietlott), gửi Bộ Tài chính trước ngày 07/12/2025 để tổng hợp vào phương án sắp xếp.

- Trên cơ sở mục 2, mục 3 và mục 4 Thông báo 665/TB-VPCP năm 2025, Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các địa phương, cơ quan liên quan; hoàn thiện Phương án sắp xếp doanh nghiệp kinh doanh xổ số tại Việt Nam (trong đó tiếp thu ý kiến các Bộ, cơ quan, địa phương tại cuộc họp), báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định sau khi có chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về việc sắp xếp doanh nghiệp nhà nước (theo Công văn 59-CV/BCĐ năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết Nghị quyết 18-NQ/TW) và sau khi Chính phủ ban hành Nghị định hướng dẫn Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025 có quy định hình thức chuyển giao quyền đại diện chủ sở hữu nêu trên.

*Toàn văn Thông báo 665/TB-VPCP kết luận về phương án sắp xếp doanh nghiệp kinh doanh xổ số? (Hình ảnh từ Internet)*

**Các hành vi bị nghiêm cấm trong kinh doanh xổ số là gì?**

Các hành vi bị nghiêm cấm trong kinh doanh xổ số được quy định tại Điều 6 Nghị định 30/2007/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 3 Điều 1 Nghị định 78/2012/NĐ-CP gồm:

- Tổ chức kinh doanh xổ số trái phép dưới mọi hình thức và mọi loại phương tiện.

- Sử dụng kết quả xổ số do các doanh nghiệp kinh doanh xổ số phát hành để tổ chức các chương trình dự thưởng.

- Phát hành xổ số từ nước ngoài cho các tổ chức, cá nhân ở trong nước.

- Làm sai lệch kết quả trúng thưởng.

- Sử dụng tiền của Nhà nước để tham gia dự thưởng xổ số.

- Làm giả vé số dưới mọi hình thức.

- Sử dụng xổ số làm phương tiện để rửa tiền.

- Cung cấp thông tin dự đoán trước kết quả xổ số.

- Lợi dụng hình thức khuyến mại mang tính may rủi để kinh doanh xổ số trái phép với mục tiêu kiếm lợi nhuận thông qua việc thu tiền của khách hàng.

- Các hành vi bị nghiêm cấm khác theo quy định của pháp luật.

** Trách nhiệm, quyền lợi của người tham gia dự thưởng xổ số là gì?**

Trách nhiệm, quyền lợi của người tham gia dự thưởng xổ số được quy định tại Điều 5 Nghị định 30/2007/NĐ-CP như sau:

- Người tham gia dự thưởng xổ số có trách nhiệm tuân thủ các quy định của Nhà nước về kinh doanh xổ số; thể lệ tham gia do doanh nghiệp kinh doanh xổ số công bố và thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế với Nhà nước theo quy định của pháp luật.

- Người tham gia dự thưởng xổ số có các quyền lợi sau:

+ Được doanh nghiệp kinh doanh xổ số thanh toán đầy đủ giá trị các giải thưởng đã trúng thưởng. Trường hợp vì nguyên nhân khách quan (ốm đau, bệnh tật…) không thể trực tiếp tham gia lĩnh thưởng thì có thể uỷ quyền cho người đại diện hợp pháp của mình để lĩnh thưởng;

+ Cá nhân là người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài nhập cảnh hợp pháp vào Việt Nam khi trúng thưởng được phép mua ngoại tệ và chuyển ngoại tệ ra nước ngoài theo quy định về quản lý ngoại hối của Nhà nước;

+ Được quyền yêu cầu doanh nghiệp kinh doanh xổ số giữ bí mật về thông tin trúng thưởng và các thông tin nhận thưởng của cá nhân;

+ Được hưởng các quyền lợi hợp pháp khác theo thể lệ tham gia dự thưởng do doanh nghiệp kinh doanh xổ số công bố.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.