# Lương tối thiểu vùng Phường Bà Rịa TP Hồ Chí Minh từ 1/1/2026 theo Nghị định 293? Phường Bà Rịa thuộc vùng mấy?

**Lương tối thiểu vùng Phường Bà Rịa TP Hồ Chí Minh từ 1/1/2026 theo Nghị định 293? Phường Bà Rịa thuộc vùng mấy? Phường Bà Rịa TP Hồ Chí Minh chính thức hoạt động từ ngày nào? Mức lương tối thiểu tháng là gì? Mức lương tối thiểu giờ là gì?**

**Lương tối thiểu vùng Phường Bà Rịa TP HCM từ 1/1/2026 theo Nghị định 293? Phường Bà Rịa thuộc vùng mấy?**

Ngày 10/11/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 293/2025/NĐ-CP quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động.

Theo đó, chính thức tăng lương tối thiểu vùng từ 2026 **thêm 7,2%, tương ứng tăng từ 250.000 - 350.000 đồng** so với Nghị định 74/2024/NĐ-CP.

Theo Điều 3 Nghị định 293/2025/NĐ-CP quy định mức lương tối thiểu tháng và mức lương tối thiểu giờ đối với người lao động làm việc cho người sử dụng lao động theo vùng như sau:

|
|
|
Vùng I | 5.310.000 | 25.500 |
Vùng II | 4.730.000 | 22.700 |
Vùng III | 4.140.000 | 20.000 |
Vùng IV | 3.700.000 | 17.800 |

Theo Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 293/2025/NĐ-CP thì **vùng II **Thành phố Hồ Chí Minh gồm các phường Bà Rịa, Long Hương, Tam Long và các xã Bình Khánh, An Thới Đông, Cần Giờ, Thạnh An; các xã Kim Long, Châu Đức, Ngãi Giao, Nghĩa Thành, Long Hải, Long Điền và đặc khu Côn Đảo.

**Như vậy, Phường Bà Rịa TP Hồ Chí Minh thuộc vùng II có mức lương tối thiểu tháng là 4.730.000 đồng/tháng và mức lương tối thiểu giờ 22.700 đồng/giờ**

**Lưu ý: **Theo khoản 107 Điều 1 Nghị quyết 1685/NQ-UBTVQH15 năm 2025 thì Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các phường Phước Trung, Phước Nguyên, Long Toàn và Phước Hưng thành phường mới có tên gọi là phường Bà Rịa.

*Lương tối thiểu vùng Phường Bà Rịa TP Hồ Chí Minh từ 1/1/2026 theo Nghị định 293? Phường Bà Rịa thuộc vùng mấy? (hình từ internet)*

**Phường Bà Rịa TP Hồ Chí Minh chính thức hoạt động từ ngày nào?**

Căn cứ khoản 2 Điều 2 Nghị quyết 1685/NQ-UBTVQH15 năm 2025 quy định:

Hiệu lực thi hành

1. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày được thông qua.

2. Các cơ quan theo thẩm quyền khẩn trương thực hiện các công tác chuẩn bị cần thiết, bảo đảm để chính quyền địa phương ở các đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp quy định tại Điều 1 của Nghị quyết này chính thức hoạt động từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

3. Chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính cấp xã trước sắp xếp tiếp tục hoạt động cho đến khi chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp chính thức hoạt động.

Như vậy, theo quy định trên thì phường Bà Rịa TP Hồ Chí Minh chính thức hoạt động từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

**Mức lương tối thiểu tháng là gì? Mức lương tối thiểu giờ là gì?**

Quy định về áp dụng mức lương tối thiểu từ 1/1/2026 được nêu tại Điều 4 Nghị định 293/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Áp dụng mức lương tối thiểu

1. Mức lương tối thiểu tháng là mức lương thấp nhất làm cơ sở để thỏa thuận và trả lương đối với người lao động áp dụng hình thức trả lương theo tháng, bảo đảm mức lương theo công việc hoặc chức danh của người lao động làm việc đủ thời giờ làm việc bình thường trong tháng và hoàn thành định mức lao động hoặc công việc đã thỏa thuận không được thấp hơn mức lương tối thiểu tháng.

2. Mức lương tối thiểu giờ là mức lương thấp nhất làm cơ sở để thỏa thuận và trả lương đối với người lao động áp dụng hình thức trả lương theo giờ, bảo đảm mức lương theo công việc hoặc chức danh của người lao động làm việc trong một giờ và hoàn thành định mức lao động hoặc công việc đã thỏa thuận không được thấp hơn mức lương tối thiểu giờ.

3. Đối với người lao động áp dụng hình thức trả lương theo tuần hoặc theo ngày hoặc theo sản phẩm hoặc lương khoán thì mức lương của các hình thức trả lương này nếu quy đổi theo tháng hoặc theo giờ không được thấp hơn mức lương tối thiểu tháng hoặc mức lương tối thiểu giờ. Mức lương quy đổi theo tháng hoặc theo giờ trên cơ sở thời giờ làm việc bình thường do người sử dụng lao động lựa chọn theo quy định của pháp luật lao động như sau:

a) Mức lương quy đổi theo tháng bằng mức lương theo tuần nhân với 52 tuần chia cho 12 tháng; hoặc mức lương theo ngày nhân với số ngày làm việc bình thường trong tháng; hoặc mức lương theo sản phẩm, lương khoán thực hiện trong thời giờ làm việc bình thường trong tháng.

b) Mức lương quy đổi theo giờ bằng mức lương theo tuần, theo ngày chia cho số giờ làm việc bình thường trong tuần, trong ngày; hoặc mức lương theo sản phẩm, lương khoán chia cho số giờ làm việc trong thời giờ làm việc bình thường để sản xuất sản phẩm, thực hiện nhiệm vụ khoán.

Như vậy, mức lương tối thiểu tháng là mức lương thấp nhất làm cơ sở để thỏa thuận và trả lương đối với người lao động áp dụng hình thức trả lương theo tháng, bảo đảm mức lương theo công việc hoặc chức danh của người lao động làm việc đủ thời giờ làm việc bình thường trong tháng và hoàn thành định mức lao động hoặc công việc đã thỏa thuận không được thấp hơn mức lương tối thiểu tháng.

Mức lương tối thiểu giờ là mức lương thấp nhất làm cơ sở để thỏa thuận và trả lương đối với người lao động áp dụng hình thức trả lương theo giờ, bảo đảm mức lương theo công việc hoặc chức danh của người lao động làm việc trong một giờ và hoàn thành định mức lao động hoặc công việc đã thỏa thuận không được thấp hơn mức lương tối thiểu giờ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.