# Điều kiện giáo viên dạy hè 2025 là gì? Tải đơn xin dạy hè năm 2025 và hướng dẫn cách viết

### Nội dung chính

## Giáo viên xin dạy hè năm 2025 cần đáp ứng những điều kiện gì năm 2025?

Căn cứ Điều 2 Thông tư 29/2024/TT-BGDĐT giải thích như sau:

Điều 2. Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Dạy thêm, học thêm là hoạt động dạy học phụ thêm ngoài thời lượng quy định trong kế hoạch giáo dục đối với các môn học, hoạt động giáo dục (sau đây gọi chung là môn học) trong Chương trình giáo dục phổ thông, Chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở, Chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành.

2. Dạy thêm, học thêm trong nhà trường là hoạt động dạy thêm, học thêm do cơ sở giáo dục phổ thông, cơ sở giáo dục thường xuyên, cơ sở giáo dục khác thực hiện Chương trình giáo dục phổ thông, Chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở, Chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học phổ thông (sau đây gọi chung là nhà trường) tổ chức thực hiện.

3. Dạy thêm, học thêm ngoài nhà trường là hoạt động dạy thêm, học thêm không do nhà trường quy định tại khoản 2 Điều này tổ chức thực hiện.

Theo đó, dạy hè ở đây được hiểu là hoạt động dạy thêm ngoài nhà trường.

Căn cứ Điều 6 Thông tư 29/2024/TT-BGDĐT quy định về dạy thêm, học thêm ngoài nhà trường, theo đó, tổ chức hoặc cá nhân tổ chức hoạt động dạy thêm, học thêm ngoài nhà trường có thu tiền của học sinh (sau đây gọi chung là cơ sở dạy thêm) phải thực hiện các yêu cầu sau:

- Đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật;

- Công khai trên cổng thông tin điện tử hoặc niêm yết tại nơi cơ sở dạy thêm đặt trụ sở về các môn học được tổ chức dạy thêm; thời lượng dạy thêm đối với từng môn học theo từng khối lớp; địa điểm, hình thức, thời gian tổ chức dạy thêm, học thêm; danh sách người dạy thêm và mức thu tiền học thêm trước khi tuyển sinh các lớp dạy thêm, học thêm (theo Mẫu số 02 tại Phụ lục kèm theo Thông tư 29/2024/TT-BGDĐT).

- Người dạy thêm ngoài nhà trường phải bảo đảm có phẩm chất đạo đức tốt; có năng lực chuyên môn phù hợp với môn học tham gia dạy thêm.

- Giáo viên đang dạy học tại các nhà trường tham gia dạy thêm ngoài nhà trường phải báo cáo với Hiệu trưởng hoặc Giám đốc hoặc người đứng đầu nhà trường về môn học, địa điểm, hình thức, thời gian tham gia dạy thêm (theo Mẫu số 03 tại Phụ lục kèm theo Thông tư 29/2024/TT-BGDĐT).

Như vậy, giáo viên xin dạy hè năm 2025 cần đáp ứng những điều kiện trên.

**Xem thêm: ****Lịch bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ hè cho giáo viên Thành phố Hồ Chí Minh dự kiến năm 2025?**

## Tải đơn xin dạy hè năm 2025 và hướng dẫn cách viết

Đơn xin dạy hè là văn bản do giáo viên lập ra nhằm xin phép được tham gia giảng dạy trong dịp hè. Nội dung đơn cần trình bày rõ thông tin cá nhân và lý do xin dạy hè.

Hiện nay, Luật Giáo dục 2019 cùng các văn bản hướng dẫn liên quan chưa có quy định cụ thể về mẫu đơn này. Tuy vậy, giáo viên vẫn có thể tự soạn đơn theo nhu cầu thực tế và điều chỉnh nội dung cho phù hợp với mục đích sử dụng.

**>>Tải về: Đơn xin dạy hè năm 2025**

**Hướng dẫn cách viết đơn xin dạy hè**

- Kính gửi (Ví dụ: Phòng GD&ĐT, Ban Giám Hiệu Nhà trường,...);

- Tên giáo viên là người trực tiếp làm đơn;

- Chức vụ;

- Nơi công tác;

- Lý do xin làm đơn: Căn cứ vào tình hình thực tế để trình bày lý do làm đơn sao cho ngắn gọn nhưng phải đảm bảo đầy đủ nội dung cần thiết;

- Cam đoan thực hiện tốt nhiệm vụ;

- Ký xác nhận của người làm đơn.

*Điều kiện giáo viên dạy hè 2025 là gì? Tải đơn xin dạy hè năm 2025 và hướng dẫn cách viết (Hình từ Internet)*

## Những trường hợp không được tổ chức dạy hè

Căn cứ Điều 4 Thông tư 29/2024/TT-BGDĐT, theo đó, những trường hợp không được tổ chức dạy hè bao gồm:

- Không tổ chức dạy thêm đối với học sinh tiểu học, trừ các trường hợp: bồi dưỡng về nghệ thuật, thể dục thể thao, rèn luyện kĩ năng sống.

- Giáo viên đang dạy học tại các nhà trường không được dạy thêm ngoài nhà trường có thu tiền của học sinh đối với học sinh mà giáo viên đó đang được nhà trường phân công dạy học theo kế hoạch giáo dục của nhà trường.

- Giáo viên thuộc các trường công lập không được tham gia quản lí, điều hành việc dạy thêm ngoài nhà trường nhưng có thể tham gia dạy thêm ngoài nhà trường.