# Dự án đầu tư xây dựng công trình đường cao tốc Mỹ Thuận Cần Thơ giai đoạn 1 đầu tư bổ sung một số hạng mục nào?

**Chuyên viên pháp lý:**Đỗ Trần Quỳnh Trang

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Cần Thơ

### Nội dung chính

## Dự án đầu tư xây dựng công trình đường cao tốc Mỹ Thuận Cần Thơ giai đoạn 1 đầu tư bổ sung một số hạng mục nào?

Căn cứ Quyết định 1130/QĐ-TTg năm 2024 phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng công trình đường cao tốc Mỹ Thuận Cần Thơ, giai đoạn 1 do Thủ tướng Chính phủ ban hành

Trong đó khoản 1 Điều 1 Quyết định 1130/QĐ-TTg năm 2024 phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng công trình đường cao tốc Mỹ Thuận Cần Thơ, giai đoạn 1 (Dự án) đầu tư bổ sung một số hạng mục, bao gồm:

(1) Nút giao với đường Võ Văn Kiệt kéo dài, thuộc địa phận tỉnh Vĩnh Long: thiết kế dạng ngã tư tách nhập, đoạn tuyến khu vực nút giao có bố trí hai đảo tròn để quay đầu và xây dựng cầu trên đường ngang vượt cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ.

(2) Hệ thống đường gom dân sinh dọc tuyến với tổng chiều dài khoảng 9,7 km, trong đó qua địa phận tỉnh Đồng Tháp dài khoảng 7,3 km và qua địa phận tỉnh Vĩnh Long dài khoảng 2,4 km; quy mô đường giao thông nông thôn loại B theo TCVN 13080:2014, bề rộng nền đường Bnền = 5 m, bề rộng mặt đường Bmặt = 3,5 m, kết cấu mặt đường cấp cao A2.

(3) Hoàn thiện các hạng mục còn lại của hệ thống giao thông thông minh (ITS) và Trung tâm quản lý, điều hành giao thông tuyến.

*Dự án đầu tư xây dựng công trình đường cao tốc Mỹ Thuận Cần Thơ giai đoạn 1 đầu tư bổ sung một số hạng mục nào? (Hình từ Internet)*

## 10 đối tượng được miễn thu phí sử dụng đường cao tốc

Căn cứ vào Điều 6 Nghị định 130/2024/NĐ-CP thì sẽ có 10 đối tượng được miễn thu phí sử dụng đường cao tốc sau đây:

**Đối tượng miễn thu phí sử dụng đường bộ cao tốc khi lưu thông trên tuyến đường bộ cao tốc do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và trực tiếp quản lý, khai thác bao gồm:**

**(1)** Xe cứu thương.

**(2)** Xe chữa cháy của lực lượng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy có tín hiệu ưu tiên theo quy định của pháp luật.

**(3)** Xe chuyên dùng phục vụ quốc phòng bao gồm các xe mang biển số: Nền màu đỏ, chữ và số màu trắng dập chìm có gắn các thiết bị chuyên dụng cho quốc phòng (bao gồm: Xe xi téc, xe cần cẩu, xe chở lực lượng vũ trang hành quân được hiểu là xe ô tô chở người có từ 12 chỗ ngồi trở lên, xe vận tải có mui che và được lắp đặt ghế ngồi trong thùng xe, xe kiểm soát, xe kiểm tra quân sự, xe chuyên dùng chở phạm nhân, xe cứu hộ, cứu nạn, xe thông tin vệ tinh, các xe ô tô đặc chủng khác phục vụ quốc phòng), xe đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp sử dụng một trong các tín hiệu ưu tiên theo quy định của pháp luật trong trường hợp làm nhiệm vụ khẩn cấp.

**(4)** Xe chuyên dùng của các đơn vị thuộc hệ thống tổ chức của lực lượng Công an nhân dân bao gồm:

- Xe ô tô tuần tra kiểm soát giao thông của cảnh sát giao thông có đặc điểm: trên nóc xe ô tô có đèn xoay và hai bên thân xe ô tô có in dòng chữ “CẢNH SÁT GIAO THÔNG”;

- Xe ô tô cảnh sát 113 có in dòng chữ “CẢNH SÁT 113” ở hai bên thân xe;

- Xe ô tô cảnh sát cơ động có in dòng chữ “CẢNH SÁT CƠ ĐỘNG” ở hai bên thân xe;

- Xe vận tải có lắp ghế ngồi trong thùng xe của lực lượng Công an nhân dân làm nhiệm vụ;

- Xe chở phạm nhân, xe cứu hộ, cứu nạn và các xe chuyên dùng khác của lực lượng Công an nhân dân;

- Xe đặc chủng (xe thông tin vệ tinh, xe chống đạn, xe phòng chống khủng bố, chống bạo loạn và các xe đặc chủng khác của lực lượng Công an nhân dân);

- Xe của lực lượng Công an đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp sử dụng tín hiệu ưu tiên theo quy định của pháp luật.

**(5)** Xe chuyên dùng phục vụ tang lễ, gồm:

- Xe có kết cấu chuyên dùng phục vụ tang lễ (bao gồm: Xe tang, xe tải lạnh dùng để lưu xác và chở xác);

- Các xe liên quan phục vụ tang lễ (bao gồm: Xe chở khách đi cùng xe tang, xe tải chở hoa, xe rước ảnh) là xe chỉ sử dụng cho hoạt động tang lễ có giấy chứng nhận đăng ký xe mang tên đơn vị phục vụ tang lễ. Đơn vị phục vụ tang lễ có văn bản cam kết các loại xe này chỉ sử dụng cho hoạt động tang lễ gửi nhà cung cấp dịch vụ thanh toán điện tử (trong đó nêu cụ thể số lượng xe, biển số xe theo từng loại).

**(6)** Đoàn xe có xe cảnh sát giao thông dẫn đường.

**(7)** Xe của lực lượng quốc phòng tham gia diễn tập, hành quân cơ động lực lượng, vận chuyển vũ khí, trang bị có xe chuyên dụng quân sự dẫn đường.

**(8)** Xe ô tô của lực lượng Công an, quốc phòng sử dụng vé đường bộ toàn quốc quy định tại khoản 2 Điều 8 Nghị định 130/2024/NĐ-CP.

**(9) **Xe hộ đê; xe đang làm nhiệm vụ khẩn cấp phòng, chống lụt bão theo điều động của cấp có thẩm quyền.

**(10)** Xe làm nhiệm vụ vận chuyển thuốc men, máy móc, thiết bị, vật tư, hàng hóa đến những nơi bị thảm họa hoặc đến vùng có dịch bệnh theo quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp khi có thảm họa lớn, dịch bệnh nguy hiểm.

## Tạm dừng khai thác đường bộ cao tốc là gì?

Căn cứ vào khoản 1 Điều 51 Luật Đường bộ 2024 thì tạm dừng khai thác đường cao tốc được định nghĩa

**Tạm dừng khai thác đường cao tốc** là trường hợp tạm không cho phương tiện tham gia giao thông đường bộ trên một chiều, hai chiều, một đoạn hoặc cả tuyến đường cao tốc, trừ phương tiện làm nhiệm vụ của lực lượng Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, phương tiện thực hiện nhiệm vụ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ, cứu thương, hộ đê, khắc phục sự cố, bảo đảm an toàn giao thông đường bộ.