|
BAN CHẤP HÀNH
TRUNG ƯƠNG
**VĂN PHÒNG**
*
|
**ĐẢNG CỘNG SẢN
VIỆT NAM**
---------------
|
|
Số 07-KL/VPTW
|
*Hà Nội, ngày 01 tháng 12 năm 2025*
|


**KẾT LUẬN**

CỦA ĐỒNG CHÍ CHÁNH VĂN PHÒNG TRUNG ƯƠNG ĐẢNG

TẠI HỘI NGHỊ TOÀN QUỐC CÔNG TÁC VĂN PHÒNG TỈNH
UỶ, THÀNH UỶ NĂM 2025

-----

Hội nghị toàn quốc công tác
văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ năm 2025 tổ chức ngày 26/11/2025 đã thống nhất đánh
giá kết quả hoạt động của Văn phòng Trung ương Đảng, các văn phòng tỉnh uỷ,
thành uỷ từ tháng 6/2022 đến nay và phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm đến tháng
6/2027.

Hội nghị được đồng chí Thường
trực Ban Bí thư dự và chỉ đạo. Ban Tổ chức Hội nghị nhận được 16 tham luận của
văn phòng các ban đảng, tỉnh uỷ, thành uỷ và các cục, vụ của Văn phòng Trung
ương Đảng, trong đó 8 đồng chí phát biểu tại Hội nghị. Các ý kiến xuất phát từ
thực tiễn, đã nêu nhiều mô hình hay, cách làm tốt, đồng thời, phản ánh nhiều
khó khăn, vướng mắc cần được tháo gỡ và những hạn chế, yếu kém cần khắc phục
trong thời gian tới. Đồng chí Phạm Gia Túc, Uỷ viên Trung ương Đảng, Chánh Văn
phòng Trung ương Đảng đã phát biểu kết luận Hội nghị như sau:

**1. Về
đánh giá tình hình hoạt động từ tháng 6/2022 đến nay**

Tình hình thế giới và khu vực
trong 3 năm qua, đặc biệt thời gian gần đây tiếp tục có những diễn biến phức tạp,
khó lường, thuận lợi, thời cơ, khó khăn, thách thức đan xen. Trong nước, kinh tế
tăng trưởng ấn tượng, các vấn đề xã hội tiếp tục được quan tâm, quốc phòng, an
ninh được giữ vững, đối ngoại được mở rộng; cuộc cách mạng tinh gọn tổ chức bộ
máy hệ thống chính trị cùng những chủ trương chiến lược và các nghị quyết quan
trọng, đột phá của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị là đòn bẩy cho sự
phát triển mạnh mẽ của đất nước trong kỷ nguyên mới, mở ra không gian phát triển
mới với nhiều thời cơ, thuận lợi, đồng thời đặt ra những yêu cầu và nhiệm vụ
quan trọng cho Văn phòng Trung ương Đảng và các văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ
trong thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao. Văn phòng Trung ương Đảng và các
văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ đã đoàn kết, tận tuỵ, chủ động, sáng tạo, giữ vững
nguyên tắc công tác, tham mưu, phục vụ kịp thời cho cấp uỷ thực hiện tốt các
nhiệm vụ trọng tâm, các mục tiêu của Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ
XIII và nghị quyết đại hội đảng bộ các tỉnh, thành phố nhiệm kỳ 2020 - 2025, đạt
được một số kết quả nổi bật như sau:

(1) Công tác tham mưu
phục vụ sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư và các tỉnh uỷ, thành uỷ ngày càng bài bản, chuyên nghiệp, khoa học,
kịp thời; giúp Trung ương Đảng và cấp uỷ địa phương bảo đảm chương trình công
tác toàn khoá, hằng năm, hằng tháng, giải quyết các công việc hằng ngày của Đảng;
chỉ đạo tổ chức thành công đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội XIV của Đảng,
thực hiện cuộc cách mạng về tinh gọn bộ máy và sắp xếp đơn vị hành chính, ban
hành và triển khai nhiều vấn đề có tính chiến lược, đột phá về phát triển đất
nước trong kỷ nguyên mới.

(2) Duy trì nền nếp,
nâng cao chất lượng công tác thông tin phục vụ lãnh đạo. Văn phòng Trung ương Đảng
tiếp tục khẳng định được vai trò trung tâm thông tin phục vụ hoạt động của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư với sự đa dạng, số lượng
ngày càng nhiều các sản phẩm thông tin. Các văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ đẩy mạnh
cải cách hành chính, triển khai ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác
theo dõi tiến độ công việc, thực hiện nghiêm, kịp thời việc tổng hợp, báo cáo
phục vụ công tác lãnh đạo, chỉ đạo của cấp uỷ; đến nay 100% các văn phòng đã
xây dựng báo cáo tháng, báo cáo quý; xây dựng cơ sở dữ liệu điện tử dùng chung.

(3) Công tác thư từ,
tiếp dân có chuyển biến tích cực. Văn phòng Trung ương Đảng và các văn phòng tỉnh
uỷ, thành uỷ đã chủ động nắm tình hình, phối hợp với các cơ quan liên quan tổ
chức thực hiện nghiêm, hiệu quả Chỉ thị số 35-CT/TW, ngày 26/5/2014 của Bộ
Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác tiếp công dân và
giải quyết khiếu nại, tố cáo; Quy định số 11-QĐi/TW, ngày 18/02/2019 của Bộ
Chính trị về trách nhiệm của người đứng đầu cấp uỷ trong việc tiếp dân, đối thoại
trực tiếp với dân và xử lý những phản ánh, kiến nghị của dân; tham mưu xây dựng
lịch và phối hợp phục vụ tiếp công dân của lãnh đạo cấp uỷ theo quy định. Công
tác văn thư, lưu trữ có nhiều đổi mới về nội dung, cách thức quản lý và đẩy mạnh
công tác số hoá. Tổ chức bộ máy các văn phòng được sắp xếp, kiện toàn bảo đảm
đúng tinh thần của Trung ương "tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu
quả". Công tác quản lý tài chính, tài sản đảng và phục vụ cấp uỷ ngày càng
chủ động, linh hoạt, đáp ứng yêu cầu của Trung ương Đảng và các cấp uỷ, cơ quan
đảng trực thuộc Trung ương.

(4) Với vai trò là Cơ
quan Thường trực Ban Chỉ đạo Nghị quyết số 57-NQ/TW, Ban Chỉ đạo cải cách thủ tục
hành chính và Ban Chỉ đạo Chuyển đổi số trong các cơ quan đảng, Văn phòng Trung
ương Đảng và các văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ đã chủ trì, phối hợp tham mưu, đề
xuất ban hành, triển khai thực hiện nhiều văn bản quan trọng trong lãnh đạo, chỉ
đạo điều hành thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW và chuyển đổi số trong hệ thống
Đảng; tích cực triển khai Chương trình ứng dụng công nghệ thông tin, số hoá
trong hoạt động các cơ quan đảng giai đoạn 2021 - 2025; quản lý, vận hành, khai
thác hệ thống mạng; tổ chức gửi, nhận, xử lý văn bản điện tử gắn với bảo đảm an
toàn, an ninh thông tin. Hạ tầng công nghệ thông tin được quan tâm đầu tư, nâng
cấp đồng bộ; trung tâm tích hợp dữ liệu của các tỉnh uỷ, thành uỷ đã được xây dựng,
trang bị máy chủ, thiết bị mạng, thiết bị bảo mật, thiết bị lưu trữ hiện đại,
hoạt động ổn định, an toàn, hiệu quả. Đến nay, 100% các tỉnh uỷ, thành uỷ đã
triển khai hệ thống điều hành tác nghiệp, phòng họp trực tuyến đến cấp xã; đưa
vào vận hành các phần mềm số hoá hồ sơ, cơ sở dữ liệu đảng viên 3.0, hệ thống
ký số và các ứng dụng dùng chung khác, góp phần nâng cao hiệu quả công tác lãnh
đạo, chỉ đạo, điều hành; tăng tính chuyên nghiệp, minh bạch trong hoạt động của
cơ quan đảng; đồng thời bảo đảm an toàn, an ninh thông tin trong toàn hệ thống…

Tuy nhiên, hoạt động của Văn
phòng Trung ương Đảng và các văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ vẫn còn một số tồn tại,
hạn chế như: Tiến độ trình một số đề án còn chậm; một số nội dung chất lượng thẩm
định chưa cao. Việc tham mưu chỉ đạo kiểm tra, giám sát, sơ kết, tổng kết thực
hiện một số nghị quyết, quyết định, chỉ thị của Đảng còn chưa kịp thời. Một số
báo cáo chất lượng thông tin chưa cao, thiếu thông tin mang tính dự báo chiến
lược, việc thực hiện chế độ thông tin, báo cáo của một số cấp uỷ địa phương,
đơn vị còn chậm; chưa xây dựng được đầy đủ cơ sở dữ liệu điện tử nên chưa tạo
thuận lợi cho việc khai thác dữ liệu phục vụ lãnh đạo ra quyết định; công tác
phối hợp theo dõi, đôn đốc giải quyết đơn, thư giữa Văn phòng Trung ương Đảng
và các văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ có lúc, có việc chưa chủ động, kịp thời.
Công tác tham mưu, đôn đốc thực hiện chỉ đạo giải quyết đơn, thư ở một số cấp uỷ
địa phương còn chậm, dẫn đến tình trạng khiếu kiện đông người lên Trung ương.

**2. Về
nhiệm vụ trọng tâm từ nay đến tháng 6/2027**

Thời gian tới, tình hình thế
giới và khu vực tiếp tục diễn biến phức tạp, khó lường; đất nước tiếp tục đứng
trước những thời cơ, thuận lợi và những khó khăn, thách thức mới khi bước vào
xây dựng kỷ nguyên thịnh vượng và phát triển, đòi hỏi Văn phòng Trung ương Đảng
và các văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ tiếp tục phát huy truyền thống, quyết tâm
cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, hiệu quả để hoàn thành tốt nhiệm vụ được
giao. Quán triệt sâu sắc ý kiến phát biểu chỉ đạo của đồng chí Thường trực Ban
Bí thư; căn cứ vào phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu đã nêu trong Báo cáo, Văn
phòng Trung ương Đảng và các văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ cụ thể hoá để tổ chức
thực hiện, trong đó, cần tập trung một số nhiệm vụ trọng tâm sau:

(1) Tích cực, chủ động,
sáng tạo, khoa học hơn nữa, tiếp tục nâng cao chất lượng công tác tham mưu, tổng
hợp; thẩm định có chất lượng nội dung và đúng thẩm quyền các đề án trình Bộ
Chính trị, Ban Bí thư và ban thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ. Nghiên cứu, tham mưu
sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành các quy định, hướng dẫn phù hợp trong công tác
tham mưu, tổng hợp và các quy trình công tác nghiệp vụ phục vụ sự lãnh đạo, chỉ
đạo của cấp uỷ trong tình hình mới. Tiếp tục tham mưu cho cấp uỷ lãnh đạo, chỉ
đạo tổ chức đánh giá và thực hiện có hiệu quả các nghị quyết, kết luận, quy định
của Đảng. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, cần tập trung đề xuất các giải
pháp đổi mới phù hợp với thực tiễn của đơn vị, địa phương, chú trọng phát hiện
những cách làm hay, sáng tạo để phổ biến nhân rộng, chủ động phản ánh những khó
khăn, vướng mắc để các cơ quan chức năng kịp thời giải quyết, tháo gỡ.

(2) Nâng cao chất lượng
công tác thông tin phục vụ lãnh đạo, tăng cường thông tin chiến lược, có tính dự
báo giúp Trung ương, cấp uỷ kịp thời nắm bắt để lãnh đạo, chỉ đạo hiệu quả.
Theo dõi sát và báo cáo kịp thời tình hình hoạt động của các cấp uỷ và các tổ chức
đảng trực thuộc. Thực hiện nghiêm các quy định về bảo vệ bí mật thông tin. Tiếp
tục rà soát, sửa đổi, bổ sung hoàn thiện quy định, quy trình tiếp nhận, quản
lý, xử lý đơn, thư; giúp cấp uỷ triển khai và thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số
35-CT/TW và Quy định số 11-QĐi/TW (sửa đổi) của Bộ Chính trị, giải quyết khiếu
nại, tố cáo của người dân ngay tại cơ sở, giải quyết dứt điểm các vụ việc phức
tạp, kéo dài, đông người, vượt cấp.

(3) Triển khai, đẩy mạnh
ứng dụng công nghệ thông tin trong mọi hoạt động của văn phòng cấp uỷ với tinh
thần tiên phong trong chuyển đổi số, sử dụng phòng họp không giấy; hoàn thiện
các hệ thống thông tin, phần mềm ứng dụng trong tình hình mới; tăng cường công
tác đào tạo, nâng cao trình độ ứng dụng công nghệ thông tin cho cán bộ văn
phòng.

(4) Tiếp tục nâng cao
chất lượng công tác văn thư, lưu trữ, triển khai thực hiện tốt Luật Bảo vệ bí mật
nhà nước, Luật Lưu trữ, các quy định của Ban Bí thư về công tác văn thư, lưu trữ.
Tăng cường và nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra, hướng dẫn chuyên môn, nghiệp
vụ; đẩy mạnh cải cách hành chính, đổi mới công tác văn thư theo hướng chuyên
nghiệp, khoa học, hiện đại. Tổ chức triển khai có hiệu quả Đề án phát triển
công tác văn thư, lưu trữ của Đảng; quan tâm đầu tư cơ sở vật chất và kinh phí
cho công tác lưu trữ, sớm hoàn thành số hoá tài liệu lưu trữ ở các tỉnh uỷ,
thành uỷ.

(5) Các văn phòng tiếp
tục nâng cao hiệu quả việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 khoá XII, Kết luận
số 21-KL/TW về xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị gắn với thực hiện
Chỉ thị số 05-CT/TW về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong
cách Hồ Chí Minh và quy định về trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên; từng
bước tham mưu đề xuất, lựa chọn và bố trí, sắp xếp cán bộ, công chức, người lao
động cho phù hợp với vị trí việc làm gắn với tinh giản biên chế và đề án vị trí
việc làm. Chú trọng công tác quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng nâng cao chất lượng
đội ngũ cán bộ, công chức, nhất là cán bộ làm công tác tham mưu tổng hợp; quan
tâm thực hiện đầy đủ, kịp thời chế độ, chính sách; thực hiện các giải pháp nâng
cao đời sống cho cán bộ, công chức, người lao động cơ quan.

(6) Tiếp tục nâng cao
chất lượng phục vụ hoạt động của cấp uỷ; làm tốt hơn nữa công tác quản lý tài
chính, tài sản của Đảng, chủ động phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng bảo
đảm tốt công tác hậu cần phục vụ các hoạt động của Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các cơ quan đảng ở Trung ương và cấp uỷ địa phương;
phối hợp với các cơ quan chức năng của Nhà nước xử lý những vướng mắc, bất cập,
xây dựng hành lang pháp lý đối với việc tổ chức hoạt động sản xuất kinh doanh của
Đảng. Tăng cường mối quan hệ thường xuyên phối hợp trong triển khai tổ chức thực
hiện nhiệm vụ giữa Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Quốc hội, Văn phòng
Chính phủ, Văn phòng Chủ tịch nước và các ban xây dựng Đảng, các đảng uỷ trực
thuộc Trung ương; giữa Văn phòng Trung ương Đảng với các văn phòng tỉnh uỷ,
thành uỷ; giữa văn phòng cấp uỷ với văn phòng các cơ quan nhà nước ở địa phương
để trao đổi thông tin, học tập kinh nghiệm, nhất là sự phối hợp nắm bắt thông
tin trong triển khai thực hiện nhiệm vụ.

**3. Về
các kiến nghị, đề xuất**

Những kiến nghị thuộc thẩm
quyền của Văn phòng Trung ương Đảng, lãnh đạo Văn phòng sẽ chỉ đạo các đơn vị
liên quan nghiên cứu, xem xét và làm việc trực tiếp với tỉnh uỷ, thành uỷ để giải
quyết, xử lý kịp thời, thấu đáo, theo đúng yêu cầu chỉ đạo của đồng chí Thường
trực Ban Bí thư. Văn phòng sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan tham mưu đề xuất
cấp có thẩm quyền xem xét, giải quyết những kiến nghị không thuộc thẩm quyền của
Văn phòng Trung ương Đảng. Thời gian hoàn thành trước ngày 30/12/2025.

Đề nghị thường trực các tỉnh
uỷ, thành uỷ tiếp tục quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo, tạo điều kiện để các đơn vị của
Văn phòng Trung ương Đảng và các văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ thực hiện tốt chức
năng, nhiệm vụ được giao, nhất là các nhiệm vụ trọng tâm nêu trong phương hướng,
nhiệm vụ từ nay đến tháng 6/2027.

Quá trình tổ chức thực hiện
nếu có khó khăn, vướng mắc thì các văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ, cơ quan đảng ở
Trung ương kịp thời báo cáo, trao đổi, Văn phòng Trung ương Đảng luôn sẵn sàng
chia sẻ trách nhiệm với lãnh đạo và văn phòng cấp uỷ trong cả nước.


|
__Nơi nhận__:
- Ban Bí thư (để báo cáo),
- Các tỉnh uỷ, thành uỷ,
- Các văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ,
- Các đồng chí lãnh đạo
Văn phòng Trung ương Đảng,
- Các đơn vị trực thuộc
Văn phòng Trung ương Đảng,
- Lưu Văn phòng Trung ương Đảng.
|
**K/T CHÁNH
VĂN PHÒNG**
PHÓ CHÁNH VĂN PHÒNG
Lê Khánh Toàn
|