# Thời gian và địa điểm đưa đón nhân dân từ Bắc Ninh đến tham quan Hội chợ mùa Thu 2025 tại Hà Nội chi tiết thế nào?

**Thời gian và địa điểm đưa đón nhân dân từ Bắc Ninh đến tham quan Hội chợ mùa Thu 2025 tại Hà Nội chi tiết thế nào?**

**Thời gian và địa điểm đưa đón nhân dân từ Bắc Ninh đến tham quan Hội chợ mùa Thu 2025 tại Hà Nội chi tiết thế nào?**

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bắc Ninh tổ chức chương trình xe đưa đón miễn phí nhân dân và du khách từ tỉnh Bắc Ninh đến Trung tâm Triển lãm Việt Nam (Đông Anh, Hà Nội) trong thời gian diễn ra sự kiện từ ngày 26/10/2025 đến 4/11/2025 TẢI VỀ.

Trong đó nêu rõ thông tin chi tiết về chương trình xe đưa đón nhân dân và du khách từ Bắc Ninh đến tham quan Hội chợ mùa Thu 2025 tại Hà Nội.

*Thời gian và địa điểm đưa đón nhân dân từ Bắc Ninh đến tham quan Hội chợ mùa Thu 2025 tại Hà Nội chi tiết dưới đây: *

**Thời gian và địa điểm đưa đón nhân dân từ Bắc Ninh đến tham quan Hội chợ mùa Thu 2025 tại Hà Nội**

**(1) Địa điểm đón khách:** Quảng trường 3/2 (Phường Bắc Giang, tỉnh Bắc Ninh) và Bảo tàng Bắc Ninh số 2 (số 2, đường Lý Thái Tổ, phường Kinh Bắc, tỉnh Bắc Ninh).

Điểm đến tham quan: Trung tâm Triển lãm Việt Nam (VEC)- Hà Nội

**(2) Thời gian: **Từ ngày 26/10/2025 đến hết ngày 4/11/2025.

**Phương thức đăng ký xe như sau:*

**Đăng kí online theo đường link sau: **

Hoặc mã Qr sau:

- Đủ số lượng người tham gia, Công đăng ký sẽ tự động đóng.

- Danh sách sẽ được **chốt vào 22h hàng ngày** trước ngày khởi hành và thông báo chính thức trên đường link đăng kí.

*Lưu ý: *

- Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch **ưu tiên nhận đăng ký online, sẽ bố sung đăng ký trực tiếp khi số lượng chỗ ngồi thực tế trên xe còn trống** nếu có du khách huỷ tour.

**- Mỗi lần đăng kí chỉ đăng kí cho 01 khách**, quý khách lưu ý trẻ em đi kèm cũng cần đăng kí,các thông tin chưa đến tuổi cấp sẽ dùng thông tin người đăng kí hộ (nhr căn cước công dân, số điện thoại..).

- Trường hợp du khách không thể tham gia sau khi đã đăng kí, vui lòng nhắn tin bằng văn bản thông báo cho ban tổ chức vào số hotline: 0985 284 920 theo nội dung: Họ và tên, điểm đón, thời gian đã đăng kí và người đi cùng nếu có đăng kí hủy. Thông tin cần trao đổi liên hệ với hotline thường trực 0985 284 920 (t 5h00- 23h00).

Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch Bắc Ninh trân trọng gửi tới các cơ quan thông tấn báo chí tuyên truyền sâu rộng đến đông đảo quần chúng nhân dân và du khách trên địa bàn tỉnh được biết để cổ vũ và tham gia trải nghiệm Hội chợ Mùa Thu 2025.

**Trên đây là "Thời gian và địa điểm đưa đón nhân dân từ Bắc Ninh đến tham quan Hội chợ mùa Thu 2025 tại Hà Nội chi tiết thế nào?"*

*Thời gian và địa điểm đưa đón nhân dân từ Bắc Ninh đến tham quan Hội chợ mùa Thu 2025 tại Hà Nội chi tiết thế nào? (Hình từ Internet)*

**Phân khu Hội chợ mùa thu 2025 ra sao?**

Theo Mục V Quyết định 2816/QĐ-BCT năm 2025 TẢI, Hội chợ Mùa Thu 2025 được tổ chức theo 5 phân khu chủ đề, thể hiện bức tranh toàn diện về năng lực sản xuất, thương mại, tiêu dùng, văn hóa và du lịch của Việt Nam bao gồm:

**(1) Phân khu “Công nghiệp – Thương mại – Dịch vụ: Thu thịnh vượng”**

- Đơn vị thực hiện: Bộ Công Thương

- Vị trí: Hall 1, Hall 2, Hall 3

- Diện tích: 30.000 m²

- Nội dung: Trưng bày, giới thiệu, quảng bá các sản phẩm hàng hóa thuộc lĩnh vực công nghiệp, thương mại và dịch vụ. Các gian hàng được bổ trí theo từng ngành hàng, đảm bảo tính nhận diện thống nhất của Hội chợ và tính chuyên nghiệp trong trưng bày.

**(2) Phân khu “Thu gia đình”**

- Đơn vị thực hiện: Tập đoàn Vingroup/Công ty Cổ phần Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam

- Vị trí – Diện tích: Hall 4, Hall 5 – 20.000 m²

- Nội dung:

+ Hall 4: Không gian giới thiệu và quảng bá các sản phẩm tiêu dùng, hàng hóa mang thương hiệu mạnh trong hệ thống bán lẻ và trung tâm thương mại Vincom.

+ Hall 5: Khu trưng bày, quảng bá các sản phẩm đồ gỗ, vật liệu nội – ngoại thất, trang trí nhà ở.

**(3) Phân khu “Thu đất Việt – Sắc nước hương thu”:**

- Đơn vị thực hiện: Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố

- Vị trí: Hall 6, Hall 7

- Diện tích: 20.000 m²

- Nội dung: Trưng bày, quảng bá sản phẩm đặc trưng, tiêu biểu của từng địa phương; các sản phẩm mang nhãn hiệu tập thể, chứng nhận, chỉ dẫn địa lý. Mỗi tỉnh, thành phố tổ chức khu gian hàng chung khoảng 200 m²; các đơn vị trên địa bàn có thể đăng ký trực tiếp với Bộ Công Thương để được bố trí theo nhóm ngành hàng phù hợp.

**(4) Phân khu “Tinh hoa Thu Hà Nội”**

- Đơn vị thực hiện: Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội

- Vị trí: Hall 8 và Sảnh chính

- Diện tích: 17.000 m²

- Nội dung:

+ Hall 8: Không gian giới thiệu các sản phẩm công nghiệp – thương mại tiêu biểu, sản phẩm OCOP, sản phẩm làng nghề; trưng bày tiểu cảnh, mô hình sáng tạo.

+ Sảnh chính: Giới thiệu văn hóa, du lịch và ẩm thực Hà Nội; khu trình diễn, trải nghiệm sản phẩm, khu kết nổi giao thương và các mô hình trưng bày nghệ thuật mang đậm bản sắc Thủ đô.

**(5) Phân khu “Tinh hoa Văn hóa Việt Nam"**

- Đơn vị thực hiện: Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch

- Vị trí: Hall trung tâm

- Diện tích: 10.000 m²

- Nội dung: Không gian giới thiệu và thương mại hóa các sản phầm đặc trưng của 12 ngành công nghiệp văn hóa: điện ảnh, âm nhạc, nghệ thuật biêu diễn, mỹ thuật, xuất bản, truyền hình, thời trang, ẩm thực, du lịch, thế thao,...

Đây là nơi kết nổi sáng tạo – kinh doanh, nơi doanh nghiệp, tổ chức, nghệ sĩ có thể trực tiếp trưng bày, ký kết hợp đồng, giao lưu, tìm kiểm đối tác và mở rộng thị trường.

**Sử dụng tên, chủ đề của hội chợ, triển lãm thương mại như thế nào?**

Sử dụng tên, chủ đề của hội chợ, triển lãm thương mại được quy định tại Điều 25 Nghị định 81/2018/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại khi tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại có quyền chọn tên, chủ đề hội chợ, triển lãm thương mại không trái pháp luật, trái với đạo đức, phong tục, tập quán, thuần phong, mỹ tục của Việt Nam.

- Trường hợp tên, chủ đề của hội chợ, triển lãm thương mại sử dụng những từ ngữ để quảng bá chất lượng, danh hiệu của hàng hóa, dịch vụ hoặc uy tín, danh hiệu của thương nhân, tổ chức, cá nhân tham gia hội chợ triển lãm thương mại thì thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại khi tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại phải tuân thủ các quy định sau đây:

+ Có bằng chứng chứng minh chất lượng, danh hiệu của hàng hóa, dịch vụ tham gia hội chợ, triển lãm thương mại phù hợp với tên, chủ đề của hội chợ, triển lãm thương mại đã đăng ký;

+ Có bằng chứng chứng minh uy tín, danh hiệu của thương nhân, tổ chức hoặc cá nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại phù hợp với tên, chủ đề của hội chợ, triển lãm thương mại đã đăng ký.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.