# Hà Nội: Lộ trình thay thế các tuyến đường cấm, tạm cấm, hạn chế phương tiện từ 25/10 đến 4/11 cho Hội chợ mùa thu 2025 ra sao?

**Hà Nội: Lộ trình thay thế các tuyến đường cấm, tạm cấm, hạn chế phương tiện từ 25/10 đến 4/11 cho Hội chợ mùa thu 2025 ra sao?**

**Hà Nội: Lộ trình thay thế các tuyến đường cấm, tạm cấm, hạn chế phương tiện từ 25/10 đến 4/11 cho Hội chợ mùa thu 2025 ra sao?**

Căn cứ theo Kế hoạch 5556/KH-BVHTTDL năm 2025 Tải về thì Hội chợ mùa Thu 2025 sẽ diễn ra từ ngày 25/10/2025 đến ngày 4/11/2025 tại Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia (Đông Anh, Hà Nội).

Công an thành phố Hà Nội đã có thông báo tổ chức phân luồng giao thông và hướng đi cho các loại phương tiện nhằm phục vụ Hội chợ Mùa Thu 2025. Trong thời gian Hà Nội cấm, tạm cấm, hạn chế phương tiện từ ngày 25/10 đến 4/11 tổ chức Hội chợ mùa thu 2025, Công an TP Hà Nội tổ chức hướng đi cho các phương tiện vòng tránh khu vực tạm cấm, hạn chế.

*Hà Nội: Lộ trình thay thế các tuyến đường cấm, tạm cấm, hạn chế phương tiện từ 25/10 đến 4/11 cho Hội chợ mùa thu 2025 dưới đây:** *

**Lộ trình thay thế các tuyến đường cấm, tạm cấm, hạn chế phương tiện từ 25/10 đến 4/11 cho Hội chợ mùa thu 2025**

**(1) Các phương tiện từ các tỉnh Hải Phòng, Bắc Ninh... đi các tỉnh Phú Thọ, Thái Nguyên... **

**->** **Đi theo**** tuyến cầu Thanh Trì, Cao tốc Hà Nội, Bắc Giang, Quốc lộ 18, Võ Văn Kiệt...** và ngược lại.

**(2) Các phương tiện từ Quốc lộ 3 đến nút giao Xuân Canh và nút giao Bắc Thăng Long - Vực Dê **

**-> ****Đi theo**** hướng đường Hoàng Sa, Võ Văn Kiệt.**

**(3) Các phương tiện từ sân bay Nội Bài **

**-> ****Đi ****Võ Nguyên Giáp - Quốc lộ 18 đi Võ Văn Kiệt hoặc Cao tốc Hà Nội, Bắc Giang.**

Đối với các tuyến đường và phương tiện khác, việc lưu thông được thực hiện theo quy định về hoạt động giao thông vận tải trên địa bàn TP Hà Nội tại Quyết định 06/2013/QĐ-UBND ngày 25.1.2013 (được sửa đổi, bổ sung tại Quyết định số 24/2020/QĐ-UBND ngày 2.10.2020) và các văn bản điều chỉnh khác của cơ quan có thẩm quyền.

Công an TP Hà Nội đề nghị Sở Xây dựng căn cứ thông báo phân luồng để chỉ đạo các đơn vị chức năng điều chỉnh lộ trình các tuyến xe khách, hạn chế hoạt động trên các tuyến đường nêu trên.

Công an TP Hà Nội cũng yêu cầu tất cả phương tiện tham gia giao thông tự giác, nghiêm chỉnh chấp hành Luật Giao thông đường bộ 2024 và tuân thủ hướng dẫn, phân luồng của lực lượng chức năng.

|

**Trên đây là "Hà Nội Lộ trình thay thế các tuyến đường cấm tạm cấm hạn chế phương tiện từ 25/10 đến 4/11 cho Hội chợ mùa thu 2025 ra sao?"*

*Hà Nội Lộ trình thay thế các tuyến đường cấm tạm cấm hạn chế phương tiện từ 25/10 đến 4/11 cho Hội chợ mùa thu 2025 ra sao? (Hình từ Internet) *

**Link xem trực tiếp khai mạc Hội chợ Mùa thu 2025?**

Ngày 17/10/2025, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã ban hành Kế hoạch 5556/KH-BVHTTDL năm 2025 Tải về Tổ chức Lễ Khai mạc và Lễ Bế mạc Hội chợ mùa Thu năm 2025

Tại tiểu mục 1 Mục II Kế hoạch 5556/KH-BVHTTDL năm 2025 về thời gian, địa điểm tổ chức Lễ Khai mạc Hội chợ Mùa thu 2025 như sau:

II. NỘI DUNG HOẠT ĐỘNG

1. Tổ chức Lễ Khai mạc Hội chợ

1.1. Thời gian:20h10 ngày 25/10/2025 (thứ Bảy).

Chương trình Lễ Khai mạc được phát sóng trực tiếp trên Đài Truyền hình Việt Nam và Đài Tiếng nói Việt Nam.

1.2. Địa điểm:Sân khấu chính trong nhà triển lãm Kim Quy thuộc Trung tâm Triển lãm Việt Nam, Đông Anh, Hà Nội.

...

Như vậy, truyền hình trực tiếp khai mạc Hội chợ Mùa thu 2025 trên kênh **Đài Truyền hình Việt Nam và Đài Tiếng nói Việt Nam **vào lúc ** 20h10 ngày 25/10/2025 **(thứ Bảy).

**Link xem trực tiếp khai mạc Hội chợ Mùa thu 2025 như sau: **

(1) Link truy cập Đài Truyền hình Việt Nam:

(2) Link truy cập Đài Tiếng nói Việt Nam:

**Quyền và nghĩa vụ của cá nhân, tổ chức khi tham gia hội chợ tại Việt Nam? **

Căn cứ tại Điều 129 Luật Thương mại 2005 quy định về khái niệm hội chợ, triển lãm thương mại:

Hội chợ, triển lãm thương mại

Hội chợ, triển lãm thương mại là hoạt động xúc tiến thương mại được thực hiện tập trung trong một thời gian và tại một địa điểm nhất định để thương nhân trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ nhằm mục đích thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội giao kết hợp đồng mua bán hàng hoá, hợp đồng dịch vụ.

Theo đó, hội chợ là hoạt động thực hiện trong thời gian và địa điểm nhất định để trung bày các loại hàng hóa nhằm tìm kiếm cơ hội hợp tác, giao kết mua bán, xúc tiến thương mại.

Theo Điều 138 Luật Thương mại 2005 quy định về quyền và nghĩa vụ của cá nhân, tổ chức khi tham gia hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam như sau:

(1) Thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo thỏa thuận với thương nhân tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại.

(2) Bán, tặng hàng hoá, cung ứng dịch vụ được trưng bày, giới thiệu tại hội chợ, triển lãm thương mại theo quy định của pháp luật.

(3) Được tạm nhập, tái xuất hàng hoá, tài liệu về hàng hoá, dịch vụ để trưng bày tại hội chợ, triển lãm thương mại.

(4) Tuân thủ các quy định về tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam.

Như vậy, tổ chức, cá nhân khi tham gia hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam có các quyền và nghĩa vụ nêu trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.