# Mẫu quyết định bổ nhiệm chủ nhiệm thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng? Khung tên bản vẽ thiết kế phải có chữ ký của chủ nhiệm thiết kế?

**Quyết định bổ nhiệm chủ nhiệm thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng là gì? Mẫu quyết định bổ nhiệm chủ nhiệm thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng? Khung tên bản vẽ thiết kế phải có chữ ký của chủ nhiệm thiết kế?**

**Quyết định bổ nhiệm chủ nhiệm thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng là gì?**

Quyết định bổ nhiệm chủ nhiệm thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng là một văn bản hành chính do người có thẩm quyền trong công ty, cơ quan quản lý xây dựng hoặc chủ đầu tư ban hành, nhằm chỉ định và bổ nhiệm các cá nhân vào chức danh chủ nhiệm thiết kế và thẩm tra thiết kế xây dựng của một dự án.

Căn cứ theo khoản 13 Điều 3 Nghị định 175/2024/NĐ-CP giải thích từ ngữ như sau:

Giải thích từ ngữ

...

12. Nhà thầu nước ngoài quy định tại Nghị định này là tổ chức được thành lập theo pháp luật nước ngoài hoặc cá nhân có quốc tịch nước ngoài, đã được lựa chọn; ký kết, thực hiện hợp đồng xây dựng trên lãnh thổ Việt Nam. Nhà thầu nước ngoài có thể là tổng thầu hoặc nhà thầu liên danh hoặc nhà thầu chính hoặc nhà thầu phụ.

13. Chủ nhiệm là chức danh của cá nhân được tổ chức giao nhiệm vụ quản lý, điều phối thực hiện toàn bộ công việc tư vấn có nhiều chuyên môn khác nhau, gồm: chủ nhiệm lập thiết kế quy hoạch xây dựng; chủ nhiệm khảo sát xây dựng; chủ nhiệm thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng.

...

Theo đó, chủ nhiệm thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng là là chức danh của cá nhân được tổ chức giao nhiệm vụ quản lý, điều phối thực hiện thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng.

*Mẫu quyết định bổ nhiệm chủ nhiệm thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng? Khung tên bản vẽ thiết kế phải có chữ ký của chủ nhiệm thiết kế? (Hình từ Internet)*

**Mẫu quyết định bổ nhiệm chủ nhiệm thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng? Khung tên bản vẽ thiết kế phải có chữ ký của chủ nhiệm thiết kế?**

Hiện nay, Luật Xây dựng 2014 và các văn bản pháp luật liên quan không quy định cụ thể Mẫu quyết định bổ nhiệm chủ nhiệm thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng.

Có thể tham khảo Mẫu quyết định bổ nhiệm chủ nhiệm thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu quyết định bổ nhiệm chủ nhiệm thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng**

**Mẫu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

Theo Điều 37 Nghị định 175/2024/NĐ-CP quy định quy cách hồ sơ thiết kế xây dựng như sau:

Quy cách hồ sơ thiết kế xây dựng

1. Hồ sơ thiết kế xây dựng được lập cho từng công trình bao gồm thuyết minh thiết kế, các bản vẽ thiết kế và các tài liệu có liên quan theo từng bước thiết kế quy định tại Điều 38, Điều 39 và Điều 40 Nghị định này.

2. Bản vẽ thiết kế xây dựng phải có kích cỡ, tỷ lệ, khung tên được thể hiện theo các tiêu chuẩn áp dụng trong hoạt động xây dựng.Khung tên từng bản vẽ phải có tên, chữ ký của người trực tiếp thiết kế, người kiểm tra thiết kế, chủ trì thiết kế, chủ nhiệm thiết kế.Đối với trường hợp nhà thầu thiết kế xây dựng là tổ chức, bản vẽ phải được ký và đóng dấu của tổ chức theo quy định.

3. Hồ sơ thiết kế xây dựng phải được đóng thành tập hồ sơ, được lập danh mục, đánh số, ký hiệu để tra cứu và bảo quản lâu dài.

4. Phần hồ sơ thiết kế kiến trúc trong hồ sơ thiết kế xây dựng (nếu có) cần tuân thủ quy định theo pháp luật về kiến trúc.

Theo đó, khung tên bản vẽ thiết kế xây dựng phải có tên, chữ ký của chủ nhiệm thiết kế xây dựng.

**Chủ đầu tư có được thuê tổ chức khác lập nhiệm vụ thiết kế xây dựng không?**

Căn cứ Điêu 36 Nghị định 175/2024/NĐ-CP quy định về nhiệm vụ thiết kế xây dựng:

Nhiệm vụ thiết kế xây dựng

1. Chủ đầu tư hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ chuẩn bị dự án (khi chưa xác định chủ đầu tư) lập hoặc thuê tổ chức, cá nhân có năng lực về thiết kế xây dựng theo quy định tại Nghị định này lập nhiệm vụ thiết kế xây dựng.

2. Nhiệm vụ thiết kế xây dựng phải phù hợp với chủ trương đầu tư và là căn cứ để lập dự án đầu tư xây dựng, lập thiết kế xây dựng. Chủ đầu tư được thuê tổ chức tư vấn, chuyên gia để góp ý hoặc thẩm tra nhiệm vụ thiết kế.

3. Nội dung chính của nhiệm vụ thiết kế xây dựng bao gồm:

a) Các căn cứ để lập nhiệm vụ thiết kế xây dựng;

b) Mục tiêu xây dựng công trình;

c) Địa điểm xây dựng công trình;

d) Các yêu cầu về quy hoạch, cảnh quan và kiến trúc của công trình;

đ) Các yêu cầu về quy mô và thời hạn sử dụng công trình, công năng sử dụng, tiêu chuẩn và các yêu cầu kỹ thuật khác đối với công trình.

...

Theo đó, việc lập nhiệm vụ thiết kế xây dựng sẽ do chủ đầu tư hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ chuẩn bị dự án (khi chưa xác định chủ đầu tư) lập hoặc chủ đầu tư có thể thuê tổ chức, cá nhân có năng lực về thiết kế xây dựng thực hiện.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.