# CẬP NHẬT dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (lần 2) chi tiết ra sao?

**CẬP NHẬT dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (lần 2) chi tiết ra sao?**

**CẬP NHẬT dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (lần 2) chi tiết ra sao?**

**NÓNG: Lịch nghỉ Tết 2026 Dương lịch, Âm lịch chính thức**

Bộ Tài chính đang lấy ý kiến về dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế, nộp thuế, sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (lần 2).

**>>> Tải về toàn văn dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế cho HKD (lần 2)**

(1) Dự thảo Nghị định đề xuất quy định việc khai thuế, tính thuế, khấu trừ thuế, sử dụng hóa đơn của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh và trách nhiệm của cơ quan thuê, người nộp thuế, các tổ chức, cá nhân có liên quan.

(2) Dự thảo Nghị định đề xuất áp dụng cho:

- Người nộp thuế là:

+ Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đang nộp thuế theo phương pháp khoán thuế theo quy định tại Luật Quản lý thuế 2019 thực hiện tự xác định số thuế phải nộp theo kê khai từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

+ Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đã nộp thuế theo phương pháp kẻ khai theo quy định tại Luật Quản lý thuế 2019.

+ Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

- Cơ quan thuế các cấp và công chức thuế.

- Các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

**Trên đây là thông tin về "CẬP NHẬT dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (lần 2) chi tiết ra sao?".*

*CẬP NHẬT dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (lần 2) chi tiết ra sao? (Hình ảnh từ Internet)*

**Đề xuất khoản chi được trừ và không được trừ khi xác định thuế TNCN đối với HKD từ 01/01/2026**

Theo đó, các khoản chi được trừ và không được trừ khi xác định thuế TNCN đối với hộ kinh doanh từ 01/01/2026 được đề xuất tại Điều 6 dự thảo Nghị định gồm:

- Các khoản chi được trừ là các khoản chi phí thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh, có đủ hóa đơn, chứng từ hợp pháp và chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với các khoản thanh toán từng lần có giá trị từ 05 triệu đồng trở lên, cụ thể như sau:

+ Chi phí nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu, năng lượng, hàng hóa sử dụng vào sản xuất, kinh doanh.

+ Chi phí tiền lương, tiền công, các khoản phụ cấp, bảo hiểm bắt buộc và các khoản chi trả cho người lao động có đóng bảo hiểm bắt buộc theo quy định; chi phí tiền lương, tiền công, các khoản phụ cấp và các khoản chi trả cho người lao động dưới 01 tháng.

+ Chi phí khấu hao tài sản cố định phục vụ cho hoạt động sản xuất, kinh doanh theo chế độ quản lý, sử dụng và trích khấu hao tài sản cố định.

+ Chi phí dịch vụ mua ngoài như điện, nước, điện thoại, internet, vận chuyển, thuê tài sản, sửa chữa, bảo dưỡng có chứng từ hợp pháp.

+ Chi phí trả lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh của tổ chức tín dụng theo lãi suất thực tế. Chi phí trả lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh của đối tượng không phải là tổ chức tín dụng không vượt quá mức quy định tại Bộ luật Dân sự 2015.

+ Các khoản chi khác phục vụ trực tiếp hoạt động sản xuất, kinh doanh, có hóa đơn, chứng từ hợp pháp. Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thực hiện theo quy định của các văn bản pháp luật về thuế giá trị gia tăng.

- Các khoản chi không được trừ khi xác định thu nhập tính thuế:

+ Khoản chi không liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh.

+ Các khoản chi không có đủ hóa đơn, chứng từ hợp pháp.

+ Khoản tiền lương, tiền công và các khoản chỉ có tính chất tiền lương của cá nhân kinh doanh, nhóm cá nhân kinh doanh, các thành viên trong hộ gia đình; khoản tiền lương, tiền công và các khoản chỉ có tính chất tiền lương đã hạch toán nhưng thực tế không chỉ trả hoặc không có chứng từ thanh toán.

+ Phần chi khấu hao tài sản cố định vượt mức quy định hoặc khấu hao đối với tài sản không sử dụng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh.

+ Các khoản chi phạt vi phạm hành chính, phạt vi phạm hợp đồng, tiền bồi thường do lỗi của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

+ Đất ở và công trình phục vụ sinh hoạt trên đất, xe ô tô và các tài sản đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng mang tên cá nhân, trừ xe ô tô và các tài sản đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng với mục đích kinh doanh vận tải, du lịch.

+ Các khoản chi phí phục vụ nhu cầu cá nhân, gia đình. Cá nhân kinh doanh có trách nhiệm hạch toán riêng chi phí phục vụ hoạt động kinh doanh và chi phí phục vụ nhu cầu cá nhân, gia đình.

Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên 500 triệu đồng đến 03 tỷ đồng nếu lựa chọn phương pháp nộp thuế trên thu nhập (doanh thu chi phí) mà có những khoản chi phí không đủ điều kiện được trừ theo quy định thì không được tính vào chi phí được trừ. Trường hợp này hộ, cá nhân được chuyển sang phương pháp nộp thuế theo quy định tại khoản 3 Điều 4 dự thảo Nghị định.

**Mức doanh thu không phải nộp thuế của hộ kinh doanh năm 2026?**

Ngày 10/12/2025, Quốc hội thông qua Luật thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi).

Theo đó, Quốc hội quyết định điều chỉnh mức doanh thu không phải nộp thuế của hộ, cá nhân kinh doanh từ 200 triệu đồng/năm lên **500 triệu đồng/năm** và cho trừ mức này trước khi tính thuế theo tỉ lệ trên doanh thu. Đồng thời điều chỉnh mức doanh thu không chịu thuế giá trị gia tăng tương ứng lên 500 triệu.

Bên cạnh đó, bổ sung phương pháp tính thuế trên thu nhập đối với hộ, cá nhân kinh doanh có doanh thu trên 500 triệu đồng/năm đến 3 tỷ đồng. Áp dụng thuế suất 15% tương tự như thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp đối với doanh nghiệp có doanh thu dưới 3 tỷ đồng/năm. Đồng thời, quy định các cá nhân này được lựa chọn phương pháp tính thuế theo tỉ lệ trên doanh thu hoặc theo thu nhập.

*Như vậy, chính thức mức doanh thu không phải nộp thuế của hộ kinh doanh là dưới 500 triệu đồng/năm.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.