# Sân bay Gia Bình ở đâu? Diện tích Sân bay Gia Bình dự kiến bao nhiêu? Chi phí đầu tư theo quy hoạch ước tính bao nhiêu?

**Sân bay Gia Bình ở đâu? Diện tích Sân bay Gia Bình dự kiến bao nhiêu? Chi phí đầu tư theo quy hoạch ước tính bao nhiêu?**

**Sân bay Gia Bình ở đâu? Diện tích Sân bay Gia Bình dự kiến bao nhiêu? Chi phí đầu tư theo quy hoạch ước tính bao nhiêu?**

*Thông tin về Sân bay Gia Bình ở đâu, diện tích Sân bay Gia Bình dự kiến bao nhiêu, chi phí đầu tư theo quy hoạch ước tính bao nhiêu dưới đây:*

Vậy, Sân bay Gia Bình ở đâu? Diện tích Sân bay Gia Bình dự kiến bao nhiêu? Chi phí đầu tư theo quy hoạch ước tính bao nhiêu?

Ngày 20/7/2025, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 1102/QĐ-BXD năm 2025 phê duyệt điều chỉnh quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, căn cứ khoản 1 Điều 1 Quyết định 1102/QĐ-BXD năm 2025 có nêu về Sân bay Gia Bình ở đâu, diện tích Sân bay Gia Bình dự kiến bao nhiêu, chi phí đầu tư theo quy hoạch ước tính bao nhiêu như sau:

Phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được phê duyệt tại Quyết định số 648/QĐ-TTg ngày 07/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ với nội dung như sau:

1. Điều chỉnh khoản 1 mục II Điều 1

Bổ sung Cảng hàng không quốc tế Gia Bình vào Quy hoạch hệ thống cảng hàng không toàn quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 với chỉ tiêu quy hoạch như sau:

- Tên cảng hàng không: Cảng hàng không quốc tế Gia Bình.

- Quy mô, cấp sân bay: 4E.

- Tỉnh, thành phố: Bắc Ninh.

- Công suất thiết kế dự kiến: khoảng 30,0 triệu hành khách/năm thời kỳ 2021-2030; khoảng 50,0 triệu hành khách/năm tầm nhìn đến năm 2050.

- Diện tích đất dự kiến: khoảng 1.960 ha.

- Ước tính chi phí đầu tư theo quy hoạch: khoảng 120.839 tỷ đồng thời kỳ 2021-2030, khoảng 61.455 tỷ đồng tầm nhìn đến năm 2050.

**Như vậy, Sân bay Gia Bình ở ****tỉnh Bắc Ninh****, diện tích đất ****dự kiến khoảng 1.960 ha****. Ước tính chi phí đầu tư theo quy hoạch ****khoảng 120.839 tỷ đồng**** thời kỳ 2021-2030, ****khoảng 61.455 tỷ đồng**** tầm nhìn đến năm 2050.**

**Trên đây là thông tin về Sân bay Gia Bình ở đâu, diện tích Sân bay Gia Bình dự kiến bao nhiêu, chi phí đầu tư theo quy hoạch ước tính bao nhiêu!*

*Sân bay Gia Bình ở đâu? Diện tích Sân bay Gia Bình dự kiến bao nhiêu? Chi phí đầu tư theo quy hoạch ước tính bao nhiêu? (Hình ảnh Internet)*

**Điều kiện để được cấp Giấy chứng nhận đăng ký cảng hàng không, sân bay đang xây dựng gồm những gì?**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 52 Luật Hàng không dân dụng Việt Nam 2006 quy định về điều kiện để được cấp Giấy chứng nhận đăng ký cảng hàng không, sân bay đang xây dựng bao gồm:

- Có giấy tờ hợp pháp về quyền sử dụng đất và việc xây dựng cảng hàng không, sân bay;

- Phù hợp với quy hoạch phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay đã được phê duyệt;

- Có phương án xây dựng kết cấu hạ tầng phù hợp với các tiêu chuẩn kỹ thuật do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định hoặc công nhận.

**Quy trình bảo trì công trình hàng không thế nào?**

Căn cứ Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT quy định về quy trình bảo trì công trình hàng không như sau:

(1) Trách nhiệm lập quy trình bảo trì công trình hàng không

- Đối với các công trình hàng không đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp, trách nhiệm lập quy trình bảo trì tuân thủ quy định tại khoản 2 Điều 31 Nghị định 06/2021/NĐ-CP;

- Đối với các công trình hàng không đang sử dụng nhưng chưa có quy trình bảo trì, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình có trách nhiệm tổ chức lập quy trình bảo trì công trình hàng không theo quy định tại khoản 3 Điều 31 Nghị định 06/2021/NĐ-CP;

- Đối với công trình hàng không do Nhà nước đầu tư, quản lý: người được giao quản lý, sử dụng khai thác công trình hàng không do Nhà nước đầu tư, quản lý tổ chức lập, trình Bộ Giao thông vận tải phê duyệt hoặc phê duyệt điều chỉnh quy trình bảo trì. Trường hợp cần thiết có thể tổ chức kiểm định chất lượng công trình hàng không làm cơ sở để lập quy trình bảo trì công trình hàng không. Trong quy trình bảo trì phải xác định rõ thời gian sử dụng còn lại của công trình, các bộ phận, hạng mục công trình, thiết bị lắp đặt vào công trình;

- Trường hợp có tiêu chuẩn kỹ thuật về bảo trì hoặc có quy trình bảo trì của công trình tương tự phù hợp, chủ sở hữu hoặc người quản lý sử dụng công trình có thể áp dụng tiêu chuẩn kỹ thuật hoặc quy trình đó cho công trình mà không cần lập quy trình riêng.

(2) Phê duyệt quy trình bảo trì công trình hàng không

- Đối với các công trình hàng không đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp do Bộ Giao thông vận tải là chủ đầu tư: Bộ Giao thông vận tải phê duyệt quy trình bảo trì công trình cấp I, cấp đặc biệt theo Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 06/2021/TT-BXD ngày 30 tháng 6 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định về phân cấp công trình xây dựng và hướng dẫn áp dụng trong quản lý hoạt động đầu tư xây dựng; các công trình còn lại phân cấp cho Cục Hàng không Việt Nam phê duyệt quy trình bảo trì;

- Đối với các công trình hàng không đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT, chủ đầu tư tổ chức phê duyệt quy trình bảo trì công trình theo quy định tại khoản 2 Điều 31 Nghị định 06/2021/NĐ-CP;

- Đối với công trình hàng không do Nhà nước đầu tư, quản lý đã đưa vào khai thác, sử dụng nhưng chưa có quy trình bảo trì hoặc đã có quy trình bảo trì nhưng cần thiết phải điều chỉnh, cơ quan quy định tại điểm a khoản 2 Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT phê duyệt quy trình bảo trì;

- Đối với công trình hàng không không thuộc trường hợp quy định tại khoản c Điều này đã đưa vào khai thác, sử dụng nhưng chưa có quy trình bảo trì hoặc đã có quy trình bảo trì nhưng cần thiết phải điều chỉnh, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình tổ chức phê duyệt quy trình bảo trì;

- Tổ chức có trách nhiệm phê duyệt quy trình bảo trì có thể thuê tư vấn thẩm tra một phần hoặc toàn bộ quy trình bảo trì công trình trước khi phê duyệt. Kinh phí thuê tư vấn thẩm tra thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý chất lượng và bảo trì công trình xây dựng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.