# Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng? Tải về Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng file word chi tiết?

**Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng? Tải về Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng file word chi tiết? Quy định chung về thể thức Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng theo Nghị định 30/2020/NĐ-CP thế nào?**

**Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng? Tải về Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng file word chi tiết?**

**Tham khảo**** ****Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng**** dưới đây:**

**(1)** Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng theo thể thức văn bản Nghị định 30 được quy định tại được quy định tại **Phần II Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định 30/2020/NĐ-CP, cụ thể:**

|
|
Mẫu 1.2 | Quyết định (cá biệt) quy định trực tiếp |
Mẫu 1.3 | Quyết định (cá biệt) quy định gián tiếp |

**Tải về Mẫu Quyết định theo Nghị định 30 file word**

**Xem thêm: Hướng dẫn cách ghi Mẫu Quyết định theo Nghị định 30?**

**(2) ****Tham khảo**** **Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng:

**(i) Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng (mẫu chung)**

**Tải về Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng (mẫu chung)**

**(ii) Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng (quà Trung thu)**

**Tải về Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng (quà Trung thu)**

**(iii) Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng (quà Tết)**

**Tải về Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng (quà Tết)**

**>>> Xem thêm: Mẫu Quyết định tri ân khách hàng**

*Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng? Tải về Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng file word chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Quy định chung về thể thức Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng theo Nghị định 30 thế nào?**

Quy định chung về thể thức Mẫu Quyết định tặng quà cho khách hàng theo Nghị định 30 được quy định tại Mục I Phần I Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 30/2020/NĐ-CP, cụ thể:

1. Khổ giấy: Khổ A4 (210 mm x 297 mm).

2. Kiểu trình bày: Theo chiều dài của khổ A4. Trường hợp nội dung văn bản có các bảng, biểu nhưng không được làm thành các phụ lục riêng thì văn bản có thể được trình bày theo chiều rộng.

3. Định lề trang: Cách mép trên và mép dưới 20 - 25 mm, cách mép trái 30 - 35 mm, cách mép phải 15 - 20 mm.

4. Phông chữ: Phông chữ tiếng Việt Times New Roman, bộ mã ký tự Unicode theo Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 6909:2001, màu đen.

5. Cỡ chữ và kiểu chữ: Theo quy định cụ thể cho từng yếu tố thể thức.

6. Vị trí trình bày các thành phần thể thức: Được thực hiện theo Mục IV Phần I Phụ lục này.

7. Số trang văn bản: Được đánh từ số 1, bằng chữ số Ả Rập, cỡ chữ 13 đến 14, kiểu chữ đứng, được đặt canh giữa theo chiều ngang trong phần lề trên của văn bản, không hiển thị số trang thứ nhất.

**>> Xem thêm: ****Tải về Trọn bộ thể thức, kỹ thuật trình bày văn bản hành chính và bản sao văn bản chuẩn**

**Thời điểm xuất hóa đơn quà tặng khách hàng là khi nào?**

Căn cứ Điều 9 Nghị định 123/2020/NĐ-CP (được sửa đổi bởi điểm a khoản 6 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP) quy định thời điểm lập hóa đơn như sau:

Thời điểm lập hóa đơn

1. Thời điểm lập hóa đơn đối với bán hàng hóa (bao gồm cả bán, chuyển nhượng tài sản công và bán hàng dự trữ quốc gia) là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hàng hóa cho người mua, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

Đối với xuất khẩu hàng hóa (bao gồm cả gia công xuất khẩu), thời điểm lập hóa đơn thương mại điện tử, hóa đơn giá trị gia tăng điện tử hoặc hóa đơn bán hàng điện tử do người bán tự xác định nhưng chậm nhất không quá ngày làm việc tiếp theo kể từ ngày hàng hóa được thông quan theo quy định pháp luật về hải quan.

2. Thời điểm lập hóa đơn đối với cung cấp dịch vụ là thời điểm hoàn thành việc cung cấp dịch vụ (bao gồm cả cung cấp dịch vụ cho tổ chức, cá nhân nước ngoài) không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền. Trường hợp người cung cấp dịch vụ có thu tiền trước hoặc trong khi cung cấp dịch vụ thì thời điểm lập hóa đơn là thời điểm thu tiền (không bao gồm trường hợp thu tiền đặt cọc hoặc tạm ứng để đảm bảo thực hiện hợp đồng cung cấp các dịch vụ: Kế toán, kiểm toán, tư vấn tài chính, thuế; thẩm định giá; khảo sát, thiết kế kỹ thuật; tư vấn giám sát; lập dự án đầu tư xây dựng).

...

Theo quy định trên thì thời điểm xuất hóa đơn quà tặng khách hàng cụ thể như sau:

(1) Trường hợp quà tặng là hàng hóa thì thời điểm xuất hóa đơn là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hàng hóa cho khách hàng không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

(2) Trường hợp quà tặng là dịch vụ thì thời điểm xuất hóa đơn là thời điểm hoàn thành việc cung cấp dịch vụ không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.