# Cảnh sát giao thông tuần tra theo chuyên đề là gì? 04 cách xem chuyên đề của cảnh sát giao thông đúng luật?

**Cảnh sát giao thông tuần tra theo chuyên đề là gì? 04 cách xem chuyên đề của cảnh sát giao thông đúng luật? Trang phục của cảnh sát giao thông khi thực hiện tuần tra, kiểm soát theo quy định pháp luật hiện hành?**

**Cảnh sát giao thông tuần tra theo chuyên đề là gì?**

Theo khoản 1 Điều 16 Thông tư 32/2023/TT-BCA quy định cán bộ cảnh sát giao thông thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát theo kế hoạch được dừng phương tiện giao thông để kiểm soát trong các trường hợp sau:

Dừng phương tiện giao thông để kiểm soát

1. Cán bộ Cảnh sát giao thông thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát theo kế hoạch được dừng phương tiện giao thông để kiểm soát trong các trường hợp sau:

a) Trực tiếp phát hiện hoặc thông qua phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ phát hiện, thu thập được các hành vi vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ và các hành vi vi phạm pháp luật khác;

b) Thực hiện mệnh lệnh, kế hoạch tổng kiểm soát phương tiện giao thông bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, trật tự xã hội; kế hoạch tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm theo chuyên đề bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, trật tự xã hội đã được cấp có thẩm quyền ban hành;

c) Có văn bản đề nghị của Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan điều tra; văn bản đề nghị của cơ quan chức năng liên quan về dừng phương tiện giao thông để kiểm soát phục vụ công tác bảo đảm an ninh, trật tự; đấu tranh phòng, chống tội phạm; phòng, chống thiên tai, cháy nổ; phòng, chống dịch bệnh; cứu nạn, cứu hộ và các hành vi vi phạm pháp luật khác. Văn bản đề nghị phải ghi cụ thể thời gian, tuyến đường, phương tiện giao thông dừng để kiểm soát, xử lý, lực lượng tham gia phối hợp;

d) Có tin báo, phản ánh, kiến nghị, tố giác của tổ chức, cá nhân về hành vi vi phạm pháp luật của người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ.

...

Như vậy, tuần tra theo chuyên đề là việc cảnh sát giáo thông tiến hành tuần tra, kiểm soát và xử lý vi phạm giao thông theo chuyên đề do cấp có thẩm quyền ban hành.

Khi tuần tra theo chuyên đề thì cảnh sát giao thông có quyền yêu cầu người dân dừng xe để kiểm tra, kể cả khi không phát hiện vi phạm.

*Cảnh sát giao thông tuần tra theo chuyên đề là gì? 04 cách xem chuyên đề của cảnh sát giao thông đúng luật? (Hình từ Internet)*

**04 cách xem chuyên đề của cảnh sát giao thông đúng luật? **

Theo quy định trước đây tại Điều 14 Thông tư 65/2020/TT-BCA (đã hết hiệu lực) thì sẽ có các hình thức thông báo công khai chuyên đề tuần tra, kiểm soát của cảnh sát giao thông như sau:

- Niêm yết tại trụ sở tiếp công dân của đơn vị;

- Đăng tải trên Trang thông tin điện tử của Cục Cảnh sát giao thông hoặc Cổng thông tin điện tử của Công an cấp tỉnh, Phòng Cảnh sát giao thông;

- Công khai trên phương tiện thông tin đại chúng;

- Áp dụng các hình thức công khai khác theo quy định của pháp luật.

Theo đó, người dân sẽ không được kiểm tra chuyên đề của cảnh sát giao thông trong lúc đang được cảnh sát giao thông yêu cầu dừng xe mà có thể tìm hiểu nội dung chuyên đề qua các hình thức trên.

Tuy nhiên, Thông tư 32/2023/TT-BCA thay thế Thông tư 65/2020/TT-BCA đã bãi bỏ quy định thông báo công khai kế hoạch tuần tra, kiểm soát.

Vì vậy, từ ngày Thông tư 32/2023/TT-BCA có hiệu lực (15/9/2023), người dân không được kiểm tra chuyên đề của cảnh sát giao thông với bất kỳ hình thức nào.

Tuy nhiên, tạ Điều 5 Thông tư 67/2019/TT-BCA có quy định:

Nội dung công khai của Công an nhân dân trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông

1. Trong công tác tuần tra, kiểm soát và xử lý vi phạm hành chính:

a) Quy trình tuần tra, kiểm soát và xử lý vi phạm hành chính;

b) Tên cơ quan, địa chỉ, số điện thoại trực ban, hòm thư góp ý của cơ quan Công an có nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát và xử lý vi phạm hành chính;

c) Trang phục, số hiệu Công an nhân dân và các phương tiện, thiết bị kỹ thuật, công cụ hỗ trợ được công khai theo quy định;

d) Kế hoạch tổng kiểm soát phương tiện giao thông, Kế hoạch tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm theo chuyên đề về giao thông, Kế hoạch tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm thường xuyên, gồm các nội dung cụ thể sau: Tên đơn vị; tuyến đường; các loại phương tiện và các hành vi vi phạm tiến hành kiểm soát, xử lý; thời gian thực hiện;

đ) Nhiệm vụ, quyền hạn của cán bộ, chiến sỹ khi làm nhiệm vụ tuần tra kiểm soát và xử lý vi phạm hành chính;

e) Quyền và nghĩa vụ của công dân khi cán bộ, chiến sỹ thực hiện việc kiểm tra, kiểm soát và xử lý vi phạm hành chính.

...

Như vậy, pháp luật quy định một trong những nội dung công khai của Công an nhân dân trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông là kế hoạch tổng kiểm soát phương tiện giao thông; kế hoạch tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm theo chuyên đề về giao thông; kế hoạch tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm thường xuyên.

Các nội dung được công khai bao gồm: Tên đơn vị; tuyến đường; các loại phương tiện và các hành vi vi phạm tiến hành kiểm soát, xử lý; thời gian thực hiện.

Căn cứ vào đặc điểm, tính chất và nội dung công khai, cơ quan Công an áp dụng một, một số/tất cả các hình thức công khai được quy định tại Điều 6 Thông tư 67/2019/TT-BCA gồm:

(1) Đăng Công báo.

(2) Niêm yết tại trụ sở cơ quan Công an.

(3) Công khai trên phương tiện thông tin đại chúng.

(4) Thông qua việc tiếp công dân; họp báo; thông cáo báo chí; hoạt động của người phát ngôn trong lực lượng Công an nhân dân.

Theo đó, mặc dù không thể yêu cầu xem trực tiếp chuyên đề từ cảnh sát giao thông nhưng người dân hoàn toàn có quyền xem kế hoạch tuần tra, kiểm soát, chuyên đề của cảnh sát giao thông qua 4 hình thức công khai nêu trên.

**Trang phục của cảnh sát giao thông khi thực hiện tuần tra, kiểm soát? **

Theo khoản 1 Điều 13 Thông tư 32/2023/TT-BCA quy định về trang phục của Cảnh sát giao thông như sau:

Khi tuần tra, kiểm soát công khai, cán bộ Cảnh sát giao thông sử dụng trang phục Cảnh sát, đeo số hiệu Công an nhân dân, dây lưng chéo theo quy định của pháp luật và của Bộ Công an. Khi kiểm soát vào buổi tối, ban đêm hoặc ban ngày trong điều kiện thời tiết sương mù, thời tiết xấu làm hạn chế tầm nhìn phải mặc áo phản quang.

Như vậy, khi tuần tra theo chuyên đề thì cảnh sát giao thông sẽ phải mặc trang phục Cảnh sát, đeo số hiệu, dây lưng chéo và nếu vào buổi tối hoặc có sương mù, thời tiết xấu thì phải mặc áo phản quang.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.