# Bùi Xuân Sơn

Bùi Xuân Sơn | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Bộ Công an (Việt Nam) | |
| Tổng cục trưởng | Lê Văn Minh |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Vợ | Đặng Lan Dung |
| Con cái | Bùi Bảo Trung, đội phó đội đào tạo HVCS. Bùi Bảo Hà (con gái) |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Công an nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | Trung tướng |

**Bùi Xuân Sơn** là Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Bộ Công an (Việt Nam).

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 25 tháng 4 năm 2007, Bùi Xuân Sơn được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng thăng quân hàm từ Đại tá lên Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam (quyết định số 506/QĐ-TTg). Lúc này, ông đang là Vụ trưởng Vụ Tài chính, Bộ Công an.[1]

Tháng 7 năm 2013, Bùi Xuân Sơn là Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Bộ Công an (Việt Nam).[2]

Ngày 22 tháng 10 năm 2015, ông được Hội đồng chức danh Giáo sư Nhà nước Việt Nam công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh Phó giáo sư ngành khoa học an ninh (theo Quyết định số 46/QĐ-HĐCDGSNN ngày 22/10/2015 của Chủ tịch Hội đồng chức danh Giáo sư Nhà nước). Ngày 12 tháng 11 năm 2015, ông được Giám đốc Học viện Cảnh sát nhân dân bổ nhiệm chức danh Phó giáo sư.[3]

## Phong tặng

[sửa | sửa mã nguồn]### Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]## Kỉ luật

[sửa | sửa mã nguồn]### Bị đề nghị kỉ luật

[sửa | sửa mã nguồn]Chiều ngày 27 tháng 7 năm 2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam phát đi thông cáo cho biết Trung tướng Bùi Xuân Sơn, nguyên Ủy viên Ban thường vụ Đảng ủy, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hầu cần - Kỹ thuật Bộ Công an Việt Nam, bị đề nghị chịu kỉ luật Đảng vì có sai phạm nghiêm trọng. Ông buộc phải cùng chịu trách nhiệm trong các sai phạm của Ban thường vụ Đảng ủy Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Bộ Công an (vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ và quy chế làm việc), đồng thời chịu trách nhiệm cá nhân chính trong việc tham mưu sử dụng đất an ninh của ngành công an.[4]

### Quyết định kỉ luật cảnh cáo

[sửa | sửa mã nguồn]Từ ngày 10 đến ngày 12 tháng 9 năm 2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam họp kỳ 29 quyết định kỉ luật cảnh cáo đối với trung tướng Bùi Xuân Sơn, nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, nguyên Phó Tổng cục trưởng Tổng cục IV.[5]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Ông đã kết hôn với bà Đặng Lan Dung, con gái ông Đặng Mạnh Hùng (1938-2016), quê quán xã Nam Hồng, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định. Đại tá Đặng Lan Dung là Phó Giám đốc Trung tâm Phát thanh Truyền hình, Điện ảnh Công an nhân dân.[6]

Bố đẻ ông là ông Bùi Xuân Lâm (1931 - 2020).[7]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Quyết định số 506/QĐ-TTG của Thủ tướng Chính phủ: Về việc thăng cấp bậc hàm từ Đại tá lên Thiếu tướng đối với đồng chí Bùi Xuân Sơn, Vụ trưởng Vụ Tài chính, Bộ Công an". Truy cập ngày 16 tháng 4 năm 2018.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**Hoàng Thìn (ngày 26 tháng 12 năm 2014). "Thứ trưởng Bộ Công an làm việc tại Công an tỉnh". Báo Tuyên Quang. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 4 năm 2018. Truy cập ngày 16 tháng 4 năm 2018.**^**Tuấn Anh. "Lễ công bố và trao quyết định bổ nhiệm chức danh Giáo sư, Phó Giáo sư ngành khoa học an ninh tại Học viện Cảnh sát nhân dân năm 2015".*Tạp chí Cảnh sát nhân dân*. 2015-11-15. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 10 năm 2019. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2019.**^**Phạm Dự (ngày 27 tháng 7 năm 2018). "Thứ trưởng công an bị đề nghị kỷ luật vì vi phạm bảo vệ bí mật nhà nước". VnExpress. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2018.**^**Bá Đô (ngày 14 tháng 9 năm 2018). "Trung tướng công an Bùi Xuân Sơn bị kỷ luật cảnh cáo". VnExpress. Truy cập ngày 14 tháng 9 năm 2018.**^**Báo CAND (ngày 26 tháng 3 năm 2016). "Thân phụ đồng chí Đặng Lan Dung từ trần". Báo Công an nhân dân. Truy cập ngày 16 tháng 4 năm 2018.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**"Lời chia buồn".*Công An Nhân Dân*. ngày 4 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 30 tháng 10 năm 2020.

- Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam
- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Người họ Bùi tại Việt Nam
- Nhân vật còn sống
- Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010
- Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Bộ Công an (Việt Nam)
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam bị kỉ luật cảnh cáo
- Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam thụ phong năm 2007
- Phó giáo sư Việt Nam ngành khoa học an ninh