# Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Z751 Hà Đô sẽ bị vô hiệu trong những trường hợp nào?

### Nội dung chính

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Z751 Hà Đô sẽ bị vô hiệu trong những trường hợp nào?

Căn cứ quy định tại Điều 122 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 122. Giao dịch dân sự vô hiệu

Giao dịch dân sự không có một trong các điều kiện được quy định tại Điều 117 của Bộ luật này thì vô hiệu, trừ trường hợp Bộ luật này có quy định khác.

Tại Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 quy định điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự như sau:

Điều 117. Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

c) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

2. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

Như vậy, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Z751 Hà Đô sẽ bị vô hiệu trong các trường hợp sau:

- Bên bán và bên mua không đủ năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự;

- Bên bán và bên mua tham gia giao dịch bị cưỡng ép, lừa dối, đe dọa;

- Mục đích và nội dung của hợp đồng mua bán vi phạm điều cấm của luật, trái đạo đức xã hội.

- Hợp đồng mua bán không được lập thành văn bản theo quy định tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023, không được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của Điều 164 Luật Nhà ở 2023; trừ trường hợp các bên hoặc một bên đã thực hiện được ít nhất hai phần ba nghĩa vụ trong hợp đồng theo quy định tại Điều 129 Bộ luật Dân sự 2015.

*Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Z751 Hà Đô sẽ bị vô hiệu trong những trường hợp nào? (Hình từ Internet)*

## Khi hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Z751 Hà Đô vô hiệu thì có được yêu cầu bồi thường?

Căn cứ theo Điều 131 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 131. Hậu quả pháp lý của giao dịch dân sự vô hiệu

1. Giao dịch dân sự vô hiệu không làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của các bên kể từ thời điểm giao dịch được xác lập.

2. Khi giao dịch dân sự vô hiệu thì các bên khôi phục lại tình trạng ban đầu, hoàn trả cho nhau những gì đã nhận.

Trường hợp không thể hoàn trả được bằng hiện vật thì trị giá thành tiền để hoàn trả.

3. Bên ngay tình trong việc thu hoa lợi, lợi tức không phải hoàn trả lại hoa lợi, lợi tức đó.

4. Bên có lỗi gây thiệt hại thì phải bồi thường.

5. Việc giải quyết hậu quả của giao dịch dân sự vô hiệu liên quan đến quyền nhân thân do Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định.

Theo đó, khi hợp đồng mua bán căn hộ chung cư vô hiệu thì hậu quả pháp lý như sau:

- Giao dịch dân sự vô hiệu không làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của các bên kể từ thời điểm giao dịch được xác lập.

- Khi giao dịch dân sự vô hiệu thì các bên khôi phục lại tình trạng ban đầu, hoàn trả cho nhau những gì đã nhận. Trường hợp không thể hoàn trả được bằng hiện vật thì trị giá thành tiền để hoàn trả.

- Bên ngay tình trong việc thu hoa lợi, lợi tức không phải hoàn trả lại hoa lợi, lợi tức đó.

- Bên có lỗi gây thiệt hại thì phải bồi thường.

Như vậy, nghĩa vụ bồi thường thiệt hại chỉ phát sinh khi có thiệt hại xảy ra do hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Z751 Hà Đô vô hiệu, bên có lỗi làm hợp đồng bị tuyên vô hiệu mà gây ra thiệt hại phải bồi thường thiệt hại cho bên bị thiệt hại.

## Thời hiệu yêu cầu Tòa án tuyên bố hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Z751 Hà Đô vô hiệu là bao lâu?

Căn cứ theo Điều 132 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 132. Thời hiệu yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu

1. Thời hiệu yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu quy định tại các Điều 125, 126, 127, 128 và 129 của Bộ luật này là 02 năm, kể từ ngày:

a) Người đại diện của người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự biết hoặc phải biết người được đại diện tự mình xác lập, thực hiện giao dịch;

b) Người bị nhầm lẫn, bị lừa dối biết hoặc phải biết giao dịch được xác lập do bị nhầm lẫn, do bị lừa dối;

c) Người có hành vi đe dọa, cưỡng ép chấm dứt hành vi đe dọa, cưỡng ép;

d) Người không nhận thức và làm chủ được hành vi của mình xác lập giao dịch;

đ) Giao dịch dân sự được xác lập trong trường hợp giao dịch dân sự không tuân thủ quy định về hình thức.

2. Hết thời hiệu quy định tại khoản 1 Điều này mà không có yêu cầu tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu thì giao dịch dân sự có hiệu lực.

3. Đối với giao dịch dân sự quy định tại Điều 123 và Điều 124 của Bộ luật này thì thời hiệu yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu không bị hạn chế.

Như vậy, thời hiệu yêu cầu Tòa án tuyên bố hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Z751 Hà Đô vô hiệu là 2 năm, tính từ ngày phát sinh các sự kiện cụ thể.

- Đối với người chưa thành niên hoặc mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự thời hiệu tính từ ngày người đại diện biết hoặc phải biết về giao dịch.

- Với người bị nhầm lẫn hoặc lừa dối, thời hiệu bắt đầu từ ngày họ biết hoặc phải biết về việc nhầm lẫn, lừa dối.

- Trong trường hợp bị đe dọa, cưỡng ép, thời hiệu tính từ ngày chấm dứt hành vi đe dọa, cưỡng ép.

- Đối với người không nhận thức và làm chủ được hành vi, thời hiệu bắt đầu từ ngày họ xác lập giao dịch.

- Với giao dịch không tuân thủ quy định về hình thức, thời hiệu tính từ ngày giao dịch được xác lập.

Hết thời hiệu 2 năm mà không có yêu cầu tuyên bố vô hiệu, hợp đồng mua bán sẽ có hiệu lực. Tuy nhiên, với trường hợp hợp đồng vô hiệu do giả tạo hoặc vi phạm đạo đức xã hội, điều cấm của luật, thời hiệu yêu cầu tuyên bố vô hiệu không bị hạn chế.