# Thiết kế xây dựng có cần phải có chứng chỉ hành nghề? Điều kiện để cấp chứng chỉ hành nghề thiết kế xây dựng?

**Thiết kế xây dựng có cần phải có chứng chỉ hành nghề theo quy định pháp luật? Điều kiện để cấp chứng chỉ hành nghề thiết kế xây dựng? Quyền và nghĩa vụ của người đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề thiết kế xây dựng?**

-
**Thiết kế xây dựng có cần phải có chứng chỉ hành nghề theo quy định pháp luật?** -
**Điều kiện để cấp chứng chỉ hành nghề thiết kế xây dựng theo pháp luật hiện nay?** -
**Quyền và nghĩa vụ của người đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề thiết kế xây dựng?** -
**Những lĩnh vực nào cấp chứng chỉ hành nghề trong hoạt động xây dựng?**

**Thiết kế xây dựng có cần phải có chứng chỉ hành nghề theo quy định pháp luật?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 74 Nghị định 175/2024/NĐ-CP sửa đổi bởi điểm m khoản 1 Điều 28 Nghị định 178/2025/NĐ-CP quy định lĩnh vực cấp chứng chỉ hành nghề như sau:

- Khảo sát xây dựng gồm: Khảo sát địa hình; khảo sát địa chất công trình;

- Lập quy hoạch đô thị và nông thôn;

- **Thiết kế xây dựng gồm: Thiết kế kiến trúc công trình (thực hiện theo quy định của Luật Kiến trúc); thiết kế xây dựng công trình; thiết kế cơ - điện công trình**;

- Giám sát thi công xây dựng gồm: Giám sát công tác xây dựng công trình; giám sát công tác lắp đặt thiết bị công trình;

- Định giá xây dựng;

- Quản lý dự án đầu tư xây dựng.

**Như vậy**, thiết kế xây dựng gồm thiết kế kiến trúc công trình (thực hiện theo quy định của Luật Kiến trúc), thiết kế xây dựng công trình; thiết kế cơ - điện công trình thuộc lĩnh vực cấp chứng chỉ hành nghề trong hoạt động xây dựng và phải cần có chứng chỉ hành nghề khi thực hiện công việc.

**Điều kiện để cấp chứng chỉ hành nghề thiết kế xây dựng theo pháp luật hiện nay?**

Theo quy định tại Điều 82 Nghị định 175/2024/NĐ-CP quy định về điều kiện để cá nhân được cấp chứng chỉ hành nghề thiết kế xây dựng là phải đáp ứng các điều kiện chung và điều kiện kinh nghiệm nghề nghiệp tương ứng như sau:

**(1) Điều kiện chung**

Theo đó cá nhân muốn được cấp chứng chỉ hành nghề thiết kế xây dựng phải đáp ứng các điều kiện chung quy định tại Điều 79 Nghị định 175/2024/NĐ-CP gồm:

- Có đủ năng lực hành vi dân sự theo quy định của pháp luật; có giấy tờ về cư trú hoặc giấy phép lao động tại Việt Nam đối với người nước ngoài và người Việt Nam định cư ở nước ngoài.

- Có trình độ chuyên môn phù hợp theo quy định tại Phụ lục VI Nghị định 175/2024/NĐ-CP, thời gian kinh nghiệm tham gia công việc phù hợp với nội dung đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề như sau:

+ Hạng I: Có trình độ đại học thuộc chuyên ngành hoặc chuyên môn đào tạo phù hợp, có thời gian kinh nghiệm tham gia công việc phù hợp với nội dung đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề từ 07 năm trở lên;

+ Hạng II: Có trình độ đại học thuộc chuyên ngành hoặc chuyên môn đào tạo phù hợp, có thời gian kinh nghiệm tham gia công việc phù hợp với nội dung đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề từ 04 năm trở lên;

+ Hạng III: Có chuyên ngành hoặc chuyên môn đào tạo phù hợp, có thời gian kinh nghiệm tham gia công việc phù hợp với nội dung đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề từ 02 năm trở lên đối với cá nhân có trình độ đại học; từ 03 năm trở lên đối với cá nhân có trình độ cao đẳng.

- Có kinh nghiệm nghề nghiệp phù hợp với hạng và lĩnh vực đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề trong vòng 10 năm gần nhất tính đến thời điểm đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề. Trường hợp sử dụng kinh nghiệm nghề nghiệp phù hợp nhưng quá 10 năm thì được đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề thấp hơn 01 hạng tại cơ quan có thẩm quyền theo quy định tại Điều 77 Nghị định 175/2024/NĐ-CP.

- Có kết quả sát hạch đạt yêu cầu phù hợp với hạng và lĩnh vực đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề trong trường hợp cấp mới chứng chỉ hành nghề theo quy định tại các điểm a, d khoản 1 Điều 75 Nghị định 175/2024/NĐ-CP.

**(2) Điều kiện kinh nghiệm nghề nghiệp**

- Hạng I: Đã làm chủ nhiệm hoặc chủ trì thiết kế xây dựng, thẩm tra thiết kế xây dựng phần việc thuộc nội dung đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề 01 công trình từ cấp I trở lên hoặc 02 công trình cấp II.

- Hạng II: Đã làm chủ nhiệm hoặc chủ trì thiết kế xây dựng, thẩm tra thiết kế xây dựng phần việc thuộc nội dung đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề 01 công trình cấp II hoặc 02 công trình cấp III.

- Hạng III: Đã tham gia thiết kế hoặc thẩm tra thiết kế xây dựng phần việc thuộc nội dung đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề 03 công trình từ cấp III trở lên hoặc 05 công trình cấp IV.

*Thiết kế xây dựng có cần phải có chứng chỉ hành nghề? Điều kiện để cấp chứng chỉ hành nghề thiết kế xây dựng? (hình từ internet)*

**Quyền và nghĩa vụ của người đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề thiết kế xây dựng?**

Theo quy định tại Điều 78 Nghị định 175/2024/NĐ-CP quy định về quyền và nghĩa vụ của người yêu cầu cấp chứng chỉ hành nghề theo đó người đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề thiết kế xây dựng sẽ có những quyền và nghĩa vụ sau:

**(1) Quyền**

- Được yêu cầu cung cấp thông tin về việc cấp chứng chỉ hành nghề;

- Được hành nghề hoạt động xây dựng trên phạm vi cả nước theo nội dung ghi trên chứng chỉ hành nghề;

- Khiếu nại, tố cáo các hành vi vi phạm các quy định của pháp luật về cấp chứng chỉ hành nghề.

**(2) Nghĩa vụ**

- Khai báo trung thực hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề theo quy định tại Nghị định này; chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung kê khai trong hồ sơ; cung cấp thông tin khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu;

- Hành nghề đúng với nội dung ghi trên chứng chỉ hành nghề, tuân thủ các quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật khác có liên quan;

- Không được cho người khác thuê, mượn, sử dụng chứng chỉ hành nghề;

- Không được tẩy xóa, sửa chữa chứng chỉ hành nghề;

- Tuân thủ đạo đức nghề nghiệp;

- Xuất trình chứng chỉ hành nghề và chấp hành các yêu cầu về thanh tra, kiểm tra khi các cơ quan có thẩm quyền yêu cầu.

**Những lĩnh vực nào cấp chứng chỉ hành nghề trong hoạt động xây dựng?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 74 Nghị định 175/2024/NĐ-CP sửa đổi bởi điểm m khoản 1 Điều 28 Nghị định 178/2025/NĐ-CP quy định lĩnh vực cấp chứng chỉ hành nghề như sau:

- Khảo sát xây dựng gồm: Khảo sát địa hình; khảo sát địa chất công trình;

- Lập quy hoạch đô thị và nông thôn;

- Thiết kế xây dựng gồm: Thiết kế kiến trúc công trình (thực hiện theo quy định của Luật Kiến trúc); thiết kế xây dựng công trình; thiết kế cơ – điện công trình;

- Giám sát thi công xây dựng gồm: Giám sát công tác xây dựng công trình; giám sát công tác lắp đặt thiết bị công trình;

- Định giá xây dựng;

- Quản lý dự án đầu tư xây dựng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.