# Quan hệ tình dục với người đã kết hôn và có con chung thì bị xử lý như thế nào? Truy cứu trách nhiệm hình sự hay xử phạt vi phạm hành chính?

**Quan hệ tình dục với người đã kết hôn và có con chung có được xem là chung sống như vợ chồng hay không? Quan hệ tình dục với người đã kết hôn và có con chung thì bị xử lý như thế nào? Truy cứu trách nhiệm hình sự hay xử phạt vi phạm hành chính?**

**Quan hệ tình dục với người đã kết hôn và có con chung có được xem là chung sống như vợ chồng hay không?**

Căn cứ theo quy định tại tiểu mục 3.1 Mục 3 Thông tư liên tịch 01/2001/TTLT-BTP-BCA-TANDTC-VKSNDTC như sau:

3. Về tội vi phạm chế độ một vợ, một chồng (Điều 147 BLHS)

3.1. Chung sống như vợ chồng là việc người đang có vợ, có chồng chung sống với người khác hoặc người chưa có vợ, chưa có chồng mà lại chung sống với người mà mình biết rõ là đang có chồng, có vợ một cách công khai hoặc không công khai nhưng cùng sinh hoạt chung như một gia đình. Việc chung sống như vợ chồng thường được chứng minh bằng việc có con chung, được hàng xóm và xã hội xung quanh coi như vợ chồng, có tài sản chung đã được gia đình cơ quan, đoàn thể giáo dục mà vẫn tiếp tục duy trì quan hệ đó...

...

Như vậy, người nào quan hệ tình dục với người đã kết hôn mà có con chung được xem là chung sống như vợ chồng nếu được hàng xóm và xã hội xung quanh coi như vợ chồng, có tài sản chung đã được gia đình cơ quan, đoàn thể giáo dục mà vẫn tiếp tục duy trì quan hệ đó.

Và theo quy định tại khoản 1 Điều 2 Luật Hôn nhân gia và gia đình 2014 thì đây cũng là một hành vi vi phạm một trong những nguyên tắc cơ bản của chế độ hôn nhân và gia đình là chế độ hôn nhân một vợ một chồng.

*Quan hệ tình dục với người đã kết hôn và có con chung thì bị xử lý như thế nào? Truy cứu trách nhiệm hình sự hay xử phạt vi phạm hành chính? (Hình từ Internet)*

**Quan hệ tình dục với người đã kết hôn và có con chung bị xử phạt hành chính như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 59 Nghị định 82/2020/NĐ-CP quy định về xử phạt hành chính đối với hành vi vi phạm quy định về kết hôn, ly hôn và vi phạm chế độ hôn nhân một vợ, một chồng như sau:

Hành vi vi phạm quy định về kết hôn, ly hôn và vi phạm chế độ hôn nhân một vợ, một chồng

1. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Đang có vợ hoặc đang có chồng mà kết hôn với người khác, chưa có vợ hoặc chưa có chồng mà kết hôn với người mà mình biết rõ là đang có chồng hoặc đang có vợ;

b) Đang có vợ hoặc đang có chồng mà chung sống như vợ chồng với người khác;

c) Chưa có vợ hoặc chưa có chồng mà chung sống như vợ chồng với người mà mình biết rõ là đang có chồng hoặc đang có vợ;

d) Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi, cha chồng với con dâu, mẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng;

đ) Cản trở kết hôn, yêu sách của cải trong kết hôn hoặc cản trở ly hôn.

...

Theo đó, người có hành vi quan hệ tình dục và có con chung trong trường hợp chung sống như vợ chồng với người mà mình biết rõ là đang có chồng hoặc đang có vợ thì bị phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.

**Quan hệ tình dục với người đã kết hôn và có con chung có bị truy cứu trách nhiệm hình sự không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 182 Bộ luật Hình sự 2015 như sau:

Tội vi phạm chế độ một vợ, một chồng

1. Người nào đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người khác hoặc người chưa có vợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người mà mình biết rõ là đang có chồng, có vợ thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt cảnh cáo, phạt cải tạo không giam giữ đến 01 năm hoặc phạt tù từ 03 tháng đến 01 năm:

a) Làm cho quan hệ hôn nhân của một hoặc hai bên dẫn đến ly hôn;

b) Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này mà còn vi phạm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

a) Làm cho vợ, chồng hoặc con của một trong hai bên tự sát;

b) Đã có quyết định của Tòa án hủy việc kết hôn hoặc buộc phải chấm dứt việc chung sống như vợ chồng trái với chế độ một vợ, một chồng mà vẫn duy trì quan hệ đó.

Như vậy, theo quy định trên thì người nào quan hệ tình dục , có con chung được xem như chung sống như vợ chồng với người đã kết hôn sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự tội vi phạm chế độ một vợ, một chồng với hình phạt cảnh cáo, phạt cải tạo không giam giữ đến 01 năm hoặc phạt tù từ 03 tháng đến 01 năm trong các trường hợp sau:

- Làm cho quan hệ hôn nhân của một hoặc hai bên dẫn đến ly hôn;

- Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này mà còn vi phạm.

Bên cạnh đó, người phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

- Làm cho vợ, chồng hoặc con của một trong hai bên tự sát;

- Đã có quyết định của Tòa án hủy việc kết hôn hoặc buộc phải chấm dứt việc chung sống như vợ chồng trái với chế độ một vợ, một chồng mà vẫn duy trì quan hệ đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.