# Mẫu Báo cáo tài chính song ngữ Anh Việt? File excel Mẫu báo cáo tình hình tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a?

**Mẫu Báo cáo tài chính song ngữ Anh Việt? File excel Mẫu báo cáo tình hình tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a? Thông tư 133 hướng dẫn chế độ kế toán đối với những đối tượng nào? Nguyên tắc chung áp dụng chế độ kế toán theo Thông tư 133? Báo cáo tài chính của doanh nghiệp nhỏ và vừa phải cung cấp những thông tin nào theo Thông tư 133?**

-
**Mẫu Báo cáo tài chính song ngữ Anh Việt? File excel Mẫu báo cáo tình hình tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a?** -
**Báo cáo tài chính của doanh nghiệp nhỏ và vừa phải cung cấp những thông tin nào theo Thông tư 133?** -
**Thông tư 133 hướng dẫn chế độ kế toán đối với những đối tượng nào? Nguyên tắc chung áp dụng chế độ kế toán theo Thông tư 133?**

**Mẫu Báo cáo tài chính song ngữ Anh Việt? File excel Mẫu báo cáo tình hình tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a?**

**Tham khảo**** Mẫu Báo cáo tài chính song ngữ Anh Việt - File excel Mẫu báo cáo tình hình tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a**

**Tải về File excel Mẫu báo cáo tình hình tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a**

Theo khoản 1 Điều 71 Thông tư 133/2016/TT-BTC thì Mẫu báo cáo tình hình tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a áp dụng cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa đáp ứng giả định hoạt động liên tục.

*Mẫu Báo cáo tài chính song ngữ Anh Việt? File excel Mẫu báo cáo tình hình tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a? (Hình từ Internet)*

**Báo cáo tài chính của doanh nghiệp nhỏ và vừa phải cung cấp những thông tin nào theo Thông tư 133?**

Căn cứ Điều 69 Thông tư 133/2016/TT-BTC quy định mục đích của báo cáo tài chính:

Mục đích của báo cáo tài chính

1. Báo cáo tài chính dùng để cung cấp thông tin về tình hình tài chính, tình hình kinh doanh và các luồng tiền của một doanh nghiệp, đáp ứng yêu cầu quản lý của chủ doanh nghiệp, cơ quan Nhà nước và nhu cầu hữu ích của những người sử dụng trong việc đưa ra các quyết định kinh tế. Báo cáo tài chính phải cung cấp những thông tin của một doanh nghiệp về:

a) Tài sản;

b) Nợ phải trả;

c) Vốn chủ sở hữu;

d) Doanh thu, thu nhập khác, chi phí sản xuất kinh doanh và chi phí khác;

đ) Lãi, lỗ và phân chia kết quả kinh doanh.

2. Ngoài các thông tin này, doanh nghiệp còn phải cung cấp các thông tin khác trong “Bản thuyết minh Báo cáo tài chính” nhằm giải trình thêm về các chỉ tiêu đã phản ánh trên các Báo cáo tài chính và các chính sách kế toán đã áp dụng để ghi nhận các nghiệp vụ kinh tế phát sinh, lập và trình bày Báo cáo tài chính.

Theo đó, báo cáo tài chính của doanh nghiệp nhỏ và vừa phải cung cấp những thông tin của một doanh nghiệp về:

- Tài sản

- Nợ phải trả

- Vốn chủ sở hữu

- Doanh thu, thu nhập khác, chi phí sản xuất kinh doanh và chi phí khác

- Lãi, lỗ và phân chia kết quả kinh doanh.

**Thông tư 133 hướng dẫn chế độ kế toán đối với những đối tượng nào? Nguyên tắc chung áp dụng chế độ kế toán theo Thông tư 133?**

Căn cứ Điều 2 Thông tư 133/2016/TT-BTC hướng dẫn chế độ kế toán đối với những đối tượng sau:

(1) Thông tư 133/2016/TT-BTC áp dụng đối với các doanh nghiệp nhỏ và vừa (bao gồm cả doanh nghiệp siêu nhỏ) thuộc mọi lĩnh vực, mọi thành phần kinh tế theo quy định của pháp luật về hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trừ doanh nghiệp Nhà nước, doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu trên 50% vốn điều lệ, công ty đại chúng theo quy định của pháp luật về chứng khoán, các hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã theo quy định tại Luật Hợp tác xã.

(2) Doanh nghiệp có quy mô nhỏ và vừa thuộc lĩnh vực đặc thù như điện lực, dầu khí, bảo hiểm, chứng khoán ... đã được Bộ Tài chính ban hành hoặc chấp thuận áp dụng chế độ kế toán đặc thù.

Bên cạnh đó, tại Điều 3 Thông tư 133/2016/TT-BTC quy định về nguyên tắc chung khi áp dụng chế độ kế toán theo Thông tư 133 như sau:

- Doanh nghiệp nhỏ và vừa có thể lựa chọn áp dụng Chế độ kế toán doanh nghiệp ban hành theo Thông tư 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2015 của Bộ Tài chính và các văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế nhưng phải thông báo cho cơ quan thuế quản lý doanh nghiệp và phải thực hiện nhất quán trong năm tài chính. Trường hợp chuyển đổi trở lại áp dụng chế độ kế toán doanh nghiệp nhỏ và vừa theo Thông tư này thì phải thực hiện từ đầu năm tài chính và phải thông báo lại cho cơ quan Thuế.

- Doanh nghiệp vừa và nhỏ căn cứ vào nguyên tắc kế toán, nội dung và kết cấu của các tài khoản kế toán quy định tại Thông tư này để phản ánh và hạch toán các giao dịch kinh tế phát sinh phù hợp với đặc điểm hoạt động và yêu cầu quản lý của đơn vị.

- Trường hợp trong năm tài chính doanh nghiệp có những thay đổi dẫn đến không còn thuộc đối tượng áp dụng theo quy định tại Điều 2 Thông tư 133/2016/TT-BTC thì được áp dụng Thông tư 133/2016/TT-BTC cho đến hết năm tài chính hiện tại và phải áp dụng Chế độ kế toán phù hợp với quy định của pháp luật kể từ năm tài chính kế tiếp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.