# Đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025? Chi tiết đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025?

**Đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025? Chi tiết đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025?**

**Đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025? Chi tiết đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025?**

Ngày 18/4/2025, Sở GD&ĐT Quảng Trị đã có Công văn 1032/SGDĐT-QLCL-CDNTT năm 2025 TẢI VỀ về việc hướng dẫn tuyển sinh vào các lớp đầu cấp năm học 2025-2026.

Cụ thể, lịch thi tuyển sinh vào lớp 10 tại Quảng Trị năm 2025 như sau:

Theo đó, môn Tiếng Anh sẽ thi vào sáng ngày 30/5/2025, thời gian bắt đầu làm bài là 9h30.

**Đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025:**

**Chi tiết đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025:**

*>>> Lưu ý: Thông tin về "Đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025? Chi tiết đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025?" chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Trên đây là thông tin về "Đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025? Chi tiết đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025?".*

*Đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025? Chi tiết đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh tại Quảng Trị năm 2025? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng nào được cộng điểm khi thi tuyển vào Cấp 3?**

Căn cứ tại khoản 2 và khoản 3 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT thì các đối tượng được cộng điểm quy định như sau:

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

*(1) Nhóm đối tượng 1:*

- Con liệt sĩ;

- Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

- Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

- Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

- Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

- Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

- Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

*(2) Nhóm đối tượng 2:*

- Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

- Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

- Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

- Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

*(3) Nhóm đối tượng 3:*

- Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

- Người dân tộc thiểu số;

- Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

Đối tượng được cộng điểm khuyến khích bao gồm:

(1) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

(2) Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

**Tuổi của học sinh trung học được quy định thế nào?**

Căn cứ theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định tuổi của học sinh trường trung học như sau:

- Tuổi của học sinh vào học lớp 6 là 11 tuổi. Tuổi của học sinh vào học lớp 10 là 15 tuổi. Đối với những học sinh được học vượt lớp ở cấp học trước hoặc học sinh vào cấp học ở độ tuổi cao hơn tuổi quy định thì tuổi vào lớp 6 và lớp 10 được giảm hoặc tăng căn cứ vào tuổi của năm tốt nghiệp cấp học trước.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số, học sinh khuyết tật, học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, học sinh ở nước ngoài về nước có thể vào cấp học ở tuổi cao hơn 03 tuổi so với tuổi quy định.

- Học sinh không được lưu ban quá 03 lần trong một cấp học.

- Học sinh có thể lực tốt và phát triển sớm về trí tuệ có thể vào học trước tuổi hoặc học vượt lớp trong phạm vi cấp học. Việc xem xét đối với từng trường hợp cụ thể được thực hiện theo các bước sau:

+ Cha mẹ hoặc người đỡ đầu có đơn đề nghị với nhà trường.

+ Hiệu trưởng thành lập Hội đồng khảo sát, tư vấn gồm thành phần cơ bản sau: đại diện của Lãnh đạo trường và Ban đại diện cha mẹ học sinh của trường; giáo viên dạy lớp học sinh đang theo học.

+ Căn cứ kết quả khảo sát của Hội đồng khảo sát, tư vấn, hiệu trưởng xem xét, quyết định.

- Học sinh trong độ tuổi quy định ở nước ngoài về nước, con em người nước ngoài làm việc tại Việt Nam được học ở trường trung học tại nơi cư trú hoặc trường trung học ở ngoài nơi cư trú nếu trường đó có khả năng tiếp nhận. Việc xem xét đối với từng trường hợp cụ thể được thực hiện theo các bước sau:

+ Cha mẹ hoặc người đỡ đầu có đơn đề nghị với nhà trường.

+ Hiệu trưởng tổ chức khảo sát trình độ của học sinh và xếp vào lớp phù hợp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.