# Thủ tục công nhận giống cây trồng lâm nghiệp mới nhất 2025 tại cấp trung ương như thế nào?

**Thủ tục công nhận giống cây trồng lâm nghiệp mới nhất 2025 tại cấp trung ương như thế nào?**

**Thủ tục công nhận giống cây trồng lâm nghiệp mới nhất 2025 tại cấp trung ương như thế nào?**

Căn cứ tiểu mục 5 Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 1215/QĐ-BNNMT năm 2025 quy định về thủ tục công nhận giống cây trồng lâm nghiệp mới nhất 2025 tại cấp trung ương như sau:

**(1) Trình tự thực hiện: **

- Bước 1: Tổ chức, cá nhân đề nghị công nhận giống cây trồng lâm nghiệp nộp trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu điện hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính công ích hoặc nộp trực tuyến đến Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm.

Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm có trách nhiệm hướng dẫn trực tiếp hoặc bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân hoàn thiện hồ sơ và nêu rõ lý do.

- Bước 2: Thẩm định và trả kết quả.

Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm thành lập Hội đồng thẩm định, tiến hành thẩm định hồ sơ, thực hiện kiểm tra hiện trường, lập biên bản thẩm định và báo cáo thẩm định.

- Bước 3: Quyết định công nhận giống cây trồng lâm nghiệp.

Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được biên bản thẩm định và báo cáo thẩm định, Cục trưởng Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm quyết định công nhận giống cây trồng lâm nghiệp theo Mẫu số 03 Phụ lục III và Mục A Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư 22/2021/TT-BNNPTNT ngày 29 tháng 12 năm 2021 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định danh mục loài cây trồng lâm nghiệp chính; công nhận giống và nguồn giống cây trồng lâm nghiệp; trường hợp không công nhận giống cây trồng lâm nghiệp, thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.

- Bước 4: Trả kết quả giải quyết TTHC

Trả trả kết quả cho tổ chức, cá nhân và công bố trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;

**(2) Cách thức thực hiện: **Trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu điện hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính công ích hoặc nộp trực tuyến.

*Thủ tục công nhận giống cây trồng lâm nghiệp mới nhất 2025 tại cấp trung ương như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Hồ sơ thủ tục công nhận giống cây trồng lâm nghiệp mới nhất 2025 tại cấp trung ương thế nào?**

Căn cứ tiểu mục 5 Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 1215/QĐ-BNNMT năm 2025 quy định về thành phần, số lượng hồ sơ thực hiện thủ tục công nhận giống cây trồng lâm nghiệp mới nhất 2025 tại cấp trung ương như sau:

(1) Hồ sơ gồm:

- Văn bản đề nghị công nhận giống cây trồng lâm nghiệp theo Mẫu số 01 Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư 22/2021/TT-BNNPTNT (bản chính);

- Báo cáo kết quả khảo nghiệm hoặc trồng thử nghiệm giống cây trồng lâm nghiệp theo Mẫu số 02 Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư 22/2021/TT-BNNPTNT (bản chính);

- Hồ sơ, tài liệu đối với giống cây trồng lâm nghiệp nhập khẩu gồm các thông tin về năng suất, chất lượng, điều kiện sinh thái nơi lấy giống cây trồng lâm nghiệp tại nước xuất khẩu (bản sao).

(2) Số lượng: 01 bộ

**Thẩm quyền công nhận giống cây trồng lâm nghiệp tại Thông tư 22/2021/TT-BNNPTNT ra sao?**

Căn cứ Điều 8 Thông tư 22/2021/TT-BNNPTNT có cụm từ bị thay thế bởi bị thay thế bởi khoản Điều 3 Thông tư 22/2023/TT-BNNPTNT quy định như sau:

Trình tự, thủ tục công nhận giống cây trồng lâm nghiệp

1. Thẩm quyền: Cục Lâm nghiệp công nhận giống cây trồng lâm nghiệp.

2. Hồ sơ đề nghị công nhận giống cây trồng lâm nghiệp của tổ chức, cá nhân, gồm:

a) Văn bản đề nghị công nhận giống cây trồng lâm nghiệp theo Mẫu số 01 Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư này (bản chính);

b) Báo cáo kết quả khảo nghiệm hoặc trồng thử nghiệm giống cây trồng lâm nghiệp theo Mẫu số 02 Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư này (bản chính);

c) Hồ sơ, tài liệu đối với giống cây trồng lâm nghiệp nhập khẩu gồm các thông tin về năng suất, chất lượng, điều kiện sinh thái nơi lấy giống cây trồng lâm nghiệp tại nước xuất khẩu (bản sao).

3. Cách thức nộp hồ sơ: Tổ chức, cá nhân nộp trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu điện hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính công ích hoặc nộp trực tuyến.

4. Trình tự thực hiện:

a) Tổ chức, cá nhân đề nghị công nhận giống cây trồng lâm nghiệp gửi 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều này đến Cục Lâm nghiệp. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Cục Lâm nghiệp có trách nhiệm hướng dẫn trực tiếp hoặc bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân hoàn thiện hồ sơ và nêu rõ lý do;

b) Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Cục Lâm nghiệp thành lập Hội đồng thẩm định, tiến hành thẩm định hồ sơ, thực hiện kiểm tra hiện trường, lập biên bản thẩm định và báo cáo thẩm định. Nội dung kiểm tra, cách thức kiểm tra theo tiêu chuẩn quốc gia về giống cây trồng lâm nghiệp được công nhận. Quy chế hoạt động của Hội đồng thẩm định do Cục Lâm nghiệp ban hành;

c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được biên bản thẩm định và báo cáo thẩm định, Cục trưởng Cục Lâm nghiệp quyết định công nhận giống cây trồng lâm nghiệp theo Mẫu số 03 Phụ lục III và Mục A Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này; trả kết quả cho tổ chức, cá nhân và công bố trên Cổng thông tin điện tử của ục Lâm nghiệp; trường hợp không công nhận giống cây trồng lâm nghiệp, thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.

Theo đó, Cục Lâm nghiệp có thẩm quyền công nhận giống cây trồng lâm nghiệp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.