# Toàn văn Quyết định 2676/QĐ-BGDĐT 2025 về phê duyệt tài liệu hướng dẫn tổ chức công tác phát triển Đảng cho học sinh sinh viên ra sao?

**Toàn văn Quyết định 2676/QĐ-BGDĐT 2025 về phê duyệt tài liệu hướng dẫn tổ chức công tác phát triển Đảng cho học sinh sinh viên ra sao?**

**Toàn văn Quyết định 2676/QĐ-BGDĐT 2025 về phê duyệt tài liệu hướng dẫn tổ chức công tác phát triển Đảng cho học sinh sinh viên ra sao?**

Ngày 24/9/2025, Bộ Giáo dục và đào tạo đã có Quyết định 2676/QĐ-BGDĐT 2025 về việc phê duyệt tài liệu hướng dẫn tổ chức công tác phát triển Đảng cho học sinh, sinh viên.

**Toàn văn Quyết định 2676/QĐ-BGDĐT 2025**

Theo đó, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và đào tạo phê duyệt Tài liệu hướng dẫn tổ chức công tác phát triển Đảng cho học sinh, sinh viên (Tài liệu kèm theo Quyết định 2676/QĐ-BGDĐT 2025).

Tài liệu được đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Các Sở Giáo dục và Đào tạo, các cơ sở giáo dục và đào tạo khai thác, sử dụng làm tài liệu tham khảo, tập huấn, hướng dẫn cán bộ quản lý, giáo viên, giảng viên, nhân viên phụ trách công tác phát triển Đảng cho học sinh, sinh viên trên phạm vi toàn quốc.

**>>> Tải trọn bộ Tài liệu hướng dẫn tổ chức công tác phát triển Đảng cho học sinh, sinh viên TẠI ĐÂY**

Quyết định 2676/QĐ-BGDĐT 2025 có hiệu lực kể từ ngày 24/9/2025.

**Trên đây là "Toàn văn Quyết định 2676/QĐ-BGDĐT 2025 về phê duyệt tài liệu hướng dẫn tổ chức công tác phát triển Đảng cho học sinh sinh viên"*

*Toàn văn Quyết định 2676/QĐ-BGDĐT 2025 về phê duyệt tài liệu hướng dẫn tổ chức công tác phát triển Đảng cho học sinh sinh viên ra sao? (Hình từ Internet)*

**Người được kết nạp vào Đảng phải trải qua thời kỳ dự bị bao lâu?**

Căn cứ theo Điều 5 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 quy định như sau:

1.Người được kết nạp vào Đảng phải trải qua thời kỳ dự bị mười hai tháng, tính từ ngày chi bộ tổ chức lễ kết nạp. Trong thời kỳ dự bị, chi bộ tiếp tục giáo dục, rèn luyện và phân công đảng viên chính thức giúp đảng viên đó tiến bộ.

2. Khi hết thời kỳ dự bị, chi bộ xét công nhận đảng viên chính thức từng người một và biểu quyết như khi xét kết nạp; nếu không đủ tư cách đảng viên thì đề nghị lên cấp uỷ có thẩm quyền quyết định xoá tên trong danh sách đảng viên dự bị.

3. Nghị quyết của chi bộ về đề nghị công nhận đảng viên chính thức phải được cấp uỷ có thẩm quyền quyết định.

4. Đảng viên đã được công nhận chính thức thì tuổi đảng của đảng viên tính từ ngày ghi trong quyết định kết nạp.

Như vậy, người được kết nạp vào Đảng phải trải qua thời kỳ dự bị mười hai tháng, tính từ ngày chi bộ tổ chức lễ kết nạp.

Khi hết thời kỳ dự bị, chi bộ xét công nhận đảng viên chính thức từng người một và biểu quyết như khi xét kết nạp.

**Đảng viên có quyền và nhiệm vụ như thế nào?**

Quyền và nhiệm vụ của Đảng viên được quy định tại Điều 2 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 và Điều 3 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011, cụ thể như sau:

*(1) Đảng viên có nhiệm vụ:*

- Tuyệt đối trung thành với mục đích lý tưởng cách mạng của Đảng, chấp hành nghiêm chỉnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước; hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; phục tùng tuyệt đối sự phân công và điều động của Đảng.

- Không ngừng học tập, rèn luyện, nâng cao trình độ kiến thức, năng lực công tác, phẩm chất chính trị, đạo đức cách mạng, có lối sống lành mạnh; đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, cơ hội, cục bộ, quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác. Chấp hành quy định của Ban Chấp hành Trung ương về những điều đảng viên không được làm.

- Liên hệ chặt chẽ với nhân dân, tôn trọng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần và bảo vệ quyền lợi chính đáng của nhân dân; tích cực tham gia công tác quần chúng, công tác xã hội nơi làm việc và nơi ở; tuyên truyền vận động gia đình và nhân dân thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.

- Tham gia xây dựng, bảo vệ đường lối, chính sách và tổ chức của Đảng; phục tùng kỷ luật, giữ gìn đoàn kết thống nhất trong Đảng; thường xuyên tự phê bình và phê bình, trung thực với Đảng; làm công tác phát triển đảng viên; sinh hoạt đảng và đóng đảng phí đúng quy định.

*(2) Đảng viên có quyền:*

- Được thông tin và thảo luận các vấn đề về Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng; biểu quyết công việc của Đảng.

- Ứng cử, đề cử và bầu cử cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng theo quy định của Ban Chấp hành Trung ương.

- Phê bình, chất vấn về hoạt động của tổ chức đảng và đảng viên ở mọi cấp trong phạm vi tổ chức; báo cáo, kiến nghị với các cơ quan có trách nhiệm và yêu cầu được trả lời.

- Trình bày ý kiến khi tổ chức đảng nhận xét, quyết định công tác hoặc thi hành kỷ luật đối với mình.

+ Đảng viên dự bị có các quyền trên đây, trừ quyền biểu quyết, ứng cử và bầu cử cơ quan lãnh đạo của Đảng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.