Chính phủ vừa ban hành Nghị định số 39/2025/NĐ-CP ngày 26/2/2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp.

Bộ Tư pháp là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về: Xây dựng pháp luật; tổ chức thi hành pháp luật; thi hành án dân sự; hành chính tư pháp; bổ trợ tư pháp; công tác pháp chế; quản lý nhà nước các dịch vụ sự nghiệp công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ.

Trong đó, về cơ cấu tổ chức, Bộ Tư pháp có 20 tổ chức gồm:

1- Vụ Công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật.

2- Vụ Pháp luật hình sự - hành chính.

3- Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế.

4- Vụ Pháp luật quốc tế.

5- Vụ Tổ chức cán bộ.

6- Vụ Hợp tác quốc tế.

7- Thanh tra bộ.

8- Văn phòng bộ.

9- Cục Quản lý thi hành án dân sự.

10- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính.

11- Cục Phổ biến, giáo dục pháp luật và Trợ giúp pháp lý.

12- Cục Hành chính tư pháp.

13- Cục Đăng ký giao dịch bảo đảm và Bồi thường nhà nước.

14- Cục Bổ trợ tư pháp.

15- Cục Kế hoạch - Tài chính.

16- Cục Công nghệ thông tin.

17- Viện Chiến lược và Khoa học pháp lý.

18- Học viện Tư pháp.

19- Tạp chí Dân chủ và Pháp luật.

20- Báo Pháp luật Việt Nam.

Như vậy, so với Nghị định 98/2022/NĐ-CP ngày 29/11/2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp, cơ cấu tổ chức mới của Bộ Tư pháp giảm 5 tổ chức.

Các tố chức quy định từ 1 đến 16 nêu trên là các tổ chức hành chính giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các tổ chức quy định từ 17 đến 20 nêu trên là các đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ quản lý nhà nước thuộc bộ.

Vụ Công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật có 03 phòng, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính có 03 phòng, Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế có 04 phòng, Vụ Pháp luật quốc tế có 04 phòng, Vụ Tổ chức cán bộ có 05 phòng, Vụ Hợp tác quốc tế có 03 phòng.

Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị thuộc bộ và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác thuộc bộ.

Về điều khoản chuyển tiếp, Tổng cục Thi hành án dân sự tiếp tục thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định pháp luật cho đến khi Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Quản lý thi hành án dân sự có hiệu lực thi hành.

Nghị định số 39/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ 1/3/2025.