# 25 tháng 4

Giao diện

**Ngày 25 tháng 4** là ngày thứ 115 trong mỗi năm dương lịch thường (ngày thứ 116 trong mỗi năm nhuận). Còn 250 ngày nữa trong năm.

<< Tháng 4 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | ||
| 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
| 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 |
| 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 |
| 27 | 28 | 29 | 30 | |||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 1185 – Chiến tranh Genpei tại Nhật Bản kết thúc bằng Hải chiến Dan no Ura, Gia tộc Taira diệt vong.
- 1490 – Tập Bản đồ Hồng Đức được xuất bản.
- 1644 – Quân Đại Thuận của Lý Tự Thành tiến vào Tử Cấm Thành, Sùng Trinh Đế tự vẫn, triều Minh diệt vong.
- 1719 – Truyện phiêu lưu
*Robinson Crusoe*của Daniel Defoe được xuất bản lần đầu tiên. - 1792
- Nicolas J. Pelletier trở thành người đầu tiên bị hành quyết bằng máy chém.
- Claude Joseph Rouget de Lisle sáng tác La Marseillaise sau khi hoàng đế Áo tuyên chiến với Pháp, sau được chọn làm quốc ca của Cộng hòa Pháp.

- 1859 – Bắt đầu xây dựng kênh đào Suez nối Địa Trung Hải và biển Đỏ tại lãnh thổ nay là Ai Cập.
- 1882 – Chiến tranh Pháp-Đại Nam: Quân Pháp chiếm được thành Hà Nội từ quân Nguyễn, Tổng đốc Hoàng Diệu tự vẫn.
- 1898 – Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ: Hoa Kỳ tuyên chiến với Tây Ban Nha; Quốc hội Hoa Kỳ tuyên bố rằng tình trạng chiến tranh đã có từ ngày 21 tháng 4.
- 1926 – Reza Khan đăng quang Quốc vương Iran với tước hiệu "Reza Pahlavi".
- 1945
- Chiến tranh thế giới thứ hai: Quân Nga và Mỹ gặp nhau trên sông Elbe, cắt đôi nước Đức.
- 50 nước họp ở San Francisco (bang California, Hoa Kỳ) tổ chức ra Liên hiệp quốc.

- 1953 – Francis Crick và James D. Watson công bố trong tạp chí
*Nature*bài báo miêu tả cấu trúc chuỗi xoắn kép của DNA, nhan đề "Cấu trúc phân tử của acid nucleid". - 1955 – Ngày giải phóng Vùng Mỏ - Quảng Ninh.
- 1978 – Hội đồng Chính phủ Nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra quyết định thống nhất tiền tệ trong cả nước.
- 1986 – Thảm họa hạt nhân Chernobyl
- 1981 – Hơn 100 công nhân bị phơi ra trước bức xạ trong khi sửa chữa một nhà máy điện hạt nhân ở Tsuruga (tỉnh Fukui, Nhật Bản).
- 1983 – Phi thuyền Pioneer 10 vượt qua quỹ đạo của Diêm Vương Tinh.
- 1991 – thành lập Bệnh viện Bỏng quốc gia Lê Hữu Trác.
- 2015 – Động đất mạnh 7,8 độ ở Nepal làm hơn 7300 người chết và hơn 14.000 người bị thương.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1599 – Oliver Cromwell, chính khách Anh (m. 1658)
- 1840 – Pyotr Ilyich Tchaikovsky, nhạc sĩ Nga (theo lịch Julius) (m. 1893)
- 1849 – Felix Klein, nhà toán học Đức (m. 1925)
- 1874 – Guglielmo Marconi, nhà sáng chế người Ý, giải Nobel vật lý năm 1909 (m. 1937)
- 1900 – Wolfgang Ernst Pauli, nhà vật lý Thụy Sĩ gốc Áo, giải Nobel vật lý năm 1945 (m. 1958)
- 1903 – Andrey Nikolayevich Kolmogorov, nhà toán học người Nga (m. 1987)
- 1940 – Al Pacino, diễn viên người Mỹ
- 1945 – Björn Ulvaeus, ca sĩ, tác giả ca khúc người Thụy Điển, thành viên nhóm ABBA
- 1946 – Talia Shire, nữ diễn viên người Mỹ
- 1947 – Johan Cruyff, cầu thủ bóng đá, 3 lần giành Quả bóng vàng châu Âu, huấn luyện viên xuất sắc người Hà Lan (m. 2016)
- 1963 – David Moyes, là huấn luyện viên bóng đá của câu lạc bộ West Ham United, cũng là một cựu cầu thủ.
- 1969 – Renée Zellweger, nữ diễn viên người Mỹ
- 1976 – Kim Jong-kook, ca sĩ người Hàn Quốc
- 1978 - Vân Khánh, nữ ca sĩ Việt Nam
- 1987 – Jay Park, ca sĩ người Hàn Quốc
- 1993 – Raphaël Varane, cầu thủ bóng đá người Pháp
- 1997 – Trần Đình Trọng, cầu thủ bóng đá người Việt Nam

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 1644 – Minh Tư Tông, tức Sùng Trinh đế - hoàng đế Trung Quốc (s. 1611)
- 1595 – Torquato Tasso, nhà thơ Ý (s. 1544)
- 1744 – Anders Celsius, nhà thiên văn Thuỵ Điển (s. 1701)
- 1840 – Siméon-Denis Poisson, nhà toán học Pháp (s. 1781)
- 1882 – Hoàng Diệu, quan Nhà Nguyễn (s. 1829)
- 1937 – Michał Drzymała, người nông dân Ba Lan nổi tiếng, đã chống lại chính quyền Vương quốc Phổ (s. 1857)
- 1995 – Ginger Rogers, nữ diễn viên, vũ công (s. 1911)
- 2014 – Tito Vilanova, cựu huấn luyện viên bóng đá người Tây Ban Nha (s. 1968)

## Ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày Quốc tế phòng chống tiếng ồn.
- Ngày Quốc kỳ (Eswatini)
- Lễ Phục sinh vào các năm 1886, 1943. 25 tháng 4 dương lịch là ngày muộn nhất có thể của lễ Phục sinh (phương Tây) (22 tháng 3 là ngày sớm nhất)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- BBC: On This Day
*(tiếng Anh)*

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***25 tháng 4**