# Danh sách địa danh Việt Nam mang tên người

Giao diện

Đây là danh sách các địa danh, cả hiện tại và cũ, của Việt Nam mang tên nhân vật lịch sử, cùng với năm thành lập hoặc năm đổi tên địa danh thành tên nhân vật đó, được sắp xếp theo thứ tự bảng chữ cái.

## Â

[sửa | sửa mã nguồn]## B

[sửa | sửa mã nguồn]- Bà Rịa, Thành phố Hồ Chí Minh – Nguyễn Thị Rịa, người khai phá lãnh thổ
[1] - Bà Triệu, Nam Định cũ – Triệu Thị Trinh
- Bảy Hiền, Thành phố Hồ Chí Minh – nhân vật lịch sử chưa rõ danh tính
[3]

## C

[sửa | sửa mã nguồn]- Cao Lãnh, Đồng Tháp – Đỗ Công Tường, cặp vợ chồng Câu đương của thôn
[a] - Chu Văn An, Hải Phòng – Chu Văn An
- Cô Giang, Thành phố Hồ Chí Minh cũ – Nguyễn Thị Giang, nhà cách mạng chống Pháp
[5][6]

## D

[sửa | sửa mã nguồn]- Dương Minh Châu, Tây Ninh – Dương Minh Châu, Chủ tịch Ủy ban hành chính kháng chiến của tỉnh

## H

[sửa | sửa mã nguồn]- Hà Huy Tập, Hà Tĩnh – Hà Huy Tập, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương
- Hà Huy Tập, các phường cũ ở Nghệ An và Hà Tĩnh
- Hai Bà Trưng, Hà Nội – Hai Bà Trưng, tức Trưng Trắc và Trưng Nhị
- Hai Bà Trưng, Vĩnh Phúc cũ, thành lập qua sáp nhập hai phường Trưng Trắc và Trưng Nhị (2024)
[7] - Thành phố Hồ Chí Minh – Hồ Chí Minh (1976)
- Hồ Thị Kỷ, Cà Mau – Hồ Thị Kỷ, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân
- Hồng Dân, Cà Mau – Trần Hồng Dân, nhà cách mạng chống Pháp
- Hồng Dân, Bạc Liêu cũ (1947)

- Hùng Vương, các phường cũ Hải Phòng, Phú Thọ, Vĩnh Phúc – Hùng Vương, tên gọi chung của vua nước Văn Lang

## K

[sửa | sửa mã nguồn]- Kênh Võ Văn Kiệt – Võ Văn Kiệt, Thủ tướng Chính phủ

## L

[sửa | sửa mã nguồn]- Lê Chân, Hải Phòng – Lê Chân, tướng của Hai Bà Trưng
- Lê Hồng Phong, các phường cũ ở Hà Nam, Hải Phòng, Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Thái Bình, – Lê Hồng Phong, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương
- Lê Lợi, Hưng Yên – Lê Thái Tổ
- Lê Lợi:
- Lê Minh Xuân, Thành phố Hồ Chí Minh cũ – Lê Minh Xuân, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân
[5] - Lê Văn Duyệt, Thành phố Hồ Chí Minh cũ – Lê Văn Duyệt, nhà chính trị và quân sự thời Nguyễn
[8] - Lương Thế Trân, Cà Mau – Lương Thế Trân, Phó Bí thư Tỉnh ủy Bạc Liêu, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân

## M

[sửa | sửa mã nguồn]## N

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngô Quyền, Hải Phòng – Ngô Quyền
- Ngô Quyền:
- Nguyễn Cư Trinh, Thành phố Hồ Chí Minh cũ – Nguyễn Cư Trinh, tướng Đàng Trong
[5][6] - Nguyễn Du, Hưng Yên – Nguyễn Du
- Nguyễn Du, các phường cũ ở Hà Tĩnh, Hai Bà Trưng, Nam Định
- Nguyễn Huân, Cà Mau cũ – Nguyễn Văn Huân, nhà cách mạng và liệt sĩ
- Nguyễn Huệ, các xã cũ ở Cao Bằng và Quảng Ninh – Quang Trung
- Nguyễn Thị Minh Khai, Bắc Kạn – Nguyễn Thị Minh Khai, lãnh đạo Đảng Cộng sản Đông Dương
- Nguyễn Trãi, Hải Phòng – Nguyễn Trãi
- Nguyễn Trãi, Hưng Yên
- Nguyễn Trãi:
- Nguyễn Tri Phương, Thành phố Hồ Chí Minh cũ – Nguyễn Tri Phương, tướng nhà Nguyễn
[9] - Nguyễn Văn Cừ, Bình Định cũ – Nguyễn Văn Cừ, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương
- Nguyễn Văn Linh, Hưng Yên – Nguyễn Văn Linh, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam
- Nông Trường Trần Phú, Yên Bái – Trần Phú, Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Đông Dương
- Núi Bà Đen, Tây Ninh – Lý Thị Thiên Hương hoặc Thạch Nương (Đênh), các nhân vật trong truyền thuyết địa phương
[11] - Núi Langbiang, Lâm Đồng – K’Lang và K’Biang, cặp đôi trong sử thi dân tộc Cơ Ho
[12]

## P

[sửa | sửa mã nguồn]- Phạm Đình Hổ, Hà Nội cũ, nay là một phần của Hai Bà Trưng và Cửa Nam – Phạm Đình Hổ, danh sĩ trung đại
[13][14] - Phạm Ngũ Lão, Hưng Yên – Phạm Ngũ Lão, tướng nhà Trần
- Phạm Ngũ Lão, các phường cũ ở Hải Dương, Hải Phòng, Thành phố Hồ Chí Minh
[5][6] - Phạm Văn Hai, Thành phố Hồ Chí Minh cũ, nay là một phần của Vĩnh Lộc và Tân Vĩnh Lộc – Phạm Văn Hai, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân
[5][15] - Phạm Văn Cội, Thành phố Hồ Chí Minh cũ – Phạm Văn Cội, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân
[5] - Phan Đình Phùng, Hưng Yên – Phan Đình Phùng
- Phan Đình Phùng, Thái Nguyên
- Phan Đình Phùng, Nam Định cũ, sau là một phần của phường Trần Hưng Đạo
- Phan Đình Phùng, Thành phố Hồ Chí Minh cũ
[8] - Phan Ngọc Hiển, Cà Mau – Phan Ngọc Hiển, nhà báo, nhà văn và nhà yêu nước (2025)
- Phan Thanh Giản, Thành phố Hồ Chí Minh cũ – Phan Thanh Giản
[9]

## Q

[sửa | sửa mã nguồn]- Quách Phẩm, Cà Mau – Quách Văn Phẩm, Ủy viên thường vụ Tỉnh ủy, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân
[17] - Quang Trung, Bắc Ninh – Quang Trung
- Quang Trung, Cao Bằng
- Quang Trung, Thanh Hóa
- Quang Trung:
- Các phường cũ ở Bình Định, Đống Đa, Hà Đông, Hà Giang, Hà Nam, Hải Dương, Hải Phòng, Hưng Yên, Kon Tum, Nam Định, Nghệ An, Quảng Ninh, Sơn Tây, Thái Bình, Thái Nguyên
- Các xã cũ ở An Lão, Bỉm Sơn, Đồng Nai, Hưng Hà, Kiến Xương, Kinh Môn, Lạng Sơn, Nam Định, Ngọc Lặc, Phú Xuyên, Thạch Thất, Thủy Nguyên, Tứ Kỳ


## R

[sửa | sửa mã nguồn]- Rạch Thị Nghè – Nguyễn Thị Khánh, người góp công khai hoang vùng đất cùng tên với cha là Nguyễn Cửu Vân
[18]

## T

[sửa | sửa mã nguồn]- Tạ An Khương, Cà Mau – Tạ An Khương, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân
[17]- Các xã cũ Tạ An Khương, Tạ An Khương Đông và Tạ An Khương Nam (2000)
[19]

- Các xã cũ Tạ An Khương, Tạ An Khương Đông và Tạ An Khương Nam (2000)
- Thanh Tùng, Cà Mau – Thanh Tùng, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân
[17] - Thị Nghè, Thành phố Hồ Chí Minh cũ – Nguyễn Thị Khánh, người góp công khai hoang với cha là Nguyễn Cửu Vân
[18] - Trần Hưng Đạo, Hải Phòng – Trần Hưng Đạo
- Trần Hưng Đạo, Hưng Yên
- Trần Hưng Đạo:
- Trần Phú, Hà Nội – Trần Phú, Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Đông Dương
- Trần Phú, Hải Phòng
- Trần Phú, Thái Nguyên
- Trần Phú, các phường cũ ở Bắc Giang, Bình Định, Hà Giang, Hà Nội, Hà Tĩnh, Hải Dương, Quảng Ngãi, Quảng Ninh
- Trần Quang Diệu, các phường cũ ở Bình Định và Thành phố Hồ Chí Minh – Trần Quang Diệu, tướng nhà Tây Sơn
[8] - Trần Quang Khải, Nam Định cũ, sau là một phần của phường Năng Tĩnh – Trần Quang Khải, nhà chính sự và quân sự thời Trần
[10] - Trần Văn Thời, Cà Mau – Trần Văn Thời, một chỉ huy của khởi nghĩa Nam Kỳ (2025)
- Trần Văn Thời (huyện) cũ (1950)
[20]

- Trần Văn Thời (huyện) cũ (1950)
- Trường Chinh, Kon Tum cũ – Trường Chinh, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương, Chủ tịch nước
- Trương Minh Giảng, Thành phố Hồ Chí Minh cũ – Trương Minh Giảng, công thần nhà Nguyễn
[8]

## V

[sửa | sửa mã nguồn]## Chưa xác thực

[sửa | sửa mã nguồn]- Núi Dinh, Thành phố Hồ Chí Minh – Nguyễn Văn Dinh, người khai phá vùng đất Bà Rịa – Vũng Tàu
[21]

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b**Nhật Thùy (ngày 1 tháng 9 năm 2023). "Bà Rịa là ai?".**c***VTC News*. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025. **^**Nguyễn Đình Thống (ngày 21 tháng 9 năm 2012). "Truyền thuyết Bà Rịa và địa danh Bà Rịa".*Khoa Văn học*. Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025.**^**Nhật Thùy (ngày 31 tháng 7 năm 2025). "Bảy Hiền là ai mà được đặt tên cho một phường ở TP.HCM?".*VTC News*. Truy cập ngày 19 tháng 10 năm 2025.**^**Lâm Điền (ngày 31 tháng 7 năm 2025). "Độc lạ địa danh nổi tiếng miền Tây được đặt theo tên vợ chồng".*Lao Động*. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b****c****d****e****f**"TP HCM dự kiến tên gọi các phường, xã mới sau sắp xếp".**g***Chính phủ*. ngày 10 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 10 năm 2025. - ^
**a****b**Minh Quân (ngày 11 tháng 6 năm 2025). "Trụ sở UBND Quận 1 trở thành trụ sở làm việc của phường Sài Gòn".**c***Lao Động*. Truy cập ngày 19 tháng 10 năm 2025. **^**Cao Nguyên (ngày 21 tháng 12 năm 2024). "Vĩnh Phúc có 5 xã, 1 phường mới với hơn 100.000 người".*Lao Động*. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b****c**Lam Giang (ngày 7 tháng 9 năm 2022). "Quận 3 TPHCM: Tổng Quan Hạ tầng, Thị Trường Bất Động Sản".**d***thanhnienviet.vn*. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2025. - ^
**a****b**"Bản đồ đô thành sài gòn, ranh cũ và mới các quận (1969)".**c***Trung tâm lưu trữ quốc gia II*. Truy cập ngày 22 tháng 10 năm 2025. - ^
**a**"Nghị quyết sắp xếp đơn vị hành chính của Nam Định".**b***Chính phủ*. ngày 2 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2025. **^**Đào Thị Bạch Tuyết (ngày 15 tháng 2 năm 2021). "Non xanh Tây Ninh".*Báo Tây Ninh*. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025.**^**Kim Anh (ngày 30 tháng 7 năm 2022). "'Sáng tác' truyền thuyết sai lệch về Lang Biang".*Tiền phong*. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025.**^**Khánh An (ngày 20 tháng 5 năm 2025). "3 phường mới ở quận Hai Bà Trưng được đặt trụ sở tại đâu sau sắp xếp?".*Lao Động*. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2025.**^**Khánh An (ngày 17 tháng 5 năm 2025). "Vị trí trụ sở 2 phường mới ở quận Hoàn Kiếm sau sắp xếp".*Lao Động*. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2025.**^**"Toàn văn Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025".*Chính phủ*. ngày 20 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2025.**^**"Lịch sử tỉnh Cà Mau - điểm cực Nam linh thiêng của Tổ quốc".*Báo cáo viên*. Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương. ngày 21 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b**Nhật Linh Đan (ngày 6 tháng 5 năm 2025). "Cà Mau giữ lại nhiều tên xã anh hùng, địa danh nổi tiếng".**c***Dân trí*. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2025. - ^
**a**Nguyệt Ánh (ngày 18 tháng 4 năm 2024). "Thị Nghè là ai?".**b***VTC News*. Truy cập ngày 19 tháng 10 năm 2025. **^**Phạm Quốc Rin (ngày 14 tháng 1 năm 2022). "Tản mạn về địa danh ở Cà Mau".*Báo Cà Mau*. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2025.**^**Trung Đỉnh (ngày 29 tháng 6 năm 2020). "Huyện Trần Văn Thời kỷ niệm 70 năm thành lập (5/5/1950 – 5/5/2020) và đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì".*Báo Cà Mau*. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2025.**^**Lan Hồ (ngày 9 tháng 11 năm 2023). "Núi Dinh, đâu chỉ dành riêng cho "dân trekking"!".*Phụ nữ*. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025.