# Bay flycam trong phạm vi khổ giới hạn đường bộ bị cấm trong trường hợp nào? Hồ sơ đề nghị cấp phép bay flycam?

**Bay flycam trong phạm vi khổ giới hạn đường bộ bị cấm trong trường hợp nào? Bay flycam đã đăng ký cấp phép bay ở địa điểm cấm sử dụng flycam bị xử lý như thế nào? Hồ sơ đề nghị cấp phép bay flycam gồm những tài liệu nào?**

**Bay flycam trong phạm vi khổ giới hạn đường bộ bị cấm trong trường hợp nào?**

Theo khoản 1 Điều 3 Nghị định 36/2008/NĐ-CP thì tàu bay không người lái là thiết bị bay mà việc điều khiển, duy trì hoạt động của chuyến bay không cần có sự tham gia điều khiển trực tiếp của phi công, tổ lái trên thiết bị bay đó.

Theo quy định tại Điều 9 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định các hành vi bị nghiêm cấm khi tham gia giao thông đường bộ như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm

...

26. Bỏ trốn sau khi gây tai nạn giao thông đường bộ để trốn tránh trách nhiệm; khi có điều kiện mà cố ý không cứu giúp người bị tai nạn giao thông đường bộ; xâm phạm tính mạng, sức khỏe, tài sản của người bị nạn, người gây tai nạn giao thông đường bộ hoặc người giúp đỡ, cứu chữa, đưa người bị nạn đi cấp cứu; lợi dụng việc xảy ra tai nạn giao thông đường bộ để hành hung, đe dọa, xúi giục, gây sức ép, làm mất trật tự, cản trở việc xử lý tai nạn giao thông đường bộ.

27. Điều khiển vật thể bay, tàu bay không người lái, phương tiện bay siêu nhẹ hoạt động trong phạm vi khổ giới hạn đường bộ gây cản trở hoặc nguy cơ mất an toàn cho người, phương tiện tham gia giao thông đường bộ, trừ tàu bay không người lái, phương tiện bay siêu nhẹ được cấp phép bay.

28. Hành vi khác vi phạm quy tắc giao thông đường bộ quy định tại Chương II của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024.

**Như vậy, **điều khiển vật thể bay, tàu bay không người lái, phương tiện bay siêu nhẹ hoạt động trong phạm vi khổ giới hạn đường bộ mà gây cản trở hoặc nguy cơ mất an toàn cho người, phương tiện tham gia giao thông đường bộ (trừ tàu bay không người lái, phương tiện bay siêu nhẹ được cấp phép bay) là hành vi bị cấm khi tham gia giao thông đường bộ.

*Bay flycam trong phạm vi khổ giới hạn đường bị cấm trong trường hợp nào? Hồ sơ đề nghị cấp phép bay flycam? (Hình từ Internet)*

**Bay flycam đã đăng ký cấp phép bay ở địa điểm cấm sử dụng flycam bị xử lý như thế nào?**

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị định 144/2021/NĐ-CP thì:

Vi phạm quy định về trật tự công cộng

...

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Sử dụng rượu, bia, các chất kích thích gây mất trật tự công cộng;

b) Tổ chức, tham gia tụ tập nhiều người ở nơi công cộng gây mất trật tự công cộng;

c) Để động vật nuôi gây thương tích hoặc gây thiệt hại tài sản cho tổ chức, cá nhân khác nhưng không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

d) Thả diều, bóng bay, các loại đồ chơi có thể bay ở khu vực cấm, khu vực mục tiêu được bảo vệ;

đ)Sử dụng tàu bay không người lái hoặc phương tiện bay siêu nhẹ chưa được đăng ký cấp phép bay hoặc tổ chức các hoạt động bay khi chưa có giấy phép hoặc đã đăng ký nhưng điều khiển bay không đúng thời gian, địa điểm, khu vực, tọa độ, giới hạn cho phép;

e) Cản trở, sách nhiễu, gây phiền hà cho người khác khi bốc vác, chuyên chở, giữ hành lý ở chợ, bến tàu, bến xe, sân bay, bến cảng, ga đường sắt và nơi công cộng khác;

...

Bên cạnh đó, căn cứ điểm a khoản 13 Điều 7 Nghị định 144/2021/NĐ-CP thì hình thức xử phạt bổ sung đối với hành vi bay flycam đã đăng ký cấp phép bay nhưng điều khiển bay không đúng thời gian, địa điểm, khu vực, tọa độ, giới hạn cho phép là tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.

**Như vậy,** hành vi bay flycam đã đăng ký giấy phép ở địa điểm cấm sử dụng flycam sẽ bị phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng cùng với đó là tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.

Mức phạt tiền trên là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

**Hồ sơ đề nghị cấp phép bay flycam gồm những tài liệu nào?**

Căn cứ Điều 9 Nghị định 36/2008/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 79/2011/NĐ-CP thì hồ sơ, thủ tục đề nghị cấp phép bay flycam như sau:

- Tổ chức, cá nhân khi tổ chức hoạt động bay phải nộp hồ sơ đề nghị cấp phép bay. Hồ sơ đề nghị cấp phép bay bao gồm các tài liệu sau:

+ Đơn đề nghị cấp phép bay bằng tiếng Việt và tiếng Anh (theo mẫu ban hành kèm theo Nghị định này).

+ Giấy phép hoặc giấy ủy quyền hợp pháp cho phép tàu bay, phương tiện bay thực hiện cất cánh, hạ cánh tại sân bay, khu vực trên mặt đất, mặt nước.

+ Các giấy tờ, tài liệu khác liên quan đến tàu bay, phương tiện bay.

- Chậm nhất 07 ngày làm việc, trước ngày dự kiến tổ chức thực hiện các chuyến bay, các tổ chức cá nhân nộp đơn đề nghị cấp phép bay đến Cục Tác chiến - Bộ Tổng Tham mưu.

- Chậm nhất 07 ngày làm việc, trước ngày dự kiến tổ chức thực hiện các chuyến bay, các tổ chức cá nhân nộp đơn đề nghị sửa đổi lại phép bay đến Cục Tác chiến - Bộ Tổng Tham mưu.

**Lưu ý: **Bộ Quốc phòng quy định việc tổ chức tiếp nhận và giải quyết đơn đề nghị cấp phép bay, sửa đổi phép bay flycam của các tổ chức, cá nhân, bảo đảm thuận tiện, nhanh chóng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.