*Grundrisse*

Giao diện

Bài này chưa được xếp vào thể loại nào. Mời bạn xếp chúng vào thể loại phù hợp. |

* Grundrisse*, hay đầy đủ là

*, là bản nháp của công trình phê phán kinh tế chính trị được Karl Marx thảo giữa năm 1857 và 1858, về sau kết tụ dưới dạng bộ ba cuốn*

**Grundrisse der Kritik der politischen Ökonomie***Das Kapital*. Bản thảo này chứa một số ý nghĩ không xuất hiện trong các trước tác khác của Marx, khiến nó trở thành một bộ phận không thể thiếu trong việc diễn giải tư tưởng của ông.

[1]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]### Thư mục

[sửa | sửa mã nguồn]- Choat, Simon (2016).
*Marx's 'Grundrisse': A Reader's Guide*[*'Grundrisse' của Marx: Một chỉ dẫn cho độc giả*]. Anh: Bloomsbury Publishing. ISBN 147253400X. - Harvey, David (2023).
*A Companion to Marx's Grundrisse*[*Một cẩm nang về Grundrisse của Marx*]. Anh: Verso Books. ISBN 180429098X. - McLellan, David (1980) [1939].
*Marx’s Grundrisse*[*Grundrisse của Marx*]. Anh: Palgrave Macmillan UK. ISBN 1349052213. - Meaney, Mark E. (2013).
*Capital as Organic Unity: The Role of Hegel’s Science of Logic in Marx’s Grundrisse*[*Tư bản như là thống nhất cơ hữu: Vai trò của Khoa học Logic của Hegel trong Grundrisse của Marx*]. Hà Lan: Springer. ISBN 9401598541. - Uchida, Hiroshi (2015). Terrell Carver (biên tập).
*Marx's 'Grundrisse' and Hegel's 'Logic'*[*'Grundrisse' của Marx và 'Logic học' của Hegel*]. Anh: Taylor & Francis. ISBN 131749783X. - Nhiều tác giả (2008). Marcello Musto (biên tập).
*Karl Marx's Grundrisse: Foundations of the Critique of Political Economy 150 Years Later*[*Grundrisse của Karl Marx: Nền móng phê phán kinh tế chính trị 150 năm nhìn lại*]. Anh: Taylor & Francis. ISBN 113407381X.