# Ngọc Bích (diễn viên)

Giao diện

| Ngọc Bích | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Trần Ngọc Bích |
Ngày sinh | 29 tháng 12, 1957 |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên điện ảnh |
| Gia đình | |
Chồng | Vương Đức |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Đào tạo | Nhà hát Kịch Việt Nam |
| Giải thưởng | |
Liên hoan phim Việt Nam 1988Diễn xuất tiềm năng | |

**Ngọc Bích** (sinh ngày 29 tháng 12 năm 1957) là một nữ diễn viên Việt Nam, nổi tiếng qua nhiều vai diễn trong các bộ phim như *Cuộc chia tay không hẹn trước*, *Huyền thoại về mẹ*, *Vụ áp phe Đông Dương*.

## Cuộc đời

[sửa | sửa mã nguồn]Ngọc Bích tên đầy đủ là **Trần Ngọc Bích**, sinh ngày 29 tháng 12 năm 1957. Bà từng tham gia lớp diễn viên của Nhà hát Kịch Việt Nam từ năm 1980 đến 1982. Trong khoảng thời gian đào tạo tại Nhà hát Kịch, bà từng tham gia nhiều bộ phim điện ảnh với vai trò diễn viên phụ như *Hy vọng cuối cùng*, *Nhịp sống hài hòa*. Cho đến năm 1986, Ngọc Bích có vai chính đầu tiên trong bộ phim *Cuộc chia tay không hẹn trước* của đạo diễn Bạch Diệp. Bộ phim này đã giúp bà nhận được giải diễn xuất tiềm năng tại Liên hoan phim Việt Nam năm 1988.[1]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Phim | Vai diễn | Đạo diễn | Nguồn |
|---|---|---|---|---|
| 1981 | Hy vọng cuối cùng
|
Công nhân công trường | NSND Trần Phương | [2]
|
Nhịp sống hài hòa
|
Minh | Danh Tấn | ||
| 1983 | Xa và gần
|
Thuận Ánh | NSND Huy Thành, Nguyễn Mạnh Tuấn | |
| 1985 | Lối rẽ trái trên đường mòn
|
Oanh | NSND Huy Thành | [3]
|
| 1986 | Cuộc chia tay không hẹn trước
|
Kỹ sư Hoàng Hà | NSND Bạch Diệp | |
| 1987 | Huyền thoại về người mẹ
|
Thủy | [2]
| |
| 1989 | Đời mưa gió[a]
|
Tuyết | NSƯT Đức Hoàn | |
| 1990 | Người rừng
|
Họa sĩ Lan | Nguyễn Văn Thông | |
| 1992 | Vụ áp phe Đông Dương
|
Á Mỵ | NSND Trần Đắc | [4]
|
| 1998 | Những người thợ xẻ
|
Bà Thục | Vương Đức | |
| 2007 | Rừng đen
|
Bà buôn rượu |

## Giải thưởng và đề cử

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Lễ trao giải | Hạng mục | Tác phẩm | Kết quả | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| 1988 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 8 | Diễn xuất tiềm năng | Cuộc chia tay không hẹn trước
|
Đoạt giải | [5]
|

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Phim truyện video

### Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Viện nghệ thuật và lưu trữ điện ảnh (1994), tr. 41.- ^
**a**Lê Minh (1995), tr. 76.**b** **^**Hội điện ảnh Hà Nội (2000), tr. 28.**^**Viện nghệ thuật và lưu trữ điện ảnh (1994), tr. 43.**^**Viện nghệ thuật và lưu trữ điện ảnh (1994), tr. 42.

### Nguồn

[sửa | sửa mã nguồn]- Hội điện ảnh Hà Nội (2000).
*Nhà điện ảnh Hà Nội*. Hà Nội: Hội liên hiệp văn học nghệ thuật Hà Nội. OCLC 605255501. - Lê Minh (1995).
*Chân dung nữ văn nghệ sĩ Việt Nam*. Hà Nội: Nhà xuất bản Văn hóa thông tin. OCLC 35723506. - Viện nghệ thuật và lưu trữ điện ảnh (1994).
*Diễn viên điện ảnh Việt Nam*. Hà Nội: Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin. OCLC 33133770.