# Sẽ định danh người bán trên các sàn thương mại điện tử bằng VNeID trong tương lai

### Nội dung chính

**Sẽ định danh người bán trên các sàn thương mại điện tử bằng VNeID**

Ngày 10/01/2025, Chính phủ ban hành Nghị Quyết 09/NQ-CP Hội nghị Chính phủ với địa phương và Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 12 năm 2024.

Trên cơ sở thảo luận của các Thành viên Chính phủ, các đại biểu dự Hội nghị và Kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại Hội nghị tổng kết công tác năm 2024, triển khai nhiệm vụ năm 2025 của Chính phủ với chính quyền địa phương và Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 12 năm 2024, tổ chức vào ngày 08/01/2025 đã đưa ra một số quyết định.

Tại Mục 7 Nghị Quyết 09/NQ-CP nêu rõ: Bộ Công Thương nghiên cứu, sửa đổi theo thẩm quyền hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền sửa đổi các văn bản quy phạm pháp luật về thương mại điện tử để định danh người bán trên các sàn thương mại điện tử thông qua VneID.

Theo đó, sẽ định danh người bán trên các sàn thương mại điện tử bằng VNeID.

*Sẽ định danh người bán trên các sàn thương mại điện tử bằng VNeID (Hình từ Internet)*

**Quản lý nhà nước về thương mại điện tử**

Căn cứ Điều 5 Nghị định 52/2013/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 1 Nghị định 85/2021/NĐ-CP) quy định về quản lý nhà nước về thương mại điện tử như sau:

- Xây dựng và tổ chức thực hiện cơ chế, chính sách, chiến lược, quy hoạch, chương trình phát triển thương mại điện tử và chuyển đổi số trong lĩnh vực thương mại.

- Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về hoạt động thương mại điện tử, tiêu chuẩn, quy chuẩn ứng dụng thương mại điện tử và các quy định về quản lý dịch vụ thương mại điện tử đặc thù.

- Quản lý, giám sát các hoạt động thương mại điện tử.

- Tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về thương mại điện tử.

- Tổ chức thực hiện hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao công nghệ trong thương mại điện tử.

- Tổ chức thực hiện các hoạt động tư vấn, hỗ trợ doanh nghiệp triển khai, ứng dụng thương mại điện tử.

- Tổ chức thực hiện công tác đào tạo, bồi dưỡng nhân lực cho thương mại điện tử.

- Thống kê về thương mại điện tử.

- Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực thương mại điện tử.

- Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm trong hoạt động thương mại điện tử.

**Trách nhiệm của người bán trên sàn giao dịch thương mại điện tử**

Căn cứ Điều 37 Nghị định 52/2013/NĐ-CP quy định trách nhiệm của người bán trên sàn thương mại điện tử bao gồm:

- Cung cấp đầy đủ và chính xác các thông tin tại Điều 29 Nghị định 52/2013/NĐ-CP cho thương nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ sàn giao dịch thương mại điện tử khi đăng ký sử dụng dịch vụ, bao gồm:

+ Tên và địa chỉ trụ sở của thương nhân, tổ chức hoặc tên và địa chỉ thường trú của cá nhân

+ Số, ngày cấp và nơi cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của thương nhân, hoặc số, ngày cấp và đơn vị cấp quyết định thành lập của tổ chức, hoặc mã số thuế cá nhân của cá nhân

+ Số điện thoại hoặc một phương thức liên hệ trực tuyến khác để tiếp nhận phản ánh về chất lượng hàng hóa, dịch vụ

- Cung cấp đầy đủ thông tin về hàng hóa, dịch vụ khi bán hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ trên sàn giao dịch thương mại điện tử.

- Đảm bảo tính chính xác, trung thực của thông tin về hàng hóa, dịch vụ cung cấp trên sàn giao dịch thương mại điện tử.

- Thực hiện các quy định sau khi ứng dụng chức năng đặt hàng trực tuyến trên sàn giao dịch thương mại điện tử:

+ Thông báo mời đề nghị giao kết hợp đồng

+ Cung cấp các điều khoản của hợp đồng khi sử dụng chức năng đặt hàng trực tuyến trên website thương mại điện tử

+ Đề nghị giao kết hợp đồng

+ Rà soát và xác nhận nội dung hợp đồng

+ Trả lời đề nghị giao kết hợp đồng

+ Chấm dứt đề nghị giao kết hợp đồng

+ Thời điểm giao kết hợp đồng khi sử dụng chức năng đặt hàng trực tuyến trên website thương mại điện tử

+ Thủ tục chấm dứt hợp đồng đối với hợp đồng dịch vụ thương mại điện tử và các dịch vụ trực tuyến khác

+ Giao kết hợp đồng trên website thương mại điện tử mua hàng

- Cung cấp thông tin về tình hình kinh doanh của mình khi có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền để phục vụ hoạt động thống kê thương mại điện tử.

- Tuân thủ quy định của pháp luật về thanh toán, quảng cáo, khuyến mại, bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và các quy định của pháp luật có liên quan khác khi bán hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ trên sàn giao dịch thương mại điện tử.

- Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế theo quy định của pháp luật.