# Hướng dẫn áp dụng các biện pháp dân sự, hành chính, hình sự để bảo vệ quyền tác giả, quyền liên quan theo Nghị định 17?

**Cho tôi hỏi: Việc áp dụng các biện pháp dân sự, hành chính, hình sự để bảo vệ quyền tác giả, quyền liên quan được hướng dẫn như thế nào? - Câu hỏi của anh Bình (Bình Thuận)**

**Việc áp dụng các biện pháp dân sự, hành chính, hình sự để bảo vệ quyền tác giả, quyền liên quan được thực hiện như thế nào?**

Căn cứ Nghị định 17/2023/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Sở hữu trí tuệ về quyền tác giả, quyền liên quan. Tại đây

Theo Điều 57 Nghị định 17/2023/NĐ-CP, tùy theo tính chất, mức độ xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan mà các tổ chức, cá nhân có hành vi xâm phạm sẽ bị xử lý bằng các biện pháp dân sự, hành chính hoặc hình sự theo quy định tại Phần V Luật Sở hữu trí tuệ 2005 và Nghị định 17/2023/NĐ-CP.

Cụ thể như sau:

|
|
Biện pháp dân sự | Xử lý hành vi xâm phạm theo yêu cầu của chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan hoặc của tổ chức, cá nhân bị thiệt hại do hành vi xâm phạm gây ra, kể cả khi hành vi đó đã hoặc đang bị xử lý bằng biện pháp hành chính hoặc biện pháp hình sự. |
Biện pháp hành chính | Xử lý hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ tại Điều 211 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 được sửa đổi bởi khoản 27 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2009. Thực hiện theo yêu cầu của chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan, tổ chức, cá nhân bị thiệt hại do hành vi xâm phạm gây ra, tổ chức, cá nhân phát hiện hành vi xâm phạm hoặc do cơ quan có thẩm quyền chủ động phát hiện. |
Biện pháp hình sự | Xử lý hành vi xâm phạm trong trường hợp hành vi đó có đủ yếu tố cấu thành tội phạm theo quy định của Bộ luật Hình sự. |

Như vậy, việc áp dụng các biện pháp dân sự, hành chính, hình sự để bảo vệ quyền tác giả, quyền liên quan được thực hiện theo quy định nêu trên.

Trong đó:

- Thủ tục yêu cầu áp dụng biện pháp dân sự, thẩm quyền, trình tự, thủ tục áp dụng biện pháp dân sự tuân theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự hoặc trọng tài.

- Thẩm quyền, trình tự, thủ tục áp dụng biện pháp hình sự tuân theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.

- Trong trường hợp cần thiết, cơ quan nhà nước có thẩm quyền có thể áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, biện pháp kiểm soát hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu liên quan đến sở hữu trí tuệ, biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử phạt hành chính theo quy định.

*Hướng dẫn áp dụng các biện pháp dân sự, hành chính, hình sự để bảo vệ quyền tác giả, quyền liên quan theo Nghị định 17?*

**Hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ nào sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính?**

Căn cứ khoản 1 Điều 211 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 được sửa đổi bởi khoản 27 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2009 như sau:

Hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ bị xử phạt vi phạm hành chính

1. Tổ chức, cá nhân thực hiện một trong các hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ sau đây bị xử phạt vi phạm hành chính:

a) Xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ gây thiệt hại cho tác giả, chủ sở hữu, người tiêu dùng hoặc cho xã hội;

b) Sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, buôn bán hàng hóa giả mạo về sở hữu trí tuệ quy định tại Điều 213 của Luật này hoặc giao cho người khác thực hiện hành vi này;

c) Sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, buôn bán, tàng trữ tem, nhãn hoặc vật phẩm khác mang nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý giả mạo hoặc giao cho người khác thực hiện hành vi này.

Như vậy, tổ chức, cá nhân thực hiện 01 trong các hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ nêu trên sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính tùy theo tính chất và mức độ vi phạm.

**Thẩm quyền xử lý hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ được quy định ra sao?**

Căn cứ quy định tại Điều 200 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 như sau:

Thẩm quyền xử lý hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ

1. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, các cơ quan Toà án, Thanh tra, Quản lý thị trường, Hải quan, Công an, Uỷ ban nhân dân các cấp có thẩm quyền xử lý hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.

2. Việc áp dụng biện pháp dân sự, hình sự thuộc thẩm quyền của Toà án. Trong trường hợp cần thiết, Tòa án có thể áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy định của pháp luật.

3. Việc áp dụng biện pháp hành chính thuộc thẩm quyền của các cơ quan Thanh tra, Công an, Quản lý thị trường, Hải quan, Uỷ ban nhân dân các cấp. Trong trường hợp cần thiết, các cơ quan này có thể áp dụng biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử phạt hành chính theo quy định của pháp luật.

4. Việc áp dụng biện pháp kiểm soát hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu liên quan đến sở hữu trí tuệ thuộc thẩm quyền của cơ quan hải quan.

Theo đó, các cơ quan có thẩm quyền xử lý hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ bao gồm:

- Tòa án;

- Thanh tra;

- Quản lý thị trường;

- Hải quan;

- Công an;

- UBND các cấp.

Việc xử lý được thực hiện trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của từng cơ quan đối với từng hành vi xâm phạm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.