# Thông tin dự án đầu tư xây dựng cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2) theo phương thức PPP

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Đồng Nai

### Nội dung chính

## Thông tin dự án đầu tư xây dựng cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2) theo phương thức PPP

Mới đây HĐND tỉnh Đồng Nai đang lấy ý kiến Dự thảo Nghị quyết về chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2) theo phương thức đối tác công tư.

Tại Điều 1 Dự thảo Nghị quyết có nêu thông tin dự án đầu tư xây dựng cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2) theo phương thức PPP như sau:

**(1) Mục tiêu dự án:**

- Việc đầu tư cầu Long Hưng nhằm tăng cường kết nối tỉnh Đồng Nai và Thành phố Hồ Chí Minh, tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Đồng Nai. Các tuyến đường như cao tốc Bến Lức - Long Thành dự kiến cuối năm 2026 mới đưa được vào khai thác thông tuyến, dự án mở rộng đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây dự kiến đến 2027 mới hoàn thành đưa vào khai thác.

Sân bay Long Thành dự kiến đưa vào khai thác từ cuối năm 2025, khai thác thương mại từ giữa năm 2026, dự kiến tiếp tục mở rộng công suất ở các năm 2030, 2035. Do vậy, áp lực giao thông sẽ tiếp tục gia tăng lên các tuyến đường, cầu kết nối hiện nay và tình trạng ùn tắc giao thông sẽ còn nghiêm trọng hơn nữa.

- Để đạt được những mục tiêu tăng trưởng rất cao trên 10% của hai tỉnh Đồng Nai và Thành phố Hồ Chí Minh trong giai đoạn 2025 - 2030, thì những nút thắt về hạ tầng, nhất là hạ tầng giao thông kết nối cần phải được tháo gỡ, các tuyến đường, công trình cầu kết nối cần phải được đầu tư xây dựng, mở rộng gấp rút thì mới có thể đáp ứng được tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế nói chung.

- Vì vậy việc tiếp tục và đẩy mạnh đầu tư hệ thống hạ tầng giao thông kết nối Đồng Nai với các tỉnh, thành trong khu vực là hết sức quan trọng, thúc đẩy tốc độ tăng trưởng kinh tế, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế.

- Dự án đầu tư xây dựng cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2) đáp ứng nhu cầu cấp bách về kết nối giao thông từ khu vực phía Bắc và Đông Bắc thành phố Hồ Chí Minh với tỉnh Đồng Nai, hỗ trợ giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông trên tuyến Xa lộ Hà Nội, tuyến Long Thành - Dầu Giây.

Bên cạnh đó, việc hình thành dự án sẽ trực tiếp thúc đẩy quá trình đô thị hóa và phát triển kinh tế - xã hội tại các phường Long Hưng, Phước Tân và Tam Phước của tỉnh Đồng Nai, cũng như 12 phường của thành phố Thủ Đức (cũ).

**(2) Dự kiến quy mô, địa điểm thực hiện dự án:**

Quy mô đầu tư, công suất dự án: Dự án nhóm A; Loại công trình: cầu và đường giao thông; Cấp công trình: cấp đặc biệt.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2) có điểm đầu dự án tại phường Long Phước, Thành phố Hồ Chí Minh, điểm cuối dự án giao với cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu; trong đó:

- Xây dựng cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2) và tuyến đường với quy mô đường phố chính chủ yếu, vận tốc thiết kế 80 km/h.

- Tổng chiều dài cầu và tuyến khoảng 9,8km. Trong đó Cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2) dài khoảng 3,5 km.

- Quy mô cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2): Bề rộng rộng 36,00m.

- Địa điểm: phường Tam Phước, xã An Phước, tỉnh Đồng Nai và phường Long Phước, Thành phố Hồ Chí Minh.

**(3) Dự kiến thời gian thực hiện dự án:**

- Thời gian chuẩn bị dự án: từ 2025.

- Thời gian xây dựng: từ 2026 - 2028.

- Thời gian Hợp đồng dự án (dự kiến): từ 2026 đến thời điểm địa phương hoàn thành việc thanh toán vốn cho nhà đầu tư.

**(4) Dự kiến nhu cầu sử dụng đất:** khoảng 52,8ha thuộc tỉnh Đồng Nai.

**(5) Dự kiến loại hợp đồng dự án PPP:** Hợp đồng Xây dựng - Chuyển giao (BT). Dự kiến thanh toán cho nhà đầu tư từ nguồn thu đấu giá quỹ đất công hoặc nguồn vốn đầu tư công.

**(6) Sơ bộ tổng mức đầu tư của dự án: **khoảng 11.495,84 tỷ đồng (chưa bao gồm lãi vay), trong đó:

- Chi phí xây dựng và thiết bị khoảng: 8.142,82 tỷ đồng.

- Chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư khoảng: 776,07 tỷ đồng.

- Chi phí quản lý dự án, chi phí tư vấn và chi phí khác khoảng: 814,28 tỷ đồng.

- Chi phí dự phòng khoảng: 1.762,67 tỷ đồng.

**(7) Tên cơ quan có thẩm quyền, Tên nhà đầu tư đề xuất dự án, Tên cơ quan tiếp nhận hồ sơ:**

- Tên cơ quan có thẩm quyền: Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai.

- Tên nhà đầu tư đề xuất dự án: Liên danh Tổng Công ty Xây dựng Số 1 - CTCP - Công ty Cổ phần Đầu tư CC1 - Công ty Cổ phần Hạ tầng và Năng lượng Miền Nam (Liên danh CC1).

- Tên cơ quan tiếp nhận hồ sơ: Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh (địa chỉ: 15A Hà Huy Giáp, phường Trấn Biên, tỉnh Đồng Nai).

**>> Xem chi tiết Thông tin dự án đầu tư xây dựng cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2) theo phương thức PPP**

*Thông tin dự án đầu tư xây dựng cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2) theo phương thức PPP (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện dự án đầu tư xây dựng cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2) theo phương thức PPP ra sao?

Tại Điều 2 Dự thảo Nghị quyết về chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng cầu Long Hưng (cầu Đồng Nai 2) theo phương thức đối tác công tư, tổ chức thực hiện dự án như sau:

(1) Ủy ban nhân dân tỉnh có trách nhiệm triển khai và báo cáo kết quả thực hiện theo quy định và giao các cơ quan chuyên môn thực hiện các nội dung sau:

- Triển khai thực hiện bước lập hồ sơ Báo cáo nghiên cứu khả thi, lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về PPP, xây dựng, đất đai và các quy định khác có liên quan.

- Đẩy nhanh tiến độ thực hiện các thủ tục đấu giá quỹ đất dự kiến thanh toán cho nhà đầu tư để thanh toán theo tiến độ hợp đồng.

(2) Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh, các Ban Hội đồng nhân dân tỉnh, các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh và đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh giám sát việc triển khai, thực hiện Nghị quyết theo quy định.

(3) Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, các tổ chức thành viên giám sát và vận động Nhân dân cùng tham gia giám sát việc thực hiện Nghị quyết này; phản ánh kịp thời tâm tư, nguyện vọng và kiến nghị của Nhân dân đến các cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.