# KTX khu B địa chỉ ở đâu? Giá phòng KTX khu B là bao nhiêu?

### Nội dung chính

## KTX khu B địa chỉ ở đâu?

KTX Khu B của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (ĐHQG-HCM) nằm tại số 01, đường Mạc Đĩnh Chi, khu phố Tân Hòa, phường Đông Hòa, thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương.

KTX Khu B nằm trong làng đại học Thủ Đức, cách KTX Khu A chỉ vài phút đi bộ hoặc xe máy, là khu vực được quy hoạch đồng bộ để phục vụ sinh viên của các trường thành viên thuộc Đại học Quốc gia TP.HCM như: ĐH Bách Khoa, ĐH Kinh tế - Luật, ĐH KHXH&NV, ĐH Quốc tế, ĐH Công nghệ thông tin,…

KTX Khu B là khu ký túc xá hiện đại được xây dựng với tổng diện tích lên đến 38,8 ha, cung cấp chỗ ở cho hơn 40.000 sinh viên.

Ngoài vị trí thuận lợi và quy mô lớn, KTX Khu B sở hữu môi trường sống sạch sẽ, an ninh, cùng đầy đủ tiện ích như siêu thị mini, sân thể thao, khu sinh hoạt chung, nhà ăn, hiệu thuốc, phòng y tế, ATM,... đáp ứng đa dạng nhu cầu sinh hoạt thường ngày của sinh viên.

*(*) Trên đây là thông tin "KTX khu B địa chỉ ở đâu?"*

## Giá phòng KTX khu B là bao nhiêu?


Theo Thông báo 620/TB-TTQLKTX nêu rõ giá tiền phòng Ký túc xá Đại học Quốc gia TPHCM năm học 2024-2025 như sau:

|
|
|
|
|
1 | 2 | 3=1+2 | ||
1 | Phòng 8 sinh viên | 205.000 | 205.000 | |
2 | Phòng 6 sinh viên | 275.000 | 275.000 | |
3 | Phòng dịch vụ 4 sinh viên | 800.000 | 800.000 | |
4 | Phòng dịch vụ 4 sinh viên: có máy lạnh, rèm | 800.000 | 240.000 | 1.040.000 |
5 | Phòng dịch vụ 4 sinh viên: có máy lạnh, rèm, tủ lạnh, máy giặt | 800.000 | 370.000 | 1.170.000 |
6 | Phòng dịch vụ 4 sinh viên: có máy lạnh, rèm, tủ lạnh, máy giặt, máy nước nóng, kệ dép | 800.000 | 420.000 | 1.220.000 |
8 | Phòng dịch vụ 2 sinh viên: có máy lạnh, rèm | 1.575.000 | 420.000 | 1.995.000 |
8 | Phòng dịch vụ 2 sinh viên: có máy lạnh, rèm, tủ lạnh, máy giặt | 1.575.000 | 680.000 | 2.255.000 |
9 | Phòng dịch vụ 2 sinh viên: có máy lạnh, rèm, tủ lạnh, máy giặt, máy nước nóng, kệ dép, nệm, tủ, bàn, ghế | 1.575.000 | 1.240.000 | 2.815.000 |

Theo đó, giá phòng KTX khu B 2024 2025 đối với phòng 8 sinh viên là 205.000/tháng, phòng 6 sinh viên là 275.000/tháng, phòng 4 sinh viên là 800.000/tháng và phòng 2 sinh viên là 1.575.000/tháng.

Lưu ý:

- Đơn giá các phòng có dịch vụ tăng thêm (trang thiết bị tăng thêm) = đơn giá lệ phí phòng ở + đơn giá dịch vụ tăng thêm (trang thiết bị tăng thêm).

- Mức giá cho các loại phòng trên chưa bao gồm tiền sử dụng điện, nước và các dịch vụ khác.

- Sinh viên nhận lại tiền thế chân tài sản - cơ sỏ vật chất đã đóng khi rời khỏi KTX.

- Trung tâm quản lý KTX thu tiền từng trang thiết bị tăng thêm theo thời gian hoàn thành lắp đặt. Đối với các trang thiết bị có sẵn sẽ thu cùng đợt sinh viên đăng ký; các trang thiết bị chưa lắp đặt còn lại theo loại phòng sẽ tính tiền từ ngày bàn giao cho sinh viên sử dụng và thu tiền sau khi hoàn thành lắp đặt xong tất cả các thiết bị tăng thêm còn lại cho sinh viên.

Trường hợp sinh viên chuyển ra KTX nhưng các trang thiết bị tăng thêm vẫn chưa lắp đặt xong thì trung tâm quản lý KTX sẽ chốt công nợ theo từng trang thiết bị hiện có.

- Sinh viên có nhu cầu đăng ký loại phòng có trang thiết bị lắp đặt thêm vui lòng liên hệ Ban Quản lý cụm nhà để được hỗ trợ.

*(*) Trên đây là thông tin "Giá phòng KTX khu B là bao nhiêu?"*

*KTX khu B địa chỉ ở đâu? Giá phòng KTX khu B là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Nghĩa vụ của sinh viên được tiếp nhận vào ký túc xá khu B là gì?

Theo Điều 6 Quy chế công tác học sinh, sinh viên nội trú trong cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân ban hành kèm theo Thông tư 27/2011/TT-BGDĐT nêu rõ nghĩa vụ của sinh viên nội trú KTX như sau:

- Thực hiện đăng ký tạm trú theo đúng quy định của Luật Cư trú 2020. Nếu vắng mặt tại ký túc xá quá 1 ngày phải báo với Ban quản lý ký túc xá.

- Chấp hành các quy định của ký túc xá về việc tiếp khách trong phòng ở, giờ tự học, tổ chức các sinh hoạt văn hóa, văn nghệ, không gây ảnh hưởng đến việc học tập, sinh hoạt của sinh viên khác trong phòng ở và ký túc xá. Đoàn kết thực hiện nếp sống văn minh, văn hóa trong ký túc xá.

- Tiết kiệm điện, nước, phòng chống cháy nổ, có ý thức giữ gìn và bảo vệ tài sản chung trong ký túc xá.

- Nộp đủ và đúng hạn phí ký túc xá theo quy định trong hợp đồng.

- Nếu làm hư hỏng, mất mát tài sản của ký túc xá phải bồi thường theo quy định của Ban quản lý ký túc xá.

- Phản ánh kịp thời các vụ việc xảy ra trong khu nội trú liên quan đến sinh viên vi phạm nội quy, quy chế và các đề xuất, kiến nghị chính đáng với Ban quản lý ký túc xá.

- Tích cực tham gia các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao, phòng chống ma túy, phòng chống tội phạm và các tệ nạn xã hội, các hoạt động khác do nhà trường hoặc Ban quản lý ký túc xá tổ chức; tích cực tham gia xây dựng ký túc xá văn minh, sạch đẹp, an toàn.