# Quỹ tín dụng nhân dân phải cung cấp những thông tin nào cho Hệ thống giám sát từ ngày 15/9/2025?

**Quỹ tín dụng nhân dân phải cung cấp những thông tin nào cho Hệ thống giám sát từ ngày 15/9/2025?**

**Quỹ tín dụng nhân dân phải cung cấp những thông tin nào cho Hệ thống giám sát từ ngày 15/9/2025? **

Ngày 31/7/2025, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã có Thông tư 18/2025/TT-NHNN quy định về thu thập, khai thác, chia sẻ thông tin, báo cáo của Hệ thống thông tin phục vụ công tác giám sát hoạt động quỹ tín dụng nhân dân và tổ chức tài chính vi mô, có hiệu lực từ 15/9/2025.

Theo đó, tại khoản 1 Điều 3 Thông tư 18/2025/TT-NHNN Quỹ tín dụng nhân dân phải cung cấp những thông tin nào cho Hệ thống giám sát bao gồm các nhóm thông tin, báo cáo sau:

(1) Thông tin định danh về khách hàng vay và khách hàng gửi tiền;

(2) Thông tin về người có liên quan của khách hàng vay;

(3) Thông tin về hoạt động cho vay;

(4) Thông tin về nhân sự;

(5) Thông tin về thành viên;

(6) Thông tin về biện pháp bảo đảm tiền vay;

(7) Thông tin về hoạt động xử lý nợ xấu nội bảng;

(8) Thông tin ngoại bảng;

(9) Báo cáo tài chính;

(10) Thông tin khác.

**Trên đây là "Quỹ tín dụng nhân dân phải cung cấp những thông tin nào cho Hệ thống giám sát từ ngày 15/9/2025?"*

*Quỹ tín dụng nhân dân phải cung cấp những thông tin nào cho Hệ thống giám sát từ ngày 15/9/2025? (Hình từ Internet)*

**Phương thức cung cấp thông tin, báo cáo cho Hệ thống thông tin giám sát được quy định thế nào?**

Tại Điều 4 Thông tư 18/2025/TT-NHNN quy định phương thức cung cấp thông tin, báo cáo cho Hệ thống thông tin giám sát như sau:

**(1) **Đối với thông tin, báo cáo quy định tại khoản 1 Điều 3 Thông tư 18/2025/TT-NHNN

- Quỹ tín dụng nhân dân gửi thông tin, báo cáo qua Hệ thống thông tin giám sát theo hướng dẫn của Cục Công nghệ thông tin;

- Tổ chức tài chính vi mô gửi thông tin, báo cáo thông qua Hệ thống báo cáo thống kê của Ngân hàng Nhà nước theo hướng dẫn của Cục Công nghệ thông tin.

**(2) **Trường hợp quỹ tín dụng nhân dân chưa đáp ứng yêu cầu gửi thông tin, báo cáo theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 4 Thông tư 18/2025/TT-NHNN, quỹ tín dụng nhân dân thực hiện như sau:

- Gửi thông tin, báo cáo thông qua chức năng của Hệ thống thông tin giám sát theo hướng dẫn của Cục Công nghệ thông tin;

- Hoàn thành nâng cấp hệ thống thông tin đảm bảo đáp ứng yêu cầu gửi thông tin, báo cáo cho Ngân hàng Nhà nước chậm nhất 03 tháng sau khi Hệ thống thông tin giám sát chính thức đi vào hoạt động.

**(3) **Trường hợp hệ thống thông tin của quỹ tín dụng nhân dân có sự cố làm gián đoạn việc gửi thông tin, báo cáo:

- Quỹ tín dụng nhân dân thông báo sự cố và gửi thông tin, báo cáo bằng văn bản cho Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực;

- Trường hợp quỹ tín dụng nhân dân có khả năng xây dựng được thông tin, báo cáo và có kết nối mạng tới Ngân hàng Nhà nước, quỹ tín dụng nhân dân gửi thông tin, báo cáo thông qua chức năng của Hệ thống thông tin giám sát theo hướng dẫn của Cục Công nghệ thông tin;

- Khi hoàn thành khắc phục sự cố, quỹ tín dụng nhân dân thông báo đã khắc phục sự cố bằng văn bản cho Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực và thực hiện việc gửi thông tin, báo cáo theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 4 Thông tư 18/2025/TT-NHNN chậm nhất trong vòng 24 giờ sau khi khắc phục được sự cố.

**(4)** Đối với quỹ tín dụng nhân dân được kiểm soát đặc biệt, không có khả năng đáp ứng yêu cầu kết nối với Hệ thống thông tin giám sát theo quy định tại khoản 3 Điều 7 Thông tư 18/2025/TT-NHNN:

- Quỹ tín dụng nhân dân thông báo về việc không có khả năng đáp ứng yêu cầu kết nối với Hệ thống thông tin giám sát và gửi thông tin, báo cáo bằng văn bản cho Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực;

- Trường hợp quỹ tín dụng nhân dân có khả năng xây dựng được thông tin, báo cáo và có kết nối mạng tới Ngân hàng Nhà nước, quỹ tín dụng nhân dân gửi thông tin, báo cáo thông qua chức năng của Hệ thống thông tin giám sát theo hướng dẫn của Cục Công nghệ thông tin.

**(5) **Đối với các thông tin, báo cáo quy định tại khoản 2 Điều 3 Thông tư 18/2025/TT-NHNN, Cục An toàn hệ thống các tổ chức tín dụng, Thanh tra Ngân hàng Nhà nước, Cục Quản lý, giám sát tổ chức tín dụng, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực cung cấp thông qua các chức năng trên Hệ thống thông tin giám sát theo Quy chế quản lý, khai thác, sử dụng Hệ thống thông tin giám sát.

**(6)** Các hệ thống thông tin quy định tại khoản 3 Điều 3 Thông tư 18/2025/TT-NHNN được kết nối, chia sẻ thông tin, báo cáo với Hệ thống thông tin giám sát bằng phương thức kỹ thuật phù hợp với từng hệ thống theo hướng dẫn của Cục Công nghệ thông tin.

**Quyền và nghĩa vụ của quỹ tín dụng nhân dân được quy định thế nào?**

Căn cứ tại Điều 29 và Điều 30 Thông tư 29/2024/TT-NHNN, quyền và nghĩa vụ của quỹ tín dụng nhân dân được quy định như sau:

**Quyền của quỹ tín dụng nhân dân*

(1) Được ngân hàng hợp tác xã hỗ trợ phát triển sản phẩm, dịch vụ; đào tạo nghiệp vụ.

(2) Được ngân hàng hợp tác xã hỗ trợ các hoạt động ngân hàng theo quy định của pháp luật.

(3) Được ngân hàng hợp tác xã hỗ trợ trong việc thực hiện kiểm toán nội bộ theo quy định của Ngân hàng Nhà nước về ngân hàng hợp tác xã.

(4) Nhận vốn tài trợ của Nhà nước, của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài.

(5) Yêu cầu người vay cung cấp các tài liệu về tình hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và đời sống liên quan đến khoản vay và các thông tin khác theo quy định của pháp luật.

(6) Từ chối các yêu cầu của tổ chức, cá nhân trái với quy định của pháp luật.

(7) Thực hiện các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Nghĩa vụ của quỹ tín dụng nhân dân*

(1) Hoạt động kinh doanh theo đúng nội dung hoạt động được ghi trong Giấy phép đã được cấp.

(2) Góp vốn tại ngân hàng hợp tác xã theo quy định của pháp luật.

(3) Gửi tiền tại ngân hàng hợp tác xã để điều hòa vốn theo quy định của Ngân hàng Nhà nước về ngân hàng hợp tác xã.

(4) Tham gia vào Quỹ bảo đảm an toàn hệ thống quỹ tín dụng nhân dân theo quy định của pháp luật.

(5) Cung cấp các báo cáo cho ngân hàng hợp tác xã để phục vụ cho mục đích điều hòa vốn, kiểm tra, giám sát, kiểm toán nội bộ, quản lý Quỹ bảo đảm an toàn hệ thống quỹ tín dụng nhân dân theo các quy định nội bộ do ngân hàng hợp tác xã ban hành theo quy định của Ngân hàng Nhà nước về ngân hàng hợp tác xã.

(6) Chịu sự kiểm tra, giám sát, kiểm toán nội bộ của ngân hàng hợp tác xã theo quy định của Ngân hàng Nhà nước về ngân hàng hợp tác xã.

(7) Quỹ tín dụng nhân dân phải niêm yết, lưu giữ thông tin quy định tại khoản 1 Điều 49 Luật Các tổ chức tín dụng 2024 tại trụ sở chính của quỹ tín dụng nhân dân và gửi báo cáo bằng văn bản cho Ngân hàng Nhà nước chi nhánh trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày quỹ tín dụng nhân dân nhận được thông tin cung cấp.

Định kỳ hằng năm, quỹ tín dụng nhân dân công bố thông tin quy định tại các điểm a, điểm b và điểm d khoản 1 Điều 49 Luật Các tổ chức tín dụng 2024 với Đại hội thành viên của quỹ tín dụng nhân dân.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.