# Tổng hợp link tra cứu điểm thi lớp 10 năm 2025 của 63 tỉnh thành? 04 cách tra cứu điểm thi lớp 10 năm 2025?

**Tổng hợp link tra cứu điểm thi lớp 10 năm 2025 của 63 tỉnh thành? 04 cách tra cứu điểm thi lớp 10 năm 2025?**

**Tổng hợp link tra cứu điểm thi lớp 10 năm 2025 của 63 tỉnh thành? 04 cách tra cứu điểm thi lớp 10 năm 2025? **

**>> Quy định điểm liệt thi vào 10 năm 2025 2026 là bao nhiêu?**

*Dưới đây là tổng hợp link tra cứu điểm thi lớp 10 năm 2025 của 63 tỉnh thành, 04 cách tra cứu điểm thi lớp 10 năm 2025:*

|
|
|
1 | An Giang | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
2 | Bà Rịa - Vũng Tàu | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
3 | Bạc Liêu | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
4 | Bắc Giang | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
5 | Bắc Kạn | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
6 | Bắc Ninh | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
7 | Bến Tre | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
8 | Bình Dương | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
9 | Bình Định | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
10 | Bình Phước | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
11 | Bình Thuận | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
12 | Cà Mau | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
13 | Cần Thơ | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
14 | Cao Bằng | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
15 | Đà Nẵng | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
16 | Đắk Lắk | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
17 | Đắk Nông | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
18 | Điện Biên | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
19 | Đồng Nai | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
20 | Đồng Tháp | Tra cứu điểm thi lớp 10 Tại đây |
21 | Gia Lai | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
22 | Hà Giang | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
23 | Hà Nam | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
24 | Hà Nội | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
25 | Hà Tĩnh | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
26 | Hải Dương | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
27 | Hải Phòng | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
28 | Hậu Giang | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
29 | Hòa Bình | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
30 | Hưng Yên | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
31 | Khánh Hòa | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
32 | Kiên Giang | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
33 | Kon Tum | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
34 | Lai Châu | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
35 | Lâm Đồng | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
36 | Lạng Sơn | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
37 | Lào Cai | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
38 | Long An | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
39 | Nam Định | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
40 | Nghệ An | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
41 | Ninh Bình | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
42 | Ninh Thuận | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
43 | Phú Thọ | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
44 | Phú Yên | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
45 | Quảng Bình | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
46 | Quảng Nam | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
47 | Quảng Ngãi | Cập nhật điểm thi lớp 10 tại đây |
48 | Quảng Ninh | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
49 | Quảng Trị | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
50 | Sóc Trăng | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
51 | Sơn La | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
52 | Tây Ninh | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
53 | Thái Bình | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
54 | Thái Nguyên | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
55 | Thanh Hóa | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
56 | Thừa Thiên Huế | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
57 | Tiền Giang | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
58 | TP.HCM | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
59 | Trà Vinh | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
60 | Tuyên Quang | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
61 | Vĩnh Long | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
62 | Vĩnh Phúc | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |
63 | Yên Bái | Tra cứu điểm thi lớp 10 tại đây |

**Trên đây là thông tin tham khảo về "Tổng hợp link tra cứu điểm thi lớp 10 năm 2025 của 63 tỉnh thành? 04 cách tra cứu điểm thi lớp 10 năm 2025?"*

*Tổng hợp link tra cứu điểm thi lớp 10 năm 2025 của 63 tỉnh thành? 04 cách tra cứu điểm thi lớp 10 năm 2025? (Hình từ Internet)*

**04 cách tra cứu điểm thi lớp 10 năm học 2025 2026?**

*Tham khảo 04 cách tra cứu điểm thi lớp 10 năm học 2025 2026 dưới đây:*

** - Cách 1: **Tra cứu qua trang web của Sở giáo dục

** - Cách 2: **Tra cứu qua đường link được Sở giáo dục cung cấp riêng nhằm phục vụ tuyển sinh lớp 10

** - Cách 3:** Gọi điện đến tổng đài

** - Cách 4:** Xem danh sách trúng tuyển được niêm yết trên trường.

**Tuổi của học sinh trường trung học được quy định thế nào?**

Căn cứ theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định tuổi của học sinh trường trung học như sau:

- Tuổi của học sinh vào học lớp 6 là 11 tuổi. Tuổi của học sinh vào học lớp 10 là 15 tuổi. Đối với những học sinh được học vượt lớp ở cấp học trước hoặc học sinh vào cấp học ở độ tuổi cao hơn tuổi quy định thì tuổi vào lớp 6 và lớp 10 được giảm hoặc tăng căn cứ vào tuổi của năm tốt nghiệp cấp học trước.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số, học sinh khuyết tật, học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, học sinh ở nước ngoài về nước có thể vào cấp học ở tuổi cao hơn 03 tuổi so với tuổi quy định.

- Học sinh không được lưu ban quá 03 lần trong một cấp học.

- Học sinh có thể lực tốt và phát triển sớm về trí tuệ có thể vào học trước tuổi hoặc học vượt lớp trong phạm vi cấp học. Việc xem xét đối với từng trường hợp cụ thể được thực hiện theo các bước sau:

+ Cha mẹ hoặc người đỡ đầu có đơn đề nghị với nhà trường.

+ Hiệu trưởng thành lập Hội đồng khảo sát, tư vấn gồm thành phần cơ bản sau: đại diện của Lãnh đạo trường và Ban đại diện cha mẹ học sinh của trường; giáo viên dạy lớp học sinh đang theo học.

+ Căn cứ kết quả khảo sát của Hội đồng khảo sát, tư vấn, hiệu trưởng xem xét, quyết định.

- Học sinh trong độ tuổi quy định ở nước ngoài về nước, con em người nước ngoài làm việc tại Việt Nam được học ở trường trung học tại nơi cư trú hoặc trường trung học ở ngoài nơi cư trú nếu trường đó có khả năng tiếp nhận. Việc xem xét đối với từng trường hợp cụ thể được thực hiện theo các bước sau:

+ Cha mẹ hoặc người đỡ đầu có đơn đề nghị với nhà trường.

+ Hiệu trưởng tổ chức khảo sát trình độ của học sinh và xếp vào lớp phù hợp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.