# Nguyễn Anh Tuấn

Giao diện

**Nguyễn Anh Tuấn** là một tên họ người Việt rất phổ biến. Một số nhân vật cùng tên tương đối nổi bật có thể là:

- Nguyễn Anh Tuấn (1957-), Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, nguyên Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm ma túy (C47), Bộ Công an.
- Nguyễn Anh Tuấn (1962-), Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, Phó Giám đốc Công an TP Hà Nội, Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Công an TP Hà Nội.
[1] - Nguyễn Anh Tuấn (1968-), Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, Phó Giám đốc Học viện Quốc phòng, nguyên Phó Tư lệnh Quân khu 4, nguyên là Tư lệnh Binh đoàn 12, Bộ Quốc phòng.
- Nguyễn Anh Tuấn (1966-), Thiếu tướng, Tư lệnh Quân đoàn 3, Bộ Quốc phòng.
- Nguyễn Anh Tuấn, Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, Phó Cục trưởng Cục Tổ chức, Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng.
- Nguyễn Anh Tuấn (Biên phòng), Trung tướng (1967-), Chính uỷ Bộ đội biên phòng Việt Nam
- Nguyễn Anh Tuấn, Đại tá, Tư lệnh Vùng 2 Hải quân, Quân chủng Hải quân, Bộ Quốc phòng
- Louis Nguyễn Anh Tuấn (1962-), giám mục phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh.
- Nguyễn Anh Tuấn (1962-), nguyên tổng biên tập báo VietNamNet.
- Nguyễn Anh Tuấn (1969-), võ sĩ Karatedo Việt Nam.
- Nguyễn Anh Tuấn (1979-), Bí thư Tỉnh uỷ Bắc Ninh.
- Nguyễn Anh Tuấn (1966-), Phó chủ tịch UBND Tỉnh Khánh Hòa
- Nguyễn Anh Tuấn nhà ngoại giao, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Ukraina và Moldova (2017-2020).
- Nguyễn Anh Tuấn là tên thật của rapper AT_117.
- Nguyễn Anh Tuấn là tên thật của ca sĩ Will - thành viên nhóm nhạc 365.

**^**Trung Hiếu. "Phó Giám đốc CATP Hà Nội thăm hỏi cán bộ bị thương khi làm nhiệm vụ".*An ninh thủ đô*. 2019-07-30. Truy cập ngày 15 tháng 8 năm 2019.[*liên kết hỏng*]