# Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện bị hết hạn thì có được cấp lại không? Thời hạn gửi hồ sơ cấp lại giấy phép?

**Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện bị hết hạn thì có được cấp lại không? Thời hạn gửi hồ sơ cấp lại giấy phép? Hồ sơ cấp Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện gồm những loại nào? Phương thức nộp hồ sơ cấp Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện được quy định như thế nào?**

**Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện bị hết hạn thì có được cấp lại không? Thời hạn gửi hồ sơ gia hạn giấy phép?**

Căn cứ Điều 18 Nghị định 07/2016/NĐ-CP quy định như sau:

Các trường hợp cấp lại Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện, Giấy phép thành lập Chi nhánh

Thương nhân nước ngoài làm thủ tục cấp lại Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện, Giấy phép thành lập Chi nhánh trong những trường hợp sau:

1. Chuyển địa điểm đặt trụ sở của Văn phòng đại diện từ một tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, hoặc khu vực địa lý thuộc phạm vi quản lý của một Ban quản lý đến một tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khác hoặc khu vực địa lý thuộc phạm vi quản lý của một Ban quản lý khác.

2. Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện, Giấy phép thành lập Chi nhánh bị mất, bị hủy hoại, bị hư hỏng hoặc bị tiêu hủy dưới mọi hình thức.

Và, căn cứ Điều 23 Nghị định 07/2016/NĐ-CP quy định như sau:

Trình tự, thủ tục gia hạn Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện, Giấy phép thành lập Chi nhánh

1. Hồ sơ gia hạn Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện, Giấy phép thành lập Chi nhánh phải được nộp trong thời hạn ít nhất 30 ngày trước khi Giấy phép hết hạn.

2. Thương nhân nước ngoài nộp hồ sơ trực tiếp hoặc qua đường bưu điện hoặc trực tuyến (nếu đủ điều kiện áp dụng) đến Cơ quan cấp Giấy phép.

3. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Cơ quan cấp Giấy phép kiểm tra và yêu cầu bổ sung nếu hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ. Việc yêu cầu bổ sung hồ sơ được thực hiện tối đa một lần trong suốt quá trình giải quyết hồ sơ.

...

Theo đó, hồ sơ gia hạn giấy phép thành lập Văn phòng đại diện phải được nộp trong thời hạn ít nhất 30 ngày trước khi Giấy phép hết hạn.

Ngoài ra, trong trường hợp giấy phép thành lập Văn phòng đại diện của thương nhân nước ngoài bị hết hạn thì không được thực hiện cấp lại giấy phép.

**Như vậy**, khi Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện hết hạn, thương nhân nước ngoài phải thực hiện thủ tục cấp Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện như lần đầu (cấp mới).

*Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện bị hết hạn thì có được cấp lại không? Thời hạn gửi hồ sơ cấp lại giấy phép? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ cấp Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện gồm những loại nào?**

Căn cứ Điều 10 Nghị định 07/2016/NĐ-CP quy định hồ sơ cấp Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện như sau:

** (1) **Đơn đề nghị cấp Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện theo mẫu của Bộ Công Thương do đại diện có thẩm quyền của thương nhân nước ngoài ký;

** (2) **Bản sao Giấy đăng ký kinh doanh hoặc giấy tờ có giá trị tương đương của thương nhân nước ngoài;

** (3) **Văn bản của thương nhân nước ngoài cử/bổ nhiệm người đứng đầu Văn phòng đại diện;

** (4) **Bản sao báo cáo tài chính có kiểm toán hoặc văn bản xác nhận tình hình thực hiện nghĩa vụ thuế hoặc tài chính trong năm tài chính gần nhất hoặc giấy tờ có giá trị tương đương do cơ quan, tổ chức có thẩm quyền nơi thương nhân nước ngoài thành lập cấp hoặc xác nhận, chứng minh sự tồn tại và hoạt động của thương nhân nước ngoài trong năm tài chính gần nhất;

** (5) **Bản sao hộ chiếu hoặc giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân (nếu là người Việt Nam) hoặc bản sao hộ chiếu (nếu là người nước ngoài) của người đứng đầu Văn phòng đại diện;

** (6) **Tài liệu về địa điểm dự kiến đặt trụ sở Văn phòng đại diện bao gồm:

- Bản sao biên bản ghi nhớ hoặc thỏa thuận thuê địa điểm hoặc bản sao tài liệu chứng minh thương nhân có quyền khai thác, sử dụng địa điểm để đặt trụ sở Văn phòng đại diện;

- Bản sao tài liệu về địa điểm dự kiến đặt trụ sở Văn phòng đại diện theo quy định tại Điều 28 Nghị định 07/2016/NĐ-CP và quy định pháp luật có liên quan.

**Phương thức nộp hồ sơ cấp Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 11 Nghị định 07/2016/NĐ-CP quy định phương thức nộp hồ sơ cấp Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện như sau:

Trình tự, thủ tục cấp Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện

1. Thương nhân nước ngoài nộp hồ sơ trực tiếp hoặc qua đường bưu điện hoặc trực tuyến (nếu đủ điều kiện áp dụng) đến Cơ quan cấp Giấy phép nơi dự kiến đặt Văn phòng đại diện.

2. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Cơ quan cấp Giấy phép kiểm tra và yêu cầu bổ sung nếu hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ. Việc yêu cầu bổ sung hồ sơ được thực hiện tối đa một lần trong suốt quá trình giải quyết hồ sơ.

...

Theo đó, thương nhân nước ngoài nộp hồ sơ cấp Giấy phép thành lập Văn phòng đại diện theo một trong 3 phương thức sau đến Cơ quan cấp Giấy phép nơi dự kiến đặt Văn phòng đại diện:

- Trực tiếp

- Qua đường bưu điện

- Trực tuyến (nếu đủ điều kiện áp dụng) đến .

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.