# Cách xác định cà phê khuyết tật theo TCVN là gì? Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh cà phê khuyết tật?

**05 Đặc điểm xác định cà phê khuyết tật theo tiêu chuẩn Việt Nam là gì? Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh cà phê khuyết tật là gì? Chính sách của Nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là gì?**

**05 Đặc điểm xác định cà phê khuyết tật theo TCVN là gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 1.2 Mục 1 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 4334:2007 (ISO 3509:2005) về Cà phê và sản phẩm cà phê - Thuật ngữ và định nghĩa quy định về cà phê thông thường như sau:

CÀ PHÊ VÀ SẢN PHẨM CÀ PHÊ - THUẬT NGỮ VÀ ĐỊNH NGHĨA

Coffee and coffee products - Vocabulary

Phạm vi áp dụng

Tiêu chuẩn này định nghĩa các thuật ngữ phổ biến nhất liên quan đến cà phê và sản phẩm của cà phê.

1. Thuật ngữ chung đối với cà phê

...

1.2

Cà phê thông thường (normal coffee)

Lô đồng nhất của hạt cà phê, ngoài trừ năm loại vật liệu được định nghĩa là “khuyết tật” cụ thể là:

- các vật liệu lạ không có nguồn gốc từ cà phê;

- các vật liệu lạ không có nguồn gốc từ nhân cà phê;

- nhân hình dạng khác thường;

- nhân bề mặt nhìn thấy khác thường;

- cà phê mất vị.

CHÚ THÍCH 1 Định nghĩa này của cà phê tốt, được xây dựng với mục đích chủ yếu là tạo ra được đồ uống từ cà phê thỏa mãn yêu cầu của người tiêu dùng, và phù hợp với thực hành thương mại tốt.

CHÚ THÍCH 2 TCVN 7032 (ISO 10470) chỉ ra các chi tiết của khuyết tật cà phê nhân.

...

Theo đó, nếu cà phê có các đặc điểm được liệt kê sau đây sẽ được liệt vào danh sách cà phê giả (cà phê khuyết tật)

(1) Có các vật liệu lạ không có nguồn gốc từ cà phê

(2) Có các vật liệu lạ không có nguồn gốc từ nhân cà phê

(3) Có nhân hình dạng khác thường

(4) Có nhân bề mặt nhìn thấy khác thường

(5) Cà phê mất vị

** Tham khảo thêm Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 7032:2007 (ISO 10470 : 2004) về cà phê nhân - Bảng tham chiếu khuyết tật sẽ chỉ ra các chi tiết của khuyết tật cà phê nhân.*

*Cách xác định cà phê khuyết tật theo TCVN là gì? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm bồi thường thiệt hại của tổ chức, cá nhân kinh doanh cà phê khuyết tật là gì?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 34 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 quy định như sau:

Bồi thường thiệt hại do sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật gây ra

1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong trường hợp sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật do mình cung cấp gây thiệt hại đến tính mạng, sức khỏe, tài sản của người tiêu dùng, kể cả khi tổ chức, cá nhân đó không biết hoặc không có lỗi trong việc phát sinh khuyết tật, trừ trường hợp quy định tại Điều 35 của Luật này.

...

Theo đó, nếu cà phê khuyết tật gây thiệt hại đến tính mạng, sức khỏe, tài sản của người tiêu dùng, kể cả khi tổ chức, cá nhân cung cấp cà phê khuyết tật đó không biết hoặc không có lỗi trong việc phát sinh khuyết tật, trừ trường hợp quy định tại Điều 35 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 thì tổ chức, cá nhân kinh doanh cà phê khuyết tật có **trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho khách hàng.**

**Chính sách của Nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là gì?**

Chính sách của Nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng được quy định cụ thể tại Điều 7 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 như sau:

(1) Tạo điều kiện thuận lợi để người tiêu dùng, cơ quan, tổ chức, cá nhân khác thực hiện đầy đủ quyền, nghĩa vụ và phát huy sự chủ động trong hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; khuyến khích, tôn vinh người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân khác tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

(2) Khuyến khích, hỗ trợ tổ chức, cá nhân kinh doanh nghiên cứu, ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trong hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

(3) Tạo điều kiện thuận lợi huy động các nguồn lực đầu tư cơ sở vật chất, phát triển nhân lực cho cơ quan, tổ chức thực hiện công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và cơ quan, tổ chức có liên quan; khuyến khích, đẩy mạnh xã hội hóa công tác tư vấn, hỗ trợ, tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật, kiến thức, hướng dẫn kỹ năng về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

(4) Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng gắn với thúc đẩy thực hành kinh doanh có trách nhiệm, đa dạng hóa các kênh phân phối hiện đại, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ.

(5) Đẩy mạnh hội nhập, mở rộng hợp tác quốc tế, chia sẻ thông tin, kinh nghiệm trong việc bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

(6) Nâng cao đạo đức kinh doanh, hình thành văn hóa tiêu dùng an toàn, văn minh, lành mạnh và bền vững; xử lý nghiêm, kịp thời các hành vi xâm phạm quyền lợi người tiêu dùng.

(7) Thúc đẩy sản xuất và tiêu dùng bền vững, bao gồm các hoạt động sau đây:

- Khuyến khích, thúc đẩy đầu tư, sản xuất, lưu thông, phân phối, xuất khẩu, nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, công nghệ thân thiện môi trường hướng đến kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn nhằm nâng cao lợi ích của người tiêu dùng;

- Hỗ trợ tổ chức, cá nhân ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ tiên tiến, mã số, mã vạch, truy xuất nguồn gốc để sản xuất, cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ an toàn, bảo đảm chất lượng, nâng cao năng lực cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ;

- Tham gia chủ động và có trách nhiệm vào các hoạt động thúc đẩy sản xuất, tiêu dùng bền vững của khu vực và thế giới.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.