# Đặng Quân Thụy

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. (tháng 11/2023) |

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. (tháng 11/2023) |

Đặng Quân Thụy | |
|---|---|
Chức vụ | |
Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 28 tháng 12 năm 2002 – 14 tháng 12 năm 2007 4 năm, 351 ngày |
| Tiền nhiệm | Trần Văn Quang |
| Kế nhiệm | Trần Hanh |
Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 18 tháng 12 năm 1997 – 28 tháng 12 năm 2002 5 năm, 10 ngày |
| Nhiệm kỳ | 19 tháng 7 năm 1992 – 20 tháng 9 năm 1997 5 năm, 63 ngày |
| Tiền nhiệm | Trần Độ |
| Kế nhiệm | Nguyễn Phúc Thanh |
Tư lệnh Quân khu 2 | |
| Nhiệm kỳ | 1987 – 1992 |
| Tiền nhiệm | Vũ Lập |
| Kế nhiệm | Đào Trọng Lịch |
Phó Tư lệnh Quân khu 2 | |
| Nhiệm kỳ | tháng 3 năm 1986 – 1987 |
Tư lệnh Binh chủng Hóa học | |
| Nhiệm kỳ | 1977 – 1986 |
| Tiền nhiệm | Bản thân (Cục trưởng Cục Hóa học) |
| Kế nhiệm | Nguyễn Tiến Phát |
Cục trưởng Cục Hóa học | |
| Nhiệm kỳ | 1974 – 1977 |
| Kế nhiệm | Bản thân (Tư lệnh Binh chủng Hóa học) |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 24 tháng 2 năm 1928 Xuân Trường, Nam Định, Bắc Kỳ, Liên bang Đông Dương |
| Nghề nghiệp | Tướng lĩnh Chính trị gia |
| Dân tộc | Kinh |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1944 - 2007 |
| Cấp bậc | |
| Chỉ huy | Binh chủng hóa học Quân khu 2 |

**Đặng Quân Thụy** (sinh ngày 24 tháng 2 năm 1928) là một Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Nguyên Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa IX, Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng và An ninh,

Ông được phong quân hàm Thiếu tướng năm 1984 và Trung tướng năm 1989.

Ngày 24/11/2023, Trung tướng Đặng Quân Thụy được trao tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trung tướng Đặng Quân Thụy sinh ngày 24 tháng 2 năm 1928 tại làng Hành Thiện, xã Xuân Hồng, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định (nay là xã Xuân Hồng, tỉnh Ninh Bình).

Ông tham gia cách mạng và nhập ngũ năm 1944. Trong kháng chiến chống Pháp ông là Chính trị viên Đại đội.

Năm 1958 ông là Phó phòng Hóa học Cục Quân huấn BTTM.

Năm 1964 ông là Trưởng phòng Hóa học Bộ chỉ huy Quân giải phóng miền Nam.

Năm 1968 ông là Phó trưởng phòng tác chiến, trực tiếp phụ trách cơ quan tác chiến tiền phương của Quân giải phóng miền Nam.

Năm 1974 ông là Cục trưởng cục Hoá học BTTM.

Tháng 9 - 1977 ông là Tư lệnh, Bí thư Đảng ủy Binh chủng Hóa học. Ông được phong quân hàm Thiếu tướng vào năm 1984

Tháng 3 - 1986 ông giữ chức Phó, rồi Tư lệnh Quân khu II. Thăng quân hàm Trung tướng vào năm 1989

Ông là Ủy viên Trung ương Đảng khóa VII, Đại biểu Quốc hội các khóa VIII và IX.Ông thuộc đoàn đại biểu Vĩnh Phúc.[1]

Ông là Phó Chủ tịch Quốc hội, kiêm chức Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội khóa IX.

Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam nhiệm kỳ III (2002 - 2007).

## Phần thưởng được Đảng, Nhà nước trao tặng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Sao Vàng (2009)
- Huân chương Độc lập hạng nhất.
- Huân chương Quân công hạng nhất.
- Huân chương Kháng chiến hạng nhất.
- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng nhất.
- Huân chương Chiến công hạng nhất.
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng nhất, nhì, ba.
- Huy chương Quân kỳ Quyết thắng
- Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng (2017)
- Huy hiệu 75 năm tuổi Đảng (2022)
- Huy hiệu 80 năm tuổi Đảng (2025)
- Danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân (17/10/2023).

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa X". Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 1 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.

- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Sinh năm 1928
- Nhân vật còn sống
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X
- Người làng Hành Thiện, Nam Định
- Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Huân chương Sao Vàng
- Huân chương Độc lập hạng Nhất
- Huân chương Quân công hạng Nhất
- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Nhất
- Huân chương Chiến công hạng Nhất
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang
- Huy chương Quân kỳ Quyết thắng
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 1980
- Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân
- Người Nam Định