# Nguyễn Thành Công

Nguyễn Thành Công | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 2016 – 2021 |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | Hải Phú- Hải Lăng, thành phốQuảng Trị, Việt Nam |
| Nơi ở | thành phố Quảng Trị, tỉnh Quảng Trị |
| Nghề nghiệp | chính trị gia |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Thạc sỹ kinh tế |

**Nguyễn Thành Công** là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Ninh Bình, Phó Trưởng ban Ban phát triển kinh tế công nghiệp tỉnh Ninh Bình, Ủy viên Ủy ban Kinh tế của Quốc hội.[1] Ông đã trúng cử đại biểu Quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 1, tỉnh Ninh Bình gồm có thành phố Ninh Bình và các huyện: Nho Quan, Gia Viễn, Hoa Lư.[2]

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Thành Công quê quán Đông Anh, thành phố Hà Nội.

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]- Giáo dục phổ thông: 12/12
- Thạc sỹ kinh tế
- Cao cấp lí luận chính trị

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 13/06/2003.

Khi ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV vào tháng 5 năm 2016 ông đang là Phó Trưởng ban Ban phát triển kinh tế công nghiệp tỉnh Ninh Bình, làm việc ở Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình, có bằng cao cấp lí luận chính trị.

Ông đã trúng cử đại biểu Quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 1, tỉnh Ninh Bình gồm có thành phố Ninh Bình và các huyện: Nho Quan, Gia Viễn, Hoa Lư, được 290.111 phiếu, đạt tỷ lệ 86,97% số phiếu hợp lệ.

Ông hiện là Phó Trưởng ban Ban phát triển kinh tế công nghiệp tỉnh Ninh Bình, Ủy viên Ủy ban Kinh tế của Quốc hội.

## Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Thông tin đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14". Website Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 5 năm 2017. Truy cập ngày 30 tháng 6 năm 2017.**^**Hội đồng bầu cử Quốc gia năm 2016, Danh sách ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 năm 2016 ở 63 tỉnh thành