|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
4085/UBND-ĐT
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Thành phố Hồ Chí Minh
|
|
**Người ký:**
|
Bùi Xuân Cường
|
**Ngày ban hành:**
|
25/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY
BAN NHÂN DÂN **
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
--------
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 4085/UBND-ĐT
*V/v rà soát và
chuẩn hóa dữ liệu số nhà sau sắp xếp, gắn liền với dữ liệu đất đai, tọa độ
thửa đất, tuyến đường, mã bưu chính*
|
*Thành
phố Hồ Chí Minh, ngày 25 tháng 11 năm 2025*
|
|
**Kính gửi:**
|
- Công an Thành phố;
- Sở Xây dựng;
- Sở Nông nghiệp và Môi trường;
- Trung tâm Chuyển đổi số Thành phố;
- Ủy ban nhân dân các phường, xã, đặc khu.
|
Xét báo cáo, đề xuất của
Sở Xây dựng tại Công văn số 15972/SXD-QLN& TTBĐS ngày 14 tháng 11 năm 2025
về rà soát và chuẩn hóa dữ liệu số nhà sau sắp xếp, gắn liền với dữ liệu đất
đai, tọa độ thửa đất, tuyến đường, mã bưu chính;
Chủ tịch Ủy ban nhân dân
Thành phố có ý kiến chỉ đạo như sau:
**1. Về việc rà soát,
làm sạch dữ liệu số nhà đã cấp**
1.1. Giao Sở Nông nghiệp
và Môi trường
Khẩn trương chia sẻ toàn
bộ cơ sở dữ liệu đất đai đã được cập nhật, cùng các tờ bản đồ địa chính có
thông tin địa chỉ (số nhà) của Thành phố Hồ Chí Minh (sau sáp nhập) đến Ủy ban
nhân dân các phường, xã, đặc khu để tiếp tục rà soát, đối chiếu, cập nhật, làm
sạch dữ liệu số nhà và đến Sở Xây dựng để quản lý, theo dõi, đôn đốc quá trình
cập nhật thông tin số nhà vào cơ sở dữ liệu đất đai của Ủy ban nhân dân các
phường, xã, đặc khu. Thời gian thực hiện hoàn thành xong trước ngày 05 tháng 12
năm 2025.
1.2. Giao Công an Thành
phố
Chỉ đạo Công an các
phường, xã, đặc khu phối hợp và hướng dẫn Ủy ban nhân dân các phường, xã, đặc
khu trong công tác rà soát, chuẩn hóa dữ liệu số nhà sau sắp xếp; bảo đảm việc
cập nhật dữ liệu gắn liền với thông tin đất đai, tọa độ thửa đất, tuyến đường
và mã bưu chính.
1.3. Giao Ủy ban nhân
dân các phường, xã, đặc khu
- Phối hợp thực hiện
công tác rà soát dữ liệu số nhà trên cơ sở Kế hoạch số 515/KH-BCA-BNN&MT
ngày 31 tháng 8 năm 2025 của Bộ Công an và Bộ Nông nghiệp và Môi trường, cùng
Kế hoạch số 94/KH-UBND ngày 19 tháng 9 năm 2025 của Ủy ban nhân dân Thành phố.
- Trên cơ sở dữ liệu đất
đai và bản đồ địa chính có cập nhật địa chỉ (số nhà) do Sở Nông nghiệp và Môi
trường cung cấp, Ủy ban nhân dân các phường, xã, đặc khu tổ chức rà soát, cập
nhật và làm sạch dữ liệu số nhà đã cấp, bao gồm cả số nhà cũ và số nhà đã điều
chỉnh nhưng chưa được cập nhật vào giấy chứng nhận; đồng thời, phối hợp với Công
an phường, xã, đặc khu rà soát, đối chiếu, cập nhật và làm sạch dữ liệu hoàn
chỉnh về số nhà đã cấp trên địa bàn; bảo đảm thống nhất, đồng bộ và chính xác.
Thời gian hoàn thành trước ngày 31 tháng 12 năm 2025**.**
1.4. Giao Sở Xây dựng
Theo dõi, đôn đốc Ủy ban
nhân dân các phường, xã, đặc khu thực hiện cập nhật thông tin số nhà vào cơ sở
dữ liệu đất đai; đảm bảo thống nhất, đồng bộ, chính xác trên toàn địa bàn Thành
phố.
**2. Về công tác triển
khai ứng dụng phần mềm thống nhất trong đánh số và gắn biển số nhà**
- Giao Sở Xây dựng chủ
trì, phối hợp với Trung tâm Chuyển đổi số Thành phố, Công an Thành phố, Sở Nông
nghiệp và Môi trường, Ủy ban nhân dân các phường, xã, đặc khu cùng các đơn vị
có liên quan, tổ chức khảo sát, đánh giá hiện trạng sử dụng phần mềm phục vụ
công tác đánh số và gắn biển số nhà tại các phường, xã, đặc khu đang thực hiện.
- Trên cơ sở kết quả
khảo sát, Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp Trung tâm Chuyển đổi số Thành phố xây
dựng, đề xuất trình Ủy ban nhân dân Thành phố phương án xây dựng hoặc lựa chọn
phần mềm dùng chung thống nhất trên toàn địa bàn Thành phố, bảo đảm phù hợp với
quy định tại Thông tư số 08/2024/TT-BXD và Thông tư số 09/2025/TT-BXD của Bộ
Xây dựng. Thời gian hoàn thành trong tháng 12 năm 2025.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân
Thành phố đề nghị các cơ quan, đơn vị khẩn trương, nghiêm túc triển khai thực
hiện đầy đủ các nội dung chỉ đạo nêu trên theo thẩm quyền và quy định pháp
luât. Trường hợp có khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện, đề nghị các
cơ quan, đơn vị có văn bản báo cáo gửi Sở Xây dựng để tổng hợp, tham mưu, đề
xuất trình Ủy ban nhân dân Thành phố xem xét./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- TTUB: CT, các PCT;
- VPUB: CVP, các PVP;
- Phòng Đô thị, TTHCC;
- Lưu: VT, (ĐT/VMN).
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
**Bùi
Xuân Cường**
|
Công văn 4085/UBND-ĐT năm 2025 rà soát và chuẩn hóa dữ liệu số nhà sau sắp xếp, gắn liền với dữ liệu đất đai, tọa độ thửa đất, tuyến đường, mã bưu chính do Thành phố Hồ Chí Minh ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 4085/UBND-ĐT ngày 25/11/2025 rà soát và chuẩn hóa dữ liệu số nhà sau sắp xếp, gắn liền với dữ liệu đất đai, tọa độ thửa đất, tuyến đường, mã bưu chính do Thành phố Hồ Chí Minh ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
12/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/09/2025
Ban hành:
31/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/09/2025
Ban hành:
13/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/06/2025
Ban hành:
30/08/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/09/2024
Ban hành:
01/04/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2024
Ban hành:
04/01/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/01/2024
63
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|