# Toàn văn Quyết định 863/QĐ-BNV thủ tục hành chính mới trong lĩnh vực BHXH thuộc quản lý của Bộ Nội vụ ra sao?

**Toàn văn Quyết định 863/QĐ-BNV thủ tục hành chính mới trong lĩnh vực BHXH thuộc quản lý của Bộ Nội vụ ra sao?**

**Toàn văn Quyết định 863/QĐ-BNV thủ tục hành chính mới trong lĩnh vực BHXH thuộc quản lý của Bộ Nội vụ ra sao?**

Ngày 7/8/2025, Bộ Nội vụ đã ban hành Quyết định 863/QĐ-BHXH năm 2025 Về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành và bị bãi bỏ trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nội vụ.

**>>> **Tải về **Toàn văn Quyết định 863/QĐ-BHXH năm 2025**

Theo đó, Bộ Nội vụ công bố kèm theo Quyết định 863/QĐ-BHXH năm 2025 thủ tục hành chính mới ban hành và bị bãi bỏ lĩnh vực bảo hiểm xã hội thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Nội vụ Tải về

Xem chi tiết thêm tại Quyết định 863/QĐ-BHXH năm 2025 có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2025.

*Toàn văn Quyết định 863/QĐ-BNV thủ tục hành chính mới trong lĩnh vực BHXH thuộc quản lý của Bộ Nội vụ ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thủ tục điều chỉnh thông tin đăng ký kê khai tham gia bảo hiểm xã hội như thế nào?**

Căn cứ tại Mục II Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 863/QĐ-BHXH năm 2025 quy định thủ tục về điều chỉnh thông tin đăng ký kê khai tham gia bảo hiểm xã hội như sau:

**(1) Trình tự thực hiện:**

- Bước 1: Khi thông tin đăng ký kê khai tham gia bảo hiểm xã hội thay đổi thì người đăng ký kê khai theo quy định nộp tờ khai điều chỉnh thông tin kèm theo bản sao giấy tờ có liên quan đến việc điều chỉnh thông tin cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

- Bước 2: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ tờ khai và giấy tờ theo quy định, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm điều chỉnh thông tin tham gia bảo hiểm xã hội của người tham gia;

Trường hợp không thực hiện điều chỉnh thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**(2) Cách thức thực hiện:** Trực tiếp, trực tuyến hoặc qua dịch vụ bưu chính.

**(3) Thành phần, số lượng hồ sơ**

(i) Thành phần hồ sơ

- Tờ khai điều chỉnh thông tin tham gia bảo hiểm xã hội.

- Bản sao giấy tờ liên quan đến điều chỉnh thông tin tham gia bảo hiểm xã hội.

(ii) Số lượng hồ sơ: không quy định

**(4) Thời hạn giải quyết:** Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.

**(5) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính:** Người lao động và người sử dụng lao động

**(6) Cơ quan thực hiện thủ tục hành chính: **Cơ quan bảo hiểm xã hội theo phân cấp của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

**(7) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính**

Điều chỉnh thông tin tham gia bảo hiểm xã hội của người sử dụng lao động, người lao động.

**(8) Lệ phí:** Không.

**(9) Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai:** Theo quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

**(10) Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành chính**

Người sử dụng lao động và người lao động có thông tin đăng ký kê khai tham gia bảo hiểm xã hội thay đổi.

**(11) Căn cứ pháp lý**:

**Nguyên tắc bảo hiểm xã hội được quy đinh như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 5 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định nguyên tắc bảo hiểm xã hội như sau:

(1) Mức hưởng bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện được tính trên cơ sở mức đóng và thời gian đóng bảo hiểm xã hội; có chia sẻ giữa những người tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2024y.

(2) Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được tính trên cơ sở tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc. Mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được tính trên cơ sở thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện do người tham gia lựa chọn.

(3) Người vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng chế độ trợ cấp hằng tháng, chế độ hưu trí và chế độ tử tuất trên cơ sở thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Thời gian đóng bảo hiểm xã hội đã được tính hưởng bảo hiểm xã hội một lần thì không được tính vào thời gian làm cơ sở tính hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

(4) Quỹ bảo hiểm xã hội được quản lý tập trung, thống nhất, công khai, minh bạch; được sử dụng đúng mục đích và được hạch toán độc lập theo các quỹ thành phần, các nhóm đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định và chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định.

(5) Việc thực hiện bảo hiểm xã hội phải đơn giản, dễ dàng, thuận tiện, bảo đảm kịp thời và đầy đủ quyền lợi của người tham gia, người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

(6) Thời gian đóng bảo hiểm xã hội tối thiểu để xác định điều kiện hưởng lương hưu và trợ cấp tuất hằng tháng tính theo năm, một năm phải tính đủ 12 tháng. Trường hợp tính mức hưởng, thời gian đóng bảo hiểm xã hội có tháng lẻ từ 01 tháng đến 06 tháng được tính là nửa năm, từ 07 tháng đến 11 tháng được tính là một năm.

(7) Việc giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội được xác định theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội tại thời điểm hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.