|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
2536/QĐ-TTg
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Thủ tướng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Lê Thành Long
|
**Ngày ban hành:**
|
20/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**THỦ TƯỚNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 2536/QĐ-TTg
|
*Hà Nội, ngày 20
tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
VỀ
VIỆC CHUYỂN TRƯỜNG ĐẠI HỌC CÔNG NGHIỆP HÀ NỘI THÀNH ĐẠI HỌC CÔNG NGHIỆP HÀ NỘI
**THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ**
*Căn cứ Luật Tổ chức
Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;*
*Căn cứ Luật Giáo dục
đại học ngày 18 tháng 6 năm 2012; Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Giáo dục đại học ngày 19 tháng 11 năm 2018;*
*Căn cứ Nghị định số 99/2019/NĐ-CP
ngày 30 tháng 12 năm 2019 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Giáo dục đại học;*
*Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo
tại Tờ trình số 1930/TTr-BGDĐT ngày 03 tháng 11 năm 2025 về việc chuyển Trường
Đại học Công nghiệp Hà Nội thành Đại học Công nghiệp Hà Nội.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1.** Chuyển Trường Đại học
Công nghiệp Hà Nội thành Đại học Công nghiệp Hà Nội.
**Điều 2. **Đại học Công nghiệp
Hà Nội là đơn vị sự nghiệp công lập, cơ sở giáo dục đại học công lập trực thuộc
Bộ Công Thương; có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng; chịu sự quản
lý nhà nước về giáo dục của Bộ Giáo dục và Đào tạo; chịu sự quản lý nhà nước về
lãnh thổ của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.
1. Đại học Công nghiệp Hà Nội thực hiện tổ chức lại
cơ cấu tổ chức và hoạt động trên cơ sở Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội theo
quy định của Luật Giáo dục đại học và quy định
pháp luật có liên quan.
2. Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Công Thương, Ủy ban nhân
dân thành phố Hà Nội theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền hướng dẫn, giám sát
quá trình chuyển đổi bảo đảm minh bạch, không để xảy ra tiêu cực, thất thoát,
lãng phí tài chính, tài sản; không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường,
liên tục của nhà trường; bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người
học, giảng viên, cán bộ quản lý, người lao động và các tổ chức, cá nhân có liên
quan theo quy định pháp luật.
3. Bộ Giáo dục và Đào tạo chịu trách nhiệm về nội
dung báo cáo và đề xuất, kiến nghị tại Tờ trình số 1930/TTr-BGDĐT ngày 03 tháng
11 năm 2025 về việc chuyển Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội thành Đại học Công
nghiệp Hà Nội.
**Điều 3.** Sửa đổi khoản 9 Điều 1 Quyết định số 373/QĐ-TTg ngày 01 tháng 3 năm 2013
của Thủ tướng Chính phủ ban hành danh sách các đơn vị sự
nghiệp công lập trực thuộc Bộ Công Thương như sau:
“9. Đại học Công nghiệp Hà Nội.”
**Điều 4.** Điều khoản chuyển
tiếp
Hội đồng trường, Chủ tịch Hội đồng trường, Hiệu trưởng
của Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn theo các quy định hiện hành cho đến khi Bộ trưởng Bộ Công Thương có quyết
định kiện toàn tổ chức, nhân sự của Đại học Công nghiệp Hà Nội theo quy định của
pháp luật.
**Điều 5.** Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
**Điều 6.** Bộ trưởng Bộ Giáo dục
và Đào tạo, Bộ trưởng Bộ Công Thương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội,
Giám đốc Đại học Công nghiệp Hà Nội và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- PTTgCP Lê Thành Long (để b/c);
- Các Bộ: GDĐT, Công Thương;
- UBND thành phố Hà Nội;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội;
- Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan TW của các Tổ chức chính trị - xã hội;
- Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ Việt Nam;
- Đại học Công nghiệp Hà Nội
- VPCP: BTCN, PCN Đỗ Ngọc Huỳnh, Trợ lý TTgCP, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: PL,
TCCV, KTTH;
- Lưu: VT, KGVX (3). ĐND
|
**KT. THỦ TƯỚNG**
PHÓ THỦ TƯỚNG
Lê Thành Long
|
Quyết định 2536/QĐ-TTg năm 2025 chuyển Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội thành Đại học Công nghiệp Hà Nội do Thủ tướng Chính phủ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 2536/QĐ-TTg ngày 20/11/2025 chuyển Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội thành Đại học Công nghiệp Hà Nội do Thủ tướng Chính phủ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
05/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/11/2025
Ban hành:
23/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/10/2025
Ban hành:
23/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/10/2025
Ban hành:
18/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/02/2025
Ban hành:
30/12/2019
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
31/12/2019
Ban hành:
19/11/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/12/2018
Ban hành:
18/06/2012
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
07/07/2012
53
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|