# Nhập khẩu cho con bao lâu là muộn 2025? Nhập khẩu muộn cho con cần những giấy tờ gì? Thủ tục nhập hộ khẩu cho con muộn 2025?

**Nhập khẩu cho con bao lâu là muộn 2025? Nhập khẩu muộn cho con cần những giấy tờ gì? Thủ tục nhập hộ khẩu cho con muộn 2025?**

**Nhập khẩu cho con bao lâu là muộn 2025?**

**>> Thủ tục chuyển hộ khẩu online 2025 mới nhất ra sao? Chuyển hộ khẩu 2025 cần những giấy tờ gì?**

Theo quy định của pháp luật:

**Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày sinh con**, cha hoặc mẹ có trách nhiệm** đăng ký khai sinh** cho con; trường hợp cha, mẹ không thể đăng ký khai sinh cho con thì ông hoặc bà hoặc người thân thích khác hoặc cá nhân, tổ chức đang nuôi dưỡng trẻ em có trách nhiệm đăng ký khai sinh cho trẻ em* (khoản 1 Điều 15 Luật Hộ tịch 2014).*

**Trong thời hạn tối đa 60 ngày, kể từ ngày người chưa thành niên được đăng ký khai sinh** thì cha hoặc mẹ hoặc chủ hộ hoặc người giám hộ có trách nhiệm thực hiện thủ tục đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, khai báo thông tin về cư trú cho người chưa thành niên. Trường hợp cha, mẹ của người chưa thành niên có nơi thường trú nhưng không phải nơi đang thực tế sinh sống thì người chưa thành niên được đăng ký thường trú tại nơi thường trú của cha, mẹ* (khoản 2 Điều 7 Nghị định 154/2024/NĐ-CP).*

**Như vậy, **câu hỏi **"Nhập khẩu cho con bao lâu là muộn 2025?" **được giải thích như sau:

Trong thời hạn **60 ngày kể từ ngày sinh con**, cha hoặc mẹ có trách nhiệm** đăng ký khai sinh** cho con => **Tối đa 60 ngày**, kể từ ngày con được đăng ký khai sinh phải thực hiện thủ tục đăng ký thường trú.

Tức kể từ ngày sinh con đến ngày phải thực hiện thủ tục đăng ký thường trú là **120 ngày. **Sau thời hạn này nếu cha mẹ chưa nhập khẩu cho con sẽ bị xử phạt hành chính theo khoản 1 Điều 9 Nghị định 144/2021/NĐ-CP. **Cụ thể:**

Vi phạm quy định về đăng ký và quản lý cư trú

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy định về đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, xóa đăng ký thường trú, xóa đăng ký tạm trú, tách hộ hoặc điều chỉnh thông tin về cư trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú.

...

**Theo đó, **nhập khẩu cho con muộn sẽ bị phạt hành chính** từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng.**

*Nhập khẩu cho con bao lâu là muộn 2025? Nhập khẩu muộn cho con cần những giấy tờ gì? Thủ tục nhập hộ khẩu cho con muộn 2025? (Hình từ Internet)*

**Nhập khẩu muộn cho con cần những giấy tờ gì 2025?**

Nhập khẩu muộn cho con cần những giấy tờ như sau:

(1) Tờ khai thay đổi thông tin cư trú, trong đó ghi rõ ý kiến đồng ý cho đăng ký thường trú của chủ hộ, chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp hoặc người được ủy quyền, trừ trường hợp đã có ý kiến đồng ý bằng văn bản;

**TẢI VỀ Tờ khai thay đổi thông tin cư trú**

(2) Giấy tờ, tài liệu chứng minh quan hệ nhân thân với chủ hộ, thành viên hộ gia đình, trừ trường hợp đã có thông tin thể hiện quan hệ này trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu về cư trú;

(3) Giấy tờ, tài liệu chứng minh các điều kiện khác

(khoản 2 Điều 21 Luật Cư trú 2020).

**Cách ghi tờ khai thay đổi thông tin cư trú:**

- Chủ hộ ghi rõ nội dung đồng ý và ký, ghi rõ họ tên vào Tờ khai. - Chủ hộ xác nhận nội dung đồng ý thông qua ứng dụng định danh quốc gia hoặc các dịch vụ công trực tuyến khác. - Chủ hộ có văn bản riêng ghi rõ nội dung đồng ý (văn bản này không phải công chứng, chứng thực).
- Chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp ghi rõ nội dung đồng ý và ký, ghi rõ họ tên vào Tờ khai. - Chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp xác nhận nội dung đồng ý thông qua ứng dụng định danh quốc gia hoặc các dịch vụ công trực tuyến khác. - Chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp có văn bản riêng ghi rõ nội dung đồng ý (văn bản này không phải công chứng, chứng thực).
- Cha, mẹ hoặc người giám hộ ghi rõ nội dung đồng ý và ký, ghi rõ họ tên vào Tờ khai. - Cha, mẹ hoặc người giám hộ xác nhận nội dung đồng ý thông qua ứng dụng định danh quốc gia hoặc các dịch vụ công trực tuyến khác. - Cha, mẹ hoặc người giám hộ có văn bản riêng ghi rõ nội dung đồng ý (văn bản này không phải công chứng, chứng thực).
|

**Thủ tục nhập hộ khẩu cho con muộn 2025? **

Thủ tục nhập hộ khẩu cho con muộn 2025 như sau:

**Bước 1: **Người đăng ký thường trú **nộp hồ sơ** đăng ký thường trú đến cơ quan đăng ký cư trú nơi mình cư trú.

**Bước 2:** Khi tiếp nhận hồ sơ đăng ký thường trú, cơ quan đăng ký cư trú **kiểm tra và cấp phiếu tiếp nhận hồ sơ **cho người đăng ký; trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ thì hướng dẫn người đăng ký bổ sung hồ sơ.

**Bước 3:** Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, cơ quan đăng ký cư trú có trách nhiệm **thẩm định, cập nhật thông tin **về nơi thường trú mới của người đăng ký vào Cơ sở dữ liệu về cư trú và **thông báo **cho người đăng ký về việc đã cập nhật thông tin đăng ký thường trú; trường hợp từ chối đăng ký thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

** Nếu người đã đăng ký thường trú mà chuyển đến chỗ ở hợp pháp khác và đủ điều kiện đăng ký thường trú thì có trách nhiệm đăng ký thường trú tại nơi ở mới theo quy định của Luật Cư trú 2020 trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày đủ điều kiện đăng ký.*

*(Điều 22 Luật Cư trú 2020).*

__Lưu ý về đăng ký thường trú cho người chưa thành niên:__

(i) Trường hợp người chưa thành niên đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú tại nơi thường trú, nơi tạm trú của cha, mẹ hoặc cha hoặc mẹ thì cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ thực hiện kê khai, xác nhận ý kiến vào Tờ khai thay đổi thông tin cư trú.

Trường hợp người chưa thành niên đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú tại nơi thường trú, nơi tạm trú không phải là nơi thường trú, nơi tạm trú của cha, mẹ hoặc người giám hộ thì cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ thực hiện kê khai, xác nhận ý kiến vào Tờ khai thay đổi thông tin cư trú.

Trường hợp người chưa thành niên được Tòa án quyết định giao cho cha hoặc mẹ chăm sóc, nuôi dưỡng thì người được giao chăm sóc, nuôi dưỡng kê khai, xác nhận ý kiến vào Tờ khai thay đổi thông tin cư trú.

(ii) Trong thời hạn tối đa 60 ngày, kể từ ngày người chưa thành niên được đăng ký khai sinh thì cha hoặc mẹ hoặc chủ hộ hoặc người giám hộ có trách nhiệm thực hiện thủ tục đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, khai báo thông tin về cư trú cho người chưa thành niên. Trường hợp cha, mẹ của người chưa thành niên có nơi thường trú nhưng không phải nơi đang thực tế sinh sống thì người chưa thành niên được đăng ký thường trú tại nơi thường trú của cha, mẹ.

(iii) Trường hợp cha, mẹ của người chưa thành niên không có cả nơi thường trú, nơi tạm trú thì thực hiện khai báo thông tin về cư trú cho người chưa thành niên theo quy định tại Điều 4 Nghị định 154/2024/NĐ-CP.

(iv) Trường hợp đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú lần đầu cho người chưa thành niên theo quy định tại (i) (ii) thì cơ quan đăng ký cư trú không phải thực hiện kiểm tra, xác minh điều kiện về tính hợp pháp của chỗ ở và tình trạng cư trú.

*(Điều 7 Nghị định 154/2024/NĐ-CP)*

*Trên đây là toàn bộ thông tin "Nhập khẩu cho con bao lâu là muộn 2025? Nhập khẩu muộn cho con cần những giấy tờ gì? Thủ tục nhập hộ khẩu cho con muộn 2025?"*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.