# 1947

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1947MCMXLVII |
| Ab urbe condita | 2700 |
| Năm niên hiệu Anh | 11 Geo. 6 – 12 Geo. 6 |
| Lịch Armenia | 1396 ԹՎ ՌՅՂԶ |
| Lịch Assyria | 6697 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2003–2004 |
- Shaka Samvat | 1869–1870 |
- Kali Yuga | 5048–5049 |
| Lịch Bahá’í | 103–104 |
| Lịch Bengal | 1354 |
| Lịch Berber | 2897 |
| Can Chi | Bính Tuất (丙戌年) 4643 hoặc 4583 — đến —Đinh Hợi (丁亥年) 4644 hoặc 4584 |
| Lịch Chủ thể | 36 |
| Lịch Copt | 1663–1664 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 36 民國36年 |
| Lịch Do Thái | 5707–5708 |
| Lịch Đông La Mã | 7455–7456 |
| Lịch Ethiopia | 1939–1940 |
| Lịch Holocen | 11947 |
| Lịch Hồi giáo | 1366–1367 |
| Lịch Igbo | 947–948 |
| Lịch Iran | 1325–1326 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1309 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 22 (昭和２２年) |
| Phật lịch | 2491 |
| Dương lịch Thái | 2490 |
| Lịch Triều Tiên | 4280 |

**1947** (MCMXLVII) là một năm thường bắt đầu vào Thứ tư của lịch Gregory, năm thứ 1947 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 947 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 47 của thế kỷ 20, và năm thứ 8 của thập niên 1940.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 1: Quân giải phóng Trung Quốc tại Hoa Đông mở chiến dịch Lỗ Nam.
- 20 tháng 1: Kết thúc chiến dịch Lỗ Nam.

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 17 tháng 2: Quân Việt Minh an toàn rút về căn cứ Việt Bắc.
- 28 tháng 2: Tại Đài Loan xảy ra sự kiện khởi nghĩa vũ trang.

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 12 tháng 3: Tổng thống Hoa Kỳ Harry Truman tuyên bố về Chủ thuyết Truman sự kiện khởi mào chiến tranh lạnh.

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 16 tháng 4: Ra đời thuật ngữ chiến tranh lạnh.

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 5: Hoa Kỳ để xuất kế hoạch viện trợ cho Tây Âu bị tàn phá sau chiến tranh thế giới
- 22 tháng 5: Hoa Kỳ viện trợ 400 triệu USD cho Thổ Nhĩ Kỳ và Hy Lạp chống lại chủ nghĩa cộng sản.

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 11 tháng 7: Hoa Kỳ công bố chính sách mới tại khu chiếm đóng ở nước Đức.

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 8: Ấn Độ và Pakistan giành được độc lập.

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 7 tháng 10: Thực dân Pháp tấn công căn cứ cách mạng tại Việt Bắc
- 9 tháng 10: Thực dân Pháp bao vây Việt Bắc.
- 30 tháng 10: Việt Minh phục kích quân Pháp tại đèo Bông Lau.

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 11: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Thạch Gia Trang.
- 12 tháng 11: Thành lập hội đồng dân chủ tự trị Đài Loan tại Hongkong.
- 14 tháng 11: Liên hợp quốc thông qua nghị quyết yêu cầu các lực lượng quân sự nước ngoài rút khỏi bán đảo Triều Tiên.

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 19 tháng 12: Việt Minh đánh bại cuộc tấn công Việt Bắc của thực dân Pháp.
- 30 tháng 12: Thành lập nước cộng hòa nhân dân Rumani.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 21 tháng 1 - Bùi Minh Thứ, Trung tướng Việt Nam (m. 2022)
- 14 tháng 2 – Phạm Tuân, phi công, phi hành gia
- 28 tháng 2 – Quách Lê Thanh
- 22 tháng 4 – Năm Cam (m. 2004)
- 16 tháng 5 - Trần Tiến, là một nhạc sĩ người Việt Nam
- 23 tháng 5 – Michael Porter, nhà kinh tế học đoạt giải Nobel về Kinh tế
- 28 tháng 6 – Nguyễn Ngọc Ký, nhà giáo khuyết tật Việt Nam. (m. 2022)
- 29 tháng 6 – Khương Đại Vệ, diễn viên Hồng Kông
- 14 tháng 7 – Phượng Liên, nghệ sĩ cải lương người Việt Nam
- 25 tháng 7 – Adolfo Rodríguez Saá
- 30 tháng 7 – Arnold Schwarzenegger
- 25 tháng 8 – Nguyễn Trọng Tạo, nhà thơ, nhạc sĩ, nhà báo, họa sĩ Việt Nam (m. 2019).
- 28 tháng 8 – Uông Minh Thuyên, nữ diễn viên người Hồng Kông
- 24 tháng 9 - Phượng Vũ (Trần Gia Bửu), ca sĩ, nhạc sĩ người Việt Nam (m. 2021)
- 27 tháng 9 - Meat Loaf, ca sĩ và diễn viên người Mỹ (m. 2022)
- 4 tháng 10 - Tuấn Ngọc, ca sĩ Việt Nam
- 9 tháng 10 – France Gall, ca sĩ nhạc pop người Pháp (m. 2018)
- 29 tháng 10 – Thanh Tuyền, ca sĩ nhạc vàng người Việt Nam

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 16 tháng 4 - Huỳnh Phú Sổ, người sáng lập đạo Phật giáo Hòa Hảo.
- 21 tháng 4 – Huỳnh Thúc Kháng, Quyền Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Bộ trưởng Bộ Nội vụ (s. 1876).
- 16 tháng 6 – Barton Appler Bean, nhà ngư học người Mỹ (s. 1860).
- 10 tháng 12 – Đạm Phương, nhà thơ, nhà hoạt động văn hóa xã hội, nhà báo nữ Việt Nam đầu thế kỷ XX (s. 1881).

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý – Edward Victor Appleton
- Hóa học – Sir Robert Robinson
- Y học – Carl Ferdinand Cori, Gerty Cori, Bernardo Houssay
- Văn học – André Gide
- Hòa bình – The Friends Service Council (UK) and The American Friends Service Committee (USA), on behalf of the Religious Society of Friends

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1947**