# Cách tính điểm tuyển sinh lớp 10 Khánh Hòa 2025-2026 theo Quyết định 349/QĐ-UBND như thế nào?

**Cách tính điểm tuyển sinh lớp 10 Khánh Hòa 2025-2026 theo Quyết định 349/QĐ-UBND như thế nào?**

**Cách tính điểm tuyển sinh lớp 10 Khánh Hòa 2025-2026 theo Quyết định 349/QĐ-UBND như thế nào?**

Theo Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 các trường trung học phổ thông, các trung tâm giáo dục thường xuyên - hướng nghiệp năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa ban hành kèm theo Quyết định số 349/QĐ-UBND ngày 14/02/2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa TẢI VỀ quy định điểm tuyển sinh lớp 10 tỉnh Khánh hòa năm học 2025-2026 được tính như sau:

**(1)** Đối với thi tuyển sinh lớp 10 vào trường THPT chuyên Lê Quý Đôn:

|

>> Chỉ xét tuyển đối với thí sinh tham gia thi đầy đủ các bài thi quy định và bài thi các môn đều đạt từ 5,0 điểm trở lên.

**(2) **Đối với thi tuyển sinh lớp 10 vào các trường THPT công lập không chuyên biệt:

|

>> Chỉ xét tuyển đối với thí sinh tham gia thi đầy đủ các bài thi quy định và bài thi các môn phải đạt từ 1,0 điểm trở lên.

*Thông tin về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Khánh Hòa 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Khánh Hòa 2025 ra sao dưới đây:*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Khánh Hòa năm 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Khánh Hòa 2025 2026 dưới đây:*

**MÃ ĐỀ 02**

**Trên đây là chi tiết đáp án môn Tiếng Anh Khánh Hòa 2025 2026!*

Đề thi môn Tiếng Anh tỉnh Khánh Hòa 2025 2026:

*Lưu ý**: Đáp án khoanh trong đề không chính xác.*

** Trên đây là thông tin tham khảo về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Khánh Hòa 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Khánh Hòa 2025 ra sao!*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Khánh Hòa 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Khánh Hòa 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 được quy định thế nào?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau đây:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút, môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

**Trường THPT năm 2025 có nhiệm vụ và quyền hạn gì?**

Căn cứ tại Điều 3 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ và quyền hạn của trường THPT như sau:

- Xây dựng chiến lược, kế hoạch phát triển nhà trường gắn với điều kiện kinh tế - xã hội của địa phương; xác định tầm nhìn, sứ mệnh, các giá trị cốt lõi về giáo dục, văn hóa, lịch sử và truyền thống của nhà trường.

- Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch giáo dục của nhà trường theo chương trình giáo dục phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành. Phối hợp với gia đình học sinh, tổ chức và cá nhân trong tổ chức các hoạt động giáo dục.

- Tuyển sinh và tiếp nhận học sinh, quản lý học sinh theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Thực hiện kế hoạch phổ cập giáo dục trong phạm vi được phân công.

- Tổ chức cho giáo viên, nhân viên, học sinh tham gia các hoạt động xã hội.

- Quản lý giáo viên, nhân viên theo quy định của pháp luật.

- Huy động, quản lý, sử dụng các nguồn lực cho hoạt động giáo dục theo quy định của pháp luật.

- Quản lý, sử dụng và bảo quản cơ sở vật chất, trang thiết bị theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện các hoạt động về bảo đảm chất lượng giáo dục, đánh giá và kiểm định chất lượng giáo dục theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Thực hiện công khai về cam kết chất lượng giáo dục, các điều kiện bảo đảm chất lượng giáo dục và thu, chi tài chính theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện dân chủ, trách nhiệm giải trình của cơ sở giáo dục trong quản lý các hoạt động giáo dục; bảo đảm việc tham gia của học sinh, gia đình và xã hội trong quản lý các hoạt động giáo dục theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện các nhiệm vụ và quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.