# Nhà hát Hòa Bình

| Nhà hát Hòa Bình | |
|---|---|
| Thông tin chung | |
| Dạng | Nhà hát Rạp chiếu phim |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Thành phố | Thành phố Hồ Chí Minh |
| Địa chỉ | 240 đường Ba Tháng Hai, phường Hòa Hưng, TP.HCM ĐT: +84 8 3862 0338 |
| Tọa độ | 10°46′18″B 106°40′19″Đ / 10,7716937°B 106,6719524°Đ |
| Xây dựng | |
| Khởi công | 1983 |
| Khánh thành | 26 tháng 4 năm 1985[1] |
| Trùng tu | 2005 |
| Diện tích sàn | 16.500 mét vuông (178.000 foot vuông) |
| Diện tích nền | 16.500 mét vuông (178.000 foot vuông) |
| Thiết kế | |
| Kiến trúc sư | Huỳnh Tấn Phát, Nguyễn Thành Thế |
| Thông tin khác | |
| Số chỗ ngồi | 2500 (1985)[2]
2035 (2005) |
| Trang web | |
| nhahathoabinh |

**Nhà hát Hòa Bình** là một trong những nhà hát lớn của Thành phố Hồ Chí Minh,[2] tọa lạc trên đường 3/2, Quận 10 (nay là phường Hòa Hưng sau sáp nhập) trên khu đất trước kia của chùa Việt Nam Quốc Tự. Nhà hát do cố phó thủ tướng-kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát và kiến trúc sư Nguyễn Thành Thế thiết kế và tham gia chỉ đạo xây dựng từ năm 1983.[3][4] Ngoài phục vụ những chương trình ca nhạc tạp kỹ, những chương trình trình diễn nghệ thuật và sự kiện văn hóa tầm quốc gia,[1][5] nhà hát còn trưng dụng khán phòng lớn biểu diễn ca nhạc để làm rạp chiếu phim dã chiến. Từ 16 giờ mỗi ngày (trừ những đêm diễn), nhà hát buông màn chiếu phim.[2]

Trong hoàn cảnh gặp nhiều khó khăn, chủ tịch Ủy ban Nhân dân quận 10 lúc bấy giờ đã đưa ra quyết sách xây nhà hát để phục vụ đời sống tinh thần người dân trong quận; dự kiến chỉ xây dựng một nhà hát quy mô nhỏ, theo mô hình nhà hát của huyện Hóc Môn.[1] Nhưng sau đó, họ quyết định xây dựng một nhà hát bề thế hơn để phục vụ cho nhân dân Thành phố, với nguồn tài chính đóng góp của doanh nghiệp và chính người dân trong quận. Công trình khánh thành và đưa vào sử dụng từ ngày 26 tháng 4 năm 1985.[1] Đến nay, đây là nhà hát duy nhất có sân khấu đủ rộng và sâu để thiết kế nên một sân khấu hoành tráng; có một khán phòng đủ để bày biện, bố trí làm nên chất sang trọng, ấm cúng nhưng không quá hạn chế về lượng khán giả tham dự.[1] Sau khi được lắp ghế ngồi năm 2005, nhà hát có sức chứa 2.035 người.

## Các sự kiện nổi bật

[sửa | sửa mã nguồn]Nhà hát Hòa Bình đã tổ chức nhiều sự kiện giải trí nội địa và quốc tế từ trước đến nay.

Năm 2017, Giải thưởng Âm nhạc Châu Á Mnet 2017 (nay là Lễ trao giải MAMA) của Hàn Quốc được tổ chức tại nhà hát Hòa Bình, hội tụ các nghệ sĩ Việt Nam và Hàn Quốc bao gồm Thu Minh, Tóc Tiên, Sơn Tùng M-TP, Seventeen, Wanna One, và Samuel Kim.[6]

Từ năm 2018, chương trình âm nhạc định kì hàng tháng V Heartbeat Live do dịch vụ streaming V Live (sáng lập bởi công ty Naver) được tổ chức tại đây. Chương trình nhằm mục đích kết nối âm nhạc Việt Nam và Hàn Quốc, hội tụ nhiều nghệ sĩ đình đám từ hai quốc gia bao gồm Winner, Exid, Momoland, Mamamoo, Red Velvet, Super Junior, NU'EST, ITZY, Seventeen, I-dle,...[7] Chương trình đã không còn tổ chức kể từ năm 2021 vì đại dịch COVID-19.[8]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d**Hữu Thân (ngày 26 tháng 4 năm 2010). "25 năm oằn vai".**e***Người lao động*. Liên đoàn lao động Thành phố Hồ Chí Minh. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2016. - ^
**a****b**Huỳnh Trần (ngày 20 tháng 3 năm 2007). "Nhà hát lớn ở đâu?".**c***Tuổi Trẻ*. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Truy cập ngày 19 tháng 8 năm 2011. **^**"NHÀ HÁT HÒA BÌNH 35 NĂM - KHẲNG ĐỊNH MỘT THƯƠNG HIỆU | Trung tâm Văn hóa Hòa Bình Quận 10".*ttvhhoabinhquan10.com.vn*. Truy cập ngày 5 tháng 8 năm 2022.**^**"Tài năng và trí tuệ Huỳnh Tấn Phát".*Tin Tức*. Thông tấn xã Việt Nam. ngày 30 tháng 9 năm 2014. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2016.**^**Hoàng Oanh (ngày 29 tháng 3 năm 2007). "Quỹ nhà - rạp phục vụ biểu diễn chưa được sử dụng hợp lý".*Tuổi Trẻ*. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2016.**^**"Một trong những nhóm nhạc hot nhất Kpop xác nhận tham gia MAMA 2017 ở Việt Nam".*Thanh Niên*. ngày 20 tháng 10 năm 2017.**^**"V Heartbeat Live: Mang Kpop gần hơn với khán giả Việt Nam".*Mực Tím - Tuổi Trẻ*. ngày 12 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2025.**^**"V HEARTBEAT LIVE chính thức nói lời tạm biệt người hâm mộ".*Mực Tím-Tuổi Trẻ*. ngày 4 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2025.