# Thời hạn nộp Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế GTGT năm 2025 chậm nhất là khi nào?

### Nội dung chính

**Thời hạn nộp Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế GTGT năm 2025 chậm nhất là khi nào?**

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định 82/2025/NĐ-CP quy định địa điểm nộp hồ sơ gia hạn nộp thuế GTGT như sau:

Trình tự, thủ tục gia hạn

1. Người nộp thuế trực tiếp kê khai, nộp thuế với cơ quan thuế thuộc đối tượng được gia hạn gửi Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế và tiền thuê đất (sau đây gọi là Giấy đề nghị gia hạn) lần đầu hoặc thay thế khi phát hiện có sai sót (bằng phương thức điện tử; gửi bản giấy trực tiếp đến cơ quan thuế hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính) theo Mẫu tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp một lần cho toàn bộ số thuế, tiền thuê đất phát sinh trong các kỳ tính thuế được gia hạn cùng với thời điểm nộp hồ sơ khai thuế theo tháng (hoặc theo quý) theo quy định pháp luật về quản lý thuế.Trường hợp Giấy đề nghị gia hạn không nộp cùng với thời điểm nộp hồ sơ khai thuế tháng (hoặc theo quý) thì thời hạn nộp chậm nhất là ngày 30 tháng 5 năm 2025, cơ quan thuế vẫn thực hiện gia hạn nộp thuế, tiền thuê đất của các kỳ phát sinh được gia hạn trước thời điểm nộp Giấy đề nghị gia hạn.

Trường hợp người nộp thuế có các khoản được gia hạn thuộc nhiều địa bàn cơ quan thuế quản lý khác nhau thì cơ quan thuế quản lý trực tiếp người nộp thuế có trách nhiệm truyền thông tin gửi Giấy đề nghị gia hạn cho cơ quan thuế quản lý có liên quan.

...

Như vậy, thời hạn nộp Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế GTGT là chậm nhất ngày 30 tháng 5 năm 2025.

*Thời hạn nộp Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế GTGT năm 2025 chậm nhất là khi nào? (Hình ảnh từ Internet)*

**Mẫu Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế GTGT năm 2025 là mẫu nào?**

Mẫu Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế GTGT năm 2025 được ban hành tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 82/2025/NĐ-CP.

Mẫu Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế GTGT năm 2025 có dạng như sau:

**>>> Tải về**** Mẫu Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế GTGT năm 2025...TẠI ĐÂY**

**Lưu ý:**

**- Mục 1:** Người nộp thuế tự xác định theo quy định của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2017 và Nghị định 80/2021/NĐ-CP ngày 26/8/2021 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2017.

- Mục 2: Người nộp thuế tự xác định theo quy định tại Quyết định 27/2018/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ; Nghị định 111/2015/NĐ-CP của Chính phủ; Quyết định 319/QĐ-TTg năm 2018 của Thủ tướng Chính phủ.

- Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế, tiền thuê đất chỉ gửi 01 lần cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp cho toàn bộ số thuế, tiền thuê đất phát sinh trong các kỳ tính thuế được gia hạn.

- Người nộp thuế lựa chọn các phương thức nộp như sau:

+ Nộp theo phương thức điện tử gửi tới Cổng thông tin điện tử của cơ quan thuế

+ Nộp trực tiếp tới cơ quan thuế hoặc nộp qua dịch vụ bưu chính.

**Thời gian gia hạn nộp thuế GTGT năm 2025 theo Nghị định 82?**

Theo khoản 1 Điều 4 Nghị định 82/2025/NĐ-CP quy định về thời gian gia hạn đối với thuế giá trị gia tăng (trừ thuế giá trị gia tăng khâu nhập khẩu) như sau:

- Gia hạn thời hạn nộp thuế đối với số thuế giá trị gia tăng phát sinh phải nộp (bao gồm cả số thuế phân bổ cho các địa phương cấp tỉnh khác nơi người nộp thuế có trụ sở chính, số thuế nộp theo từng lần phát sinh) của **kỳ tính thuế từ tháng 02 đến tháng 6 năm 2025** (đối với trường hợp kê khai thuế giá trị gia tăng theo tháng) và **kỳ tính thuế quý 1 năm 2025, quý 2 năm 2025** (đối với trường hợp kê khai thuế giá trị gia tăng theo quý) của các doanh nghiệp, tổ chức nêu tại Điều 3 Nghị định 82/2025/NĐ-CP

**Thời gian gia hạn là 06 tháng** đối với số thuế giá trị gia tăng của tháng 02, tháng 3 năm 2025 và quý 1 năm 2025, **thời gian gia hạn thuế GTGT là 05 tháng** đối với số thuế giá trị gia tăng của tháng 4, tháng 5, tháng 6 năm 2025 và quý 2 năm 2025. Thời gian gia hạn tại điểm này được tính từ ngày kết thúc thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

Các doanh nghiệp, tổ chức thuộc đối tượng được gia hạn thực hiện kê khai, nộp Tờ khai thuế giá trị gia tăng tháng, quý theo quy định của pháp luật hiện hành, nhưng chưa phải nộp số thuế giá trị gia tăng phải nộp phát sinh trên Tờ khai thuế giá trị gia tăng đã kê khai.

*Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của tháng, quý được gia hạn như sau: *

+ Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của** kỳ tính thuế tháng 02/2025** chậm nhất là ngày 20/9/2025.

+ Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của **kỳ tính thuế tháng 3/2025 **chậm nhất là ngày 20/10/2025.

+ Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của **kỳ tính thuế tháng 4/2025** chậm nhất là ngày 20/10/2025.

+ Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của **kỳ tính thuế tháng 5/2025** chậm nhất là ngày 20/11/2025.

+ Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của **kỳ tính thuế tháng 6/2025** chậm nhất là ngày 20/12/2025.

+ Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của** kỳ tính thuế quý 1 năm 2025 **chậm nhất là ngày 31/10/2025.

+ Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của **kỳ tính thuế quý 2 năm 2025** chậm nhất là ngày 31/12/2025.

- Trường hợp doanh nghiệp, tổ chức nêu tại Điều 3 Nghị định 82/2025/NĐ-CP có các chi nhánh, đơn vị trực thuộc thực hiện khai thuế giá trị gia tăng riêng với cơ quan thuế quản lý trực tiếp của chi nhánh, đơn vị trực thuộc thì các chi nhánh, đơn vị trực thuộc cũng thuộc đối tượng được gia hạn nộp thuế giá trị gia tăng. Trường hợp chi nhánh, đơn vị trực thuộc của doanh nghiệp, tổ chức nêu tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều 3 Nghị định 82/2025/NĐ-CP không có hoạt động sản xuất kinh doanh thuộc ngành kinh tế, lĩnh vực được gia hạn thì chi nhánh, đơn vị trực thuộc không thuộc đối tượng được gia hạn nộp thuế giá trị gia tăng.