# Khi thực hiện cưỡng chế thu hồi đất mà bị từ chối nhận tài sản thì Ban cưỡng chế thu hồi đất giao tài sản cho cơ quan nào?

**Khi thực hiện cưỡng chế thu hồi đất mà bị từ chối nhận tài sản thì Ban cưỡng chế thu hồi đất giao tài sản cho cơ quan nào? Người bị cưỡng chế thu hồi đất không đến nhận tài sản sản sau khi có thông báo nhận tài sản thì xử lý thế nào? Các trường hợp nào bị thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai?**

-
**Khi thực hiện cưỡng chế thu hồi đất mà bị từ chối nhận tài sản thì Ban cưỡng chế thu hồi đất giao tài sản cho cơ quan nào?** -
**Người bị cưỡng chế thu hồi đất không đến nhận tài sản sản sau khi có thông báo nhận tài sản thì xử lý thế nào?** -
**Các trường hợp nào bị thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai?**

**Khi thực hiện cưỡng chế thu hồi đất mà bị từ chối nhận tài sản thì Ban cưỡng chế thu hồi đất giao tài sản cho cơ quan nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 38 Nghị định 102/2024/NĐ-CP quy định:

Bảo quản, thanh lý tài sản cưỡng chế

1. Khi thực hiện cưỡng chế thu hồi đất mà người bị cưỡng chế từ chối nhận tài sản thì Ban cưỡng chế thu hồi đất giao tài sản cho các cơ quan sau để thực hiện bảo quản:

a) Kho bạc Nhà nước bảo quản đối với tài sản là tiền mặt, vàng, bạc, kim khí quý, đá quý, ngoại tệ;

b) Cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành để quản lý các tài sản như vật liệu nổ công nghiệp, công cụ hỗ trợ, vật có giá trị lịch sử, văn hóa, bảo vật quốc gia, cổ vật, hàng lâm sản quý hiếm;

c) Đối với tài sản cây lâu năm hoặc rừng cây sau khi đốn hạ, thu hoạch được, cây cảnh có giá trị cao, động vật quý hiếm cần được bảo vệ thì giao cơ quan kiểm lâm tại địa phương hoặc giao cơ quan có chức năng quản lý về nông nghiệp để quản lý;

d) Ủy ban nhân dân cấp xã bảo quản tài sản còn lại.

...

Theo quy định trên, khi thực hiện cưỡng chế thu hồi đất mà người bị cưỡng chế từ chối nhận tài sản thì Ban cưỡng chế thu hồi đất giao tài sản cho các cơ quan sau để thực hiện bảo quản, cụ thể:

- Kho bạc Nhà nước bảo quản đối với tài sản là tiền mặt, vàng, bạc, kim khí quý, đá quý, ngoại tệ;

- Cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành để quản lý các tài sản như vật liệu nổ công nghiệp, công cụ hỗ trợ, vật có giá trị lịch sử, văn hóa, bảo vật quốc gia, cổ vật, hàng lâm sản quý hiếm;

- Đối với tài sản cây lâu năm hoặc rừng cây sau khi đốn hạ, thu hoạch được, cây cảnh có giá trị cao, động vật quý hiếm cần được bảo vệ thì giao cơ quan kiểm lâm tại địa phương hoặc giao cơ quan có chức năng quản lý về nông nghiệp để quản lý;

- Ủy ban nhân dân cấp xã bảo quản tài sản còn lại.

*Khi thực hiện cưỡng chế thu hồi đất mà bị từ chối nhận tài sản thì Ban cưỡng chế thu hồi đất giao tài sản cho cơ quan nào? (Hình từ Internet)*

**Người bị cưỡng chế thu hồi đất không đến nhận tài sản sản sau khi có thông báo nhận tài sản thì xử lý thế nào?**

Tại khoản 4 Điều 38 Nghị định 102/2024/NĐ-CP quy định:

Bảo quản, thanh lý tài sản cưỡng chế

...

4. Quá thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận được thông báo đến nhận tài sản mà cá nhân, tổ chức có tài sản không đến nhận thì tài sản đó được bán đấu giá theo quy định của pháp luật, số tiền thu được, sau khi trừ các chi phí cho việc vận chuyển, trông giữ, bảo quản, xử lý, bán đấu giá tài sản, mua bảo hiểm đối với tài sản được gửi tiết kiệm loại không kỳ hạn tại tổ chức tín dụng và thông báo cho cá nhân, tổ chức có tài sản biết để nhận khoản tiền đó. Đối với tài sản hư hỏng và không còn giá trị, Ban cưỡng chế thu hồi đất tổ chức tiêu hủy theo quy định của pháp luật và lập biên bản ghi rõ hiện trạng của tài sản trước khi tiêu hủy.

...

Như vậy, nếu quá thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận được thông báo đến nhận tài sản mà người bị cưỡng chế thu hồi đất không đến nhận thì tài sản đó sẽ được **bán đấu giá theo quy định của pháp luật**, số tiền thu được, sau khi trừ các chi phí cho việc vận chuyển, trông giữ, bảo quản, xử lý, bán đấu giá tài sản, mua bảo hiểm đối với tài sản được gửi tiết kiệm loại không kỳ hạn tại tổ chức tín dụng và thông báo cho cá nhân, tổ chức có tài sản biết để nhận khoản tiền đó.

Đối với tài sản hư hỏng và không còn giá trị, Ban cưỡng chế thu hồi đất **tổ chức tiêu hủy theo quy định của pháp luật **và lập biên bản ghi rõ hiện trạng của tài sản trước khi tiêu hủy.

**Các trường hợp nào bị thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai?**

Căn cứ theo Điều 81 Luật Đất đai 2024 quy định các trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai như sau:

**(1) **Sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà nước giao, cho thuê, công nhận quyền sử dụng đất và đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi sử dụng đất không đúng mục đích mà tiếp tục vi phạm.

**(2) **Người sử dụng đất hủy hoại đất và đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi hủy hoại đất mà tiếp tục vi phạm.

**(3) **Đất được giao, cho thuê không đúng đối tượng hoặc không đúng thẩm quyền.

**(4) **Đất do nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho từ người được Nhà nước giao đất, cho thuê đất mà người được giao đất, cho thuê đất không được chuyển nhượng, tặng cho theo quy định của Luật Đất đai 2024.

**(5) **Đất được Nhà nước giao quản lý mà để bị lấn đất, chiếm đất.

**(6)** Người sử dụng đất không thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước.

**(7) **Đất trồng cây hằng năm, đất nuôi trồng thủy sản không được sử dụng trong thời gian 12 tháng liên tục, đất trồng cây lâu năm không được sử dụng trong thời gian 18 tháng liên tục, đất trồng rừng không được sử dụng trong thời gian 24 tháng liên tục và đã bị xử phạt vi phạm hành chính mà không đưa đất vào sử dụng theo thời hạn ghi trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính;

**(8) **Đất được Nhà nước giao, cho thuê, cho phép chuyển mục đích sử dụng, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư;

Trường hợp không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư thì chủ đầu tư được gia hạn sử dụng không quá 24 tháng và phải nộp bổ sung cho Nhà nước khoản tiền tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian được gia hạn; hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất mà không bồi thường về đất, tài sản gắn liền với đất và chi phí đầu tư vào đất còn lại.

**Lưu ý: **Các trường hợp quy định tại các khoản **(6), (7), (8)** không áp dụng đối với trường hợp bất khả kháng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.