# Chè đậu đỏ có phải hàng hóa không? Người bán chè đậu đỏ trong ngày thất tịch có được cất bảng giá niêm yết số tiền không?

**Chè đậu đỏ có phải hàng hóa không? Người bán chè đậu đỏ trong ngày thất tịch có được cất bảng giá niêm yết số tiền không? Người bán chè đậu đỏ trong ngày thất tịch không có đồ che đậy ngăn chặn bụi bẩn ngoài đường phố sẽ bị xử phạt bao nhiêu?**

**Chè đậu đỏ có phải hàng hóa không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Luật Giá 2023 quy định:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Hàng hóa là sản phẩm có thể trao đổi, mua, bán trên thị trường.

2. Dịch vụ là hàng hóa có tính vô hình, quá trình sản xuất và tiêu dùng không thể tách rời nhau.

3. Hàng hóa, dịch vụ thiết yếu là những hàng hóa, dịch vụ cần thiết đáp ứng nhu cầu cơ bản của con người, nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, dịch vụ chính phục vụ sản xuất, lưu thông và phù hợp với bối cảnh kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ.

...

Như vậy, chè đậu đỏ là sản phẩm có thể mua, bán trên thị trường.

*Ngày thất tịch sẽ ăn gì để may mắn? Người bán chè đậu đỏ trong ngày thất tịch có được cất bảng giá niêm yết số tiền không? (Hình từ Internet)*

**Người bán chè đậu đỏ trong ngày thất tịch có được cất bảng giá niêm yết số tiền không?**

Người bán chè đậu đỏ trong ngày thất tịch có được cất bảng giá niêm yết số tiền không, căn cứ theo khoản 2 Điều 29 Luật Giá 2023 quy định:

Niêm yết giá

1. Niêm yết giá là hình thức công khai về giá. Giá niêm yết là giá mua, giá bán hàng hóa, dịch vụ đã bao gồm các loại thuế, phí và lệ phí (nếu có) của hàng hóa, dịch vụ đó do tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh quyết định bằng Đồng Việt Nam, trừ các trường hợp thực hiện theo quy định của pháp luật về ngoại hối. Giá niêm yết được gắn với số lượng hoặc khối lượng hàng hóa, dịch vụ phù hợp, các thông tin khác (nếu có) về đặc điểm kỹ thuật cơ bản, xuất xứ, phương thức mua, bán.

2. Các tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ niêm yết giá bảo đảm rõ ràng và không gây nhầm lẫn cho khách hàng về mức giá mua, giá bán hàng hóa, dịch vụ bằng các hình thức: in, dán, ghi thông tin trên bảng, giấy hoặc in trực tiếp trên bao bì của hàng hóa hoặc các hình thức phù hợp với điều kiện thực tế tại địa điểm bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ hoặc trên các trang thông tin điện tử để thuận tiện cho việc quan sát, nhận biết của khách hàng và cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

3. Các tổ chức, cá nhân không được bán cao hơn giá niêm yết; đối với hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá cụ thể thì tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ phải niêm yết và bán đúng giá do cơ quan nhà nước có thẩm quyền định giá ban hành; đối với hàng hóa, dịch vụ đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền định giá ban hành giá tối thiểu, giá tối đa, khung giá thì phải niêm yết và bán theo giá phù hợp với giá tối thiểu, giá tối đa, khung giá. Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ điều chỉnh mức giá niêm yết ngay khi có sự thay đổi về giá của hàng hóa, dịch vụ.

Như vậy, người bán chè đậu đỏ trong ngày thất tịch phải niêm yết giá đảm bảo rõ ràng và không gây nhầm lẫn cho khách hàng về mức giá mua bằng hình thức ghi thông tin trên bảng giá để thuận tiện cho việc quan sát, nhận biết của khách hàng khi mua.

**Người bán chè đậu đỏ trong ngày thất tịch không có đồ che đậy ngăn chặn bụi bẩn ngoài đường phố sẽ bị xử phạt bao nhiêu?**

Người bán chè đậu đỏ trong ngày thất tịch không có đồ che đậy ngăn chặn bụi bẩn ngoài đường phố sẽ bị xử phạt bao nhiêu, căn cứ theo điểm b khoản 1 Điều 16 Nghị định 115/2018/NĐ-CP quy định:

Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong kinh doanh thức ăn đường phố

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không có bàn, tủ, giá, kệ, thiết bị, dụng cụ đáp ứng theo quy định của pháp luật để bày bán thức ăn;

b) Thức ăn không được che đậy ngăn chặn bụi bẩn; có côn trùng, động vật gây hại xâm nhập;

c) Không sử dụng găng tay khi tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm chín, thức ăn ngay.

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Sử dụng dụng cụ chế biến, ăn uống, vật liệu bao gói, chứa đựng tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm không bảo đảm an toàn thực phẩm theo quy định của pháp luật;

...

d) Sử dụng nước không bảo đảm vệ sinh để chế biến thức ăn; để vệ sinh trang thiết bị, dụng cụ phục vụ chế biến, ăn uống;

đ) Vi phạm các quy định khác về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm theo quy định của pháp luật trong kinh doanh thức ăn đường phố, trừ các hành vi quy định tại khoản 1, các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều này.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy thực phẩm đối với vi phạm quy định tại điểm c khoản 2 Điều này.

Như vậy, người bán chè đậu đỏ trong ngày thất tịch không có đồ che đậy ngăn chặn bụi bẩn người đường phố sẽ bị xử phạt từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.