# Tải file Dự thảo Luật Viên chức 2025 (Dự thảo đã được thông qua)

### Nội dung chính

## Tải file Dự thảo Luật Viên chức 2025 (Dự thảo đã được thông qua)

Ngày 10/12/2025, Quốc hội đã thông qua Luật Viên chức 2025 (thay thế Luật Viên chức 2010) và có hiệu lực từ ngày 01/7/2026.

Cổng Thông tin điện tử của Quốc hội đã công bố Dự thảo Luật Viên chức 2025 – bản dự thảo đã được thông qua tại Kỳ họp thứ 10.

Theo Dự thảo Luật Viên chức 2025 (Dự thảo đã được thông qua), Viên chức là công dân Việt Nam, được tuyển dụng theo vị trí việc làm, làm việc tại đơn vị sự nghiệp công lập theo chế độ hợp đồng làm việc, hưởng lương từ quỹ lương của đơn vị sự nghiệp công lập và từ các nguồn thu hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

Về những việc viên chức không được làm, tại Điều 10 Dự thảo Luật Viên chức 2025 quy định các hành vi sau đây:

- Trốn tránh, thoái thác, đùn đẩy trong việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; gây bè phái, mất đoàn kết; tự ý nghỉ việc, bỏ việc; tham gia đình công; đăng tải, phát tán, phát ngôn thông tin sai lệch làm ảnh hưởng đến hình ảnh, uy tín của đất nước, địa phương, đơn vị nơi công tác.

- Lợi dụng hoạt động nghề nghiệp để tuyên truyền chống lại chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước hoặc gây phương hại đến thuần phong, mỹ tục, đời sống văn hóa, tinh thần của Nhân dân và xã hội.

- Có hành vi tham ô, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, trục lợi, nhũng nhiễu và các hành vi khác vi phạm pháp luật trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.

- Sử dụng tài sản công, tài sản của Nhân dân trái pháp luật.

- Có hành vi phân biệt đối xử dân tộc, giới tính, độ tuổi, khuyết tật, tôn giáo, tín ngưỡng, thành phần xã hội dưới mọi hình thức trong thực hiện nhiệm vụ.

- Xúc phạm danh dự, nhân phẩm, uy tín của người khác trong khi thực hiện hoạt động nghề nghiệp.

- Những việc không được làm theo quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng; pháp luật về tiết kiệm, chống lãng phí; pháp luật về doanh nghiệp; pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước; những việc không được làm khác theo quy định của pháp luật, của cấp có thẩm quyền.

Về thẩm quyền tuyển dụng công chức, Điều 18 Dự thảo Luật Viên chức 2025 quy định như sau:

(i) Cơ quan quản lý đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện việc tuyển dụng viên chức theo phân cấp, ủy quyền của Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trừ trường hợp quy định tại (ii).

(ii) Căn cứ vào quy mô tổ chức, lĩnh vực hoạt động và năng lực đáp ứng yêu cầu tuyển dụng, Chính phủ quy định thẩm quyền tuyển dụng viên chức đối với đơn vị sự nghiệp công lập.

(iii) Trường hợp đơn vị sự nghiệp công lập quy định tại (ii) có nhu cầu tuyển dụng nhưng không tự mình thực hiện việc tuyển dụng thì đề xuất cơ quan có thẩm quyền quy định tại (i) thực hiện.

**Tải file Dự thảo Luật Viên chức 2025 (Dự thảo đã được thông qua)**

*Tải file Dự thảo Luật Viên chức 2025 (Dự thảo đã được thông qua) (Hình từ Internet)*

## Hiệu lực thi hành của Luật Viên chức 2025 khi được Quốc hội thông qua

Theo Điều 43 Dự thảo Luật Viên chức 2025 (Dự thảo đã được thông qua), Luật Viên chức 2025 sẽ có hiệu lực từ ngày 01/7/2026. Luật Viên chức 2010 được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 52/2019/QH14 hết hiệu lực kể từ ngày Luật Viên chức 2025 có hiệu lực thi hành.

Chậm nhất đến ngày 01 tháng 7 năm 2027, các Bộ, ngành, cơ quan trung ương, địa phương, đơn vị sự nghiệp công lập phải hoàn thành việc bố trí vào vị trí việc làm và xếp lương tương ứng đối với viên chức thuộc phạm vi quản lý được tuyển dụng trước ngày Luật Viên chức 2025 có hiệu lực theo quy định của Luật Viên chức 2025.

Kể từ ngày Luật Viên chức 2025 có hiệu lực thi hành, người đang tập sự theo quy định của Luật Viên chức 2010 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 52/2019/QH14 được xếp lương tương ứng với vị trí việc làm tuyển dụng.

Viên chức được tuyển dụng trước ngày 01 tháng 7 năm 2003 có các quyền, nghĩa vụ và được quản lý như viên chức làm việc theo hợp đồng làm việc không xác định thời hạn theo quy định của pháp luật về viên chức.

Viên chức được tuyển dụng từ ngày 01 tháng 7 năm 2003 đến trước ngày ngày Luật Viên chức 2025 có hiệu lực thi hành tiếp tục thực hiện hợp đồng làm việc đã ký kết với đơn vị sự nghiệp công lập, có các quyền, nghĩa vụ và được quản lý theo quy định của Luật Viên chức 2025 và quy định của pháp luật có liên quan.