# Thông báo 14834: Phương thức nhận và kiểm tra kết quả bản điện tử với thủ tục đăng ký doanh nghiệp tại Hà Nội năm 2025 thế nào?

**Thông báo 14834: Phương thức nhận và kiểm tra kết quả bản điện tử với thủ tục đăng ký doanh nghiệp tại Hà Nội năm 2025 thế nào?**

**Thông báo 14834: Phương thức nhận và kiểm tra kết quả bản điện tử với thủ tục đăng ký doanh nghiệp tại Hà Nội năm 2025 thế nào?**

Ngày 21/11/2025, Sở Tài chính Hà Nội ban hành Thông báo 14834/TB-STC năm 2025 **TẢI VỀ** về phương thức nhận và kiểm tra kết quả bản điện tử đối với thủ tục hành chính lĩnh vực đăng ký doanh nghiệp.

Theo đó, quán triệt chủ trương "chuyển đổi số toàn diện" hoạt động chính quyền Thành phố và các nội dung yêu cầu tại Chỉ thị 08/CT-UBND ngày 29/4/2025 của UBND thành phố Hà Nội về việc sử dụng hồ sơ điện tử trên địa bàn thành phố Hà Nội, yêu cầu các cơ quan, đoàn thể, tổ chức trên địa bàn Thành phố thực hiện: *"100% kết quả giải quyết thủ tục hành chính phải được cấp và trả dưới dạng bản điện tử có ký số hợp lệ theo quy định, trừ trường hợp pháp luật yêu cầu bắt buộc phải cấp bản giấy" *và Văn bản số 3824/UBND-KT ngày 30/06/2025 của UBND thành phố Hà Nội về việc triển khai ký số kết quả giải quyết các thủ tục hành chính lĩnh vực đăng ký doanh nghiệp trên địa bàn thành phố Hà Nội, Phòng Đăng ký kinh doanh và Tài chính doanh nghiệp thuộc Sở Tài chính đã triển khai ký số và trả kết quả bản điện tử đối với toàn bộ các thủ tục hành chính lĩnh vực đăng ký doanh nghiệp, góp phần rút ngắn thời gian trả kết quả đến cho công dân, tổ chức.

Trong quá trình triển khai thực hiện, Sở Tài chính nhận được đề nghị của một số công dân, tổ chức, doanh nghiệp về trả kết quả bản giấy cùng bản điện tử, đồng thời hướng dẫn phương thức nhận kết quả bản điện tử và xác minh tính hợp lệ, giá trị pháp lý của bản điện tử. Về nội dung này, Sở Tài chính có ý kiến như sau:

**(1) Căn cứ quy định tại khoản 15 Điều 4 Luật Doanh nghiệp 2020:**

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

15. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp là văn bản bằng bản giấy hoặc bản điện tử ghi lại những thông tin về đăng ký doanh nghiệp mà Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp cho doanh nghiệp.

...

Và Điều 5 Nghị định 30/2020/NĐ-CP về công tác văn thư:

Giá trị pháp lý của văn bản điện tử

1. Văn bản điện tử được ký số bởi người có thẩm quyền và ký số của cơ quan, tổ chức theo quy định của pháp luật có giá trị pháp lý như bản gốc văn bản giấy.

2. Chữ ký số trên văn bản điện tử phải đáp ứng đầy đủ các quy định của pháp luật.

Phòng Đăng ký kinh doanh và Tài chính doanh nghiệp thuộc Sở Tài chính thành phố Hà Nội đã triển khai trả kết quả bản điện tử đối với toàn bộ hồ sơ đăng ký doanh nghiệp, Phòng chỉ cấp kết quả bản giấy khi có sự cố kỹ thuật không thể ký số bản điện tử.

**(2) Về phương thức nhận kết quả bản điện tử, căn cứ quy định tại khoản 4 Điều 39 Nghị định 168/2025/NĐ-CP:**

Trình tự, thủ tục đăng ký doanh nghiệp qua mạng thông tin điện tử

...

4. Trường hợp hồ sơ đủ điều kiện cấp đăng ký doanh nghiệp, Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh thực hiện cấp đăng ký doanh nghiệp và thông báo cho doanh nghiệp về việc cấp đăng ký doanh nghiệp. Trường hợp hồ sơ chưa đủ điều kiện cấp đăng ký doanh nghiệp, Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh gửi thông báo qua mạng thông tin điện tử cho doanh nghiệp để yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ. Người nộp hồ sơ đăng nhập vào Hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp để nhận thông tin phản hồi về kết quả xử lý hồ sơ.

...

Đề nghị Quý công dân, tổ chức, doanh nghiệp đăng nhập vào Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp bằng tài khoản đã đăng ký của người nộp hồ sơ, tra cứu hồ sơ đã nộp theo mã số hồ sơ hoặc mã số doanh nghiệp, sau đó tải kết quả dưới dạng bản điện tử có chữ ký số của người có thẩm quyền và ký số của cơ quan đăng ký kinh doanh, lưu về phương tiện lưu trữ điện tử của doanh nghiệp.

**(3) Việc ký số, kiểm tra chữ ký số trên văn bản điện tử** được quy định tại Thông tư 41/2017/TT-BTTTT, quy định về việc sử dụng chữ ký số cho văn bản điện tử trong cơ quan nhà nước. Khoản 1 Điều 17 Thông tư 41/2017/TT-BTTTT quy định:

Điều khoản thi hành

1. Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Vụ Pháp chế và các đơn vị có liên quan hướng dẫn, hỗ trợ kỹ thuật việc thực hiện các nội dung của Thông tư này.

...

Căn cứ quy định trên, Quý công dân, tổ chức, doanh nghiệp có thể tham khảo hướng dẫn chi tiết về kiểm tra tính xác thực, tính toàn vẹn của văn bản điện tử đã được ký số tại website chính thức của Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia – Bộ Khoa học và Công nghệ (https://neac.gov.vn).

**Trên đây là "Thông báo 14834: Phương thức nhận và kiểm tra kết quả bản điện tử với thủ tục đăng ký doanh nghiệp tại Hà Nội năm 2025 thế nào?"*

*Thông báo 14834: Phương thức nhận và kiểm tra kết quả bản điện tử với thủ tục đăng ký doanh nghiệp tại Hà Nội năm 2025 thế nào? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện để doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp là gì?**

Căn cứ tại Điều 33 Nghị định 168/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp

1. Doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp khi có đủ các điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều 27 Luật Doanh nghiệp.

2. Doanh nghiệp có quyền hoạt động kinh doanh kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, trừ trường hợp kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện. Trường hợp doanh nghiệp đăng ký ngày bắt đầu hoạt động kinh doanh sau ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp thì doanh nghiệp được quyền hoạt động kinh doanh kể từ ngày doanh nghiệp đăng ký, trừ trường hợp kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện.

3. Doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mới thì Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp được cấp trước đó không còn hiệu lực.

Theo quy định trên, điều kiện để doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp gồm có:

- Ngành, nghề đăng ký kinh doanh không bị cấm đầu tư kinh doanh.

- Tên của doanh nghiệp được đặt theo đúng quy định tại các Điều 37, 38, 39 và 41 Luật Doanh nghiệp 2020.

- Có hồ sơ đăng ký doanh nghiệp hợp lệ.

- Nộp đủ lệ phí đăng ký doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí.

**Khi làm hồ sơ đăng ký doanh nghiệp cần lưu ý những điều gì? **

Theo Điều 5 Nghị định 168/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Quyền thành lập doanh nghiệp và nghĩa vụ đăng ký doanh nghiệp

1. Thành lập doanh nghiệp theo quy định của pháp luật là quyền của cá nhân, tổ chức và được Nhà nước bảo hộ.

2. Người thành lập doanh nghiệp hoặc doanh nghiệp có nghĩa vụ thực hiện đầy đủ, kịp thời nghĩa vụ về đăng ký doanh nghiệp, công khai thông tin về thành lập và hoạt động của doanh nghiệp theo quy định của Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.

3. Nghiêm cấm Cơ quan đăng ký kinh doanh và các cơ quan khác gây phiền hà đối với tổ chức, cá nhân trong khi tiếp nhận hồ sơ và giải quyết thủ tục đăng ký doanh nghiệp.

Như vậy, thành lập doanh nghiệp theo quy định của pháp luật là quyền của cá nhân, tổ chức và được Nhà nước bảo hộ.

**Lưu ý: **Người thành lập doanh nghiệp hoặc doanh nghiệp có nghĩa vụ thực hiện đầy đủ, kịp thời nghĩa vụ về đăng ký doanh nghiệp, công khai thông tin về thành lập và hoạt động của doanh nghiệp theo quy định của Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.

Theo đó, **k****hi làm hồ sơ đăng ký doanh nghiệp cần lưu ý một số điều sau:**

- Ghi ngành, nghề kinh doanh trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp tuân thủ quy định tại Điều 7 Nghị định 168/2025/NĐ-CP.

- Tên của doanh nghiệp được đặt theo đúng quy định tại các Điều 37, 38, 39 và 41 Luật Doanh nghiệp 2020.

- Số lượng hồ sơ đăng ký doanh nghiệp: Người thành lập doanh nghiệp hoặc doanh nghiệp nộp 01 bộ hồ sơ khi thực hiện thủ tục đăng ký doanh nghiệp. (Điều 9 Nghị định 168/2025/NĐ-CP).

- Kê khai thông tin cá nhân trong thực hiện thủ tục đăng ký doanh nghiệp đúng theo quy định tại Điều 11 Nghị định 168/2025/NĐ-CP.

- Ủy quyền thực hiện thủ tục đăng ký doanh nghiệp đúng theo quy định tại Điều 12 Nghị định 168/2025/NĐ-CP.

- Nộp đủ lệ phí đăng ký doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí.

- Đăng ký tên doanh nghiệp đúng quy định tại Điều 14 Nghị định 168/2025/NĐ-CP.

- Hồ sơ, trình tự, thủ tục đăng ký doanh nghiệp theo quy định tại Chương III Nghị định 168/2025/NĐ-CP.

- Kê khai thông tin về chủ sở hữu hưởng lợi và thông tin để xác định chủ sở hữu hưởng lợi của doanh nghiệp theo quy định tại Điều 18 Nghị định 168/2025/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.