# Tiền thuốc chữa bệnh cho học sinh trường giáo dưỡng là bao nhiêu? Chế độ ăn của học sinh trường giáo dưỡng như thế nào?

**Tiền thuốc chữa bệnh cho học sinh trường giáo dưỡng là bao nhiêu? Cơ sở khám chữa bệnh của Nhà nước có trách nhiệm gì trong việc chăm sóc y tế học sinh trường giáo dưỡng? Chế độ ăn của học sinh trường giáo dưỡng như thế nào?**

**Tiền thuốc chữa bệnh cho học sinh trường giáo dưỡng là bao nhiêu?**

Căn cứ vào Điều 36 Nghị định 118/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Chế độ chăm sóc y tế đối với học sinh trường giáo dưỡng

1. Học sinh khi đến hường giáo dưỡng được y tế của trường giáo dưỡng tổ chức khám, lập phiếu theo dõi sức khỏe. Trong thời gian học sinh chấp hành biện pháp tư pháp giáo dục tại trường giáo dưỡng, trường giáo dưỡng căn cứ tình hình cụ thể của đơn vị tổ chức khám sức khỏe tổng quát cho học sinh, định kỳ ít nhất 06 tháng/lần, cụ thể: Đo chiều cao, cân nặng, vòng ngực trung bình, kiểm tra các thông số về nhịp tim, huyết áp, nhiệt độ cơ thể, khám lâm sàng toàn diện theo các chuyên khoa, khám cận lâm sàng theo chỉ định của bác sĩ. Chi phí khám sức khỏe định kỳ cho học sinh được thanh toán theo khung giá quy định của Bộ Y tế. Trường giáo dưỡng thường xuyên có biện pháp phòng, chống dịch bệnh; thực hiện các biện pháp cai nghiện ma túy, phòng chống lây nhiễm, điều trị HIV/AIDS và các bệnh truyền nhiễm cho học sinh. Việc khám sức khỏe cho học sinh căn cứ vào điều kiện, thời gian chấp hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng, tình hình cụ thể của từng trường giáo dưỡng và lưu kết quả vào hồ sơ để quản lý, theo dõi sức khỏe của học sinh.Tiền thuốc chữa bệnh thông thường cho học sinh được cấp tương đương 04 kg gạo tẻ/học sinh/tháng.

2. Trường hợp học sinh bị bệnh hoặc thương tích được điều trị tại bệnh xá nhà trường, nếu vượt quá khả năng điều trị thì được chuyển đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác phù hợp tình trạng bệnh tại nơi có trường giáo dưỡng để điều trị và thông báo cho cha, mẹ hoặc người giám hộ của học sinh biết, phối hợp với nhà trường chăm sóc, điều trị. Trường hợp tiếp tục vượt quá khả năng điều trị của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tại địa bàn thì theo chỉ định của Thủ trưởng cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đó, Hiệu trưởng trường giáo dưỡng xem xét, quyết định việc điều trị tiếp theo, đồng thời báo cáo Cơ quan quản lý thi hành án hình sự thuộc Bộ Công an. Chế độ ăn, cấp phát thuốc, bồi dưỡng cho học sinh do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chỉ định.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì tiền thuốc chữa bệnh thông thường cho học sinh trường giáo dưỡng được cấp tương đương với 04 kg gạo tẻ/học sinh/tháng.

Trường hợp học sinh bị bệnh hoặc thương tích vượt quá khả năng điều trị được chuyển đến cơ sở khám chữa bệnh khác thì chế độ ăn, cấp phát thuốc, bồi dưỡng cho học sinh do cơ sở khám chữa bệnh chỉ định.

*Tiền thuốc chữa bệnh cho học sinh trường giáo dưỡng là bao nhiêu? Chế độ ăn của học sinh trường giáo dưỡng như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Cơ sở khám chữa bệnh của Nhà nước có trách nhiệm gì trong việc chăm sóc y tế học sinh trường giáo dưỡng?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 36 Nghị định 118/2024/NĐ-CP như sau:

Chế độ chăm sóc y tế đối với học sinh trường giáo dưỡng

...

3. Trong thời gian điều trị tại cơ sở y tế chuyên khoa mà học sinh hết thời hạn chấp hành biện pháp giáo dục tại trường giáo dưỡng, thì Hiệu trưởng trường giáo dưỡng phải cấp giấy chứng nhận chấp hành xong biện pháp tư pháp giáo dục tại trường giáo dưỡng.

4. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước có trách nhiệm phối hợp với trường giáo dưỡng trên địa bàn, tổ chức khám bệnh, chữa bệnh cho học sinh; xây dựng hoặc bố trí khu, buồng riêng để khám bệnh, chữa bệnh cho học sinh, phòng trực của cán bộ quản lý phù hợp với điều kiện của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

5. Các chi phí khám bệnh tại khoản 1, khoản 2, khoản 4 Điều này được ngân sách nhà nước cấp. Trừ trường hợp thân nhân hoặc người đại diện hợp pháp của học sinh tự nguyện chi trả kinh phí điều trị bệnh.

Theo đó, trách nhiệm của cơ sở khám chữa bệnh của Nhà nước trong việc chăm sóc y tế học sinh trường giáo dưỡng như sau:

- Phối hợp với trường giáo dưỡng trên địa bàn, tổ chức khám bệnh, chữa bệnh cho học sinh;

- Xây dựng hoặc bố trí khu, buồng riêng để khám chữa bệnh cho học sinh, phòng trực của cán bộ quản lý phù hợp với điều kiện của cơ sở khám chữa bệnh.

**Chế độ ăn của học sinh trường giáo dưỡng như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 35 Nghị định 118/2024/NĐ-CP thì học sinh trường giáo dưỡng được Nhà nước đảm bảo, tiêu chuẩn định lượng mỗi tháng gồm:

- 20 kg gạo tẻ;

- 1,5 kg thịt lợn;

- 1,5 kg cá;

- 0,5 kg đường;

- 0,75 lít nước mắm;

- 0,1 kg bột ngọt;

- 0,5 kg muối;

- 17 kg rau xanh;

- 0,2 lít dầu ăn;

- Gia vị khác tương đương 0,5 kg gạo tẻ;

- Chất đốt tương đương 17 kg củi hoặc 15 kg than.

Lương thực, thực phẩm, chất đốt bảo đảm chất lượng và có mức giá trung bình theo thời giá thị trường tại địa phương.

Chế độ ăn trong các ngày lễ, Tết của học sinh được thực hiện theo quy định của pháp luật và khoản 1 Điều 149 Luật Thi hành án hình sự năm 2019.

Hiệu trưởng trường giáo dưỡng có thể hoán đổi định lượng ăn nêu trên cho phù hợp với thực tế để đảm bảo học sinh ăn hết tiêu chuẩn ăn.

Hiệu trưởng trường giáo dưỡng quyết định chế độ ăn đối với học sinh ốm đau, bệnh tật trên cơ sở đề xuất của cán bộ y tế nhưng tổng định lượng mức ăn không quá 02 lần tiêu chuẩn ăn ngày thường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.