# Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Vĩnh Phúc năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc năm học 2025 2026 ra sao?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Vĩnh Phúc năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc năm học 2025 2026 ra sao?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Vĩnh Phúc năm 2025?**

Dưới đây là chi tiết đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Vĩnh Phúc 2025:

**Đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc**

....đang tiếp tục cập nhật...

**Đề thi vào lớp 10 môn Toán Vĩnh Phúc năm 2025**

*>>> Lưu ý: Thông tin về Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Vĩnh Phúc năm 2025 chỉ mang tính chất tham khảo*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Vĩnh Phúc năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 Vĩnh Phúc năm học 2025 2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Môn thi tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Vĩnh Phúc ra sao?**

Theo Quyết định 382/QĐ-UBND năm 2025 Tải về của Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc về kế hoạch tuyển sinh lớp 10 Trung học phổ thông, giáo dục thường xuyên năm học 2025 - 2026.

Cụ thể, kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc năm học 2025-2026 dự kiến diễn ra từ ngày** 01/6/2025 đến 02/6/2025.** Riêng thí sinh đăng ký vào Trường THPT Chuyên Vĩnh Phúc thì sẽ thi môn chuyên dự kiến vào ngày **03/6/2025.**

Theo kế hoạch, thí sinh sẽ phải thực hiện ba (03) bài thi bắt buộc, gồm: Toán, Ngữ văn và Tiếng Anh.

Đối với thí sinh dự thi vào Trường THPT Chuyên Vĩnh Phúc, thực hiện 03 bài thi trên và 01 bài thi môn chuyên theo quy định, cụ thể:

- Lớp chuyên Toán: Bài thi môn Toán.

- Lớp chuyên Ngữ văn: Bài thi môn Ngữ văn.

- Lớp chuyên Tiếng Anh: Bài thi môn Tiếng Anh.

- Lớp chuyên Tin học: Bài thi môn Tin học (tuyển tối đa 50% chỉ tiêu) hoặc bài thi môn Toán (tuyển tối thiểu 40% chỉ tiêu đối với thí sinh đăng kí nguyện vọng 1 là chuyên Tin học; tuyển tối đa 10% chỉ tiêu đối với thí sinh đăng kí nguyện vọng 2 là chuyên Tin học, có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn vào lớp chuyên Tin học thi môn chuyên là môn Toán).

- Lớp chuyên Vật lí: Bài thi môn Khoa học tự nhiên (dành cho thí sinh thi vào chuyên Vật lí).

- Lớp chuyên Hóa học: Bài thi môn Khoa học tự nhiên (dành cho thí sinh thi vào chuyên Hóa học).

- Lớp chuyên Sinh học: Bài thi môn Khoa học tự nhiên (dành cho thí sinh thi vào chuyên Sinh học).

- Lớp chuyên Lịch sử: Bài thi môn Lịch sử và Địa lí (dành cho thí sinh thi vào chuyên Lịch sử).

- Lớp chuyên Địa lí: Bài thi môn Lịch sử và Địa lí (dành cho thí sinh thi vào chuyên Địa lí).

- Lớp chuyên Tiếng Pháp: Bài thi môn Tiếng Anh (tuyển tối đa 20% chỉ tiêu đối với thí sinh dự thi vào lớp chuyên Tiếng Anh và lớp chuyên Tiếng Nhật đăng kí nguyện vọng vào lớp chuyên Tiếng Pháp).

- Lớp chuyên Tiếng Nhật: Bài thi môn Tiếng Anh (tuyển tối đa 20% chỉ tiêu đối với thí sinh dự thi vào lớp chuyên Tiếng Anh và lớp chuyên Tiếng Pháp đăng kí nguyện vọng vào lớp chuyên Tiếng Nhật).

**Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng coi thi quy định như thế nào?**

Căn cứ theo điểm c khoản 3 Điều 13 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định như sau:

Tổ chức thi tuyển

...

3. Coi thi

...

b) Hội đồng coi thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là Hiệu trưởng hoặc Phó hiệu trưởng trường trung học phổ thông hoặc trường trung học cơ sở; Phó chủ tịch Hội đồng là Hiệu trưởng, Phó hiệu trưởng, Tổ trưởng chuyên môn trường trung học phổ thông hoặc trường trung học cơ sở; thư kí và giám thị coi thi, giám thị giám sát coi thi là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng coi thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

c) Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng coi thi:xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức cho các thành viên của Hội đồng và thí sinh học tập, nắm vững, thực hiện đúng quy định, hướng dẫn tổ chức thi và các văn bản khác liên quan; tổ chức coi thi; xử lí hoặc đề nghị xử lí các sự cố bất thường trong quá trình coi thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật đề thi theo quy định; xem xét, quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thí sinh và các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Theo quy định nêu trên thì Hội đồng coi thi có các trách nhiệm và quyền hạn dưới đây:

- Xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng;

- Phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng;

- Tổ chức cho các thành viên của Hội đồng và thí sinh học tập, nắm vững, thực hiện đúng quy định, hướng dẫn tổ chức thi và các văn bản khác liên quan;

- Tổ chức coi thi;

- Xử lí hoặc đề nghị xử lí các sự cố bất thường trong quá trình coi thi;

- Lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng;

- Bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật đề thi theo quy định;

- Xem xét, quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thí sinh và các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.