# Bảng thống kê tình hình phân bổ và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 chi tiết ra sao?

**Bảng thống kê tình hình phân bổ và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 chi tiết ra sao?**

**Bảng thống kê tình hình phân bổ và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 chi tiết ra sao? **

Ngày 28/11/2025, Bộ Tài chính đã ban hành Công văn 18590/BTC-PTHT năm 2025 về việc thực hiện chế độ báo cáo nhanh theo tuần tình hình phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công nguốn ngân sách nhà nước năm 2025 - lűy kế đến hết ngày 27/11/2025.

**>>>TẢI VỀ Công văn 18590/BTC-PTHT năm 2025**

Theo đó, tại nội dung Phụ lục 1 ban hành kèm theo Công văn 18590/BTC-PTHT năm 2025 quy định về bảng thống kê tình hình phân bổ và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 như sau:

**>>> TẢI VỀ Toàn văn Phụ lục 1 ban hành kèm theo ****Công văn 18590/BTC-PTHT năm 2025**

*Trên đây là "Bảng thống kê tình hình phân bổ và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 chi tiết ra sao?" *

*Bảng thống kê tình hình phân bổ và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Kế hoạch phân bổ vốn đầu tư công 2025 ra sao? **

Theo Mục 1.3 của Công văn 18590/BTC-PTHT năm 2025 quy định về kế hoạch phân bổ vốn đầu tư công 2025 như sau:

**Kế hoạch phân bổ:**

(1) **Tổng số vốn đã phân bổ** là 1.035.078,9 tỷ đồng (bao gồm NSTW là 391.739 tỷ đồng, NSĐP là 643.339,9 tỷ đồng). Nếu không tính kế hoạch vốn cân đối NSĐP các địa phương giao tăng, tổng số vốn đã phân bổ là 867.466,27 tỷ đồng, đạt 95% kế hoạch vốn Thủ tướng Chính phủ đã giao.

(2) **Chưa thực hiện phân bổ **chỉ tiết là 45.749,96 tỷ đồng vốn NSTW, chiếm 5% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao. Trong đó:

+ 44.800,88 tỷ đồng mới được Thủ tướng Chính phủ giao bổ sung từ nguồn tăng thu NSTW hàng năm và việc điều chỉnh kế hoạch vốn giữa các bộ. cơ quan trung ương và địa phương (chiếm 97,9% vốn NSTW chưa phân bổ).

+ 949,08 tỷ đồng vốn giao từ đầu năm chưa phân bổ, do:

(i) vốn CTMTQG đã bố trí đủ theo quy mô, đối tượng được phê duyệt nên không còn nhu cầu sử dụng, một số địa phương đang trong quá trình hoàn thiện thủ tục và cần rà soát kỹ đối tượng để phân bổ chi tiết;

(ii) dự án ODA chưa ký Hiệp định vay hoặc đang chờ gia hạn Hiệp định.

**Những hành vi nào bị nghiêm cấm trong đầu tư công? **

Theo Điều 17 Luật Đầu tư công 2024 quy định về các hành vi bị nghiêm cấm trong đầu tư công như sau:

- Quyết định chủ trương đầu tư hoặc quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư không phù hợp với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch; không xác định được nguồn vốn và khả năng cân đối vốn, trừ dự án không phải quyết định chủ trương đầu tư theo quy định tại khoản 6 Điều 19 của Luật Đầu tư công 2024; không đúng thẩm quyền, trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật.”

- Quyết định đầu tư chương trình, dự án khi chưa được cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư theo quy định; quyết định đầu tư hoặc quyết định điều chỉnh chương trình, dự án không đúng thẩm quyền, không đúng với các nội dung về mục tiêu, địa điểm, vượt mức vốn đầu tư công trong chủ trương đầu tư đã được cấp có thẩm quyền quyết định

- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để chiếm đoạt, vụ lợi, tham nhũng trong quản lý và sử dụng vốn đầu tư công.

- Chủ chương trình, chủ đầu tư thông đồng với tổ chức tư vấn, nhà thầu dẫn tới quyết định chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư chương trình, dự án gây thất thoát, lãng phí vốn, tài sản của Nhà nước, tài nguyên của quốc gia; làm tổn hại, xâm phạm lợi ích hợp pháp của công dân và của cộng đồng.

- Đưa, nhận, môi giới hối lộ.

- Yêu cầu tổ chức, cá nhân tự bỏ vốn đầu tư khi chương trình, dự án chưa được quyết định chủ trương đầu tư, chưa được phê duyệt quyết định đầu tư; thực hiện dự án khi chưa được giao kế hoạch đầu tư công gây nợ đọng xây dựng cơ bản.

- Sử dụng vốn đầu tư công không đúng mục đích, không đúng đối tượng, vượt tiêu chuẩn, định mức theo quy định của pháp luật.

- Làm giả, làm sai lệch thông tin, hồ sơ, tài liệu liên quan đến quyết định chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư, triển khai thực hiện chương trình, nhiệm vụ, dự án.

- Cố ý báo cáo, cung cấp thông tin không đúng, không trung thực, không khách quan ảnh hưởng đến việc lập, thẩm định, quyết định kế hoạch, chương trình, dự án, theo dõi, đánh giá, kiểm tra, thanh tra và xử lý vi phạm trong triển khai thực hiện kế hoạch, chương trình, nhiệm vụ, dự án.

- Cố ý hủy hoại, lừa dối, che giấu hoặc lưu giữ không đầy đủ tài liệu, chứng từ, hồ sơ liên quan đến quyết định chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư, triển khai thực hiện chương trình, nhiệm vụ, dự án.

- Cản trở việc phát hiện hành vi vi phạm pháp luật về đầu tư công.

Lưu ý:

Trên đây là chế độ báo cáo nhanh theo tuần tình hình phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công nguốn ngân sách nhà nước năm 2025 - lűy kế đến hết ngày 27/11/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.