# Mẫu Biên bản công bố Quyết định kiểm tra về đấu thầu theo Thông tư 80/2025/TT-BTC ra sao? Tải mẫu?

**Mẫu Biên bản công bố Quyết định kiểm tra về đấu thầu theo Thông tư 80/2025/TT-BTC ra sao? Tải mẫu?**

**Mẫu Biên bản công bố Quyết định kiểm tra về đấu thầu theo Thông tư 80/2025/TT-BTC ra sao? Tải mẫu?**

Mẫu Biên bản công bố Quyết định kiểm tra về đấu thầu được quy định tại Phụ lục 5 ban hành kèm theo Thông tư 80/2025/TT-BTC, mẫu có dạng như sau:

**>>> **Tải về **Mẫu Biên bản công bố Quyết định kiểm tra**

*Mẫu Biên bản công bố Quyết định kiểm tra về đấu thầu theo Thông tư 80/2025/TT-BTC ra sao? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Thời gian và kinh phí kiểm tra hoạt động đấu thầu ra sao?**

Căn cứ theo Điều 128 Nghị định 214/2025/NĐ-CP quy định về thời gian và kinh phí kiểm tra hoạt động đấu thầu như sau:

(1) Thời gian kiểm tra hoạt động đấu thầu:

- Thời gian kiểm tra trực tiếp tại cơ sở tối đa là 15 ngày kể từ ngày công bố quyết định kiểm tra, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 128 Nghị định 214/2025/NĐ-CP. Trong thời hạn tối đa 45 ngày kể từ ngày kết thúc kiểm tra trực tiếp, đoàn kiểm tra phải có báo cáo kiểm tra. Người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền kiểm tra phê duyệt kết luận kiểm tra trong thời hạn tối đa 20 ngày kể từ ngày đoàn kiểm tra trình dự thảo kết luận kiểm tra;

- Trường hợp cuộc kiểm tra có nội dung phức tạp và liên quan đến nhiều đơn vị được kiểm tra thì thời gian kiểm tra trực tiếp tại cơ sở tối đa là 20 ngày kể từ ngày công bố quyết định kiểm tra. Trong thời hạn tối đa 45 ngày kể từ ngày kết thúc kiểm tra trực tiếp, đoàn kiểm tra phải có báo cáo kiểm tra. Người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền kiểm tra phê duyệt kết luận kiểm tra trong thời hạn tối đa 20 ngày kể từ ngày đoàn kiểm tra trình dự thảo kết luận kiểm tra.

(2) Kinh phí thực hiện kiểm tra:

- Kinh phí thực hiện kiểm tra được bố trí trong dự toán chi thường xuyên hằng năm của đơn vị chủ trì kiểm tra hoạt động đấu thầu thuộc các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Sở Tài chính theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước 2025 và các văn bản hướng dẫn;

- Doanh nghiệp nhà nước, người có thẩm quyền tự bố trí kinh phí thực hiện kiểm tra.

**Chi phí trong lựa chọn nhà thầu được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 15 Luật Đấu thầu 2023 có nội dung bị bãi bỏ bởi khoản 46 Điều 1 Luật sửa đổi Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2025 quy định về chi phí trong lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư

(1) Chi phí trong lựa chọn nhà thầu được quy định như sau:

- Hồ sơ yêu cầu, hồ sơ mời thầu đối với đấu thầu trong nước, hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển được phát hành miễn phí trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia;

- Hồ sơ mời thầu đối với đấu thầu quốc tế được phát hành trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia; nhà thầu nộp tiền mua bản điện tử hồ sơ mời thầu khi nộp hồ sơ dự thầu;

- Chủ đầu tư chịu chi phí đăng tải thông tin về đấu thầu, chi phí liên quan đến tổ chức lựa chọn nhà thầu;

- Nhà thầu chịu chi phí liên quan đến việc chuẩn bị hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất, tham dự thầu, chi phí giải quyết kiến nghị (nếu có).

(2) Chi phí trong lựa chọn nhà đầu tư được quy định như sau:

- Hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời thầu đối với đấu thầu trong nước được phát hành miễn phí trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia;

- Hồ sơ mời thầu đối với đấu thầu quốc tế được phát hành trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia; nhà đầu tư nộp tiền mua bản điện tử hồ sơ mời thầu khi nộp hồ sơ dự thầu;

- Bên mời thầu chịu chi phí đăng tải thông tin về lựa chọn nhà đầu tư và các chi phí liên quan đến tổ chức lựa chọn nhà đầu tư;

- Nhà đầu tư chịu chi phí liên quan đến việc chuẩn bị hồ sơ đăng ký thực hiện dự án, hồ sơ dự thầu, tham dự thầu, chi phí giải quyết kiến nghị (nếu có).

(3) Chính phủ quy định chi tiết Điều 15 Luật Đấu thầu 2023.

- Luật sửa đổi Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2025
- Luật Đấu thầu 2023
- Luật Ngân sách nhà nước 2025
- Nghị định 214/2025/NĐ-CP
- Thông tư 80/2025/TT-BTC

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.