# Mức lương tối thiểu vùng phường Phương Liệt TP Hà Nội mới là bao nhiêu từ 01/01/2026? Phường Phương Liệt TP Hà Nội mới thuộc vùng mấy?

**Mức lương tối thiểu vùng phường Phương Liệt TP Hà Nội mới là bao nhiêu từ 01/01/2026? Phường Phương Liệt TP Hà Nội mới thuộc vùng mấy, gồm những xã phường nào sau sáp nhập?**

**Mức lương tối thiểu vùng phường Phương Liệt TP Hà Nội mới là bao nhiêu từ 01/01/2026? Phường Phương Liệt TP Hà Nội mới thuộc vùng mấy?**

Theo quy định tại Điều 3 Nghị định 293/2025/NĐ-CP quy định mức lương tối thiểu tháng và mức lương tối thiểu giờ đối với người lao động làm việc cho người sử dụng lao động theo vùng như sau:

|
|
|
|
|
|
Vùng II | 4.730.000 | 22.700 |
Vùng III | 4.140.000 | 20.000 |
Vùng IV | 3.700.000 | 17.800 |

**Đồng thời,** căn cứ theo Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 293/2025/NĐ-CP:

**- Vùng I thành phố Hà Nội mới** gồm các phường Hoàn Kiếm, Cửa Nam, Ba Đình, Ngọc Hà, Giảng Võ, Hai Bà Trưng, Vĩnh Tuy, Bạch Mai, Đống Đa, Kim Liên, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Láng, Ô Chợ Dừa, Hồng Hà, Lĩnh Nam, Hoàng Mai, Vĩnh Hưng, Tương Mai, Định Công, Hoàng Liệt, Yên Sở, Thanh Xuân, Khương Đình, ** Phương Liệt**, Cầu Giấy, Nghĩa Đô, Yên Hoà, Tây Hồ, Phú Thượng, Tây Tựu, Phú Diễn, Xuân Đỉnh, Đông Ngạc, Thượng Cát, Từ Liêm, Xuân Phương, Tây Mỗ, Đại Mỗ, Long Biên, Bồ Đề, Việt Hưng, Phúc Lợi, Hà Đông, Dương Nội, Yên Nghĩa, Phú Lương, Kiến Hưng, Thanh Liệt, Chương Mỹ, Sơn Tây, Tùng Thiện và các xã Thanh Trì, Đại Thanh, Nam Phù, Ngọc Hồi, Thượng Phúc, Thường Tín, Chương Dương, Hồng Vân, Phú Xuyên, Thanh Oai, Bình Minh, Tam Hưng, Dân Hòa, Phú Nghĩa, Xuân Mai, Trần Phú, Hoà Phú, Quảng Bị, Yên Bài, Đoài Phương, Thạch Thất, Hạ Bằng, Tây Phương, Hoà Lạc, Yên Xuân, Quốc Oai, Hưng Đạo, Kiều Phú, Phú Cát, Hoài Đức, Dương Hoà, Sơn Đồng, An Khánh, Gia Lâm, Thuận An, Bát Tràng, Phù Đổng, Thư Lâm, Đông Anh, Phúc Thịnh, Thiên Lộc, Vĩnh Thanh, Mê Linh, Yên Lãng, Tiến Thắng, Quang Minh, Sóc Sơn, Đa Phúc, Nội Bài, Trung Giã, Kim Anh, Ô Diên, Liên Minh.

**- Vùng IV thành phố Hà Nội mới** gồm các xã, phường và đặc khu còn lại.

**Như vậy, từ 01/01/2026, phường Phương Liệt TP Hà Nội mới thuộc vùng I có mức lương tối thiểu tháng là 5.310.000 đồng/tháng và mức lương tối thiểu giờ 25.500 đồng/giờ.**

*Mức lương tối thiểu vùng phường Phương Liệt TP Hà Nội mới là bao nhiêu từ 01/01/2026? Phường Phương Liệt TP Hà Nội mới thuộc vùng mấy? (Hình từ Internet)*

**Phường Phương Liệt TP Hà Nội mới sau sáp nhập gồm những xã phường nào?**

Căn cứ theo khoản 24 Điều 1 Nghị quyết 1656/NQ-UBTVQH15 năm 2025 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hà Nội như sau:

Sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hà Nội

Trên cơ sở Đề án số 369/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hà Nội năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định sắp xếp để thành lập các đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hà Nội như sau:

...

23. Sắp xếp một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các phường Hạ Đình, Khương Đình, Khương Trung, một phần diện tích tự nhiên của phường Đại Kim và xã Tân Triều, phần còn lại của phường Thanh Xuân Trung và phường Thượng Đình sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 22 Điều này thành phường mới có tên gọi là phường Khương Đình.

24. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Khương Mai, phần còn lại của phường Thịnh Liệt sau khi sắp xếp theo quy định tại các khoản 16, 19, 21 Điều này, phần còn lại của phường Phương Liệt sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 18 Điều này, phần còn lại của phường Định Công sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 19 Điều này, phần còn lại của phường Khương Đình và phường Khương Trung sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 23 Điều này thành phường mới có tên gọi là phường Phương Liệt.

...

Theo đó, **phường Phương Liệt TP Hà Nội mới** sau sáp nhập được hình thành do sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của ** phường Khương Mai**, phần còn lại của

**sau khi sắp xếp theo quy định tại các khoản 16, 19, 21 Điều 1 Nghị quyết 1656/NQ-UBTVQH15**

*phường Thịnh Liệt***phần còn lại của**

*,***sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 18 Điều 1 Nghị quyết 1656/NQ-UBTVQH15, phần còn lại của**

*phường Phương Liệt***sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 19 Điều 1 Nghị quyết 1656/NQ-UBTVQH15, phần còn lại của**

*phường Định Công***và**

*phường Khương Đình***sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 23 Điều 1 Nghị quyết 1656/NQ-UBTVQH15 thành phường mới có tên gọi là**

*phường Khương Trung*

*phường Phương Liệt.***Hành vi nào bị nghiêm cấm trong lĩnh vực lao động? **

Căn cứ theo quy định tại Điều 8 Bộ luật Lao động 2019, những hành vi bị cấm trong lĩnh vực lao động bao gồm:

**(1)** Phân biệt đối xử trong lao động.

**(2) **Ngược đãi người lao động, cưỡng bức lao động.

**(3)** Quấy rối tình dục tại nơi làm việc.

**(4)** Lợi dụng danh nghĩa dạy nghề, tập nghề để trục lợi, bóc lột sức lao động hoặc lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc người học nghề, người tập nghề vào hoạt động trái pháp luật.

**(5) **Sử dụng lao động chưa qua đào tạo hoặc chưa có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia đối với nghề, công việc phải sử dụng lao động đã được đào tạo hoặc phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

**(6) **Lôi kéo, dụ dỗ, hứa hẹn, quảng cáo gian dối hoặc thủ đoạn khác để lừa gạt người lao động hoặc để tuyển dụng người lao động với mục đích mua bán người, bóc lột, cưỡng bức lao động hoặc lợi dụng dịch vụ việc làm, hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng để thực hiện hành vi trái pháp luật.

**(7) **Sử dụng lao động chưa thành niên trái pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.