# Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ được tổ chức theo hình thức nào?

**Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ được tổ chức theo hình thức nào? Chợ tết công đoàn là gì? Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Công đoàn Việt Nam như thế nào theo quy định?**

**Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ được tổ chức theo hình thức nào?**

Theo tiết 1.3 tiểu mục 1 Mục III Kế hoạch 34/KH-TLĐ năm 2025 có quy định các hoạt động chăm lo Tết Bính Ngọ 2026 cho đoàn viên, người lao động như sau:

Chương trình Chợ Tết Công đoàn Xuân 2026 dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026 do Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tổ chức theo 2 hình thức là trực tiếp và trực tuyến.

**(1) Tổ chức Chương trình Chợ Tết Công đoàn Xuân 2026 trực tiếp**

- Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” trực tiếp nhằm cung cấp các mặt hàng, dịch vụ thiết yếu, chất lượng với giá ưu đãi, tặng phiếu mua hàng, tặng sản phẩm với giá “0 đồng”, giảm giá, tổ chức các hoạt động văn hóa, thể thao, tặng quà, tư vấn pháp luật, tư vấn sức khỏe, cấp thuốc, thay dầu xe máy miễn phí,... cho đoàn viên, người lao động (có văn bản riêng). Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” theo hình thức trực tiếp được Tổng Liên đoàn tổ chức tại 01 địa phương có đông công nhân, người lao động (dự kiến tại Thành phố Hà Nội hoặc Thành phố Hồ Chí Minh...).

**(2) Tổ chức Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” trực tuyến**

- Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” theo hình thức trực tuyến (chợ tết online): cung cấp các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ thiết yếu, phục vụ nhu cầu ngày Tết của đoàn viên, người lao động nhanh chóng, thuận tiện, giá ưu đãi, đảm bảo chất lượng (có kế hoạch cụ thể riêng).

- Đoàn viên, người lao động được hỗ trợ trực tiếp bằng các mã giảm giá (voucher) thông qua Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” theo hình thức trực tuyến. Các voucher được phân bổ về các công đoàn cơ sở (thông qua các LĐLĐ tỉnh, thành phố, các công đoàn ngành trung ương, công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn).

**Ngoài ra, **“Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” do các LĐLĐ tỉnh, thành phố, các công đoàn ngành trung ương, công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn tổ chức như sau:

- Các LĐLĐ tỉnh, thành phố, công đoàn ngành trung ương, công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn căn cứ vào nguồn lực hiện có chủ động, tham mưu với Mặt trận Tổ quốc, Tỉnh ủy, phối hợp với các tổ chức CT-XH khác, tổ chức các chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” tại các KCN, KCX hoặc xã, phường có đông đoàn viên, NLĐ.

- Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” cung cấp những “gian hàng 0 đồng”, gian hàng giảm giá, ưu đãi, miễn phí khám chữa bệnh, tư vấn pháp luật, tổ chức các hoạt động trao quà, thăm hỏi của các cấp lãnh đạo Trung ương, địa phương, các dịch vụ phục vụ đoàn viên, NLĐ.

“Chương trình “Chợ Tết Công đoàn – Xuân 2026” cho thấy nỗ lực của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam trong việc đồng hành cùng người lao động trong dịp Tết. Thông qua các gian hàng bình ổn giá và hoạt động hỗ trợ trực tiếp, chương trình góp phần bảo đảm phúc lợi, giúp đoàn viên có thêm điều kiện chuẩn bị Tết đầy đủ hơn" - Đây là chia sẻ củaLuật gia Bùi Tường Vũ, Giám đốcTHƯ VIỆN PHÁP LUẬT.

*Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ được tổ chức theo hình thức nào? (hình từ internet)*

**Chợ tết công đoàn là gì?**

Theo Mục 1 Nghị quyết 07/NQ-BCH năm 2024 quy định như sau:

I. TÌNH HÌNH VÀ NGUYÊN NHÂN

1. Được sự quan tâm, chỉ đạo của Đảng, Nhà nước, sự đồng hành phối hợp hiệu quả của các ban, bộ, ngành, đoàn thể ở trung ương, các cấp ủy đảng, chính quyền, đoàn thể nhân dân, cộng đồng doanh nghiệp và toàn xã hội, công tác chăm lo phúc lợi cho đoàn viên, người lao động (ĐV, NLĐ) của tổ chức Công đoàn đã đạt được nhiều kết quả quan trọng, thể hiện ngày càng sâu sắc vai trò của tổ chức Công đoàn trong việc chăm lo phúc lợi; nhiều mô hình chăm lo thiết thực, hiệu quả, mang đậm dấu ấn của tổ chức Công đoàn như: “Tết Sum vầy”, “Tháng Công nhân”,“Chợ Tết Công đoàn”,“Mái ấm Công đoàn”, “Chuyến xe Công đoàn”, “Chuyến tàu Công đoàn”, “Tấm vé nghĩa tình”, các hoạt động hỗ trợ, thăm, tặng quà ĐV, NLĐ có hoàn cảnh khó khăn, bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, khi doanh nghiệp bị cắt, giảm đơn hàng..., qua đó đã góp phần tích cực tham gia phát triển, phục hồi kinh tế, xã hội, cải thiện đời sống vật chất, tinh thần của ĐV, NLĐ.

...

Như vậy, có thể hiểu chợ tết công đoàn là một mô hình được tổ chức bởi sự quan tâm, chỉ đạo của Đảng, Nhà nước, sự đồng hành phối hợp hiệu quả của các ban, bộ, ngành, đoàn thể ở trung ương, các cấp ủy đảng, chính quyền, đoàn thể nhân dân, cộng đồng doanh nghiệp và toàn xã hội trong công tác chăm lo phúc lợi cho đoàn viên, người lao động (ĐV, NLĐ) của tổ chức Công đoàn.

**Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Công đoàn Việt Nam như thế nào?**

Theo Điều 7 Luật Công đoàn 2024 quy định về nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Công đoàn Việt Nam như sau:

- Công đoàn được thành lập trên cơ sở tự nguyện; tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ; hợp tác, phối hợp với người sử dụng lao động, đồng thời bảo đảm tính độc lập của tổ chức Công đoàn.

- Công đoàn được tổ chức và hoạt động theo Điều lệ Công đoàn Việt Nam, phù hợp với đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.