# Bảng kê tổng hợp diện tích trồng cây thuốc lá, dự kiến sản lượng nguyên liệu lá thuốc lá? Tải về?

**Bảng kê tổng hợp diện tích trồng cây thuốc lá, dự kiến sản lượng nguyên liệu lá thuốc lá? Tải về? Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây thuốc lá là gì? 09 hành vi vi phạm quy định của pháp luật về kinh doanh thuốc lá bao gồm những hành vi nào?**

**Bảng kê tổng hợp diện tích trồng cây thuốc lá, dự kiến sản lượng nguyên liệu lá thuốc lá? Tải về?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 4 Thông tư 57/2018/TT-BCT quy định như sau:

Mẫu đơn, bảng kê đề nghị cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây thuốc lá

1. Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây thuốc lá theo mẫu Phụ lục 4 kèm theo Thông tư này.

2. Bảng kê tổng hợp diện tích trồng cây thuốc lá, dự kiến sản lượng nguyên liệu lá thuốc lá theo mẫu Phụ lục 5 kèm theo Thông tư này.

3. Bảng kê danh sách người trồng cây thuốc lá, địa điểm, diện tích có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã theo mẫu Phụ lục 6 kèm theo Thông tư này.

Như vậy, theo quy định trên thì Bảng kê tổng hợp diện tích trồng cây thuốc lá, dự kiến sản lượng nguyên liệu lá thuốc lá được quy định tại Phụ lục 5 ban hành kèm theo Thông tư 57/2018/TT-BCT.

**Dưới đây**** là ****Bảng kê tổng hợp diện tích trồng cây thuốc lá, dự kiến sản lượng nguyên liệu lá thuốc lá:**

**Tải ****Bảng kê tổng hợp diện tích trồng cây thuốc lá, dự kiến sản lượng nguyên liệu lá thuốc lá tại đây Tải về**

*Bảng kê tổng hợp diện tích trồng cây thuốc lá, dự kiến sản lượng nguyên liệu lá thuốc lá? Tải về? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây thuốc lá là gì?**

Căn cứ theo Điều 7 Nghị định 67/2013/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 4 Nghị định 08/2018/NĐ-CP và khoản 1 Điều 19 Nghị định 17/2020/NĐ-CP quy định về điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây thuốc lá như sau:

Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây thuốc lá

Điều kiện để được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây thuốc lá, bao gồm:

1. Có đăng ký kinh doanh mặt hàng nguyên liệu thuốc lá.

2. Điều kiện về quy mô đầu tư, cơ sở vật chất, trang thiết bị kỹ thuật và con người:

a) Có quy mô đầu tư trồng cây thuốc lá tại địa phương ít nhất 100 ha mỗi năm.

b) [bị bãi bỏ]

c) [bị bãi bỏ]

d) [bị bãi bỏ]

3. Điều kiện về quy trình kinh doanh nguyên liệu thuốc lá.

Phải có hợp đồng đầu tư trồng cây thuốc lá với người trồng cây thuốc lá phù hợp với quy mô kinh doanh.

4. [bị bãi bỏ]

Như vậy, theo quy định trên thì để cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện đầu tư trồng cây thuốc lá phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:

(1) Có đăng ký kinh doanh mặt hàng nguyên liệu thuốc lá.

(2) Điều kiện về quy mô đầu tư, cơ sở vật chất, trang thiết bị kỹ thuật và con người: Có quy mô đầu tư trồng cây thuốc lá tại địa phương ít nhất 100 ha mỗi năm.

(3) Điều kiện về quy trình kinh doanh nguyên liệu thuốc lá: Phải có hợp đồng đầu tư trồng cây thuốc lá với người trồng cây thuốc lá phù hợp với quy mô kinh doanh.

**09 hành vi vi phạm quy định của pháp luật về kinh doanh thuốc lá bao gồm những hành vi nào?**

Tại Điều 42 Nghị định 67/2013/NĐ-CP quy định về các hành vi vi phạm pháp luật về kinh doanh thuốc lá như sau:

Các hành vi được xem là vi phạm quy định của pháp luật về kinh doanh thuốc lá bao gồm:

(1) Sản xuất, mua bán sản phẩm, mua bán nguyên liệu thuốc lá, chế biến nguyên liệu thuốc lá không có giấy phép; đầu tư trồng cây thuốc lá không có giấy chứng nhận đủ điều kiện.

(2) Sản xuất, mua bán, nhập khẩu, tàng trữ, vận chuyển sản phẩm thuốc lá nhập lậu (trừ trường hợp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép tái xuất), thuốc lá giả, các sản phẩm thuốc lá mang nhãn hiệu không được bảo hộ tại Việt Nam, không đảm bảo chất lượng theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về thuốc lá, kém phẩm chất hoặc đã hết hạn sử dụng, ghi nhãn trên bao bì không đúng quy định, không dán tem theo quy định của pháp luật.

(3) Sử dụng, thanh, lý, nhập khẩu, xuất khẩu, tái xuất, nhượng bán máy móc, thiết bị chuyên ngành thuốc lá không theo quy định của Nghị định 67/2013/NĐ-CP và quy định của pháp luật.

(4) Sản xuất sản phẩm thuốc lá vượt sản lượng cho phép sản xuất.

(5) Không thực hiện các quy định của pháp luật về vệ sinh đối với sản phẩm thuốc lá, phòng, chống tác hại của thuốc lá.

(6) Mua bán, chuyển nhượng tem sản phẩm thuốc lá.

(7) Mua bán, chuyển nhượng trái phép giấy cuốn điếu thuốc lá.

(8) Bán thuốc lá tại khu vực công sở, trường học, bệnh viện, rạp chiếu phim, nhà biểu diễn văn hóa nghệ thuật, nhà thi đấu thể thao và tại các nơi công cộng khác theo quy định của pháp luật.

(9) Các hành vi vi phạm khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.