# Nhà thầu phụ có thể thay đổi tùy ý trong quá trình thực hiện hợp đồng không? Nhà thầu phụ và nhà thầu phụ đặc biệt là gì?

**Nhà thầu phụ có thể thay đổi tùy ý trong quá trình thực hiện hợp đồng không? Nhà thầu phụ và nhà thầu phụ đặc biệt là gì? Hợp đồng giữa chủ đầu tư và nhà thầu có bắt buộc nêu rõ phạm vi công việc dành cho nhà thầu phụ không?**

**Nhà thầu phụ là gì? Nhà thầu phụ đặc biệt là gì?**

Tại khoản 27, khoản 28 Điều 4 Luật Đấu thầu 2023 có giải thích về nhà thầu phụ và nhà thầu phụ đặc biệt như sau:

**- Nhà thầu phụ là** tổ chức, cá nhân ký hợp đồng với nhà thầu để tham gia thực hiện công việc xây lắp; tư vấn; phi tư vấn; dịch vụ liên quan của gói thầu cung cấp hàng hóa; công việc thuộc gói thầu hỗn hợp.

**- Nhà thầu phụ đặc biệt là** nhà thầu phụ thực hiện công việc quan trọng của gói thầu do nhà thầu đề xuất trong hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất trên cơ sở yêu cầu về năng lực, kinh nghiệm ghi trong hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu.

**Nhà thầu phụ có thể thay đổi tùy ý trong quá trình thực hiện hợp đồng không? **

Việc thay đổi nhà thầu phụ được quy định tại khoản 2 Điều 141 Nghị định 214/2025/NĐ-CP như sau:

Quản lý nhà thầu

...

2. Quản lý nhà thầu phụ:

a) Nhà thầu được ký kết hợp đồng với các nhà thầu phụ trong danh sách các nhà thầu phụ nêu trong hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất hoặc ký với nhà thầu phụ được chủ đầu tư chấp thuận để tham gia thực hiện công việc xây lắp; tư vấn; phi tư vấn; dịch vụ liên quan của gói thầu cung cấp hàng hóa; công việc thuộc gói thầu hỗn hợp. Việc sử dụng nhà thầu phụ sẽ không làm thay đổi các nghĩa vụ của nhà thầu. Nhà thầu phải chịu trách nhiệm về khối lượng, chất lượng, tiến độ và các trách nhiệm khác đối với phần công việc do nhà thầu phụ thực hiện;

b) Việc thay thế, bổ sung nhà thầu phụ quy định tại điểm a khoản này hoặc thay đổi nội dung thầu phụ nêu trong hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất chỉ được thực hiện khi được chủ đầu tư, tư vấn giám sát chấp thuận và không vượt mức tối đa giá trị công việc dành cho nhà thầu phụ nêu trong hợp đồng; việc sử dụng nhà thầu phụ phải phù hợp với nhu cầu của nhà thầu trong thực hiện hợp đồng, nhà thầu phụ phải đáp ứng về năng lực, kinh nghiệm theo yêu cầu của nhà thầu;

c) Nhà thầu chịu trách nhiệm lựa chọn, sử dụng các nhà thầu phụ có năng lực và kinh nghiệm đáp ứng yêu cầu thực hiện các công việc được giao. Trường hợp sử dụng nhà thầu phụ đặc biệt thực hiện công việc quan trọng của gói thầu theo yêu cầu của hồ sơ mời thầu, việc đánh giá năng lực và kinh nghiệm của nhà thầu phụ đặc biệt được thực hiện theo quy định nêu trong hồ sơ mời thầu. Khi sử dụng nhà thầu phụ đặc biệt, nhà thầu không bắt buộc phải đáp ứng yêu cầu về năng lực, kinh nghiệm đối với phần công việc giao cho nhà thầu phụ đặc biệt;

d) Nhà thầu chịu trách nhiệm thanh toán đầy đủ, đúng tiến độ cho nhà thầu phụ theo đúng thỏa thuận giữa nhà thầu với nhà thầu phụ.

Theo như quy định trên có nêu, việc thay thế, bổ sung nhà thầu phụ hoặc thay đổi nội dung thầu phụ nêu trong hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất chỉ được thực hiện khi được chủ đầu tư, tư vấn giám sát chấp thuận và không vượt mức tối đa giá trị công việc dành cho nhà thầu phụ nêu trong hợp đồng.

Do đó, việc thay thế nhà thầu phụ trong quá trình thực hiện hợp đồng không được tiến hành tùy ý mà phải được chủ đầu tư, tư vấn giám sát chấp thuận, đồng thời không vượt mức tối đa giá trị công việc dành cho nhà thầu phụ nêu trong hợp đồng.

Ngoài ra, việc sử dụng nhà thầu phụ phải phù hợp với nhu cầu của nhà thầu trong thực hiện hợp đồng, nhà thầu phụ phải đáp ứng về năng lực, kinh nghiệm theo yêu cầu của nhà thầu.

*Nhà thầu phụ có thể thay đổi tùy ý trong quá trình thực hiện hợp đồng không? (Hình từ Internet)*

**Hợp đồng giữa chủ đầu tư và nhà thầu có bắt buộc nêu rõ phạm vi công việc dành cho nhà thầu phụ không?**

Căn cứ khoản 2 Điều 67 Luật Đấu thầu 2023 quy định về ký kết hợp đồng với nhà thầu được lựa chọn như sau:

Ký kết hợp đồng với nhà thầu được lựa chọn

Việc ký kết hợp đồng giữa chủ đầu tư và nhà thầu được thực hiện như sau:

...

2. Hợp đồng được ký kết giữa các bên phải phù hợp với nội dung trong hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất, kết quả thương thảo hợp đồng (nếu có), quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu,trong đó nêu rõ phạm vi công việc dành cho nhà thầu phụ đặc biệt (nếu có) và giá trị công việc tối đa dành cho nhà thầu phụ.Giá trị công việc tối đa dành cho nhà thầu phụ không bao gồm khối lượng công việc dành cho nhà thầu phụ đặc biệt;

...

Như vậy, theo quy định thì trong hợp đồng giữa chủ đầu tư và nhà thầu phải nêu rõ phạm vi công việc dành cho nhà thầu phụ đặc biệt (nếu có) và giá trị công việc tối đa dành cho nhà thầu phụ.

**Lưu ý: **Giá trị công việc tối đa dành cho nhà thầu phụ không bao gồm khối lượng công việc dành cho nhà thầu phụ đặc biệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.