# Mẫu Danh sách đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với học sinh, sinh viên mới nhất theo Thông tư 98?

**Mẫu Danh sách đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với học sinh, sinh viên mới nhất theo Thông tư 98? Học sinh, sinh viên được ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế? Cấp thẻ, điều chỉnh thông tin thẻ bảo hiểm y tế theo Thông tư 98 như thế nào?**

**Mẫu Danh sách đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với học sinh, sinh viên mới nhất theo Thông tư 98?**

Mẫu Danh sách đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với học sinh, sinh viên mới nhất là mẫu 06/BHYT-QĐ ban hành kèm Thông tư 98/2025/TT-BQP

**Tải về Mẫu Danh sách đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với học sinh sinh viên mới nhất**

*Mẫu Danh sách đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với học sinh, sinh viên mới nhất theoThông tư 98? (Hình từ internet)*

**Học sinh sinh viên được ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế?**

Theo Điều 2 Thông tư 98/2025/TT-BQP quy định như sau:

Đối tượng áp dụng

...

4. Nhóm được ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế

Học sinh, sinh viên hệ dân sự trong các học viện, nhà trường Quân đội và Cơ yếu.

5. Nhóm do người sử dụng lao động đóng bảo hiểm y tế

Thân nhân của các đối tượng quy định tại điểm a khoản 1 Điều này không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm y tế theo quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e, g và h khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều 12 của Luật Bảo hiểm y tế, bao gồm:

a) Cha đẻ, mẹ đẻ, người nuôi dưỡng hợp pháp; cha đẻ, mẹ đẻ, người nuôi dưỡng hợp pháp của vợ hoặc chồng;

b) Vợ hoặc chồng;

c) Con đẻ, con nuôi hợp pháp từ trên 6 tuổi đến dưới 18 tuổi; con đẻ, con nuôi hợp pháp từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học phổ thông.

6. Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc Bộ Quốc phòng; các cơ quan, đơn vị và cá nhân liên quan.

Như vậy, ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế cho học sinh, sinh viên hệ dân sự trong các học viện, nhà trường Quân đội và Cơ yếu.

**Cấp thẻ, điều chỉnh thông tin thẻ bảo hiểm y tế theo Thông tư 98 như thế nào?**

Theo Điều 9 Thông tư 98/2025/TT-BQP quy định cấp thẻ bảo hiểm y tế (bao gồm cấp lần đầu, cấp lại) và điều chỉnh thông tin thẻ bảo hiểm y tế được thực hiện như sau:

**(1) **Bảo hiểm xã hội Quân đội cấp thẻ cho đối tượng quy định tại khoản 1, 2, điểm c và d khoản 3, khoản 4 và khoản 5 Điều 2 Thông tư 98/2025/TT-BQP bằng bản điện tử hoặc bản giấy; trình tự, kê khai, trách nhiệm, thời gian cấp thẻ bảo hiểm y tế thực hiện theo quy định tại Điều 7 và Điều 8 Nghị định 70/2015/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản 6 và khoản 7 Điều 1 Nghị định 74/2025/NĐ-CP. Trường hợp cấp thẻ bảo hiểm y tế bản giấy thì gửi thẻ bảo hiểm y tế cho người tham gia bảo hiểm y tế thông qua đơn vị.

**(2)** Thủ trưởng đơn vị cấp trung đoàn và tương đương có trách nhiệm chỉ đạo cơ quan cán bộ, quân lực, tổ chức lao động:

Hướng dẫn quân nhân khai Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin bảo hiểm y tế theo Mẫu số 01/BHYT-QĐ và Mẫu số 02/BHYT-QĐ Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 98/2025/TT-BQP; lập Danh sách tham gia bảo hiểm y tế và văn bản đề nghị cấp, cấp lại, cấp đổi thẻ bảo hiểm y tế; Danh sách cấp lại, cấp đổi thẻ bảo hiểm y tế theo Mẫu số 04/BHYT-QĐ và Mẫu số 05/BHYT-QĐ Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 98/2025/TT-BQP trên phần mềm do Bảo hiểm xã hội Quân đội cấp gửi đơn vị cấp sư đoàn và tương đương trở lên.

**(3) **Thủ trưởng đơn vị cấp sư đoàn và tương đương có trách nhiệm chỉ đạo cơ quan cán bộ, quân lực, tổ chức lao động:

- Lập Danh sách tham gia bảo hiểm y tế; văn bản đề nghị cấp, cấp lại, cấp đổi thẻ bảo hiểm y tế; Danh sách cấp, cấp lại, cấp đổi thẻ bảo hiểm y tế theo các Mẫu số 03, 04, 05 và 06/BHYT-QĐ Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 98/2025/TT-BQP (có trên phần mềm do Bảo hiểm xã hội Quân đội cấp) gửi Bảo hiểm xã hội Quân đội. Trường hợp đơn vị chưa có đường truyền mạng quân sự, hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại, cấp đổi thẻ bảo hiểm y tế thực hiện theo quy định hiện hành;

- Trường hợp thẻ bảo hiểm y tế đã được Bảo hiểm xã hội Quân đội cấp hết hạn sử dụng mà người tham gia bảo hiểm y tế vẫn thuộc đối tượng cấp thẻ của năm tiếp theo, đơn vị (cấp sư đoàn và tương đương) làm văn bản đề nghị gia hạn thời gian tham gia bảo hiểm y tế theo Mẫu số III Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 63/2025/TT-BQP.

**(4)** Cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với thân nhân chiến sĩ mới nhập ngũ thực hiện như sau: Trước khi nhập ngũ Ban chỉ huy quân sự cấp xã và tương đương hướng dẫn công dân được phát lệnh gọi nhập ngũ, lập Tờ khai tham gia bảo hiểm y tế, có xác nhận của Ủy ban Nhân dân cấp xã hoặc tương đương bàn giao cho đơn vị nhận quân cùng với hồ sơ nghĩa vụ quân sự. Đơn vị được giao nhiệm vụ huấn luyện chiến sĩ mới thực hiện theo trình tự quy định tại khoản (1), (2), (3).

**(5)** Trường hợp thẻ bảo hiểm y tế của thân nhân bị hỏng, bị mất hoặc thông tin trên thẻ không trùng khớp với căn cước (căn cước công dân), các cơ quan, đơn vị hướng dẫn thân nhân liên hệ trực tiếp với Bảo hiểm xã hội Quân đội để được cấp đổi, cấp lại thẻ bảo hiểm y tế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.