Trước đó, Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15 ngày 12/6/2025 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh và Nghị quyết số 203/2025/QH15 ngày 16/6/2025 về việc sửa đổi bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Để phù hợp với Hiến pháp và Nghị quyết của Quốc hội, chương trình giáo dục của các môn học Lịch sử và Địa lí cấp Tiểu học và Trung học cơ sở; Địa lí lớp 12; Lịch sử lớp 10 và Giáo dục công dân lớp 10 (Giáo dục kinh tế và pháp luật) cần phải chỉnh sửa.

Bộ GDĐT đã tổ chức nghiên cứu phát triển chương trình, sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục của các môn học nêu trên theo trình tự quy định hiện hành. Dự thảo Chương trình sửa đổi, bổ sung đã được lấy ý kiến giáo viên, các bộ, bgành và chuyên gia. Đến nay, Chương trình sửa đổi, bổ sung đã được ban hành.

## Nội dung chỉnh sửa tập trung vào các nội dung sau đây:

** Đối với môn Lịch sử và Địa lí cấp Tiểu học và Trung học cơ sở, môn Địa lí lớp 12**: sửa đổi, bổ sung các nội dung liên quan đến vùng kinh tế-xã hội như tổ chức lãnh thổ sản xuất của một số ngành kinh tế, ranh giới vùng kinh tế-xã hội; tên và số lượng các tỉnh, thành phố trong vùng, quy mô diện tích, dân số của vùng; nguồn lực phát triển kinh tế, tình hình phát triển, phân bố các ngành kinh tế trên các vùng và một số nội dung khác để bảo đảm tính lôgic trong thực hiện.

** Đối với chương trình môn Giáo dục công dân**: sửa đổi, bổ sung chương trình lớp 10 ở chủ đề “Hệ thống chính trị nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam” và chủ đề “Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam”.

** Đối với môn Lịch sử**: sửa đổi, bổ sung Chuyên đề học tập lựa chọn ở lớp 10 (chuyên đề “Nhà nước và pháp luật Việt Nam trong lịch sử”).

Việc ban hành Thông tư sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục phổ thông ban hành kèm theo Thông tư số 32/2018/TT-BGDĐT của Bộ trưởng Bộ GDĐT bảo đảm cho Chương trình giáo dục phổ thông phù hợp với sự thay đổi, bảo đảm tính khoa học và tính thực tiễn của các môn.

Đối với việc thực hiện chương trình và sách giáo khoa giáo dục phổ thông năm học 2025-2026, các cơ sở giáo dục tiếp tục sử dụng sách giáo khoa đã lựa chọn; đồng thời tổ chức rà soát, chỉ đạo tổ chuyên môn và giáo viên điều chỉnh ngữ liệu trong các bài học, chủ đề để phù hợp với việc sắp xếp lại đơn vị hành chính cấp tỉnh, tổ chức chính quyền địa phương hai cấp và nội dung sửa đổi, bổ sung của Hiến pháp.

Bộ GDĐT lưu ý, giáo viên chủ động điều chỉnh nội dung bài giảng, bảo đảm tính chính xác, cập nhật và phù hợp thực tiễn, đặc biệt đối với ngữ liệu, số liệu, bản đồ, ranh giới vùng kinh tế – xã hội và đơn vị hành chính. Tổ chức dạy học theo chương trình sửa đổi, triển khai đầy đủ các nội dung bổ sung trong các môn Lịch sử và Địa lí cấp Tiểu học, Trung học cơ sở; Địa lí lớp 12; Lịch sử và Giáo dục công dân lớp 10.