|
**ỦY BAN NHÂN DÂN **
TỈNH THÁI NGUYÊN
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
27/2025/QĐ-UBND
|
*Thái Nguyên, ngày 27 tháng 11 năm 2025*
|


**QUYẾT ĐỊNH**

BAN HÀNH QUY ĐỊNH QUẢN LÝ AN TOÀN ĐIỆN TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH THÁI NGUYÊN

*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương số 72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Điện lực số
61/2024/QH15;*

*Căn cứ Nghị định số
62/2025/NĐ-CP ngày 04 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành
Luật Điện lực về bảo vệ công trình điện lực và an toàn trong lĩnh vực điện lực;*

*Căn cứ Nghị định số
139/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm
quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ
Công Thương;*

*Căn cứ Thông tư số 02/2025/TT-BCT
ngày 01 tháng 02 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định về bảo vệ công
trình điện lực và an toàn trong lĩnh vực điện lực;*

*Theo đề nghị của Giám đốc
Sở Công Thương tại Tờ trình số 3092/TTr-SCT ngày 18 tháng 11 năm 2025.*

*Ủy ban nhân dân tỉnh ban
hành Quyết định ban hành Quy định quản lý an toàn điện trên địa bàn tỉnh Thái
Nguyên.*

**Điều 1.**
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định quản lý an toàn điện trên địa bàn tỉnh
Thái Nguyên.

**Điều 2.**
Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

Quyết định số
11/2022/QĐ-UBND ngày 03 tháng 6 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên
ban hành Quy định về quản lý, đảm bảo an toàn lưới điện cao áp trên địa bàn tỉnh
Thái Nguyên hết hiệu lực kể từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành.

**Điều 3. **Chánh
Văn phòng Uỷ ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Công Thương; Thủ trưởng các sở,
ban, ngành thuộc tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường; Giám đốc các
đơn vị điện lực trên địa bàn tỉnh và các tổ chức, cá nhân có liên quan quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.


|
*Nơi nhận:*
- Bộ Công Thương;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính- Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Chủ tịch và các PCT UBND tỉnh;
- Các sở, ban ngành thuộc tỉnh;
- UBND các xã, phường;
- Các đơn vị điện lực trên địa bàn tỉnh
*(Sở Công Thương gửi văn bản đến các đơn vị)*;
- Trung tâm thông tin tỉnh;
- Báo và Phát thanh, Truyền hình Thái Nguyên;
- Lãnh đạo VP UBND tỉnh;
- Lưu: VT, CNN&XD.
Manhpn/11/25
|
**TM. ỦY BAN
NHÂN DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
**PHÓ CHỦ TỊCH THƯỜNG TRỰC**
**Nguyễn Thanh Bình**
|


**QUY ĐỊNH**

QUẢN LÝ AN TOÀN ĐIỆN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THÁI NGUYÊN

*(Ban hành kèm theo Quyết định số: 27/2025/QĐ-UBND ngày 27 tháng 11 năm 2025
của Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên)*

**Chương
I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG**

**Điều
1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1. Phạm vi điều chỉnh: Quy định
này quy định các nội dung về quản lý an toàn các công trình điện lực và an toàn
trong sử dụng điện trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên, cụ thể hóa các quy định tại khoản 4 Điều 67, khoản 9 Điều 68, khoản 8 Điều 69 Luật Điện lực năm
2024 và các quy định tại Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của
Chính phủ Quy định chi tiết thi hành Luật Điện lực về bảo vệ công trình điện lực
và an toàn trong lĩnh vực điện lực.

2. Đối tượng áp dụng

a) Các sở, ban ngành thuộc tỉnh;
Ủy ban nhân dân các xã, phường (gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã).

b) Các tổ chức, cá nhân hoạt
động điện lực, sử dụng điện hoặc hoạt động khác có liên quan đến điện lực trên
địa bàn tỉnh Thái Nguyên.

**Điều
2. Giải thích từ ngữ**

Một số từ ngữ được sử dụng
trong Quy định này được hiểu như sau:

1. *Hành lang bảo vệ an
toàn công trình điện lực *là vùng xung quanh công trình điện lực cần có biện
pháp bảo vệ để bảo đảm an toàn cho con người và công trình điện lực, được xác định
trên không, trên mặt đất, dưới lòng đất, trên mặt nước, dưới mặt nước tùy thuộc
từng loại công trình điện lực.

2. *Hoạt động khác có liên
quan đến điện lực *là các công tác của cơ quan quản lý nhà nước liên quan đến
quản lý, lập, triển khai thực hiện quy hoạch sử dụng đất, thu hồi đất, giao đất,
cho thuê đất, công tác đầu tư các dự án, công trình xây dựng khác, công tác đền
bù, giải phóng mặt bằng, xử lý cây, nhà ở, công trình xây dựng, đảm bảo an toàn
phòng cháy, chữa cháy trong quản lý sử dụng điện và hoạt động của cá nhân, tổ
chức khác có ảnh hưởng đến công trình lưới điện và an toàn sử dụng điện.

**Điều
3. Quy định chung**

Các sở, ban, ngành thuộc tỉnh,
Ủy ban nhân dân cấp xã, các tổ chức, cá nhân hoạt động điện lực, sử dụng điện
trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên có trách nhiệm thực hiện đầy đủ các quy định của
pháp luật về bảo vệ công trình điện lực và an toàn trong sử dụng điện, quy định
tại Luật Điện lực, Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ quy
định chi tiết thi hành Luật Điện lực về bảo vệ công trình điện lực và an toàn
trong lĩnh vực điện lực, Thông tư số 02/2025/TT-BCT ngày 01/02/2025 của Bộ trưởng
Bộ Công Thương quy định về bảo vệ công trình điện lực và an toàn trong lĩnh vực
điện lực, đảm bảo các nguyên tắc:

1. Là trách nhiệm chung của
tất cả các cơ quan, tổ chức, cá nhân; đề cao sự chủ động trong phát hiện và phối
hợp ngăn ngừa vi phạm với mục tiêu không còn vi phạm hành lang bảo vệ an toàn
công trình điện lực và mất an toàn trong sử dụng điện trên địa bàn.

2. Các công trình điện lực
xây dựng mới phải có hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực được xác định
rõ ràng, không chồng lấn xâm phạm các công trình, nhà ở, dự án hợp pháp khác.
Trong trường hợp cần thiết, có xảy ra chồng lấn hoặc ảnh hưởng đến các dự án,
công trình xây dựng khác, làm giảm chức năng sử dụng của dự án, công trình hiện
hữu phải có phương án đền bù theo quy định pháp luật. Nghiêm cấm việc nghiệm
thu, đưa vào sử dụng các công trình điện lực chưa đảm bảo về hành lang bảo vệ
an toàn công trình điện lực.

3. Đảm bảo không vi phạm
hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực hiện có trong quá trình đầu tư, cải
tạo các dự án, công trình xây dựng.

4. Tuân thủ quy định của
pháp luật, các tiêu chuẩn, quy phạm hiện hành trong đầu tư xây dựng, thẩm định,
nghiệm thu, giám sát, kiểm tra các hệ thống có sử dụng điện; thực hiện đầy đủ
các quy định về an toàn trong cung ứng, sử dụng điện trên địa bàn tỉnh, đảm bảo
không xảy ra vi phạm an toàn trong sử dụng điện.

5. Mọi hành vi vi phạm về
hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực và an toàn trong sử dụng điện trên
địa bàn tỉnh phải được xử lý nghiêm, triệt để, kịp thời.

**Chương
II**

**QUY ĐỊNH QUẢN
LÝ, BẢO VỆ AN TOÀN CÔNG TRÌNH ĐIỆN LỰC**

**Điều 4.
Trách nhiệm của các sở, ban, ngành thuộc tỉnh**

1. Sở Công Thương

a) Tổ chức triển khai các
nhiệm vụ quản lý, bảo vệ an toàn công trình điện lực và an toàn điện trên địa
bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.

b) Hướng dẫn, giám sát Ủy
ban nhân dân cấp xã, đơn vị điện lực quản lý, vận hành lưới điện trên địa bàn
rà soát, tổng hợp các trường hợp công trình không đủ điều kiện tồn tại trong phạm
vi hành lang bảo vệ an toàn lưới điện, đề xuất phương án xử lý, báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh quyết định.

c) Tổ chức tuyên truyền, tập
huấn phổ biến các quy định của pháp luật về bảo vệ công trình điện lực; hướng dẫn,
giám sát, kiểm tra, đôn đốc Ủy ban nhân dân cấp xã, các đơn vị điện lực và các
tổ chức, cá nhân có liên quan nhằm ngăn ngừa, xử lý các vi phạm quy định về bảo
vệ an toàn công trình điện lực trên địa bàn đúng quy định.

d) Giải quyết các khiếu nại,
tố cáo và các vấn đề liên quan đến bảo vệ an toàn công trình điện lực trên địa
bàn theo thẩm quyền.

2. Sở Tài chính

a) Phối hợp các sở, ban,
ngành của tỉnh theo chức năng, lĩnh vực quản lý chuyên ngành trong quá trình thực
hiện các nhiệm vụ bảo vệ, xử lý vi phạm hành lang bảo vệ an toàn công trình điện
lực theo quy định.

b) Phối hợp cung cấp thông
tin về quy hoạch (khi nhận được đề nghị của cơ quan, đơn vị có liên quan) để phục
vụ công tác lập hồ sơ đầu tư xây dựng, bảo vệ, xử lý vi phạm hành lang bảo vệ
an toàn công trình điện lực theo quy định.

3. Sở Xây dựng

a) Thực hiện trách nhiệm của
cơ quan cấp phép xây dựng, cơ quan chuyên môn về xây dựng thẩm định báo cáo
nghiên cứu khả thi, thiết kế xây dựng các dự án, công trình theo phân cấp; chấp
thuận xây dựng công trình thiết yếu trong phạm vi bảo vệ kết cấu hạ tầng giao
thông đường bộ và cấp phép thi công các công trình điện lực trong phạm vi bảo vệ
kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ theo quy định.

b) Kiểm tra chuyên ngành
theo phân cấp đối với các nội dung thuộc lĩnh vực quản lý; thực hiện cung cấp
thông tin về quy hoạch theo phân cấp đối với các chủ đầu tư, các đơn vị liên
quan trong quá trình thực hiện đầu tư xây dựng công trình điện theo quy định
pháp luật về quy hoạch.

c) Chỉ đạo các đơn vị chuyên
môn trực thuộc phối hợp với các sở, ban, ngành của tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp
xã, các đơn vị điện lực kịp thời kiểm tra, xử lý, giải quyết theo thẩm quyền
không để hoạt động xây dựng công trình vi phạm an toàn điện hoặc ảnh hưởng đến
vận hành an toàn công trình điện lực.

4. Sở Nông nghiệp và Môi trường

a) Tham mưu Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng
đất đối với trường hợp thuộc thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh để
xây dựng các công trình điện lực.

b) Hướng dẫn thực hiện chính
sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà nước thu hồi đất để phục vụ đầu
tư, cải tạo các dự án đầu tư công trình lưới điện và các dự án đầu tư xây dựng
khác có liên quan đến công trình điện lực trên địa bàn tỉnh; hướng dẫn bồi thường,
hỗ trợ thiệt hại đối với đất thuộc hành lang bảo vệ an toàn công trình, khu vực
bảo vệ, vành đai an toàn khi xây dựng công trình, khu vực có hành lang bảo vệ
an toàn theo quy định tại Điều 106 Luật Đất đai năm 2024, Điều 18 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ
quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất và quy định
tại Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ.

c) Chỉ đạo, giám sát và xử
lý theo thẩm quyền trong hoạt động thẩm định, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất trên địa bàn tỉnh đảm bảo nâng cao hiệu
quả sử dụng đất và hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực theo quy định
pháp luật.

5. Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch và các cơ quan truyền thông

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch
quản lý về công tác thông tin tuyên truyền, chủ trì phối hợp với Báo và Phát thanh,
Truyền hình Thái Nguyên và các cơ quan thông tin truyền thông của tỉnh, căn cứ
chức năng nhiệm vụ có trách nhiệm tham gia, tuyên truyền về tầm quan trọng của
công tác bảo vệ an toàn công trình điện lực, đảm bảo an toàn trong cung ứng, sử
dụng điện trên địa bàn tỉnh.

6. Công an tỉnh

a) Chỉ đạo công tác bảo đảm
an ninh, an toàn công trình điện lực trong phạm vi các đơn vị trực thuộc; phối
hợp với các sở, ban, ngành của tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp xã trong tuyên truyền,
phòng ngừa, kiểm tra, xử lý và ngăn chặn kịp thời các vi phạm quy định về bảo vệ
an toàn công trình điện lực theo quy định.

b) Chỉ đạo các phòng nghiệp
vụ, Công an tại các xã, phường kịp thời phát hiện, ngăn chặn các hành vi vi phạm
về bảo vệ an toàn công trình điện lực, trộm cắp trang thiết bị lưới điện, phá
hoại lưới điện, trộm cắp điện năng, ngăn chặn các hành vi thả diều, vật thể bay
vi phạm khoảng cách quy định tại khoản 6 Điều 3, khoản 6 Điều 4
Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ.

7. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh

a) Chỉ đạo công tác bảo đảm
an ninh, an toàn công trình điện lực trong phạm vi các đơn vị trực thuộc; tuyên
truyền, giám sát, xử lý và ngăn chặn kịp thời các vi phạm quy định về bảo vệ an
toàn công trình điện lực theo quy định.

b) Tham mưu, phối hợp với
các đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng, các sở, ban, ngành của tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp
xã trong quản lý, cấp phép, giám sát phương tiện hoạt động bay gần hành lang bảo
vệ an toàn công trình điện lực quy định tại khoản 6 Điều 3, khoản
6 Điều 4 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ.

**Điều 5.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã**

1. Chỉ đạo, giải quyết, xử
lý các vi phạm về bảo vệ công trình điện lực và vi phạm hành lang bảo vệ an
toàn công trình điện lực theo quy định của pháp luật được quy định tại khoản 8 Điều 8 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của
Chính phủ. Chủ trì, chủ động kiểm tra, phát hiện, xử lý kịp thời theo thẩm quyền
ngay từ đầu đối với các hành vi đầu tư, cải tạo sửa chữa công trình xây dựng vi
phạm hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực; chịu trách nhiệm trước Ủy
ban nhân dân tỉnh nếu để phát sinh vi phạm mới trên địa bàn.

2. Chủ trì, phối hợp với chủ
đầu tư công trình điện lực lập và thực hiện kế hoạch giải phóng mặt bằng, di
dân, tái định cư, bồi thường thiệt hại về đất đai, tài sản theo quy định của
pháp luật về đất đai; quản lý, bảo vệ diện tích đất dành cho dự án và hành lang
an toàn của công trình điện lực được quy định tại khoản 4 Điều
14 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ.

3. Khi công trình điện áp
cao bị vi phạm hành lang bảo vệ an toàn hoặc có nguy cơ bị phá hoại, bị lấn chiếm
phải có trách nhiệm khẩn trương phối hợp với các cơ quan chức năng, đơn vị điện
lực quản lý vận hành lưới điện áp cao ngăn chặn, khắc phục, xử lý theo quy định.

4. Phối hợp với đơn vị điện
lực quản lý vận hành lưới điện áp cao xử lý chặt tỉa phần cây trong và gần hành
lang có nguy cơ vi phạm khoảng cách an toàn phóng điện quy định tại Điều 15 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ;
chủ trì xử lý trường hợp nhà ở, công trình phục vụ sinh hoạt của hộ gia đình,
cá nhân không có nhu cầu di dời được quy định tại điểm b khoản 4
Điều 16 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ.

5. Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp xã thực hiện các thủ tục thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển
mục đích sử dụng đất theo thẩm quyền để xây dựng các công trình điện lực.

7. Tuyên truyền, phổ biến
quy định của pháp luật về an toàn điện, các biện pháp bảo vệ công trình điện lực
nhằm nâng cao nhận thức và trách nhiệm của cộng đồng về hành lang bảo vệ an
toàn công trình điện lực góp phần phòng ngừa, giảm thiểu các rủi ro do vi phạm
hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực trên địa bàn.

**Điều 6.
Trách nhiệm của các đơn vị điện lực**

1. Có trách nhiệm và chủ động
làm việc với Sở Công Thương, Sở Xây dựng và các sở, ban, ngành, địa phương có
liên quan để được thỏa thuận vị trí hướng tuyến, xác định hành lang an toàn
công trình điện lực khi thực hiện đầu tư, cải tạo các công trình điện lực theo
quy định pháp luật. Tuân thủ quy định của pháp luật và của tỉnh trong quy hoạch,
thiết kế, xây dựng, sửa chữa, lắp đặt, thí nghiệm, kiểm định và bảo trì các thiết
bị, công trình phụ trợ của lưới điện nhằm quản lý vận hành lưới điện an toàn.

2. Có trách nhiệm trả lời cơ
quan cấp phép đúng thời hạn quy định, cung cấp tài liệu, thông tin, dữ liệu về
mặt bằng, vị trí công trình lưới điện áp cao đang quản lý, vận hành trên địa
bàn cho Ủy ban nhân dân cấp xã và các cơ quan cấp phép chuyên ngành, cơ quan
chuyên môn về xây dựng của tỉnh theo quy định tại khoản 3 Điều
4 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ.

3. Có trách nhiệm thực hiện
đầy đủ các quy định về bảo vệ an toàn công trình điện lực quy định tại Điều 4, Điều 5, Điều 6, Điều 7 Nghị định số
62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ; có trách nhiệm phối hợp trong
xây dựng, cải tạo, sửa chữa hoặc mở rộng công trình điện lực quy định tại Điều 8 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ;
có trách nhiệm phối hợp trong sử dụng đất thuộc hành lang bảo vệ an toàn công trình
điện lực quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 14 Nghị định số
62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ; có trách nhiệm xử lý cây trong
và gần hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực quy định tại khoản
5 Điều 15 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ. Có trách
nhiệm công khai các quy trình, biểu mẫu, tài liệu phục vụ việc thỏa thuận đảm bảo
an toàn điện để các tổ chức, cá nhân có liên quan phối hợp thực hiện trước khi
xây dựng, cải tạo, sửa chữa các công trình có ảnh hưởng đến hành lang bảo vệ an
toàn công trình điện lực.

4. Chủ động phối hợp với các
cơ quan chức năng của tỉnh và Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện các nội dung
tuyên truyền, phổ biến các quy định của Nhà nước về hành lang bảo vệ an toàn
công trình điện lực và an toàn điện.

5. Thường xuyên kiểm tra lưới
điện thuộc phạm vi quản lý, phối hợp với các cơ quan chức năng, chính quyền địa
phương và các đơn vị điện lực khác tổ chức kiểm tra việc thực hiện các quy định
về hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực theo quy định để kịp thời phòng
ngừa, ngăn chặn, phát hiện, xử lý các vi phạm về hành lang bảo vệ an toàn công
trình điện lực; chịu trách nhiệm lập biên bản, hồ sơ vụ việc và chuyển hồ sơ đề
nghị xử lý vi phạm hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực gửi đến các cơ
quan chức năng có thẩm quyền để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật. Tổng
hợp, báo cáo tình hình hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực và kết quả
xử lý điểm vi phạm hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực theo đúng quy định.

6. Chịu trách nhiệm lập kế
hoạch, bố trí nguồn vốn từng bước hạ ngầm lưới điện trong khu vực phát triển đô
thị đảm bảo hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực. Lập phương án đầu tư,
cải tạo lưới điện theo quy hoạch nhằm khắc phục tình trạng vi phạm hành lang bảo
vệ an toàn công trình điện lực. Quá trình thực hiện đầu tư cải tạo lưới điện phải
tuân thủ các quy định của pháp luật về an toàn điện và pháp luật khác liên
quan.

7. Đối với công trình điện
không còn khai thác, sử dụng quy định tại khoản 3 Điều 67 Luật
Điện lực, phải chịu trách nhiệm tháo dỡ thu hồi các kết cấu của hạng mục,
công trình lưới điện theo quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật về bảo
vệ môi trường.

8. Thực hiện ngừng, giảm
cung cấp điện theo quy định của pháp luật đối với các hành vi vi phạm quy định
về hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực và an toàn điện theo quy định;
chịu trách nhiệm thông báo và giám sát các khách hàng sử dụng điện, không được
cấp điện cho công trình vi phạm.

**Điều 7.
Trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân khác**

1. Có trách nhiệm thực hiện
đầy đủ các quy định chung về bảo vệ công trình điện lực Quy định tại Điều 67 Luật Điện lực và Điều 3 Nghị định số
62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ.

2. Có trách nhiệm thực hiện
đầy đủ các quy định về bảo vệ an toàn công trình điện lực quy định tại Điều 4, Điều 5, Điều 6, Điều 7 Nghị định số
62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ; có trách nhiệm phối hợp trong
xây dựng, cải tạo, sửa chữa hoặc mở rộng công trình điện lực quy định tại Điều 8 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ.

3. Có trách nhiệm thực hiện
đầy đủ các quy định của người sử dụng đất thuộc hành lang bảo vệ an toàn công
trình điện lực quy định tại Điều 14 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP
ngày 04/3/2025 của Chính phủ; có trách nhiệm xử lý cây trong và ngoài hành lang
bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không điện áp cao quy định tại Điều 15 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ;
có trách nhiệm thực hiện nếu thuộc trường hợp có nhà ở, công trình xây dựng tồn
tại trong và gần hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không quy định
tại Điều 16 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của
Chính phủ.

4. Có trách nhiệm chấp hành
và chịu sự kiểm tra, giám sát của các cơ quan quản lý, chính quyền địa phương về
bảo vệ an toàn công trình điện lực; chịu trách nhiệm cùng với đơn vị điện lực tổ
chức khắc phục các nội dung không đảm bảo an toàn công trình điện lực do các hoạt
động của mình gây ra.

**Chương
III**

**QUY ĐỊNH QUẢN
LÝ AN TOÀN TRONG SỬ DỤNG ĐIỆN**

**Điều 8. Trách
nhiệm của các sở, ban, ngành thuộc tỉnh**

1. Sở Công Thương

a) Thực hiện chức năng của
cơ quan quản lý nhà nước về điện lực, chủ trì phối hợp với các sở, ban ngành, Ủy
ban nhân dân cấp xã, các đơn vị điện lực, các đơn vị truyền thông tổ chức các
hoạt động tuyên truyền, phổ biến quy định của pháp luật về an toàn điện, hướng
dẫn nâng cao nhận thức cho tổ chức, cá nhân sử dụng điện an toàn trên địa bàn.

b) Thực hiện trách nhiệm của
cơ quan chuyên môn khi thẩm định, phê duyệt thiết kế các công trình chuyên ngành,
thẩm định thiết kế về phòng cháy, chữa cháy theo phân cấp; kiểm tra công tác
nghiệm thu chất lượng công trình và kiểm tra công tác nghiệm thu về phòng cháy,
chữa cháy theo phân cấp; kiến nghị khắc phục, cải tạo sửa chữa đảm bảo các điều
kiện về an toàn điện và an toàn phòng chống cháy nổ theo quy định.

c) Chỉ đạo, hướng dẫn về
chuyên môn, nghiệp vụ cho Ủy ban nhân dân cấp xã, các đơn vị điện lực thực hiện
công tác kiểm tra về an toàn trong sử dụng điện, lập hồ sơ xử lý các trường hợp
sử dụng điện không đảm bảo an toàn.

d) Tổ chức hoạt động giám
sát, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về an toàn điện đối với
Ủy ban nhân dân cấp xã trong thực hiện chức năng quản lý nhà nước tại cơ sở; kiểm
tra các đơn vị điện lực trong thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo pháp luật về
bảo đảm an toàn điện, ký hợp đồng mua bán điện, sát hạch cấp thẻ an toàn điện.
Tổ chức kiểm tra sử dụng điện, việc chấp hành các quy định của pháp luật về an
toàn điện đối với các tổ chức, cá nhân có liên quan; lập hồ sơ xử lý các vi phạm
quy định về an toàn điện trên địa bàn theo quy định.

đ) Tổng hợp, báo cáo tình
hình thực hiện đảm bảo an toàn trong sử dụng điện trên địa bàn theo yêu cầu; kiến
nghị với các cơ quan có thẩm quyền xem xét sửa đổi, bổ sung các quy định pháp
luật có liên quan đến an toàn điện nhằm triển khai có hiệu quả công tác an toàn
trong sử dụng điện, phù hợp với điều kiện thực tế của tỉnh; giải quyết các khiếu
nại, tố cáo và các vấn đề liên quan đến an toàn sử dụng điện trên địa bàn theo
thẩm quyền.

2. Sở Xây dựng

a) Thực hiện trách nhiệm của
cơ quan chuyên môn về xây dựng và cơ quan thường trực về quản lý chất lượng
công trình xây dựng theo quy định; có trách nhiệm kiểm soát chất lượng hồ sơ
thiết kế hệ thống điện trong các công trình xây dựng, công trình nhà ở và công
trình khác khi thẩm định, phê duyệt các thiết kế có liên quan theo thẩm quyền;
kiểm tra bảo đảm các điều kiện an toàn trong quá trình xây dựng, kiểm tra công
tác nghiệm thu hoàn thành đưa vào sử dụng các công trình có ảnh hưởng lớn đến
an toàn, lợi ích cộng đồng đối với công trình chuyên ngành do mình quản lý
(chung cư, nhà cao tầng, công trình công nghiệp, công trình giao thông vật liệu
xây dựng, hạ tầng kỹ thuật,…), đảm bảo các quy định an toàn về điện.

b) Chỉ đạo các đơn vị chuyên
môn trực thuộc trong giám sát sau cấp phép, kịp thời xử lý, giải quyết theo thẩm
quyền đối với các vi phạm về xây dựng.

3. Sở Nông nghiệp và Môi trường

Kiểm soát chất lượng hồ sơ
thiết kế khi thẩm định, phê duyệt thiết kế và nghiệm thu các công trình chuyên
ngành nông nghiệp và môi trường theo thẩm quyền; phối hợp với các cơ quan, đơn
vị có chức năng quản lý chuyên ngành điện đảm bảo an toàn về điện, kiến nghị khắc
phục, cải tạo sửa chữa đảm bảo các điều kiện về an toàn phòng chống cháy nổ và
an toàn điện theo quy định.

4. Sở Giáo dục và Đào tạo

a) Chỉ đạo các cơ sở giáo dục
nghề nghiệp thực hiện đảm bảo công tác an toàn lao động trong dạy và học nói
chung, công tác an toàn điện trong vận hành, sử dụng dụng cụ thiết bị điện nói
riêng; thường xuyên chú trọng nâng cao nhận thức, kỹ năng của người lao động
tuân thủ các quy định của pháp luật về an toàn điện và phòng chống cháy nổ
trong lao động, sản xuất và cộng đồng.

b) Chỉ đạo các trường học,
cơ sở đào tạo trực thuộc phối hợp với các đơn vị điện lực định kỳ tổ chức các chương
trình sinh hoạt học tập ngoại khóa nhằm tuyên truyền nâng cao nhận thức, kỹ
năng về an toàn điện cho học sinh các cấp, nâng cao hiệu quả công tác phòng ngừa
ngăn chặn sự cố tai nạn về điện trong sử dụng điện của Nhân dân.

5. Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch và các cơ quan truyền thông

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch
quản lý về công tác thông tin tuyên truyền, chủ trì phối hợp với Báo và Phát
thanh, Truyền hình Thái Nguyên và các cơ quan thông tin truyền thông khác của tỉnh
căn cứ chức năng nhiệm vụ có trách nhiệm tham gia, tuyên truyền về tầm quan trọng,
lợi ích, trách nhiệm của việc đảm bảo an toàn trong cung ứng, sử dụng điện trên
địa bàn tỉnh, nâng cao nhận thức về an toàn trong sử dụng điện cho cộng đồng,
gia đình và cá nhân.

6. Công an tỉnh

a) Tham mưu, phối hợp với
các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã, các đơn vị điện lực, các đơn vị
truyền thông tổ chức các hoạt động tuyên truyền, phổ biến quy định của pháp luật
về an toàn điện và an toàn phòng chống cháy nổ trên địa bàn nhằm nâng cao nhận
thức, phòng ngừa, ngăn chặn sự cố mất an toàn về điện, đảm bảo an toàn công tác
phòng chống cháy nổ.

b) Chỉ đạo lực lượng Cảnh
sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ, Công an cấp xã phối hợp với các đơn
vị điện lực thực hiện hoạt động tuyên truyền phổ biến kiến thức pháp luật, huấn
luyện nghiệp vụ, kỹ năng trong phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ cho tổ chức,
cá nhân và hộ gia đình sử dụng điện theo quy định; tập trung vào các cơ sở, địa
điểm có nguy cơ cao như cơ sở công nghiệp, chung cư cao tầng, khách sạn, nhà
nghỉ, nhà trọ, nhà kết hợp sản xuất, kinh doanh,…

c) Thực hiện thẩm duyệt điều
chỉnh thiết kế, kiểm tra kết quả nghiệm thu về phòng cháy, chữa cháy đối với dự
án, công trình, phương tiện giao thông đã được cơ quan Công an cấp Giấy chứng
nhận thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy chữa cháy mà chưa được chấp thuận kết quả
nghiệm thu về phòng cháy chữa cháy; thẩm định thiết kế, kiểm tra công tác nghiệm
thu về phòng cháy chữa cháy theo phân cấp; kiến nghị khắc phục, cải tạo sửa chữa
đảm bảo duy trì điều kiện an toàn phòng cháy chữa cháy theo quy định.

d) Thực hiện trách nhiệm
trong công tác quản lý nhà nước về phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ theo
chức năng; quá trình kiểm tra kiến nghị, xử lý theo quy định các hành vi vi phạm
đảm bảo an toàn phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ cũng như phối hợp trong
công tác phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ khi có yêu cầu.

**Điều 9.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã**

1. Chủ trì, chủ động kiểm
tra, phát hiện, xử lý kịp thời theo thẩm quyền ngay từ đầu đối với các hành vi
đầu tư, cải tạo sửa chữa nhà ở, công trình xây dựng trên địa bàn không đúng quy
định, thiết kế lắp đặt hệ thống sử dụng điện không đảm bảo quy chuẩn kỹ thuật
và an toàn.

2. Phối hợp các đơn vị điện
lực, các đơn vị truyền thông tổ chức các hoạt động tuyên truyền, phổ biến quy định
của pháp luật về an toàn điện, an toàn phòng chống cháy nổ khi sử dụng điện, hướng
dẫn nâng cao nhận thức cho tổ chức, cá nhân sử dụng điện an toàn trên địa bàn.

3. Phối hợp với Sở Công Thương
và các đơn vị liên quan tổ chức kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp
luật về an toàn điện đối với các đơn vị điện lực trong thực hiện các quyền và
nghĩa vụ theo pháp luật về an toàn điện, ký hợp đồng mua bán điện, sát hạch cấp
thẻ an toàn điện, kiểm tra sử dụng điện của khách hàng.

4. Tổ chức kiểm tra việc chấp
hành các quy định của pháp luật về an toàn điện đối với các tổ chức, cá nhân có
liên quan trong quá trình đầu tư, cải tạo sửa chữa nhà ở, công trình cũng như
trong quá trình sử dụng điện cho sản xuất, kinh doanh, sinh hoạt, bảo đảm nội
dung kiểm tra quy định tại Điều 11 Thông tư số 02/2025/TT-BCT
ngày 01/02/2025 của Bộ Công Thương quy định về bảo vệ công trình điện lực và an
toàn trong lĩnh vực điện lực; xử lý các vi phạm quy định về an toàn sử dụng điện
trên địa bàn đúng quy định và thẩm quyền.

5. Tổng hợp, báo cáo tình
hình thực hiện đảm bảo an toàn sử dụng điện trên địa bàn theo yêu cầu; giải quyết
các khiếu nại, tố cáo và các vấn đề liên quan đến an toàn điện trên địa bàn
theo thẩm quyền.

**Điều
10. Trách nhiệm của các đơn vị điện lực**

1. Thực hiện đầy đủ trách
nhiệm chung bảo đảm về an toàn điện quy định tại Điều 69 Luật
Điện lực, Điều 17 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày
04/3/2025 của Chính phủ, trách nhiệm của bên bán điện quy định tại Điều 71, Điều 72, Điều 73, Điều 74 Luật Điện lực;
thực hiện đầy đủ việc lắp đặt biển cấm, biển báo, tín hiệu cảnh báo về an toàn
điện quy định tại Điều 18 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày
04/3/2025 của Chính phủ; thực hiện khắc phục sự cố tai nạn điện quy định tại Điều 19 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ;
thực hiện chế độ báo cáo về an toàn điện quy định tại Điều 20
Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ.

2. Thực hiện đầy đủ trách
nhiệm của đơn vị bán điện trong việc bảo đảm an toàn trong sử dụng điện cho mục
đích sinh hoạt, dịch vụ quy định tại Điều 22 Nghị định số
62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ.

3. Chủ động phối hợp với các
sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã, các đơn vị truyền thông xây dựng các
chuyên đề, nội dung tuyên truyền và triển khai thực hiện, đa dạng các hình thức
tuyên truyền về tầm quan trọng, lợi ích, trách nhiệm của việc đảm bảo an toàn
trong cung ứng, sử dụng điện trên địa bàn tỉnh để nâng cao hiệu quả của hoạt động
tuyên truyền.

4. Khi có yêu cầu của cơ
quan có thẩm quyền phải có trách nhiệm phối hợp kiểm tra an toàn hệ thống điện
của tổ chức, cá nhân sử dụng điện. Việc kiểm tra phải tuân thủ nguyên tắc,
trình tự, thủ tục, thời gian, địa điểm; bảo đảm nội dung kiểm tra quy định tại Điều 11 Thông tư số 02/2025/TT-BCT ngày 01/02/2025 của Bộ trường
Bộ Công Thương và các quy định của pháp luật liên quan. Trường hợp phát hiện
nguy cơ mất an toàn phải kịp thời có biện pháp ngăn chặn hoặc ngừng cấp điện
theo quy định của pháp luật.

**Điều
11. Trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân sử dụng điện**

1. Thực hiện đầy đủ trách
nhiệm chung bảo đảm về an toàn điện quy định tại Điều 69 Luật
Điện lực và Điều 17 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày
04/3/2025 của Chính phủ.

2. Thực hiện đầy đủ trách
nhiệm của bên sử dụng điện quy định tại Điều 70, Điều 72, Điều 73, Điều 74 Luật Điện lực, Điều 21 Nghị định
số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ; có trách nhiệm tuân thủ các
quy định của pháp luật, các quy chuẩn kỹ thuật về hệ thống điện trong nhà ở,
công trình theo quy định của pháp luật về xây dựng và quy chuẩn về kỹ thuật điện
tương ứng khi xây dựng, lắp đặt, sử dụng hệ thống cung cấp điện trong nhà ở,
công trình xây dựng của mình và thực hiện đầy đủ các quy định sau:

a) Phải lưu giữ đầy đủ các
tài liệu về thiết kế, lắp đặt hệ thống điện (bao gồm cả các sửa đổi, thay thế,
phát sinh) và các hướng dẫn như: Quy trình, nội quy và biện pháp tổ chức thực
hiện các quy định về an toàn điện tại cơ sở, doanh nghiệp trên cơ sở tiêu chuẩn,
quy chuẩn kỹ thuật về an toàn điện hiện hành. Phải lập hồ sơ quản lý, theo dõi
việc vận hành, bảo dưỡng, sửa chữa, thay thế, kiểm định thiết bị điện. Tại các
vị trí vận hành phải có đầy đủ các quy trình về vận hành thiết bị, xử lý sự cố
điện, sơ đồ lưới điện, nội quy phòng cháy chữa cháy, trang bị đầy đủ dụng cụ,
phương tiện bảo vệ cá nhân, biển cấm, biển báo và các dụng cụ phương tiện cá
nhân khác.

b) Các thiết bị, dụng cụ điện
phải được kiểm định an toàn kỹ thuật trước khi đưa vào sử dụng và trong quá
trình sử dụng, vận hành theo đúng quy định.

c) Người làm công việc vận
hành, thí nghiệm, sửa chữa đường dây dẫn điện hoặc thiết bị điện của tổ chức phải
được huấn luyện, sát hạch, xếp bậc, cấp thẻ an toàn điện theo quy định.

d) Tuân thủ các quy định của
pháp luật về an toàn điện trong quá trình sử dụng điện, chịu trách nhiệm xử lý
khi có sự cố mất an toàn về điện xảy ra.

đ) Có trách nhiệm phối hợp,
hợp tác với cơ quan có thẩm quyền, đơn vị điện lực để kiểm tra an toàn hệ thống
điện của mình; chịu trách nhiệm khắc phục việc sử dụng điện không đảm bảo an
toàn, có nguy cơ mất an toàn của mình.

**Chương
IV**

**KHEN THƯỞNG, KỶ
LUẬT VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều
12. Khen thưởng, kỷ luật**

1. Tổ chức, cá nhân có thành
tích xuất sắc trong công tác bảo vệ an toàn công trình điện lực và an toàn điện
thì được xét khen thưởng. Sở Công Thương là cơ quan chủ trì, có trách nhiệm định
kỳ tổng hợp kết quả thực hiện công tác bảo vệ an toàn công trình điện lực và an
toàn điện trên địa bàn của các cơ quan, tổ chức, cá nhân, đề xuất Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh tặng bằng khen.

2. Tổ chức, cá nhân có trách
nhiệm bảo vệ an toàn công trình điện lực hoặc thực hiện trách nhiệm về an toàn
điện do thiếu trách nhiệm hoặc cố ý làm trái các quy định của pháp luật gây thiệt
hại cho tổ chức, cá nhân khác, gây mất an toàn cho lưới điện sẽ bị xử lý kỷ luật,
phải bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật. Trường hợp gây hậu quả
nghiêm trọng sẽ bị xem xét truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp
luật hiện hành.

**Điều
13. Kinh phí hoạt động**

Kinh phí hoạt động cho lĩnh
vực quản lý an toàn các công trình điện lực và an toàn trong sử dụng điện trên
địa bàn của các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã được cấp từ ngân sách địa
phương và quản lý theo quy định của Luật Ngân sách.

**Điều
14. Tổ chức thực hiện**

1. Sở Công Thương có nhiệm vụ
phối hợp với các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã và các đơn vị điện lực
tổ chức kiểm tra, đôn đốc thực hiện Quy định này; báo cáo định kỳ (trước ngày
30 tháng 01 năm sau) về tình hình an toàn điện và các vi phạm hành lang bảo vệ
an toàn công trình điện lực trên địa bàn về Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ Công
Thương theo quy định tại khoản 2 Điều 20 Nghị định số
62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ.

2. Các đơn vị quản lý vận
hành công trình điện lực tổ chức thực hiện Quy định này; thực hiện báo cáo định
kỳ và theo yêu cầu báo cáo nhanh về tai nạn điện chết người và báo cáo về an
toàn điện, các vi phạm hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực về cơ quan
cấp trên (nếu có) và Sở Công Thương theo quy định tại khoản 1 Điều
20 Nghị định số 62/2025/NĐ-CP ngày 04/3/2025 của Chính phủ.

Trong quá trình thực hiện
quy định, nếu có vướng mắc, phát sinh các sở, ban, ngành thuộc tỉnh, Ủy ban
nhân dân cấp xã và tổ chức, cá nhân liên quan phản ánh về Sở Công Thương để tổng
hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, điều chỉnh kịp thời./.