# Kết luận 118 điều chỉnh Chỉ thị 35 về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới đại hội Đảng toàn quốc

### Nội dung chính

## Kết luận 118 điều chỉnh Chỉ thị 35 về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới đại hội Đảng toàn quốc

Ngày 18/01/2025, Ban Chấp hành Trung ương ký ban hành Kết luận 118-KL/TW về việc điều chỉnh, bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35-CT/TW ngày 14/6/2024 của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp, tiến tới đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

Xem xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương (Tờ trình số 224-TTr/BTCTW, ngày 09/01/2025 và Báo cáo số 60-BC/BTCTW, ngày 16/01/2025), Bộ Chính trị thống nhất điều chỉnh, bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35-CT/TW, ngày 14/6/2024 của Bộ Chính trị khoá XIII về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng (Chỉ thị 35) để thực hiện chủ trương của Trung ương về sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy các cơ quan, đơn vị trong hệ thống chính trị, cụ thể như sau:

**(1)** Lược bỏ quy định về số lượng ban chấp hành, ban thường vụ, phó bí thư và số lượng đại biểu dự đại hội cấp trên của Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương, Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương, đảng bộ khối các cơ quan, doanh nghiệp tỉnh, thành phố nêu tại Chỉ thị số 35 của Bộ Chính trị.

**(2)** Điều chỉnh, bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 của Bộ Chính trị

- Cơ cấu, số lượng ban chấp hành, ban thường vụ, phó bí thư của 4 đảng bộ trực thuộc Trung ương: Đảng bộ các cơ quan Đảng Trung ương, Đảng bộ Chính phủ, Đảng bộ Quốc hội, Đảng bộ Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể Trung ương.

- Số lượng ban chấp hành, ban thường vụ, phó bí thư nhiệm kỳ 2025 - 2030 của các đảng bộ trực thuộc 4 đảng bộ Trung ương.

- Số lượng ban chấp hành, ban thường vụ, phó bí thư nhiệm kỳ 2025 - 2030 của các đảng bộ trực thuộc tỉnh, thành phố và các đảng bộ (chi bộ) cơ sở trực thuộc.

- Số lượng ban chấp hành, ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh, cấp huyện nhiệm kỳ 2025 - 2030.

- Số lượng, cơ cấu ban thường vụ cấp ủy cấp xã nhiệm kỳ 2025 - 2030.

- Việc tổ chức đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2030 đối với các đảng bộ (chi bộ) kết thúc hoạt động, thành lập mới, hợp nhất, sáp nhập và các tổ chức đảng trực thuộc.

- Về thời điểm dừng bổ sung cấp ủy viên, ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh, cấp huyện nhiệm kỳ 2020 - 2025.

**(3)** Tổ chức thực hiện

Các cấp uỷ trực thuộc Trung ương có trách nhiệm quán triệt, triển khai thực hiện nghiêm túc Kết luận của Bộ Chính trị; quá trình thực hiện nếu có phát sinh, kịp thời báo cáo Bộ Chính trị (qua Ban Tổ chức Trung ương) để xem xét theo quy định.

*>>>Xem thêm: **Cơ cấu của 4 Đảng bộ trực thuộc Trung ương*

**Điều chỉnh số lượng và cơ cấu ban thường vụ cấp xã**

*Kết luận 118 điều chỉnh Chỉ thị 35 về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới đại hội Đảng toàn quốc (Hình từ Internet)*

## Kết luận 118 điều chỉnh Chỉ thị 35 về việc tổ chức đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2030 đối với các đảng bộ (chi bộ) thành lập mới, hợp nhất, sáp nhập

Theo Kết luận 118-KL/TW, việc tổ chức đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2030 đối với các đảng bộ (chi bộ) thành lập mới, hợp nhất, sáp nhập điều chỉnh như sau:

- 4 đảng bộ trực thuộc Trung ương và các tổ chức đảng cơ quan tham mưu, giúp việc của đảng uỷ; các đảng bộ trực thuộc 4 đảng bộ trực thuộc Trung ương (đối với những nơi hợp nhất, sáp nhập, thành lập mới, kết thúc hoạt động của ban cán sự đảng, đảng đoàn để lập đảng bộ mới); 2 đảng bộ trực thuộc cấp tỉnh và các tổ chức đảng cơ quan tham mưu, giúp việc của đảng uỷ; các đảng bộ (chi bộ) trực thuộc 2 đảng bộ trực thuộc cấp tỉnh (đối với những nơi hợp nhất, sáp nhập, thành lập mới, kết thúc hoạt động của ban cán sự đảng, đảng đoàn để lập đảng bộ mới) tiến hành đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2030 với 2 nội dung:

(i) Tổng kết việc thực hiện nghị quyết đại hội đảng bộ (chi bộ) nhiệm kỳ 2020 - 2025 (nếu có) và xác định phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp nhiệm kỳ 2025 - 2030.

(ii) Thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng và văn kiện đại hội đảng bộ cấp trên trực tiếp (không bầu cấp uỷ nhiệm kỳ 2025 - 2030 và đoàn đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên trực tiếp).

Ban thường vụ cấp uỷ cấp trên trực tiếp chỉ định ban chấp hành, ban thường vụ, bí thư, phó bí thư, uỷ ban kiểm tra, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm uỷ ban kiểm tra cấp uỷ nhiệm kỳ 2025 - 2030; phân bố số lượng và chỉ định đại biểu của các đảng bộ (chi bộ) này dự đại hội đảng bộ cấp trên trực tiếp.

- Số lượng đại biểu đại hội:

(i) 4 đảng bộ trực thuộc Trung ương từ 250 đến - 450 đại biểu.

(ii) Đảng bộ cấp trên trực tiếp cơ sở không quá 300 đại biểu.

(iii) Đảng bộ cơ sở có dưới 200 đảng viên tiến hành đại hội đảng viên, có từ 200 đảng viên trở lên tiến hành đại hội đại biểu. Trường hợp có dưới 200 đảng viên nếu có khó khăn về điều kiện tổ chức đại hội đảng viên và được cấp uỷ cấp trên trực tiếp đồng ý thì tổ chức đại hội đại biểu; số lượng đại biểu do cấp uỷ cấp trên trực tiếp quyết định.