# Ngày 23 5 khởi chiếu Doraemon Movie thứ 44? Triển lãm “Doraemon 45 Years” ở đâu? Ngày 23 5 có phải ngày lễ lớn?

**Ngày 23 5 khởi chiếu Doraemon Movie thứ 44? Triển lãm “Doraemon 45 Years” ở đâu? Ngày 23 5 có phải ngày lễ lớn trong năm không? Tiền lương làm thêm giờ ban đêm vào ngày 23 5 tính theo giờ của người lao động được tính thế nào?**

**Ngày 23 5 khởi chiếu Doraemon Movie thứ 44? Triển lãm “Doraemon 45 Years” ở đâu?**

**Doraemon Movie 2025 là movie 44** cũng là tác phẩm kỷ niệm 45 năm ra mắt loạt phim "Doraemon the Movie".

Doraemon Movie 2025: Nobita và cuộc phiêu lưu vào thế giới trong tranh điều đồng loạt công bố thời gian **khởi chiếu vào ngày 23 5 2025.**

**Tại Vincom Center Landmark 81 từ ngày 17 5 đến 1 6 sẽ được trưng bày 20 mô hình Doraemon**.

Đây là món quà ý nghĩa Vincom dành tặng các em nhỏ nhân dịp Tết thiếu nhi và các thế hệ yêu mến “chú mèo máy thông minh” nhân dịp kỷ niệm 45 năm ngày ra mắt bộ phim điện ảnh Doraemon.

Cùng thời gian này, **triển lãm “Doraemon 45 Years”** cũng sẽ được tổ chức **tại 20 trung tâm thương mại Vincom Mega Mall, Vincom Center và Vincom Plaza.**

**Như vậy,** ngày 23 5 khởi chiếu Doraemon Movie 2025 là movie 44 và triển lãm “Doraemon 45 Years” được tổ chức tại tại Vincom Center Landmark 81 từ ngày 17 5 đến 1 6.

Ngoài ra, cũng sẽ được tổ chức tại 20 trung tâm thương mại Vincom Mega Mall, Vincom Center và Vincom Plaza trên toàn quốc.

** Lưu ý**: Thông tin "Ngày 23 5 khởi chiếu Doraemon Movie thứ 44? Triển lãm “Doraemon 45 Years” ở đâu?" chỉ mang tính chất tham khảo.

*Ngày 23 5 khởi chiếu Doraemon Movie thứ 44? Triển lãm “Doraemon 45 Years” ở đâu? Ngày 23 5 có phải ngày lễ lớn? (Hình từ Internet)*

**Ngày 23 5 có phải ngày lễ lớn trong năm không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định về ngày lễ lớn của Việt Nam như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, các ngày lễ lớn của đất nước bao gồm:

- Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Như vậy, **ngày 23 5 không phải là ngày lễ lớn của đất nước theo quy định.

**Tiền lương làm thêm giờ ban đêm vào ngày 23 5 tính theo giờ của người lao động được tính thế nào?**

Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm theo khoản 3 Điều 98 Bộ luật Lao động năm 2019, được hưởng tiền lương tính theo công thức sau:

Đối với người lao động hưởng lương theo thời gian, tiền lương làm thêm giờ vào ban đêm được tính theo khoản 1 Điều 57 Nghị định 145/2020/NĐ-CP như sau:

Trong đó:

- Tiền lương giờ thực trả của công việc đang làm vào ngày làm việc bình thường được xác định theo điểm a khoản 1 Điều 55 Nghị định 145/2020/NĐ-CP.

- Tiền lương giờ vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương được xác định như sau:

- Tiền lương giờ vào ban ngày của ngày làm việc bình thường, được tính ít nhất như sau:

+ Bằng 100% so với tiền lương giờ thực trả của công việc đang làm vào ngày làm việc bình thường không làm thêm giờ vào ban ngày của ngày đó (trước khi làm thêm giờ vào ban đêm)

+ Ít nhất bằng 150% so với tiền lương giờ thực trả của công việc đang làm vào ngày làm việc bình thường đối với trường hợp người lao động có làm thêm giờ vào ban ngày của ngày đó (trước khi làm thêm giờ vào ban đêm);

- Tiền lương giờ vào ban ngày của ngày nghỉ hằng tuần, được tính ít nhất bằng 200% so với tiền lương giờ thực trả của công việc đang làm vào ngày làm việc bình thường;

- Tiền lương giờ vào ban ngày của ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, được tính ít nhất bằng 300% so với tiền lương giờ thực trả của công việc đang làm vào ngày làm việc bình thường.

Ngày 23 tháng 5 không phải ngày nghỉ lễ, tết.

**Ví dụ: **Cách tính tiền làm thêm giờ vào ban đêm đối với người lao động hưởng lương theo giờ.

Giả sử: Tiền lương giờ thực trả của công việc đang làm vào ngày làm việc bình thường (A): 40.000 đồng/giờ.

Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm vào ngày làm việc bình thường, số giờ làm thêm vào ban đêm: 4 giờ.

*Các bước tính toán:*

Bước 1: Tính mức ít nhất 150% hoặc 200% hoặc 300% (B):

Mức ít nhất 150% đối với làm thêm giờ vào ban đêm ngày làm việc bình thường: 150% x 40.000 = 60.000 đồng/giờ

Bước 2: Tính mức ít nhất 30% (C):

Mức ít nhất 30% so với tiền lương giờ thực trả: 30% x 40.000 = 12.000 đồng/giờ.

Bước 3:Tính 20% tiền lương giờ vào ban ngày (D):

Tiền lương giờ vào ban ngày của ngày làm việc bình thường, tính ít nhất bằng 100% so với tiền lương giờ thực trả: 100% x 40.,000 = 40.000 đồng/giờ.

20% của tiền lương giờ vào ban ngày: 20% x 40.000 = 8.000 đồng/giờ.

Tính tổng tiền làm thêm giờ vào ban đêm = (B+C+D) * Số giờ làm thêm vào ban đêm

Trong đó:

B = 60.000 đồng/giờ (150% của A)

C = 12.000 đồng/giờ (30% của A)

D = 8.000 đồng/giờ (20% của A)

**Như vậy,** tổng tiền lương làm thêm giờ vào ban đêm = (60.000 +12.000 + 8.000) *4 = 320.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.