# 2024

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 3 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 2024MMXXIV |
| Ab urbe condita | 2777 |
| Năm niên hiệu Anh | 2 Cha. 3 – 3 Cha. 3 |
| Lịch Armenia | 1473 ԹՎ ՌՆՀԳ |
| Lịch Assyria | 6774 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2080–2081 |
- Shaka Samvat | 1946–1947 |
- Kali Yuga | 5125–5126 |
| Lịch Bahá’í | 180–181 |
| Lịch Bengal | 1431 |
| Lịch Berber | 2974 |
| Can Chi | Quý Mão (癸卯年) 4720 hoặc 4660 — đến —Giáp Thìn (甲辰年) 4721 hoặc 4661 |
| Lịch Chủ thể | 113 |
| Lịch Copt | 1740–1741 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 113 民國113年 |
| Lịch Do Thái | 5784–5785 |
| Lịch Đông La Mã | 7532–7533 |
| Lịch Ethiopia | 2016–2017 |
| Lịch Holocen | 12024 |
| Lịch Hồi giáo | 1445–1446 |
| Lịch Igbo | 1024–1025 |
| Lịch Iran | 1402–1403 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1386 |
| Lịch Nhật Bản | Lệnh Hòa 6 (令和６年) |
| Phật lịch | 2568 |
| Dương lịch Thái | 2567 |
| Lịch Triều Tiên | 4357 |
| Thời gian Unix | 1704067200–1735689599 |

**Năm 2024** (MMXXIV) là năm trước và là năm nhuận bắt đầu vào Thứ Hai, là năm thứ 2024 của Công nguyên hay Anno Domini, năm thứ 24 của thiên niên kỷ 3 và thế kỷ 21, và là năm thứ năm của thập niên 2020.

Tính đến nay, năm 2024 chứng kiến sự tiếp tục của các cuộc xung đột vũ trang lớn bao gồm Nga xâm lược Ukraina, nội chiến Myanmar, nội chiến Sudan và cuộc nổi dậy ở Sahel. Vào tháng 11, cuộc nội chiến Syria lại bùng phát trở lại do các cuộc tấn công của phe đối lập.

Ảnh hưởng từ cuộc chiến Israel–Hamas đã chi phối sang nhiều quốc gia ở Trung Đông, Liban là một trong những nước chịu ảnh hưởng nhiều nhất khi mà bị Israel xâm lược vào đầu tháng 10. Điều này xảy ra là do cuộc xung đột giữa Israel và Hezbollah không ngừng leo thang trong năm nay. Đỉnh điểm là trong tháng 9, Israel đã thực hiện hai cuộc tấn công chống lại nhóm này, bao gồm vụ đột kích bằng các thiết bị liên lạc chứa bom và vụ không kích vào trụ sở Hezbollah khiến Tổng thư ký Hassan Nasrallah thiệt mạng.[1] Vào tháng 7, nhà lãnh đạo Hamas Ismail Haniyeh đã bị ám sát tại thủ đô Tehran của Iran. Năm nay cũng chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ của phong trào Houthi, dẫn đến cuộc khủng hoảng ở Biển Đỏ và gây ảnh hưởng sâu sắc đến mạng lưới vận tải quốc tế. Cuộc chiến cũng đã tạo ra làn sóng biểu tình phản đối chiến tranh trên phạm vi toàn thế giới.[2][3][4]

Khoảng 80 quốc gia, đại diện cho khoảng bốn tỷ người dự kiến sẽ tiến hành các cuộc bầu cử toàn quốc trong suốt năm nay,[5][6][7][8][9] bao gồm tám trong số mười quốc gia đông dân nhất (Bangladesh, Brasil, Pakistan, Nga, Ấn Độ, Mexico, Indonesia và Hoa Kỳ)[5] cũng như là Pháp, Anh Quốc và Nhật Bản.[10] Nghị viện Châu Âu cũng đã tổ chức bầu cử.[11] Trong các nước dân chủ, có đến hơn 80 phần trăm trong số đó cho thấy đảng cầm quyền không còn nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ như những cuộc bầu cử trước.[12][13] Nhiều thất bại của những nguyên thủ đương nhiệm đã trở thành lịch sử.[14][15]

Ở các quốc gia như Nhật Bản, Botswana và Nam Phi, các đảng đương nhiệm từng thống trị chính trường trong nước suốt nhiều thập kỷ đã mất đi đa số ghế, một vài đảng đã từ bỏ quyền lực trong khi số khác thì liên minh với các đảng nhỏ hơn để giữ vững quyền lực.[16][17][18] Bassirou Diomaye Faye giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống Sénégal 2024, trở thành ứng viên đối lập đầu tiên thắng ngay trong vòng đầu tiên kể từ khi quốc gia này giành được độc lập vào năm 1960.[19] Tại Sri Lanka, cử tri đã mang lại chiến thắng áp đảo cho Đảng Quyền lực Nhân dân Quốc gia, trước đây chỉ là một đảng nhỏ.[20] Cựu tổng thống Donald Trump của Đảng Cộng hòa thắng cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ 2024, trở thành tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ được bầu vào nhiệm kỳ thứ hai không liên tiếp sau 132 năm, kể từ khi Grover Cleveland thắng cuộc bầu cử năm 1892.[21][22]

Năm 2024 là năm chứng kiến nhiều chính phủ tại các quốc gia như Bangladesh, Đức, Pháp, Syria,... sụp đổ và sự kiện Thiết quân luật tại Hàn Quốc đã khiến cho Tổng thống bị đình chỉ chức vụ. Đây cũng là năm chứng kiến sự ra đi của nhiều chính khách có tầm ảnh hưởng như Sebastián Piñera, Brian Mulroney, Nguyễn Phú Trọng, Alberto Fujimori, Manmohan Singh, Jimmy Carter,...

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1:
- Động đất và sóng thần Bán đảo Noto, Nhật Bản.
[23] - Ai Cập, Ethiopia, Iran và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất chính thức gia nhập BRICS.

- Động đất và sóng thần Bán đảo Noto, Nhật Bản.
- 2 tháng 1: Vụ va chạm trên đường băng sân bay Haneda năm 2024.
[24] - 3 tháng 1: Vụ đánh bom tại Kerman, Iran.
[25][26] - 12 tháng 1 – 10 tháng 2: Cúp bóng đá châu Á 2023 tổ chức tại Qatar, đội tuyển bóng đá quốc gia Qatar đã giành chức vô địch giải đấu.
- 13 tháng 1 – 11 tháng 2: Cúp bóng đá châu Phi 2023 tổ chức tại Bờ Biển Ngà, đội tuyển bóng đá quốc gia Bờ Biển Ngà đã giành chức vô địch giải đấu.
- 18 tháng 1: Chung kết Hoa hậu Toàn cầu 2023 tổ chức tại Campuchia, Ashley Melendez đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 19 tháng 1 – 2 tháng 2: Thế vận hội Trẻ Mùa đông 2024 tổ chức tại Gangwon, Hàn Quốc.

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 2: Mùa cháy rừng Chile năm 2024 – Chile ban bố tình trạng khẩn cấp khi cháy rừng giết chết ít nhất 10 người trên khắp đất nước. Nhiều vụ cháy được báo cáo ở Valparaíso và Viña del Mar.
[27] - 4 tháng 2:
- Số người chết vì cháy rừng lớn ở Valparaíso tăng lên ít nhất 112 người, với khoảng 3.000 đến 6.000 ngôi nhà bị hư hại trong đám cháy.
[28] - Tổng thống Namibia Hage Geingob qua đời ở tuổi 82, và được kế nhiệm bởi phó chủ tịch Nangolo Mbumba.
[29][30] - Tổng tuyển cử Salvador năm 2024: Dự kiến tổng thống đương nhiệm Nayib Bukele đã thắng cử với hơn 80% phiếu bầu, trở thành tổng thống đầu tiên được tái đắc cử ở El Salvador kể từ cuộc bầu cử năm 1944.
[29][30]

- Số người chết vì cháy rừng lớn ở Valparaíso tăng lên ít nhất 112 người, với khoảng 3.000 đến 6.000 ngôi nhà bị hư hại trong đám cháy.
- 6 tháng 2: Cựu Tổng thống Chile hai nhiệm kỳ Sebastián Piñera qua đời trong một vụ tai nạn trực thăng ở thị trấn Lago Ranco, ở miền nam Chile.
[31] - 11 tháng 2: Bầu cử tổng thống Phần Lan 2024: Trong cuộc bầu cử tổng thống gần nhất trong lịch sử Phần Lan, Alexander Stubb được bầu tổng thống ở vòng hai.
[32] - 14 tháng 2: Tổng tuyển cử Indonesia 2024 được tổ chức.
- 15 – 25 tháng 2: Giải vô địch bóng đá bãi biển thế giới 2024 tổ chức tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, đội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Brasil đã giành chức vô địch giải đấu.

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 – 16 tháng 3: Cúp bóng đá U-20 nữ châu Á 2024 tổ chức tại Uzbekistan, đội tuyển bóng đá U-20 nữ quốc gia Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã giành chức vô địch giải đấu.
- 5 tháng 3: Sự cố Facebook ngừng hoạt động trong hai giờ.
[33][34][35] - 9 tháng 3: Chung kết Hoa hậu Thế giới 2023 tổ chức tại Ấn Độ, Krystyna Pyszková đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 17 tháng 3: Bầu cử tổng thống Nga 2024.
- 21 – 26 tháng 3: FIFA Series 2024 tổ chức tại Algérie, Azerbaijan, Ai Cập, Ả Rập Xê Út và Sri Lanka.
- 21 tháng 3: Chủ tịch nước Việt Nam Võ Văn Thưởng bị miễn nhiệm chức.
[36][37] - 22 tháng 3: Vụ tấn công nhà hát Crocus City Hall ở Nga khiến 145 người thiệt mạng và hơn 500 người bị thương.
- 23 tháng 3: Giờ Trái Đất 2024.
- 26 tháng 3: Vụ sập cầu Francis Scott Key.
[38]

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 4: Chú gấu trúc Fubao trở về Trung Quốc sau 4 năm sống tại Hàn Quốc.
[39] - 8 tháng 4: Nhật thực toàn phần có thể nhìn thấy được trên khắp Bắc Mỹ.
[40] - 15 tháng 4 – 3 tháng 5: Cúp bóng đá U-23 châu Á 2024 tổ chức tại Qatar, đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Nhật Bản giành chức vô địch trong giải đấu này.
- 16 tháng 4: Dubai, Ả Rập chìm trong trận bão lớn nhất và lũ lụt lớn nhất lịch sử.
- 17 – 28 tháng 4: Cúp bóng đá trong nhà châu Á 2024 tổ chức tại Thái Lan, đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Iran đã giành chức vô địch giải đấu.
- 23 tháng 4:
- Ngày môi trường thế giới.
- Ra mắt cuốn sách
*By the time you read this: The space beetwen Cheslie's smile and mental illness*(tạm dịch:*Đến lúc bạn đọc điều này: Khoảng cách giữa nụ cười và sức khỏe tâm thần của Cheslie*) viết bởi cố Hoa hậu Mỹ 2019 Cheslie Kryst và April Simpkins (mẹ ruột của cô).[41][42]

- 26 tháng 4: Ông Vương Đình Huệ bị miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch Quốc hội Việt Nam.
[43][44]

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 – 19 tháng 5: Cúp bóng đá U-17 nữ châu Á 2024 tổ chức tại Indonesia, đội tuyển bóng đá U-17 nữ quốc gia Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã giành chức vô địch giải đấu.
- 15 tháng 5: Vụ ám sát thủ tướng Slovakia Robert Fico.
- 19 tháng 5: Tổng thống Cộng hòa Hồi giáo Iran Ebrahim Raisi và ngoại trưởng Hossein Amir-Abdollahian qua đời trong tai nạn trực thăng ở tỉnh Đông Azerbaijan.
- 20 tháng 5:
- Trần Thanh Mẫn được bầu làm Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
[45] - Nhóm nhạc nữ Việt Nam Lunas chính thức ra mắt.

- Trần Thanh Mẫn được bầu làm Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
- 22 tháng 5: Tô Lâm được bầu làm Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
[46]

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 6 – 9 tháng 6: Bầu cử Nghị viện Châu Âu.
[47] - 14 tháng 6 – 14 tháng 7: Giải vô địch bóng đá châu Âu 2024 tổ chức tại Đức, đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha đã giành chức vô địch giải đấu.
- 18 tháng 6:
*Marvel Super War*, trò chơi điện tử đấu trường trận chiến trực tuyến nhiều người chơi của NetEase chính thức ngừng phát hành. - 20 tháng 6: Tencent Games phát hành trò chơi điện tử đấu trường trận chiến trực tuyến nhiều người chơi
*Vương Giả Vinh Diệu*phiên bản quốc tế sau khi phát hành trước ở Brasil và Thổ Nhĩ Kỳ cũng như các quốc gia ở Trung Đông, Bắc Phi và Cộng đồng các Quốc gia Độc lập. - 21 tháng 6 – 14 tháng 7: Cúp bóng đá Nam Mỹ 2024 tổ chức tại Hoa Kỳ, đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina đã giành chức vô địch giải đấu.
- 29 tháng 6: Một vụ nổ mạnh đã xảy ra tại kho pháo ở thành phố Zamboanga, miền nam Philippines, khiến ít nhất 5 người thiệt mạng và 38 người bị thương.
[48]

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 7 – 25 tháng 8: Esports World Cup 2024 tổ chức tại Riyadh, Ả Rập Xê Út.
- 4 tháng 7: Chung kết Nam vương Siêu quốc gia 2024 tổ chức tại Ba Lan, Fezile Mkhize đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 6 tháng 7: Chung kết Hoa hậu Siêu quốc gia 2024 tổ chức tại Ba Lan, Harashta Haifa Zahra đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 13 tháng 7: Vụ ám sát bất thành Donald Trump.
[49][50] - 19 tháng 7:
- Sự cố CrowdStrike gây ảnh hưởng đến nhiều doanh nghiệp và tổ chức trên toàn thế giới.
[51] - Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng qua đời ở tuổi 80.

- Sự cố CrowdStrike gây ảnh hưởng đến nhiều doanh nghiệp và tổ chức trên toàn thế giới.
- 21 – 22 tháng 7: Hai trận lở đất đã chôn vùi hai ngôi làng ở Vùng Nam Ethiopia, Ethiopia, khiến 257 người thiệt mạng và 12 người bị thương.
[52] - 24 tháng 7: Một chiếc Bombardier CRJ 200 được khai thác bởi Saurya Airlines chở 23 hành khách và phi hành đoàn gặp nạn khi đang cất cánh tại Kathmandu, Nepal. Người sống sót duy nhất là cơ trưởng.
[*cần dẫn nguồn*] - 25 tháng 7: Ironhide Game Studio phát hành trò chơi điện tử phòng thủ tháp Kingdom Rush 5: Alliance, phần thứ 5 trong loạt trò chơi Kingdom Rush.
- 26 tháng 7 – 11 tháng 8: Thế vận hội Mùa hè 2024 tổ chức tại Paris, Pháp.
- 30 tháng 7: Bạo loạn do phe cực hữu diễn ra khắp Vương quốc Anh sau vụ tấn công bằng dao tại Southport.

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 8: Tô Lâm trở thành Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam kế tiếp của Đảng Cộng sản Việt Nam.
- 5 tháng 8: Thủ tướng Bangladesh Sheikh Hasina từ chức giữa làn sóng biểu tình.
- 9 tháng 8: Chuyến bay 2283 của Voepass Linhas Aéreas: Một chiếc ATR 72 của Voepass Linhas Aéreas rơi gần Vinhedo, São Paulo, Brasil, làm 62 người trên máy bay thiệt mạng.
[53] - 20 tháng 8: Game Science phát hành trò chơi điện tử hành động nhập vai
*Black Myth: Wukong*. - 23 tháng 8: Một chiếc xe buýt của Ấn Độ chở 40 người lao xuống con sông ở huyện Tanahun của Nepal.
[54] - 24 tháng 8: Chung kết Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2024 tổ chức tại Thái Lan, Catalina Marsano đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 25 tháng 8: ABU Robocon 2024 tổ chức tại Việt Nam, đội Hồng Kông đã giành giải nhất trong cuộc thi này.
- 28 tháng 8 – 8 tháng 9: Thế vận hội Người khuyết tật Mùa hè 2024 tổ chức tại Paris, Pháp.
- 31 tháng 8 – 22 tháng 9: Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới 2024 tổ chức tại Colombia, đội tuyển bóng đá U-20 nữ quốc gia Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã giành chức vô địch giải đấu.

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 9: Một chiếc xe buýt đâm vào nhóm học sinh và phụ huynh bên ngoài trường học ở miền đông Trung Quốc, khiến 11 người thiệt mạng và 13 người khác bị thương.
[55] - 14 tháng 9 – 6 tháng 10: Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 2024 tổ chức tại Uzbekistan, đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Brasil giành chức vô địch trong giải đấu này.
- 25 tháng 9 – 2 tháng 11: Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2024 tổ chức tại Đức, Pháp và Vương quốc Anh, đội T1 đã giành chức vô địch giải đấu.
- 28 tháng 9: Sự cố sập sân khấu cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Quốc tế 2024 trong quá trình chuẩn bị ở Nhà thi đấu Phú Thọ, Thành phố Hồ Chí Minh khiến 1 nhân viên kỹ thuật bị thương.
[56] - 29 tháng 9: Mười thuỷ thủ đoàn trên một tàu đánh cá của Việt Nam bị thương trong một vụ tấn công bởi một tàu không xác định gần Quần đảo Hoàng Sa đang bị tranh chấp trên Biển Đông bởi cả Việt Nam, Trung Quốc và Đài Loan.
[57]Chính quyền Việt Nam sau đó lên tiếng lực lượng thực thi pháp luật Trung Quốc phải chịu trách nhiệm về việc này.[58] - 30 tháng 9: Một toà án ở Thái Lan dẫn độ Y Quynh Bđăp, nhà hoạt động người Thượng bị kết án vắng mặt tại Việt Nam về tội khủng bố bởi vai trò của ông trong vụ tấn công ở Đắk Lắk năm 2023.
[59]

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 10: Xảy ra vụ cháy xe buýt ở vùng ngoại ô thủ đô Bangkok của Thái Lan.
[60] - 4 tháng 10:
*Dan Da Dan*chính thức lên sóng. - 5 tháng 10: Chung kết Hoa hậu Hoàn vũ Quốc tế 2024 tổ chức tại Việt Nam, Ketut Permata Juliastrid đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 16 tháng 10 – 3 tháng 11: Giải vô địch bóng đá nữ U-17 thế giới 2024 tổ chức tại Cộng hòa Dominica, đội tuyển bóng đá U-17 nữ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã giành chức vô địch giải đấu.
- 25 tháng 10: Chung kết Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2024 tổ chức tại Thái Lan, Rachel Gupta đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 11: Bầu cử nghị viện Romania 2024.
[61] - 3 tháng 11: Bầu cử tổng thống Moldova 2024: Tổng thống đương nhiệm Maia Sandu tái đắc cử cho nhiệm kỳ thứ hai.
[62] - 5 tháng 11
- Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ 2024 được tổ chức, với Donald Trump thắng nhiệm kỳ thứ hai (không liên tiếp).
[63] - Bầu cử Palau 2024 được tổ chức.
[64]

- Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ 2024 được tổ chức, với Donald Trump thắng nhiệm kỳ thứ hai (không liên tiếp).
- 9 tháng 11: Chung kết Hoa hậu Trái Đất 2024 tổ chức tại Philipines, Jessica Lane đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 12 tháng 11: Chung kết Hoa hậu Quốc tế 2024 tổ chức tại Nhật Bản, Huỳnh Thị Thanh Thủy đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 16 tháng 11: Chung kết Hoa hậu Hoàn vũ 2024 tổ chức tại México, Victoria Kjær Theilvig đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 23 tháng 11: Chung kết Nam vương Thế giới 2024 tổ chức tại Việt Nam, Danny Mejia đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 12: Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol tuyên bố thiết quân luật trong bài phát biểu được truyền hình trực tiếp trên đài YTN, cáo buộc Đảng Dân chủ Đồng hành có cảm tình với Triều Tiên và thực hiện các hành động chống lại nhà nước.
[65] - 4 tháng 12: Brian Thompson, giám đốc điều hành của công ty bảo hiểm y tế Mỹ UnitedHealth, bị một kẻ tấn công không rõ danh tính bắn chết ở New York.
[66] - 6 tháng 12:
- Bầu cử tổng thống Romania 2024.
[67][68] - NetEase phát hành trò chơi điện tử bắn súng anh hùng/trực tuyến nhiều người chơi
*Marvel Rivals*. - Giải thưởng VinFuture 2024 tổ chức tại Việt Nam.

- Bầu cử tổng thống Romania 2024.
- 7 tháng 12: Nhà thờ Đức Bà Paris mở cửa cho công chúng sau khi bị hư hại do hỏa hoạn vào năm 2019.
[69] - 8 tháng 12: Nội chiến Syria: Tổng thống Syria Bashar al-Assad rời Damascus sau khi bị lật đổ, chấm dứt nhiệm kỳ tổng thống của ông kể từ năm 2000.
[70] - 8 tháng 12 năm 2024 – 5 tháng 1 năm 2025: Giải vô địch bóng đá ASEAN 2024 tổ chức tại Đông Nam Á, đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam đã giành chức vô địch giải đấu.
- 10 tháng 12:
*Secret Level*, loạt phim tuyển tập về trò chơi điện tử chính thức lên sóng. - 21 tháng 12: Chung kết Hoa hậu Sắc đẹp Quốc tế 2024 tổ chức tại Việt Nam, Rashmita Rasindran đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 25 tháng 12:
- Nghị định 147/2024/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam về quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet và thông tin trên mạng bắt đầu có hiệu lực.
[71] - Chuyến bay 8243 của Azerbaijan Airlines: Một chiếc Embraer ERJ-190AR, rơi ở Kazakhstan. 29 trên 67 người trên máy bay sống sót sau tai nạn.
[72][73]

- Nghị định 147/2024/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam về quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet và thông tin trên mạng bắt đầu có hiệu lực.
- 27 tháng 12: Giải thưởng Nghệ sĩ châu Á 2024 tổ chức tại Thái Lan.
- 29 tháng 12: Chuyến bay 2216 của Jeju Air: 179 người thiệt mạng và hai người sống sót.
[74][75]

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1: Niklaus Wirth, nhà khoa học máy tính Thụy Sĩ (s. 1934)
- 2 tháng 1: Hồ Phương (Nguyễn Thế Xương), nhà văn người Việt Nam (s. 1930)
[76] - 3 tháng 1: Bobby Hoy, cầu thủ bóng đá người Anh (s. 1950)
- 4 tháng 1:
- Leonid Tkachenko, cầu thủ bóng đá Ukraina/Nga (s. 1953)
- Yokoyama Tomonobu, cầu thủ bóng đá người Nhật Bản (s. 1985)

- 5 tháng 1:
- 7 tháng 1: Franz Beckenbauer, cầu thủ bóng đá Đức (s. 1945)
- 9 tháng 1: James Kottak, tay trống người Mỹ (s. 1962)
- 11 tháng 1: Kim Kyong-ok, sĩ quan quân đội Triều Tiên (s. 1930)
- 13 tháng 1:
- Khôi Tử, nam ca sĩ người Trung Quốc (s. 1974)
- Joseph Zadroga, người ủng hộ nước Mỹ sống sót sau vụ 11 tháng 9 (s. 1947)
- Stephen Laybutt, cầu thủ bóng đá Úc (s. 1977)

- 14 tháng 1: Huỳnh Vũ Thạch, ca sĩ nhóm nhạc nhí Ve Sầu, quản lý PR cho nghệ sĩ, phát thanh viên, biên tập viên, nhà báo, chuyên viên truyền thông, giảng viên, thạc sĩ quản trị truyền thông người Việt Nam (s. 1989)
- 15 tháng 1: Thi Minh Đức, chính trị gia Đài Loan (s. 1941)
- 16 tháng 1: Sergio Sebastiani, Hồng y Công giáo Rôma người Ý (s. 1931)
- 18 tháng 1: Cecilia Ogwal, chính trị gia người Uganda (s. 1946)
- 19 tháng 1:
- Lee Doo-yong, đạo diễn phim Hàn Quốc (s. 1942)
- Ewa Podleś, ca sĩ nhạc contralto người Ba Lan (s. 1952)
- Toru Kawashima, cầu thủ bóng đá Nhật Bản (s. 1970)

- 20 tháng 1: Sadegh Omidzadeh, sĩ quan tình báo Iran
- 21 tháng 1: Gus Wingfield, chủ ngân hàng và chính trị gia người Mỹ (s. 1926)
- 22 tháng 1:
- Lior Lubin, cầu thủ bóng rổ Israel (s. 1977)
- Luigi Riva, cầu thủ bóng đá người Ý (s. 1944)
- Arno Allan Penzias, nhà vật lý và thiên văn vô tuyến người Mỹ (s. 1933)

- 23 tháng 1:
- Frank Farian, ca sĩ người Đức (s. 1941)
- David Kahn, nhà sử học người Mỹ (s. 1930)

- 24 tháng 1:
- Väino Uibo, diễn viên người Estonia (s. 1942)
- Serhiy Rozhok, cầu thủ bóng đá Ukraina (s. 1985)

- 25 tháng 1:
- Bat-Sheva Dagan, người Do Thái sống sót sau thảm họa Holocaust (s. 1925)
- Roger Donlon, sĩ quan quân đội Mỹ, người nhận Huân chương Danh dự (s. 1934)
- Kenneth Smith, kẻ giết người bị kết án người Mỹ (s. 1965)

- 28 tháng 1: Luis Tejada, cầu thủ bóng đá người Panama (s. 1982)
- 31 tháng 1:

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 2:
- Hage Geingob, Tổng thống thứ 3 của Namibia (s. 1941)
- Kurt Hamrin, cầu thủ bóng đá Thụy Điển (s. 1934)

- 5 tháng 2:
- Toby Keith, ca sĩ nhạc đồng quê người Mỹ (s. 1961)
- Dries van Agt, Thủ tướng thứ 34 của Hà Lan (s. 1931)

- 6 tháng 2: Sebastián Piñera, tổng thống thứ 36 và 38 của Chile (s. 1949)
- 7 tháng 2:
- Akamatsu Ryōko, chính khách người Nhật Bản (s. 1929).
[78] - Luigi Arienti, tay đua xe đạp người Ý (s. 1937)
- Chu Hùng, nghệ sĩ ưu tú, diễn viên người Việt Nam (s. 1956)

- Akamatsu Ryōko, chính khách người Nhật Bản (s. 1929).
- 9 tháng 2: Jenny Estrada, nhà báo Ecuador (s. 1940)
- 12 tháng 2: Chuck Mawhinney, lính bắn tỉa của Thủy quân lục chiến Mỹ (s. 1949)
- 13 tháng 2: Twomad (Muudea Sedik), YouTuber, người phát trực tiếp người Canada (s. 2000)
- 16 tháng 2:
- Alexei Navalny, lãnh đạo phe đối lập và luật sư người Nga (s. 1976)
- Imitiaz Qureshi, đầu bếp Ấn Độ (s. 1931)
- Ben Lanzarone, nhà soạn nhạc Mỹ (s. 1938)

- 19 tháng 2: Nguyễn Thu Mai, Á hậu Việt Nam 1988 (s. 1970)
[79] - 20 tháng 2: Teresa Selma, diễn viên Venezuela (s. 1930)
- 21 tháng 2: Roger Guillemin, nhà sinh học Pháp (s. 1924)
- 23 tháng 2: Shinsadong Tiger, nhà sản xuất âm nhạc Hàn Quốc (s. 1983)
- 25 tháng 2: Tông Khánh Hậu, doanh nhân Trung Quốc (s. 1945)
- 29 tháng 2: Brian Mulroney, Thủ tướng thứ 18 của Canada (s. 1939)

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 3: Toriyama Akira, họa sĩ manga người Nhật Bản, tác giả bộ manga Dragon Ball – 7 viên ngọc rồng (s. 1955)
- 2 tháng 3: Søren Pape Poulsen, chính khách Đan Mạch (s. 1971)
- 5 tháng 3: Solihin G. P., chính trị Indonesia (s. 1926)
- 8 tháng 3: Diana Conti, luật sư và chính trị Argentina (s. 1956)
- 11 tháng 3: Paul Richard Alexander, nhà văn người Mỹ (s. 1946)
- 15 tháng 3: Paul Josef Cordes, Hồng y người Đức (s. 1934)
- 17 tháng 3: Lee Woo-ri, diễn viên lồng tiếng người Hàn Quốc (s. 2000)
- 19 tháng 3: Võ Minh Như, Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, nguyên Phó Tư lệnh Quân khu 7 (s. 1927)
- 20 tháng 3: Vernor Vinge, giáo sư toán học người Mỹ (s. 1944)
- 23 tháng 3: Maurizio Pollini, nghệ sĩ dương cầm người Ý (s. 1942)
- 27 tháng 3: Daniel Kahneman, nhà kinh tế học người Mỹ gốc Do Thái (s. 1934)
- 31 tháng 3: Trần Thị Thanh Thanh, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Bảo vệ và chăm sóc trẻ em Việt Nam (s. 1940)
[80]

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 4: Mohammad Reza Zahedi, sĩ quan quân đội Iran (s. 1960)
- 2 tháng 4:
- Maryse Condé (Maryse Boucolon), tác giả người Pháp (s. 1934)
- Juan Vicente Pérez, người đàn ông sống lâu đời Venezuela (s. 1909)

- 3 tháng 4: Luke Fleurs, cầu thủ bóng đá Nam Phi (s. 2000)
- 4 tháng 4: Abu Maria al-Qahtani, chiến binh Hồi giáo Iraq (s. 1976)
- 5 tháng 4: Mohammed Dionne, Thủ tướng Sénégal (s. 1959)
- 6 tháng 4: Joseph E. Brennan, chính trị gia Mỹ (s. 1934)
- 8 tháng 4: Peter Higgs, nhà vật lý lý thuyết người Anh (s. 1929)
- 10 tháng 4:
- O. J. Simpson, cầu thủ bóng đá người Mỹ (s. 1947)
- David Goodstein, nhà vật lý người Mỹ (s. 1939)

- 11 tháng 4:
- Ueki Shigeharu, cầu thủ bóng đá Nhật Bản (s. 1954)
- Park Bo-ram, nữ ca sĩ người Hàn Quốc (s. 1994)

- 12 tháng 4:
- Roberto Cavalli, nhà thiết kế thời trang người Ý (s. 1940)
- Phạm Ngọc Thành, nguyên Giám đốc Sở Thể dục Thể thao Đồng Tháp, Phó chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Đồng Tháp (s. 1950)
[81]

- 15 tháng 4: Pedro Rubiano Sáenz, Hồng y Công giáo La Mã người Colombia (s. 1932)
- 16 tháng 4: Doãn Ngọc Trâm, mẹ ruột của liệt sĩ Đặng Thùy Trâm (s. 1925)
[82] - 17 tháng 4: Chips Keswick, nhân viên ngân hàng thương mại người Anh (s. 1940)
- 18 tháng 4:
- Lương Ngọc Diệp, nữ ca sĩ người Việt Nam (s. 1987)
[83] - Joo Seon-ok, nữ diễn viên người Hàn Quốc (s. 1986)
[84]

- Lương Ngọc Diệp, nữ ca sĩ người Việt Nam (s. 1987)
- 22 tháng 4: Abdul Majeed al-Zindani, giáo sĩ Hồi giáo Yemen (s. 1942)
- 30 tháng 4: Paul Auster, nhà văn người Mỹ (s. 1947)

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 7 tháng 5:
- Kim Ki-nam, quan chức Triều Tiên (s. 1929)
- Steve Albini, ca sĩ guitar người Mỹ (s. 1962)

- 8 tháng 5: Paul Holmes, cầu thủ bóng đá Anh (s. 1968)
- 9 tháng 5:
- Yvonne Mokgoro, chính khách Nam Phi (s. 1950)
- Nguyễn Minh Triết, vận động viên thể dục dụng cụ người Việt Nam (s. 2006)
[85] - Lâm Nguyễn (Nguyễn Hoàng Sơn Lâm), chuyên gia trang điểm người Việt Nam (s. 1993)
[86]

- 10 tháng 5: Bruce Maccabee, nhà vật lý người Mỹ (s. 1942)
- 11 tháng 5: Tường Vi, ca sĩ, nhạc sĩ người Việt Nam (s. 1938)
- 13 tháng 5: Alice Munro, nhà văn Canada (s. 1931)
- 14 tháng 5: Jimmy James, nam ca sĩ người Anh gốc Jamaica (s. 1940)
- 19 tháng 5:
- Đức Tiến, nam người mẫu và diễn viên người Việt Nam (s. 1980)
- Ebrahim Raisi, Tổng thống thứ 8 của Iran (s. 1960)
- Hossein Amir-Abdollahian, nhà ngoại giao Iran (s. 1964)

- 22 tháng 5, nghệ sĩ nhân dân, đạo diễn người Việt Nam (s. 1948)
- 24 tháng 5: Anna Mahase, nhà giáo dục người Trinidad (s. 1932)
- 29 tháng 5: Margot Benacerraf, đạo diễn Venezuela (s. 1926)
- 30 tháng 5:
- Anastasia Zavorotnyuk, diễn viên Nga (s. 1971)
- Kelvin Felix, Hồng y phục vụ tại Saint Lucia (s. 1933)

- 31 tháng 5: Robert William Pickton, tù nhân Canada (s. 1949)

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 6: Tin Oo, tướng lĩnh Myanmar (s. 1927)
- 3 tháng 6: Brigitte Bierlein, chính trị gia người Áo (s. 1949)
- 15 tháng 6: Anh Thái, nghệ sĩ ưu tú, diễn viên, đạo diện người Việt Nam (s. 1938)
- 20 tháng 6:
- Gerhard Aigner, cựu Tổng thư ký Liên đoàn bóng đá châu Âu (s. 1943)
- Lý Thanh Thanh, nữ ca sĩ kiêm dẫn chương trình người Trung Quốc/Malaysia (s. 1973)
[87]

- 30 tháng 6: Trương Chí Kiệt, vận động viên cầu lông Trung Quốc (s. 2007)

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 7: Thảo Nguyên (Nguyễn Thị Kim Thảo), nữ nghệ sĩ cải lương người Việt Nam (s. 1967)
[88] - 5 tháng 7: Ziaur Rahman, đại kiện tướng cờ vua Bangladesh (s. 1974)
- 8 tháng 7: Phêrô Nguyễn Soạn, giám mục Công giáo tại Việt Nam thuộc Giáo hội Công giáo Rôma (s. 1936)
- 12 tháng 7: Ohara Noriko, nữ diễn viên lồng tiếng người Nhật Bản, nổi tiếng với vai Nobi Nobita (s. 1935)
- 14 tháng 7: Bùi Phương Nga, nữ nghệ sĩ ưu tú người Việt Nam, diễn viên của Nhà hát kịch Việt Nam (s. 1977)
[89] - 19 tháng 7: Nguyễn Phú Trọng, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (s. 1944)
[90] - 27 tháng 7:
- 29 tháng 7: Lê Trần Trường An, giám đốc điều hành Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (s. 1969)
[92] - 31 tháng 7: Ismail Haniyeh, thủ lĩnh Hamas, cựu Thủ tướng Palestine (s. 1962/1963)
[93]

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 8: Lý Chính Đạo, nhà vật lý người Trung Quốc/Mỹ, đoạt giải Nobel Vật lý năm 1967 (s. 1926)
- 5 tháng 8: Vũ Tiến Lộc, nhà chính trị người Việt Nam (s. 1960)
- 11 tháng 8: Chu Phạm Ngọc Sơn, nhà khoa học người Việt Nam (s. 1936)
- 13 tháng 8: Hữu Độ, diễn viên người Việt Nam (s. 1934)
- 18 tháng 8: Alain Delon, diễn viên, nhà sản xuất điện ảnh người Pháp (s. 1935)
[7] - 19 tháng 8: Võ Tòng Xuân, nhà khoa học, nghiên cứu người Việt Nam (s. 1940)
- 23 tháng 8: Võ Bá Hùng, cầu thủ bóng đá người Việt Nam (s. 1940)
[94] - 26 tháng 8: Sven-Göran Eriksson, cầu thủ, huấn luyện viên bóng đá người Thụy Điển (s. 1948)
- 29 tháng 8: Trần Mạnh Hùng, cựu chủ tịch Câu lạc bộ bóng đá Hải Phòng (s. 1959)
[95] - 30 tháng 8: Cao Chí, giáo sư người Việt Nam, chuyên gia đầu ngành về Vật lý lý thuyết của Việt Nam (s. 1931)
[96] - 31 tháng 8: Vũ Đức, nghệ sĩ hài người Việt Nam (s. 1953)
[97]

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 11 tháng 9: Alberto Fujimori, Tổng thống thứ 62 của Peru (s. 1938)
- 15 tháng 9: Tito Jackson (Toriano Adaryll Jackson), ca sĩ, nghệ sĩ guitar người Mỹ, thành viên nhóm The Jackson 5, anh trai danh ca Michael Jackson (s. 1953)
- 17 tháng 9: Đặng Bích Hà, phu nhân Đại tướng Võ Nguyên Giáp (s. 1928)
[98] - 20 tháng 9: Nguyễn Đình Đầu, nhà nghiên cứu địa lý, lịch sử người Việt Nam (s. 1920)
- 27 tháng 9: Maggie Smith, diễn viên người Anh, nổi tiếng với vai Giáo sư Minerva McGonagall trong loạt phim Harry Potter (s.1934)
- 29 tháng 9:
- Richard S. Hamilton, nhà toán học người Mỹ (s. 1943)
- Ōyama Nobuyo, nữ diễn viên lồng tiếng người Nhật Bản, nổi tiếng với vai Doraemon (s. 1933)


### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 tháng 10: Ngô Bang Quốc, chính khách người Trung Quốc (s. 1941)
- 16 tháng 10: Liam Payne, ca sĩ người Anh của nhóm nhạc One Direction (s. 1993)

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 11: Lê Phương, nghệ sĩ cải lương người Việt Nam (s. 1989)
- 10 tháng 11: Tuấn Phong, ca sĩ, nghệ sĩ ưu tú người Việt Nam (s. 1952)
- 11 tháng 11: Trần Đại Mý, nghệ sĩ ưu tú, diễn viên, nghệ sĩ tuồng người Việt Nam (s. 1960)
- 12 tháng 11: Song Jae-rim, diễn viên Hàn Quốc (s. 1985)
[99] - 18 tháng 11: ʻAna Taufeʻulungaki, học giả và nhà chính trị người Tonga (s. 1946)
[100] - 23 tháng 11: Khuất Duy Tiến, tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam (s. 1931)

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 12: Bùi Quang Ngọc, họa sĩ người Việt Nam (s. 1934)
- 4 tháng 12:
- 5 tháng 12:
- Quang Khải, ca sĩ người Việt Nam (s. 1997)
- Trần Hanh, tướng lĩnh Không quân nhân dân Việt Nam (s. 1932)
[102]

- 8 tháng 12: Ping Chayada, nữ ca sĩ người Thái Lan (s. 2004)
[103] - 12 tháng 12: Phố Thu (Trầm Bửu Hoài), nhạc sĩ người Việt Nam (s. 1945)
- 16 tháng 12: Stêphanô Nguyễn Như Thể, Giám mục Công giáo Việt Nam, nguyên Tổng Giám mục Giáo phận Huế (1998–2012) (s. 1935)
- 18 tháng 12: Carole Crawford, Miss Jamaica World 1963, Hoa hậu Thế giới 1963 (s. 1943)
- 23 tháng 12: Nguyễn Quyết (Nguyễn Tiến Văn), Đại tướng, Nguyên Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước (s. 1922)
- 24 tháng 12: Tống Thành Đại, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Phó tổng giám đốc Tổng công ty Viễn thông Quân đội (nay là Tập đoàn Công nghiệp-Viễn thông Quân đội) (s. 1948)
[104] - 26 tháng 12: Manmohan Singh, thủ tướng Ấn Độ (s. 1932)
- 27 tháng 12: Olivia Hussey, nữ diễn viên người Anh (s. 1951)
[105] - 29 tháng 12: Jimmy Carter, tổng thống thứ 39 của Hoa Kỳ (s. 1924)
- 30 tháng 12: Nguyễn Thành Nam, Phó giám đốc, Tổng biên tập Nhà xuất bản Trẻ (s. 1979)
[106]

## Giải thưởng Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Hóa học – Demis Hassabis & John Jumper vì tạo nên mô hình AI dự đoán cấu trúc protein và David Baker vì công trình thiết kế các loại protein hoàn toàn mới dựa trên phương pháp tính toán .
- Kinh tế – Daron Acemoglu, Simon Johnson & James Robinson vì khám phá vai trò của các thể chế trong việc xác định liệu một quốc gia có phát triển hay vẫn mắc kẹt trong nghèo đói.
- Văn học – Han Kang vì tác phẩm văn xuôi đầy chất thơ mãnh liệt, đối diện với những tổn thương lịch sử và làm lộ rõ sự mong manh của đời người.
- Hòa bình – Tổ chức Nihon Hidankyo vì những nỗ lực "tạo ra một thế giới không có vũ khí hạt nhân".
- Vật lý – John J. Hopfield & Geoffrey E. Hinton vì những khám phá và phát minh cơ bản khởi nguồn cho sự phát triển của ngành học máy với mạng nơron nhân tạo.
- Sinh lý học hoặc Y học – Victor Ambros & Gary Ruvkun cho phát hiện về microRNA trong việc điều chỉnh hoạt động của các gene trong bộ gene của tế bào.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Lebanon sees deadliest day of conflict since 2006 as Israeli strikes kill more than 270".*AP News*(bằng tiếng Anh). ngày 23 tháng 9 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 23 tháng 9 năm 2024.**^**"A look at the protests of the war in Gaza that have emerged at US colleges".*AP News*(bằng tiếng Anh). ngày 24 tháng 4 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 8 năm 2024.**^**"Gaza protests: Oxford and Cambridge university students set up camps" (bằng tiếng Anh). ngày 6 tháng 5 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 8 năm 2024.**^**"French police remove pro-Palestinian students from the courtyard of Sorbonne university in Paris".*AP News*(bằng tiếng Anh). ngày 29 tháng 4 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 8 năm 2024.- ^
**a**"2024 is the biggest election year in history".**b***The Economist*. ngày 13 tháng 11 năm 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 1 năm 2024. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2024. **^**Eric Bazail-Eimil (ngày 1 tháng 1 năm 2024). "The global elections Washington should be watching in 2024".*Politico*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 1 năm 2024. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2024.- ^
**a**"Transcript: What will work look like in 2024?".**b***Financial Times*. ngày 26 tháng 12 năm 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 1 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 1 năm 2024. **^**Siladitya Ray (ngày 3 tháng 1 năm 2024). "2024 Is The Biggest Election Year In History—Here Are The Countries Going To The Polls This Year".*Forbes*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 1 năm 2024. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2024.**^**"2024 is a record year for elections. Here's what you need to know".*World Economic Forum*. ngày 15 tháng 12 năm 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 20 tháng 11 năm 2024.**^**"Rishi Sunak announces 4 July general election".*BBC News*. ngày 22 tháng 5 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2024.**^**"In 2024, It's Election Year in 40 Countries".*Bloomberg*(bằng tiếng Anh). ngày 1 tháng 11 năm 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 12 năm 2023. Truy cập ngày 3 tháng 12 năm 2023.**^**Burton, Cooper (ngày 18 tháng 11 năm 2024). "Democrats aren't alone — incumbent parties have lost elections all around the world".*ABC News*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 20 tháng 11 năm 2024.**^**Beauchamp, Zack (ngày 6 tháng 11 năm 2024). "The global trend that pushed Donald Trump to victory".*Vox*.Incumbents everywhere are doing poorly. America just proved it's not exceptional.

**^**"The 'super year' of elections has been super bad for incumbents as voters punish them in droves".*AP News*. ngày 17 tháng 11 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 20 tháng 11 năm 2024.**^**Burn-Murdoch, John (ngày 7 tháng 11 năm 2024). "Democrats join 2024's graveyard of incumbents".*Financial Times*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 11 năm 2024.**^**Ndebele, Lenin (ngày 31 tháng 10 năm 2024). "Initial counting suggests Botswana may just get a new ruling party after 58 years".*News24*.**^**"In a historic election, South Africa's ANC loses majority for the first time". NPR. ngày 1 tháng 6 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 6 năm 2024.**^**"Japan's ruling bloc loses lower house majority, a red flag for PM".*Kyodo News*. ngày 28 tháng 10 năm 2024.**^**"Senegal top court confirms Bassirou Diomaye Faye's election victory".*France 24*(bằng tiếng Anh). ngày 29 tháng 3 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 3 năm 2024. Truy cập ngày 30 tháng 3 năm 2024.**^**DeVotta, Neil (ngày 28 tháng 8 năm 2024). "Sri Lanka's Potential Political Realignment".*South Asian Voices*(bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 23 tháng 9 năm 2024.**^**Hajela, Deepti (ngày 6 tháng 11 năm 2024). "Trump isn't first to be second: Grover Cleveland set precedent of non-consecutive presidential terms". AP News. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 6 tháng 11 năm 2024.**^**"Exit poll results 2024". CNN. ngày 6 tháng 11 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 6 tháng 11 năm 2024.**^**"JAL plane on fire at Haneda Airport after colliding with Japan Coast Guard plane".*NHK WORLD*(bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 1 năm 2024. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2024.**^**"Five dead on coastguard plane after collision with jet on Haneda Airport runway".*BBC News*(bằng tiếng Anh). ngày 2 tháng 1 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 1 năm 2024.**^**"Iran revises down death toll from Kerman attacks to 84".*Xinhua*. ngày 4 tháng 1 năm 2024.**^**"IS claims responsibility for deadly Iran bombings that killed 84".*BBC News*(bằng tiếng Anh). ngày 4 tháng 1 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 1 năm 2024.**^**"10 people die in forest fires in Chile".*www.aa.com.tr*. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2024.**^**"Chile forest fires: More than 100 dead in Valparaíso region".*BBC News*(bằng tiếng Anh). ngày 4 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 5 tháng 2 năm 2024.- ^
**a**Petersen, Shelleygan (ngày 4 tháng 2 năm 2024). "President Hage Geingob is dead".**b***The Namibian*(bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 4 tháng 2 năm 2024. - ^
**a**"Hage Geingob, Namibia's president, dies aged 82 after cancer treatment".**b***The Guardian*(bằng tiếng Anh). Agence France-Presse. ngày 4 tháng 2 năm 2024. ISSN 0261-3077. Truy cập ngày 4 tháng 2 năm 2024. **^**"Former Chilean President Sebastian Pinera Dies in Crash | Atlas News" (bằng tiếng Anh). ngày 6 tháng 2 năm 2024. Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 6 tháng 2 năm 2024.**^**Luoma, Elviira; Sevgili, Canan (ngày 25 tháng 1 năm 2024). "What you need to know about the 2024 Finnish presidential election".*Reuters*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 1 năm 2024. Truy cập ngày 28 tháng 1 năm 2024.**^**Capoot, Ashley (ngày 5 tháng 3 năm 2024). "Facebook, Threads and Instagram are down for some users".*CNBC*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 5 tháng 3 năm 2024.**^**"Instagram and Facebook down for tens of thousands of users".*Sky News*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 5 tháng 3 năm 2024.**^**Trí, Dân (ngày 5 tháng 3 năm 2024). "Facebook bị sập trên toàn cầu".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 5 tháng 3 năm 2024.**^**Trí, Dân (ngày 20 tháng 3 năm 2024). "Trung ương đồng ý cho ông Võ Văn Thưởng thôi chức Chủ tịch nước".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**baochinhphu.vn (ngày 21 tháng 3 năm 2024). "Quốc hội miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch nước đối với ông Võ Văn Thưởng".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**"Here's what you should know about the Key Bridge collapse".*AP News*(bằng tiếng Anh). ngày 28 tháng 3 năm 2024. Truy cập ngày 27 tháng 3 năm 2024.**^**"Dòng người Hàn Quốc đội mưa khóc nức nở chia tay gấu trúc Fubao". Báo điện tử Tiền Phong. ngày 6 tháng 4 năm 2024.**^***Where & When*(bằng tiếng Anh), NASA, ngày 6 tháng 4 năm 2024, lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 4 năm 2024, truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2024**^**"Phát hành cuốn sách được viết bởi Hoa hậu Mỹ tự sát ở tuổi 30". Báo điện tử Tiền Phong. ngày 14 tháng 1 năm 2024.**^**"Di thư của Hoa hậu Mỹ qua đời vì nhảy lầu". Báo điện tử Tiền Phong. ngày 22 tháng 4 năm 2024.**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 2 tháng 5 năm 2024). "Đồng ý để đồng chí Vương Đình Huệ thôi giữ các chức vụ".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**baochinhphu.vn (ngày 2 tháng 5 năm 2024). "Miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch Quốc hội đối với ông Vương Đình Huệ".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**An, Đảng bộ Tỉnh Nghệ (ngày 21 tháng 5 năm 2024). "Đồng chí Trần Thanh Mẫn được bầu giữ chức Chủ tịch Quốc hội".*nghean.dcs.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**baochinhphu.vn (ngày 22 tháng 5 năm 2024). "Đại tướng Tô Lâm được bầu làm Chủ tịch nước".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**"Council confirms 6 to 9 June 2024 as dates for next European Parliament elections".*www.consilium.europa.eu*. ngày 22 tháng 5 năm 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2023.**^**"Nổ kho pháo ở Philippines, 5 người chết và 38 người bị thương".*Tuổi Trẻ*. ngày 29 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 29 tháng 6 năm 2024.**^**"Trump rally shooter identified as 20-year-old Pennsylvania man".*NBC News*(bằng tiếng Anh). ngày 14 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2024.**^**"Trump shooting raises questions about security lapses".*Reuters*. 14 tháng 7, 2024. Truy cập 14 tháng 7, 2024.**^**"Mass IT outage affects airlines, media and banks".*BBC News*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 19 tháng 7 năm 2024.**^**"Death toll from Ethiopia landslide hits 257, could reach 500".*news.com.au*. ngày 25 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 7 năm 2024.**^**"Avião com 62 pessoas a bordo cai em Vinhedo e não há sobreviventes" [Máy bay chở 62 người rơi ở Vinhedo và không có người sống sót].*G1*(bằng tiếng Bồ Đào Nha). ngày 9 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 8 năm 2024.**^**Bình Giang (ngày 23 tháng 8 năm 2024). "Xe buýt Ấn Độ chở 40 người lao xuống sông ở Nepal". Tiền Phong. Truy cập ngày 23 tháng 8 năm 2024.**^**Bình Giang (ngày 3 tháng 9 năm 2024). "Trung Quốc: Xe buýt đâm nhóm học sinh và phụ huynh, 24 người thương vong". Tiền Phong. Truy cập ngày 3 tháng 9 năm 2024.**^**Duy Nam (ngày 29 tháng 9 năm 2024). "Thông tin mới vụ sập sân khấu hoa hậu ở TPHCM". Tiền Phong. Truy cập ngày 29 tháng 9 năm 2024.**^**"Crew of Vietnamese fishing boat injured in an attack in the South China Sea, state media say". AP News. ngày 30 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2024.**^**"Vietnam protests Chinese force's attack on fishermen in contested waters". Rappler. ngày 3 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2024.**^**"Thai court orders extradition of Vietnam activist who rights groups say will be at risk if returned".*AP News*. ngày 30 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2024.**^**Bình Giang - Quỳnh Như (ngày 1 tháng 10 năm 2024). "Thái Lan: Xe buýt chở học sinh và giáo viên bị thiêu rụi, 25 người có thể đã chết". Tiền Phong. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2024.**^**"Romania's pro-Western parties win parliamentary election as far-right makes gains".*Associated Press*(bằng tiếng Anh). ngày 2 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 2 tháng 12 năm 2024.**^**"Pro-EU incumbent Maia Sandu re-elected to second term as president of Moldova".*Euronews*. ngày 4 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2024.**^**"Trump wins the US Presidency". AP News. ngày 6 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 6 tháng 11 năm 2024.**^**"Palau election 2024: Whipps Jr seeks second term against Remengesau Jr".*RNZ*. ngày 5 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2024.**^**"South Korea's President Yoon Suk Yeol declares emergency martial law - live updates".*BBC News*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 3 tháng 12 năm 2024.**^**Halpert, Madeline (ngày 4 tháng 12 năm 2024). "Brian Thompson: United Healthcare CEO fatally shot outside Manhattan hotel". BBC News. Truy cập ngày 5 tháng 12 năm 2024.**^**"Romanian court cancels presidential election amid Russian influence fears".*POLITICO*(bằng tiếng Anh). ngày 6 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 6 tháng 12 năm 2024.**^**Madalin Necsutu and Anthony Faiola (ngày 6 tháng 12 năm 2024). "Romanian court annuls presidential vote after Russian interference claims".*The Washington Post*.**^**"Live updates: Notre Dame bells ring for the first time since fire".*NBC News*(bằng tiếng Anh). ngày 7 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 12 năm 2024.**^**Al-Khalidi, Suleiman (ngày 8 tháng 12 năm 2024). Michael Perry (biên tập). "Syrian President Bashar al-Assad has left Damascus to an unknown destination, say two senior army officers".*Reuters*. Amman.**^**Chính phủ Việt Nam. "Nghị định số 147/2024/NĐ-CP của Chính phủ: Quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ internet và thông tin trên mạng".*chinhphu.vn*. Truy cập ngày 20 tháng 11 năm 2024.**^**"Azerbaijan Airlines plane crashes in Kazakhstan, many feared dead".*Reuters*. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2024.**^**"Prosecutor General's Office: According to latest information, 32 people onboard the aircraft are alive and receiving treatment".*Apa.az*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2024.**^**"[제주항공 참사] 국내 발생 여객기 사고 최대 피해…사망 179명".*연합뉴스*(bằng tiếng Hàn). ngày 29 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2024.**^**Kim, Hyung-jin; Tong-Hyung, Kim (ngày 29 tháng 12 năm 2024). "Plane burst into flames after skidding off runway at an airport in South Korea, killing at least 167".*Associated Press*. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2024.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 3 tháng 1 năm 2024). "Nhà văn Hồ Phương - tác giả truyện ngắn Cỏ non qua đời".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**"Diễn viên Thủy Phạm qua đời ở tuổi 34". Báo điện tử Tiền Phong. ngày 1 tháng 2 năm 2024.**^**"元文部相・赤松良子さん死去 男女雇用機会均等法の成立に尽力". Asahi. ngày 7 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 2 năm 2024.**^**"Á hậu Việt Nam Nguyễn Thu Mai qua đời".*Tiền Phong*. ngày 20 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 20 tháng 2 năm 2024.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 3 tháng 4 năm 2024). "Nguyên Bộ trưởng Trần Thị Thanh Thanh từ trần".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**"Vĩnh biệt người có câu nói bất hủ 'tiền đạo không bằng tiền mặt'". Báo điện tử Thanh Niên. ngày 13 tháng 4 năm 2024.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 16 tháng 4 năm 2024). "Bà Doãn Ngọc Trâm, mẹ liệt sĩ Đặng Thùy Trâm, qua đời ở tuổi 99".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**"Nữ ca sĩ Lương Ngọc Diệp qua đời ở tuổi 37". Báo điện tử Tiền Phong. ngày 18 tháng 4 năm 2024.**^**"Nữ diễn viên chết não, qua đời ở tuổi 38". Báo điện tử Tiền Phong. ngày 18 tháng 4 năm 2024.**^**"Tài năng trẻ thể dục dụng cụ Việt Nam qua đời ở tuổi 18". Báo điện tử Tiền Phong. ngày 9 tháng 5 năm 2024.**^**"Ngày cuối đời của chuyên gia trang điểm Lâm Nguyễn qua đời ở tuổi 32". Báo điện tử Tiền Phong. ngày 10 tháng 5 năm 2024.**^**"Nữ ca sĩ Lý Thanh Thanh lao xe vào dải phân cách, tử vong tại chỗ". Báo điện tử Tiền Phong. ngày 24 tháng 6 năm 2024.**^**"Nghệ sĩ cải lương Thảo Nguyên qua đời". Báo điện tử Thanh Niên. ngày 2 tháng 7 năm 2024.**^**"NSƯT Bùi Phương Nga qua đời ở tuổi 47". Báo điện tử Tiền Phong. ngày 14 tháng 7 năm 2024.**^**"Thông cáo đặc biệt về Lễ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng". Báo điện tử chính phủ. ngày 20 tháng 7 năm 2024.**^**"Nghệ sĩ cải lương Lê Hùng qua đời ở tuổi 39". Báo điện tử Thanh Niên. ngày 28 tháng 7 năm 2024.**^**"Ông Lê Trần Trường An, CEO Tổ chức Kỷ lục Việt Nam, qua đời". Báo điện tử Tuổi Trẻ. ngày 29 tháng 7 năm 2024.**^**"Iran's Revolutionary Guards says Hamas chief Ismail Haniyeh assassinated in Iran — Nour news".*Arab News*. ngày 31 tháng 7 năm 2024.**^**"Vĩnh biệt cựu danh thủ có 'đôi chân chim' nổi tiếng của bóng đá Việt Nam". Thanh Niên. ngày 25 tháng 8 năm 2024.**^**"Vĩnh biệt cựu Chủ tịch CLB Hải Phòng Trần Mạnh Hùng, cá tính đặc biệt của bóng đá Việt". Báo điện tử Thanh Niên. ngày 29 tháng 8 năm 2024.**^**"Giáo sư Cao Chi qua đời ở tuổi 93". VnExpress. ngày 30 tháng 8 năm 2024.**^**"Nghệ sĩ hài Vũ Đức qua đời". VnExpress. ngày 31 tháng 8 năm 2024.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 17 tháng 9 năm 2024). "Bà Đặng Bích Hà, phu nhân Đại tướng Võ Nguyên Giáp, qua đời ở tuổi 96".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2024.**^**Kim, So-yeon (ngày 12 tháng 11 năm 2024). [속보] 배우 송재림, 39세 나이로 사망 [[Tin nóng] Diễn viên Song Jae-rim qua đời ở tuổi 39] (bằng tiếng Hàn). Maeil Kyungje. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2024 – qua Naver.**^**Former Education Minister, Dr 'Ana Maui Taufe'ulungaki dies**^**"知名作家琼瑶在家去世，留有遗书，享年86岁｜Whatsnew | 端传媒 Initium Media".*端傳媒*(bằng tiếng Trung). ngày 4 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 4 tháng 12 năm 2024.**^**Thành Chung (ngày 6 tháng 12 năm 2024). "Trung tướng Trần Hanh từ trần". Tuổi trẻ.**^**Cẩm Tiên (ngày 8 tháng 12 năm 2024). "Nữ ca sĩ Thái Lan 20 tuổi qua đời sau khi đi massage cổ vai gáy". Dân Trí. Truy cập ngày 8 tháng 12 năm 2024.**^**"Đồng chí Đại tá TỐNG THÀNH ĐẠI từ trần". Quân đội nhân dân. ngày 25 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2024.**^**Danh Nghi (ngày 29 tháng 12 năm 2024). "Ngôi sao phim 'Romeo và Juliet' qua đời". Thanh Niên. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2024.**^**Lê Công Sơn (ngày 30 tháng 12 năm 2024). "Tổng biên tập NXB Trẻ Nguyễn Thành Nam qua đời ở tuổi 45". Thanh Niên. Truy cập ngày 30 tháng 12 năm 2024.

*.*

**2024**