# Căn cước công dân: 5 hành vi nào bị phạt tiền đến 6.000.000 đồng đối với việc cấp, quản lý, sử dụng Căn cước công dân?

**Căn cước công dân: Những hành vi nào bị phạt tiền đến 6.000.000 đồng đối với việc cấp, quản lý, sử dụng Căn cước công dân? Trách nhiệm của cơ quan quản lý căn cước công dân hiện nay hiện nay bao gồm những gì? Các hành vi nào bị nghiêm cấm liên quan đến căn cước công dân?**

**Căn cước công dân: 5 hành vi nào bị phạt tiền đến 6.000.000 đồng đối với việc cấp, quản lý, sử dụng Căn cước công dân?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 10 Nghị định 144/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm quy định về cấp, quản lý, sử dụng Giấy chứng minh nhân dân, Chứng minh nhân dân hoặc thẻ Căn cước công dân

...

4. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Làm giả Giấy chứng minh nhân dân, Chứng minh nhân dân, thẻ Căn cước công dân hoặc Giấy xác nhận số Chứng minh nhân dân nhưng không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Sử dụng Giấy chứng minh nhân dân, Chứng minh nhân dân, thẻ Căn cước công dân hoặc Giấy xác nhận số Chứng minh nhân dân giả;

c) Thế chấp, cầm cố, nhận cầm cố Giấy chứng minh nhân dân, Chứng minh nhân dân hoặc thẻ Căn cước công dân;

d) Mua, bán, thuê, cho thuê Giấy chứng minh nhân dân, Chứng minh nhân dân hoặc thẻ Căn cước công dân;

đ) Mượn, cho mượn Giấy chứng minh nhân dân, Chứng minh nhân dân, thẻ Căn cước công dân để thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật.

5. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại các điểm b và c khoản 2, điểm a khoản 3 và các điểm a, b, c và d khoản 4 Điều này.

6. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại Giấy chứng minh nhân dân, Chứng minh nhân dân, thẻ Căn cước công dân hoặc Giấy xác nhận số Chứng minh nhân dân đối với hành vi quy định tại điểm a khoản 2 và điểm đ khoản 4 Điều này;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm hành chính quy định tại các điểm a, c, d và đ khoản 4 Điều này.

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì** những hành vi bị phạt tiền đến 6.000.000 đồng** đối với việc **cấp, quản lý, sử dụng Căn cước công dân** bao gồm:

**(1) **Làm giả thẻ Căn cước công dân nhưng không bị truy cứu trách nhiệm hình sự

**(2) **Sử dụng thẻ Căn cước công dân giả

**(3) **Thế chấp, cầm cố, nhận cầm cố thẻ Căn cước công dân

**(4) **Mua, bán, thuê, cho thuê thẻ Căn cước công dân

**(5) **Mượn, cho mượn thẻ Căn cước công dân để thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật.

**Ngoài ra**, người phạm tội còn phạt chịu thêm các hình thức sau:

**Hình thức xử phạt bổ sung:**

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 4 Điều 10 Nghị định 144/2021/NĐ-CP

**Biện pháp khắc phục hậu quả:**

- Buộc nộp lại thẻ Căn cước công dân đối với hành vi quy định tại điểm đ khoản 4 Điều 10 Nghị định 144/2021/NĐ-CP

- Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm hành chính quy định tại các điểm a, c, d và đ khoản 4 Điều 10 Nghị định 144/2021/NĐ-CP

*Căn cước công dân: 5 hành vi nào bị phạt tiền đến 6.000.000 đồng đối với việc cấp, quản lý, sử dụng Căn cước công dân? (Hình từ internet)*

**Trách nhiệm của cơ quan quản lý căn cước công dân hiện nay hiện nay bao gồm những gì?**

Theo quy định tại Điều 6 Luật Căn cước 2023 có quy định về trách nhiệm của cơ quan quản lý căn cước công dân hiện nay bao gồm những nội dung sau:

**(1)** Thu thập, cập nhật, điều chỉnh thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước công dân đầy đủ, chính xác, kịp thời.

**(2)** Niêm yết công khai và hướng dẫn các thủ tục hành chính liên quan đến căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước theo quy định của pháp luật.

**(3)** Bảo đảm an ninh, an toàn thông tin, bảo vệ dữ liệu cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước công dân, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

**(4)** Cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp thời thông tin, tài liệu về người dân khi được cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu cầu theo quy định của pháp luật.

**(5)** Cấp, quản lý căn cước điện tử; cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi thẻ căn cước công dân, giấy chứng nhận căn cước theo quy định của Luật Căn cước 2023

**(6)** Quản lý về định danh và xác thực điện tử.

**(7)** Giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về căn cước theo quy định của pháp luật.

**Các hành vi nào bị nghiêm cấm liên quan đến căn cước công dân?**

Theo quy định tại Điều 7 Luật Căn cước 2023 có quy định về các hành vi bị nghiêm cấm liên quan đến căn cước công dân như sau:

**(1)** Cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước trái quy định của pháp luật.

**(2)** Giữ thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước trái quy định của pháp luật.

**(3)** Nhũng nhiễu, gây phiền hà, phân biệt đối xử khi giải quyết thủ tục hành chính liên quan đến căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước.

**(4)** Làm sai lệch sổ sách, hồ sơ về căn cước, thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước; không cung cấp, cung cấp không đầy đủ, cung cấp không chính xác, cung cấp trái quy định của pháp luật các thông tin, tài liệu về căn cước hoặc thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước.

**(5)** Không thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước theo quy định tại khoản 2 Điều 19 của Luật Căn cước 2023

**(6)** Sản xuất, đưa vào sử dụng công cụ, phương tiện, phần mềm hoặc có hành vi khác gây cản trở, rối loạn hoạt động của cơ sở hạ tầng thông tin Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

**(7)** Làm giả, sửa chữa, cố ý làm sai lệch nội dung thẻ căn cước, căn cước điện tử, giấy chứng nhận căn cước; chiếm đoạt, sử dụng trái phép thẻ căn cước, căn cước điện tử, giấy chứng nhận căn cước của người khác; thuê, cho thuê, cầm cố, nhận cầm cố, hủy hoại thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước; sử dụng thẻ căn cước giả, căn cước điện tử giả, giấy chứng nhận căn cước giả.

**(8)** Truy nhập, làm thay đổi, xóa, hủy, phát tán hoặc thực hiện các hoạt động khác liên quan đến xử lý dữ liệu cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử trái quy định của pháp luật.

**(9)** Khai thác, chia sẻ, mua, bán, trao đổi, chiếm đoạt, sử dụng trái phép thông tin, dữ liệu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.