# Sư đoàn 371, Quân đội nhân dân Việt Nam

| Sư đoàn 371 | |
|---|---|
| Không quân Nhân dân Việt Nam | |
Chỉ huy | |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Thành lập | 24/3/1967 |
| Quân chủng | Phòng không – Không quân |
| Phân cấp | Sư đoàn |
| Tham chiến | Kháng chiến chống Mỹ Chiến tranh biên giới Tây Nam |
| Thành tích | Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân [1] |
| Chỉ huy | |
| Sư đoàn trưởng | |
| Chính ủy | |

**Sư đoàn Không quân 371** là sư đoàn đầu tiên của Không quân Nhân dân Việt Nam, thành lập ngày 24 tháng 3 năm 1967.[2] Sư đoàn được giao nhiệm vụ bảo vệ vùng trời, vùng biển và đất liền miền Bắc Việt Nam (từ vĩ tuyến 18 Bắc trở lên). Năm 1982, Sư đoàn Không quân 371 được Nhà nước Việt Nam tuyên dương danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân.[1]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Sư đoàn Không quân 371 thành lập ngày 24/3/1967, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã ký quyết định thành lập Bộ Tư lệnh Không quân thuộc Bộ Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân. Ngày 1/5/1967 Đại tá Phùng Thế Tài, Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân đã ký quyết định số 492 lấy phiên hiệu công khai của Bộ Tư lệnh Không quân là Sư đoàn 371.[3] Chỉ trong vòng một tháng sau khi thành lập, Sư đoàn đã xuất kích đánh thắng 12 trận, bắn rơi 14 máy bay địch.[4]

Trong Chiến dịch Phòng không 12 ngày đêm năm 1972, Sư đoàn 371 đã bắn rơi bảy máy bay các loại; trong đó, có hai máy bay B-52. Tổng kết cuộc đấu tranh chống Mỹ, cứu nước, các đơn vị của Sư đoàn 371 đã xuất kích hàng nghìn lần chiếc, chiến đấu hàng trăm trận, bắn rơi 320 máy bay Mỹ gồm 19 kiểu loại (trong đó có hai máy bay B-52), phá hủy 24 chiếc khác; đánh chìm và bắn cháy sáu tàu chiến, tàu biệt kích; phá hủy ba căn cứ địch; tiêu diệt và bắt sống hàng trăm giặc lái Mỹ.[4][1]

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]- Trung đoàn Tiêm kích 921 (Đoàn không quân Sao Đỏ)
[5] - Trung đoàn Tiêm kích 923 (Đoàn Yên Thế)
[6][7] - Trung đoàn Tiêm kích 927 (Đoàn Lam Sơn)
[8] - Trung đoàn Trực thăng 916
[9]

## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]- Sư đoàn trưởng: Đại tá Nguyễn Văn Thiện
[10] - Chính ủy: Đại tá Nguyễn Như Khoát
[10] - Phó Sư đoàn trưởng, TMT: Đại tá Nguyễn Thế Huỳnh
- Phó Sư đoàn trưởng, QH: Đại tá Ngô Quang Huy
- Phó Sư đoàn trưởng: Thượng tá Kiều Việt Anh
- Phó Sư đoàn trưởng: Thượng tá Phí Vinh Mạnh

## Lãnh đạo chỉ huy các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]**Sư đoàn trưởng**

- Trần Mạnh
- Trần Hanh (1974-8/1976)
- Phạm Thanh Ngân (1979-8/1982)
- Nguyễn Văn Cốc (8/1982-5/1988)
- Phạm Phú Thái (5/1988-9/1989)
- Trần Việt (9/1989-7/1997)

**Chính uỷ**

**Các Phó Sư đoàn trưởng**

- Nguyễn Hữu Thái, Phó Sư đoàn trưởng Tham mưu trưởng
- Nguyễn Tiến Sâm, Phó Sư đoàn trưởng Tham mưu trưởng
- Phạm Tuân, Phó Sư đoàn trưởng về chính trị
- Hán Vĩnh Tưởng, Phó Sư đoàn trưởng về chính trị
- Đinh Trọng Kháng, Phó Sư đoàn trưởng về chính trị

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b**Nguyên Hoa. "Sư đoàn Không quân 371 gặp mặt nhân 45 năm Ngày truyền thống".**c***Hà Nội mới*. Truy cập ngày 17 tháng 8 năm 2025. **^**Đăng Cường (ngày 24 tháng 3 năm 2022). "Ngày 24-3-1967: Thành lập Sư đoàn Không quân 371, Quân chủng Phòng không-Không quân". Truy cập ngày 17 tháng 8 năm 2025.**^**Việt Cường (ngày 24 tháng 3 năm 2022). "Sư đoàn không quân 371 kỷ niệm 55 năm ngày truyền thống".*VOV*. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2025.- ^
**a**Ngô Tiến Mạnh. "Niềm tự hào của Không quân nhân dân Việt Nam anh hùng".**b***Báo Nhân dân*. Truy cập ngày 17 tháng 8 năm 2025. **^**"Xứng danh Đoàn Không quân Sao Đỏ anh hùng".*Báo Phòng không - Không quân điện tử*. ngày 18 tháng 1 năm 2019.**^**"Ngày 4-8-1965: Ngày thành lập Trung đoàn Không quân 923". ngày 4 tháng 8 năm 2022.**^**"Phát huy truyền thống Đoàn Không quân Yên Thế anh hùng". ngày 30 tháng 7 năm 2024.**^**"Đoàn Không quân Lam Sơn 50 năm vững bước trưởng thành". Truy cập ngày 17 tháng 8 năm 2025.**^**"Trung đoàn 916 tổ chức Lễ phát động "Tháng Thanh niên" năm 2024". Truy cập ngày 18 tháng 8 năm 2025.- ^
**a**"Sư đoàn 371 kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống Không quân nhân dân Việt Nam". Truy cập ngày 17 tháng 8 năm 2025.**b**

- Bùi Anh Chung (2012). "Sư đoàn Không quân 371 nâng cao chất lượng tổng hợp, sức mạnh chiến đấu"
[.*liên kết hỏng*]*Tạp chí Quốc phòng toàn dân*.