# Cha mẹ ở quê lên thành phố chơi vài hôm có cần thông báo lưu trú hay không? Không thực hiện thông báo lưu trú bị phạt bao nhiêu tiền?

**Khái niệm về lưu trú theo quy định pháp luật là gì? Cha mẹ ở quê lên thành phố chơi vài hôm có cần thông báo lưu trú hay không? Không thông báo lưu trú bị phạt bao nhiêu tiền theo quy định pháp luật hiện nay?**

**Khái niệm về lưu trú là gì?**

Căn cứ theo khoản 6 Điều 2 Luật Cư trú 2020 quy định về lưu trú như sau:

Giải thích từ ngữ

...

6. Lưu trú là việc công dân ở lại một địa điểm không phải nơi thường trú hoặc nơi tạm trú trong thời gian ít hơn 30 ngày.

...

Theo quy định trên, lưu trú có nghĩa là việc công dân ở lại tại một địa điểm không phải là nơi thường trú hoặc nơi tạm trú trong thời gian ít hơn 30 ngày.

**Cha mẹ ở quê lên thành phố chơi vài hôm có cần thông báo lưu trú hay không?**

Căn cứ theo Điều 30 Luật Cư trú 2020 quy định về việc thông báo lưu trú như sau:

Thông báo lưu trú

1. Khi có người đến lưu trú, thành viên hộ gia đình, người đại diện cơ sở chữa bệnh, cơ sở lưu trú du lịch và các cơ sở khác có chức năng lưu trú có trách nhiệm thông báo việc lưu trú với cơ quan đăng ký cư trú; trường hợp người đến lưu trú tại chỗ ở của cá nhân, hộ gia đình mà cá nhân, thành viên hộ gia đình không có mặt tại chỗ ở đó thì người đến lưu trú có trách nhiệm thông báo việc, lưu trú với cơ quan đăng ký cư trú.

2. Việc thông báo lưu trú được thực hiện trực tiếp, bằng điện thoại, phương tiện điện tử hoặc phương tiện khác do Bộ trưởng Bộ Công an quy định.

3. Nội dung thông báo về lưu trú bao gồm họ và tên, số định danh cá nhân hoặc số Chứng minh nhân dân, số hộ chiếu của người lưu trú; lý do lưu trú; thời gian lưu trú; địa chỉ lưu trú.

4. Việc thông báo lưu trú được thực hiện trước 23 giờ của ngày bắt đầu lưu trú; trường hợp người đến lưu trú sau 23 giờ thì việc thông báo lưu trú được thực hiện trước 08 giờ ngày hôm sau; trường hợp ông, bà, cha, mẹ, vợ, chồng, con, cháu, anh, chị, em ruột đến lưu trú nhiều lần thì chỉ cần thông báo lưu trú một lần.

5. Việc thông báo lưu trú được ghi vào sổ tiếp nhận lưu trú.

Như vậy, theo quy định trên thì việc cha mẹ ở quê lên thành phố chơi vài hôm thì vẫn phải thực hiện thông báo lưu trú.

Trường hợp cha mẹ đến chơi nhà mà con không có nhà thì cha mẹ có trách nhiệm thông báo lưu trú với cơ quan đăng ký cư trú.

Việc thông báo lưu trú được thực hiện trước 23 giờ của ngày bắt đầu lưu trú; trường hợp cha mẹ đến lưu trú sau 23 giờ thì việc thông báo lưu trú được thực hiện trước 08 giờ ngày hôm sau; trường hợp cha, mẹ, (ông bà, vợ, chồng, con, cháu, anh, chị, em ruột) đến lưu trú nhiều lần thì chỉ cần thông báo lưu trú một lần.

Việc thông báo lưu trú được thực hiện trực tiếp, bằng điện thoại, phương tiện điện tử hoặc phương tiện khác do Bộ trưởng Bộ Công an quy định.

Nội dung thông báo về lưu trú bao gồm họ và tên, số định danh cá nhân hoặc số Chứng minh nhân dân, số hộ chiếu của người lưu trú; lý do lưu trú; thời gian lưu trú; địa chỉ lưu trú.

*Cha mẹ ở quê lên thành phố chơi vài hôm có cần thông báo lưu trú hay không? (Hình từ Internet)*

**Không thực hiện thông báo lưu trú bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ vào điểm b khoản 1 Điều 9 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định mức xử phạt khi vi phạm quy định về đăng ký và quản lý cư trú như sau:

Vi phạm quy định về đăng ký và quản lý cư trú

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy định về đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, xóa đăng ký thường trú, xóa đăng ký tạm trú, tách hộ hoặc điều chỉnh thông tin về cư trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú;

b) Không thực hiện đúng quy định về thông báo lưu trú, khai báo tạm vắng;

c) Không xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, xác nhận thông tin về cư trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Tẩy xóa, sửa chữa hoặc có hành vi khác làm sai lệch nội dung sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, xác nhận thông tin về cư trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú;

b) Mua, bán, thuê, cho thuê sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, xác nhận thông tin về cư trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú để thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật;

c) Mượn, cho mượn hoặc sử dụng sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, xác nhận thông tin về cư trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú để thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật;

d) Đã cư trú tại chỗ ở hợp pháp mới, đủ điều kiện đăng ký cư trú nhưng không làm thủ tục thay đổi nơi đăng ký cư trú theo quy định của pháp luật;

đ) Kinh doanh lưu trú, nhà ở tập thể, cơ sở chữa bệnh, cơ sở lưu trú du lịch và các cơ sở khác có chức năng lưu trú không thực hiện thông báo việc lưu trú từ 01 đến 03 người lưu trú;

...

Như vậy, việc không thực hiện thông báo lưu trú sẽ bị phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

Mức xử phạt được nêu trên chỉ áp dụng đối với cá nhân có hành vi vi phạm, đối với tổ chức có vi phạm thì mức xử phạt được áp dụng là gấp đôi mức xử phạt đối với cá nhân theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.