# Quy trình nhận vàng miếng, vàng nguyên liệu từ ngày 15/11/2025 theo Thông tư 33/2025/TT-NHNN ra sao?

**Quy trình nhận vàng miếng, vàng nguyên liệu từ ngày 15/11/2025 theo Thông tư 33/2025/TT-NHNN ra sao?**

**Quy trình nhận vàng miếng, vàng nguyên liệu từ ngày 15/11/2025 theo Thông tư 33/2025/TT-NHNN ra sao?**

*Dưới đây là thông tin về "Quy trình nhận vàng miếng, vàng nguyên liệu từ ngày 15/11/2025 theo Thông tư 33/2025/TT-NHNN ra sao?"*

Căn cứ Điều 17 Thông tư 17/2014/TT-NHNN được sửa đổi, bổ sung tại Điều 11 Thông tư 33/2025/TT-NHNN về quy trình nhận vàng miếng, vàng nguyên liệu như sau:

(1) Ngân hàng Nhà nước nhận vàng miếng mua của tổ chức tín dụng, doanh nghiệp được cấp Giấy phép kinh doanh mua, bán vàng miếng (sau đây gọi tắt là tổ chức tín dụng, doanh nghiệp) theo văn bản xác nhận giao dịch mua, bán vàng miếng giữa Ngân hàng Nhà nước với tổ chức tín dụng, doanh nghiệp; thực hiện kiểm đếm, nhận và ghi ký mã hiệu, số sê ri (nếu có) theo miếng nguyên bao bì của ngân hàng thương mại, doanh nghiệp được cấp Giấy phép sản xuất vàng miếng và đơn vị gia công.

Tổ chức tín dụng, doanh nghiệp chịu trách nhiệm với Ngân hàng Nhà nước về chất lượng, khối lượng vàng miếng đã bán cho Ngân hàng Nhà nước cho đến khi Ngân hàng Nhà nước bán hoặc kiểm định đạt chất lượng đối với số vàng này.

Trường hợp cần thiết phải tổ chức kiểm định lại chất lượng vàng sau khi kiểm đếm và đã nhận theo miếng nguyên bao bì, Ngân hàng Nhà nước tự tổ chức thực hiện hoặc thuê tổ chức khác kiểm định; việc kiểm định phải có sự chứng kiến của người đại diện tổ chức tín dụng, doanh nghiệp bán vàng. Trường hợp tổ chức tín dụng, doanh nghiệp bán vàng không cử người chứng kiến, phải có thông báo bằng văn bản cho Ngân hàng Nhà nước và chấp nhận kết quả kiểm định.

(2) Ngân hàng Nhà nước nhận sản phẩm vàng miếng gia công từ vàng nguyên liệu theo hợp đồng gia công vàng miếng giữa Ngân hàng Nhà nước với đơn vị gia công; thực hiện kiểm đếm và nhận theo miếng nguyên bao bì của đơn vị gia công.

Đơn vị gia công chịu trách nhiệm với Ngân hàng Nhà nước về chất lượng, khối lượng vàng miếng đã gia công theo hợp đồng ký với Ngân hàng Nhà nước cho đến khi Ngân hàng Nhà nước bán hoặc kiểm định đạt chất lượng đối với số vàng này.

(3) Ngân hàng Nhà nước nhận vàng miếng, vàng nguyên liệu theo hợp đồng nhập khẩu (trong trường hợp Ngân hàng Nhà nước trực tiếp nhập khẩu) hoặc giấy tờ khác theo quy định (trong trường hợp Ngân hàng Nhà nước không trực tiếp nhập khẩu), thực hiện nhận theo miếng hoặc thỏi.

Trường hợp Ngân hàng Nhà nước nhận vàng nguyên liệu của ngân hàng thương mại, doanh nghiệp theo văn bản xác nhận giao dịch mua, bán giữa các bên, thực hiện nhận theo thỏi

(3a) Tổ chức tín dụng nhận vàng miếng từ khách hàng, thực hiện nhận theo miếng.

(4) Khi nhận vàng miếng, vàng nguyên liệu đối với các trường hợp quy định tại khoản (1), (2), (3), (3a) Điều 17 Thông tư 17/2014/TT-NHNN được sửa đổi bổ sung tại Điều 11 Thông tư 33/2025/TT-NHNN, người nhận phải có giấy ủy quyền của cấp có thẩm quyền, người nhận phải kiểm soát đầy đủ giấy tờ hợp pháp, hợp lệ đối với tài sản. Các giấy tờ bao gồm: Văn bản xác nhận giao dịch/Hợp đồng mua, bán, gia công, nhập khẩu vàng miếng, vàng nguyên liệu giữa các bên; giấy ủy quyền của cấp có thẩm quyền đơn vị giao; thẻ căn cước hoặc thẻ căn cước công dân hoặc căn cước điện tử hoặc hộ chiếu của người giao và các giấy tờ cần thiết khác.

(5) Khi nhận vàng miếng, vàng nguyên liệu đối với các trường hợp quy định tại Khoản (1), (2), (3) Điều 17 Thông tư 17/2014/TT-NHNN được sửa đổi bổ sung tại Điều 11 Thông tư 33/2025/TT-NHNN phải lập biên bản giao nhận theo mẫu tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 17/2014/TT-NHNN.

*Trên đây là thông tin về "Quy trình nhận vàng miếng, vàng nguyên liệu từ ngày 15/11/2025 theo Thông tư 33/2025/NHNN ra sao?"*

*Quy trình nhận vàng miếng, vàng nguyên liệu từ ngày 15/11/2025 theo Thông tư 33/2025/TT-NHNN ra sao? (Hình ảnh từ internet)*

**Quy trình giao vàng miếng, vàng nguyên liệu từ ngày 15/11/2025 theo Thông tư 33 ra sao?**

Căn cứ Điều 18 Thông tư 17/2014/TT-NHNN được sửa đổi, bổ sung tại Điều 12 Thông tư 33/2025/TT-NHNN quy định về giao vàng miếng, vàng nguyên liệu như sau:

(1) Ngân hàng Nhà nước giao vàng miếng cho tổ chức tín dụng, doanh nghiệp theo văn bản xác nhận giao dịch mua, bán vàng miếng giữa Ngân hàng Nhà nước với tổ chức tín dụng, doanh nghiệp, Ngân hàng Nhà nước thực hiện giao và tổ chức tín dụng, doanh nghiệp tổ chức kiểm đếm và nhận vàng theo miếng nguyên bao bì của tổ chức tín dụng, doanh nghiệp được Ngân hàng Nhà nước cho phép sản xuất và đơn vị gia công, ưu tiên giao vàng miếng do chính tổ chức tín dụng, doanh nghiệp đã bán cho Ngân hàng Nhà nước trước đây.

(2) Ngân hàng Nhà nước giao vàng nguyên liệu cho đơn vị gia công để gia công thành vàng miếng theo hợp đồng gia công vàng miếng giữa Ngân hàng Nhà nước với đơn vị gia công, thực hiện giao theo thỏi.

Đơn vị gia công kiểm tra khối lượng và kiểm định chất lượng vàng nguyên liệu do Ngân hàng Nhà nước giao để gia công thành vàng miếng dưới sự chứng kiến và giám sát của Ngân hàng Nhà nước.

(3) Ngân hàng Nhà nước giao vàng nguyên liệu theo hợp đồng xuất khẩu (hoặc ủy thác xuất khẩu) giữa Ngân hàng Nhà nước với đối tác nước ngoài được thực hiện theo quy định của hợp đồng.

Trường hợp Ngân hàng Nhà nước giao vàng nguyên liệu cho ngân hàng thương mại, doanh nghiệp theo văn bản xác nhận giao dịch mua, bán giữa các bên, thực hiện nhận theo thỏi

(3a) Tổ chức tín dụng giao vàng miếng cho khách hàng, thực hiện giao theo miếng.

(4) Khi giao vàng miếng, vàng nguyên liệu đối với các trường hợp quy định tại khoản (1), (2), (3), (3a) Điều 18 Thông tư 17/2014/TT-NHNN được sửa đổi, bổ sung tại Điều 12 Thông tư 33/2025/TT-NHNN phải có đầy đủ các giấy tờ theo quy định tại khoản 1 Điều 15 Thông tư 17/2014/TT-NHNN và văn bản xác nhận giao dịch/Hợp đồng mua, bán, gia công, xuất khẩu vàng miếng, vàng nguyên liệu giữa các bên.

(5) Khi giao vàng miếng, vàng nguyên liệu đối với các trường hợp quy định tại Khoản (1), (2), (3) Điều 18 Thông tư 17/2014/TT-NHNN được sửa đổi, bổ sung tại Điều 12 Thông tư 33/2025/TT-NHNN phải lập biên bản giao nhận theo mẫu tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 17/2014/TT-NHNN.

**Quy định đóng gói, niêm phong vàng miếng, vàng nguyên liệu theo Thông tư 33 ra sao?**

Theo quy định tại khoản 3 Điều 7 Thông tư 17/2014/TT-NHNN được sửa đổi, bổ sung tại khoản 3, 4 Điều 6 Thông tư 33/2025/TT-NHNN quy định như sau:

- Quy định đóng gói, niêm phong vàng miếng, vàng nguyên liệu của Ngân hàng Nhà nước:

(i) Vàng miếng cùng khối lượng, chất lượng, ký mã hiệu sau khi kiểm nhận phải được đóng vào hộp hoặc túi nilon trong suốt theo lô, mỗi lô gồm 100 hoặc bội số của 100, tối đa là 500 miếng (trường hợp vàng miếng không đủ lô được đóng gói vào hộp hoặc túi nilon tương tự như đối với vàng miếng đủ lô và ghi rõ số lượng vàng miếng trên niêm phong).

Hộp đựng vàng miếng là loại hộp bằng kim loại không gỉ, kích thước phù hợp với số lượng vàng theo lô, trong lót vải nhung, cạnh mặt trên của hộp có 02 khuy để thuận tiện cho việc khóa, niêm phong, kẹp chì.

Trong mỗi hộp hoặc túi phải có bảng kê ký mã hiệu, số sê ri (nếu có) của các miếng vàng trong hộp hoặc túi. Ngoài hộp hoặc túi được niêm phong, trên niêm phong phải ghi rõ: Loại, phân loại, số lượng, khối lượng, chất lượng; họ tên, chữ ký của hai người kiểm nhận, đóng gói; ngày, tháng, năm đóng gói, niêm phong.

(ii) Mỗi thỏi vàng nguyên liệu được đựng trong 1 túi nilon riêng biệt. Các thỏi vàng nguyên liệu cùng khối lượng, chất lượng sau khi kiểm nhận phải được đóng vào hộp theo lô, mỗi lô gồm 5 hoặc bội số của 5, tối đa là 25 thỏi (trường hợp vàng nguyên liệu không đủ lô được đóng gói vào hộp tương tự như đối với vàng nguyên liệu đủ lô và ghi rõ số lượng thỏi trên niêm phong).

Hộp đựng vàng nguyên liệu dạng thỏi là loại hộp bằng kim loại không gỉ, kích thước phù hợp với số lượng vàng theo lô, trong lót vải nhung, cạnh mặt trên của hộp có 02 khuy để thuận tiện cho việc khóa, niêm phong, kẹp chì.

Trong mỗi hộp phải có giấy chứng nhận chất lượng của nhà sản xuất hoặc đơn vị kiểm định, bảng kê ký mã hiệu, số sê ri (nếu có) của các thỏi vàng trong hộp. Ngoài hộp được niêm phong, trên niêm phong phải ghi rõ: Loại, phân loại, số lượng, khối lượng, chất lượng theo giấy chứng nhận của nhà sản xuất hoặc đơn vị kiểm định; họ tên, chữ ký của hai người kiểm nhận, đóng gói; ngày, tháng, năm đóng gói, niêm phong.

- Quy định đóng gói, niêm phong vàng miếng, vàng nguyên liệu của tổ chức tín dụng:

(i) Việc đóng gói, niêm phong vàng miếng của tổ chức tín dụng thực hiện như quy định đóng gói, niêm phong vàng miếng của Ngân hàng Nhà nước.

(ii) Tổ chức tín dụng quy định trong hệ thống việc đóng gói, niêm phong vàng nguyên liệu.

- Người có tên, chữ ký trên giấy niêm phong phải chịu trách nhiệm về túi, gói, hộp kim khí quý, đá quý đã niêm phong.

***Lưu ý:** Thông tư 33/2025/TT-NHNN có hiệu lực thi hành từ **ngày 15/11/2025.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.