# Đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điện hiện nay là cơ quan nào? Thị trường điện cạnh tranh được phát triển mấy cấp độ?

**Đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điện hiện nay là cơ quan nào? Thị trường điện cạnh tranh được phát triển mấy cấp độ? Căn cứ xác định tổng chi phí mua điện từ các nhà máy điện trực tiếp và gián tiếp tham gia thị trường điện là gì?**

**Đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điện hiện nay là cơ quan nào?**

Căn cứ Điều 2 Thông tư 22/2025/TT-BCT quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này các thuật ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. CPI là chỉ số giá tiêu dùng do cơ quan thống kê trung ương công bố.

2. Đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điệnlà đơn vị thực hiện chức năng của Đơn vị điều độ hệ thống điện quốc gia và Đơn vị điều hành giao dịch thị trường điện theo quy định tại Luật Điện lực (hiện nay là Công ty TNHH MTV Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia - NSMO).

3. Giá điện năng thị trường là mức giá cho một đơn vị điện năng xác định cho mỗi chu kỳ giao dịch, áp dụng để tính toán khoản thanh toán điện năng trong thị trường điện.

...

Theo đó, đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điện hiện nay là Công ty TNHH MTV Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia - NSMO.

Đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điện là đơn vị thực hiện chức năng của Đơn vị điều độ hệ thống điện quốc gia và Đơn vị điều hành giao dịch thị trường điện theo quy định tại Luật Điện lực 2024.

*Đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điện hiện nay là cơ quan nào? Thị trường điện cạnh tranh được phát triển mấy cấp độ? (Hình từ Internet)*

**Thị trường điện cạnh tranh được phát triển mấy cấp độ?**

Căn cứ Điều 39 Luật Điện lực 2024 quy định thị trường điện cạnh tranh như sau:

Phát triển các cấp độ thị trường điện cạnh tranh

1. Thị trường điện cạnh tranh phát triển theo các cấp độ sau đây:

a) Thị trường phát điện cạnh tranh;

b) Thị trường bán buôn điện cạnh tranh;

c) Thị trường bán lẻ điện cạnh tranh.

2. Các điều kiện cần hoàn thành trước khi bắt đầu vận hành thị trường điện cạnh tranh các cấp độ bao gồm:

a) Xây dựng, hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật;

b) Tái cơ cấu ngành điện;

c) Xây dựng, hoàn thiện cơ sở hạ tầng hệ thống điện và thị trường điện;

d) Cải cách cơ chế giá điện, giảm dần, tiến tới xóa bỏ bù chéo giữa các nhóm khách hàng, giữa vùng, miền.

...

Theo đó, thị trường điện cạnh tranh phát triển theo các cấp độ sau đây:

- Thị trường phát điện cạnh tranh;

- Thị trường bán buôn điện cạnh tranh;

- Thị trường bán lẻ điện cạnh tranh.

**Căn cứ xác định tổng chi phí mua điện từ các nhà máy điện trực tiếp và gián tiếp tham gia thị trường điện là gì?**

Căn cứ Điều 4 Thông tư 22/2025/TT-BCT quy định tổng chi phí mua điện từ các nhà máy điện trực tiếp và gián tiếp tham gia thị trường điện (không bao gồm các nhà máy thủy điện chiến lược đa mục tiêu và nhà máy điện hạch toán phụ thuộc khác trong giai đoạn chưa tham gia thị trường điện cạnh tranh của Tập đoàn Điện lực Việt Nam), nhà máy điện BOT, nhà máy năng lượng tái tạo nhỏ, nhà máy điện sử dụng năng lượng tái tạo và năng lượng mới bao gồm cả hệ thống lưu trữ điện và nhập khẩu điện được xác định** căn cứ** theo** hợp đồng mua bán điện **và **quy định thị trường điện**

Trong đó:

- Sản lượng điện nhà máy điện: theo quy định tại Điều 3 Thông tư 22/2025/TT-BCT;

- Sản lượng điện các nhà máy điện năng lượng tái tạo và năng lượng mới do Đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điện cung cấp;

- Sản lượng hợp đồng (Qc) của các nhà máy điện trực tiếp tham gia thị trường điện do Đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điện cung cấp;

- Giá điện năng thị trường trung bình tháng được tính toán căn cứ kết quả tính toán mô phỏng thị trường điện của Đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điện theo kế hoạch vận hành thị trường điện năm N;

- Giá công suất thị trường trung bình tháng được phê duyệt dựa trên tính toán mô phỏng thị trường điện của Đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điện theo kế hoạch vận hành thị trường điện năm N;

- Giá điện và các thông số đầu vào về nhiên liệu, tỷ giá ngoại tệ của các nhà máy điện trực tiếp và gián tiếp tham gia thị trường điện, nhà máy điện BOT, nhà máy điện sử dụng năng lượng tái tạo và năng lượng mới, nhập khẩu điện: được xác định theo giá điện sử dụng trong tính toán kế hoạch cung cấp điện và vận hành hệ thống điện quốc gia năm N.

Đối với nhà máy điện dự kiến đưa vào vận hành trong năm N nhưng chưa xác định được giá điện, Tập đoàn Điện lực Việt Nam chịu trách nhiệm đề xuất giá dự kiến để ước tính chi phí năm N;

- Chi phí mua điện từ các nhà máy nhà máy năng lượng tái tạo nhỏ áp dụng biểu giá chi phí tránh được: được xác định theo biểu giá chi phí tránh được năm N (trường hợp chưa có biểu giá chi phí tránh được năm N thì lấy theo biểu giá chi phí tránh được năm N-1) và cơ cấu sản lượng điện cao điểm, bình thường và thấp điểm theo tháng của từng miền năm N theo tỷ lệ cơ cấu sản lượng điện theo tháng của từng miền ước thực hiện năm N-1;

- Chi phí mua điện của các nhà máy điện trực tiếp tham gia thị trường điện do Đơn vị vận hành hệ thống điện và thị trường điện tính toán và cung cấp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.