# Người vi phạm hành chính có quyết định xử phạt hành chính đã lâu chưa đóng phạt thì có được xem là chưa bị xử phạt hành chính không?

**Người vi phạm hành chính có quyết định xử phạt hành chính đã lâu chưa đóng phạt thì có được xem là chưa bị xử phạt hành chính không? Những tình tiết tăng nặng trong xử lý vi phạm hành chính là gì? Người có hành vi vi phạm hành chính trong sự kiện bất khả kháng thì có bị xử lý hay không?**

**Người vi phạm hành chính có quyết định xử phạt hành chính đã lâu chưa đóng phạt thì có được xem là chưa bị xử phạt hành chính không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 7 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 như sau:

Thời hạn được coi là chưa bị xử lý vi phạm hành chính

1. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính, nếu trong thời hạn 06 tháng, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt cảnh cáo hoặc 01 năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hành chính khác hoặc từ ngày hết thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính mà không tái phạm thì được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính.

2. Cá nhân bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính, nếu trong thời hạn 02 năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính hoặc 01 năm kể từ ngày hết thời hiệu thi hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính mà không tái phạm thì được coi là chưa bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính.

Và căn cứ theo quy định tại Điều 74 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012, được sửa đổi bởi khoản 36 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2020 như sau:

Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính

1. Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính là 01 năm, kể từ ngày ra quyết định, quá thời hạn này thì không thi hành quyết định đó nữa, trừ trường hợp quyết định xử phạt có áp dụng hình thức xử phạt tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính, biện pháp khắc phục hậu quả thì vẫn phải tịch thu tang vật, phương tiện, áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả.

2. Trong trường hợp cá nhân, tổ chức bị xử phạt cố tình trốn tránh, trì hoãn thì thời hiệu nói trên được tính kể từ thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, trì hoãn.

Theo quy định trên, chủ thể bị xử phạt vi phạm hành chính được xem là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính khi không tái phạm trong thời hạn 01 năm kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hành chính (trừ cảnh cáo) hoặc từ ngày hết thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

Sau thời hạn 01 năm kể từ ngày có quyết định xử phạt thì quyết định này hết thời hiệu thi hành nếu không có hành vi trốn tránh, trì hoãn.

**Như vậy**, người vi phạm hành chính có quyết định xử phạt hành chính đã lâu chưa đóng phạt thì không được xem là chưa bị xử phạt hành chính.

*Người vi phạm hành chính có quyết định xử phạt hành chính đã lâu chưa đóng phạt thì có được xem là chưa bị xử phạt hành chính không? (Hình từ Internet)*

**Những tình tiết tăng nặng trong xử lý vi phạm hành chính là gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 10 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012, những tình tiết tăng nặng trong xử lý vi phạm hành chính bao gồm:

(1) Vi phạm hành chính có tổ chức;

(2) Vi phạm hành chính nhiều lần; tái phạm;

(3) Xúi giục, lôi kéo, sử dụng người chưa thành niên vi phạm; ép buộc người bị lệ thuộc vào mình về vật chất, tinh thần thực hiện hành vi vi phạm hành chính;

(4) Sử dụng người biết rõ là đang bị tâm thần hoặc bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi để vi phạm hành chính;

(5) Lăng mạ, phỉ báng người đang thi hành công vụ; vi phạm hành chính có tính chất côn đồ;

(6) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để vi phạm hành chính;

(7) Lợi dụng hoàn cảnh chiến tranh, thiên tai, thảm họa, dịch bệnh hoặc những khó khăn đặc biệt khác của xã hội để vi phạm hành chính;

(8) Vi phạm trong thời gian đang chấp hành hình phạt của bản án hình sự hoặc đang chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý vi phạm hành chính;

(9) Tiếp tục thực hiện hành vi vi phạm hành chính mặc dù người có thẩm quyền đã yêu cầu chấm dứt hành vi đó;

(10) Sau khi vi phạm đã có hành vi trốn tránh, che giấu vi phạm hành chính;

(11) Vi phạm hành chính có quy mô lớn, số lượng hoặc trị giá hàng hóa lớn;

(12) Vi phạm hành chính đối với nhiều người, trẻ em, người già, người khuyết tật, phụ nữ mang thai.

**Lưu ý:** Những tình tiết được quy định là hành vi vi phạm hành chính thì không được coi là tình tiết tăng nặng.

**Người có hành vi vi phạm hành chính trong sự kiện bất khả kháng thì có bị xử lý hay không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 11 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 như sau:

Những trường hợp không xử phạt vi phạm hành chính

Không xử phạt vi phạm hành chính đối với các trường hợp sau đây:

1. Thực hiện hành vi vi phạm hành chính trong tình thế cấp thiết;

2. Thực hiện hành vi vi phạm hành chính do phòng vệ chính đáng;

3. Thực hiện hành vi vi phạm hành chính do sự kiện bất ngờ;

4. Thực hiện hành vi vi phạm hành chính do sự kiện bất khả kháng;

5. Người thực hiện hành vi vi phạm hành chính không có năng lực trách nhiệm hành chính; người thực hiện hành vi vi phạm hành chính chưa đủ tuổi bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 5 của Luật này.

Như vậy, người có hành vi vi phạm hành chính do sự kiện bất khả kháng thì không bị xử phạt vi phạm hành chính.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.