Thông tin được nhà văn Nguyễn Bình Phương - phó chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam - chia sẻ với *Tuổi Trẻ Online. *

## Khuất Quang Thụy: Nhà văn quân đội tiêu biểu và xuất sắc

Ông Phương cho biết nhà văn Khuất Quang Thụy qua đời vào khoảng 14h chiều 5-3. Hiện gia đình đang đưa ông về quê ở Hà Tây cũ.

Ông Lương Ngọc An - nguyên phó tổng biên tập báo *Văn Nghệ* thời ông Khuất Quang Thụy làm tổng biên tập tờ báo này - cho biết ông Khuất Quang Thụy đã bệnh nặng một thời gian dài.

Hơn 1 năm trước, vào tháng 2-2024, ông Khuất Quang Thụy đã bày tỏ nguyện vọng xin thôi hết mọi chức vụ lãnh đạo của hội, nghỉ công tác vì lý do sức khỏe và được chấp thuận.

Trước đó ông là tổng biên tập báo *Văn Nghệ*, đồng thời là ủy viên ban chấp hành, trưởng ban kiểm tra Hội Nhà văn Việt Nam khóa VIII, IX và X.

Nói về "tiền bối" Khuất Quang Thụy, ông Nguyễn Bình Phương khẳng định "đó là nhà văn quân đội tiêu biểu và xuất sắc, đậm chất lính nhất trong thế hệ chống Mỹ".

Tác giả *Trong cơn gió lốc *còn là "một nhà văn giàu tình cảm và chân chất trong lối sống, được anh em trong *Văn Nghệ Quân Đội* yêu quý". Ông Phương cho biết mấy bữa trước ông còn kịp vào viện thăm nhà văn Khuất Quang Thụy.

Trên giường bệnh, Khuất Quang Thụy tha thiết nói về tình cảm của anh với anh em *Văn Nghệ Quân Đội* và ông rất quý trọng sự ấm áp giữa các nhà văn trong tạp chí với nhau. Tình cảm ấy làm ông nhớ mãi *Văn Nghệ Quân Đội*.

## Cây viết khỏe và lãnh đạo nhiều tờ chuyên về văn chương uy tín

Nhà văn Khuất Quang Thụy sinh năm 1950 ở tỉnh Hà Tây cũ, nay là Hà Nội. Ông là cây bút trưởng thành trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, trở thành hội viên Hội Nhà văn Việt Nam từ năm 1982.

Năm 1976, ông được điều về Trại sáng tác văn học của Tổng cục Chính trị và sau đó học Trường Viết văn Nguyễn Du khóa I.

Tốt nghiệp, nhà văn Khuất Quang Thụy về tạp chí *Văn Nghệ Quân Đội* làm biên tập viên, rồi trưởng ban văn xuôi, phó tổng biên tập.

Sau đó ông chuyển sang làm tổng biên tập trang thông tin điện tử của Hội Nhà văn Việt Nam, phó tổng biên tập phụ trách - tổng biên tập báo *Văn Nghệ*.

Ông là tác giả của những tiểu thuyết như *Trong cơn gió lốc, Những bức tường lửa, Không phải trò đùa, Góc tăm tối cuối cùng, Đối chiến…*

Ông nhận nhiều giải thưởng văn học uy tín như giải nhất cuộc thi viết truyện ngắn của tạp chí *Văn Nghệ Quân Đội*, giải thưởng văn học Bộ Quốc phòng (1984) với tiểu thuyết *Không phải trò đùa, *giải thưởng văn học Bộ Quốc phòng (2004) với tiểu thuyết *Những bức tường lửa*.

Nhà văn Khuất Quang Thụy được trao Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật năm 2007 cho cụm ba tiểu thuyết: *Trong cơn gió lốc*, *Không phải trò đùa* và *Góc tăm tối cuối cùng.*

Tối đa:

1500 ký tựHiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận