# Toàn văn Công văn 18491/BTC-CST nâng ngưỡng doanh thu không chịu thuế từ 200 triệu lên 500 triệu với hộ, cá nhân kinh doanh (dự kiến)?

**Toàn văn Công văn 18491/BTC-CST nâng ngưỡng doanh thu không chịu thuế từ 200 triệu lên 500 triệu với hộ, cá nhân kinh doanh (dự kiến)?**

-
**Toàn văn Công văn 18491/BTC-CST nâng ngưỡng doanh thu không chịu thuế từ 200 triệu lên 500 triệu với hộ, cá nhân kinh doanh (dự kiến)** -
**Doanh thu hộ kinh doanh chịu thuế theo Luật thuế GTGT 2024** -
**Cách tính thuế hộ kinh doanh 2026 khi bỏ thuế khoán sang kê khai và tự nộp thuế theo Quyết định 3389/QĐ-BTC**

**Toàn văn Công văn 18491/BTC-CST nâng ngưỡng doanh thu không chịu thuế từ 200 triệu lên 500 triệu với hộ, cá nhân kinh doanh (dự kiến)**

**>> Nâng ngưỡng doanh thu chịu thuế lên 500 triệu cho hộ kinh doanh từ 01/7/2026**

**Mới: Cập nhật các dự thảo sáp nhập tỉnh mới nhất 2025**

**>> Sáp nhập còn 6 tỉnh và 2 thành phố năm 2025**

**Mới: Phong tỏa tài khoản ngân hàng từ 1/1/2026 khi không nộp phạt hành chính ra sao?**

**>> Tổng hợp chính sách mới về thuế, kế toán từ 1/1/2026**

Ngày 27 tháng 11 năm 2025, Bộ Tài chính đã ban hành Công văn 18491/BTC-CST về tiếp thu, giải trình ý kiến thẩm tra, ý kiến của Đại biểu về dự án Luật Thuế TNCN (sửa đổi).

**>> Tải về Toàn văn Công văn 18491/BTC-CST**

Cụ thể, tại Mục 1 Công văn 18491/BTC-CST năm 2025, Bộ Tài chính xin báo cáo nội dung chỉnh lý về thuế TNCN đối với thu nhập từ kinh doanh như sau:

Dự thảo Luật trình Quốc hội đưa lại mức doanh thu không phải nộp thuế mà Luật Thuế giá trị gia tăng 2024 sửa đổi Luật Thuế TNCN đã quy định là 200 triệu đồng /năm, đồng thời quy định cá nhân có doanh thu trên 3 tỷ đồng áp dụng thuế theo thu nhập nhân với thuế suất (tương tự như doanh nghiệp nhỏ và vừa), trong đó trường hợp cá nhân có doanh thu trên 3 tỷ đến 50 tỷ đồng áp dụng thuế suất 17%, trường hợp cá nhân có doanh thu trên 50 tỷ đồng áp dụng thuế suất 20%, giao Chính phủ điều chỉnh mức doanh thu không phải nộp thuế. Đối với cá nhân kinh doanh có doanh thu trên 200 triệu đến 3 tỷ đồng/năm thì áp dụng thuế theo tỷ lệ trên doanh thu mà dự thảo Luật kế thừa quy định của Luật hiện hành.

Trên cơ sở nghiên cứu lắng nghe, tiếp thu ý kiến của các Đại biểu Quốc hội, để nội dung quy định về thuế TNCN đối với hộ, cá nhân kinh doanh phù hợp thực tế (trên cơ sở số lượng hộ, cá nhân kinh doanh ngành thuế quản lý). đảm bảo tính công bằng tương đối với việc thu thuế TNCN đối với các loại thu nhập khác (trong đó có thu nhập từ tiền lương, tiền công), giữa cá nhân kinh doanh không phải nộp với cá nhân kinh doanh phải nộp thuế, trong đó có cả thuế giá trị gia tăng (là khoản mà hộ, cá nhân kinh doanh thu của người mua và nộp vào ngân sách nhà nước), Bộ Tài chính xin báo cáo nội dung chỉnh lý về thuế TNCN đối với thu nhập từ kinh doanh như sau:

- **Về mức doanh thu không phải nộp thuế: Bộ Tài chính đề nghị điều chỉnh từ 200 triệu đồng/năm lên 500 triệu đồng/năm. Đồng thời, mức 500 triệu đồng/năm này cũng là mức được trừ trước khi nộp thuế theo tỷ lệ trên doanh thu. **

Áp dụng mức doanh thu này, theo số liệu tính đến tháng 10/2025 có hơn 2,54 triệu hộ kinh doanh thường xuyên thì dự kiến sẽ có khoảng 2,3 triệu hộ kinh doanh không phải nộp thuế (chiếm khoảng 90% trên tổng số 2,54 triệu hộ kinh doanh).

- Bổ sung quy định đối với hộ, cá nhân kinh doanh có doanh thu trên 500 triệu đồng/năm đến 3 tỷ đồng/năm áp dụng tính thuế theo thu nhập (doanh thu - chi phí) để đảm bảo thu thuế theo đúng bản chất của thuế thu nhập cá nhân và áp dụng thuế suất 15% tương tự như thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp quy định tại Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp 2025 đối với doanh nghiệp có doanh thu dưới 3 tỷ đồng/năm.

Theo đó, tất cả hộ, cá nhân kinh doanh đều nộp thuế theo thu nhập thực tế, nếu có thu nhập ít thì nộp ít, thậm chí nếu không có thu nhập thì không phải nộp thuế. Vì vậy, mức doanh thu không phải nộp thuế sẽ không còn nhiều tác động đến hộ, cá nhân kinh doanh phải nộp thuế. Trường hợp, hộ, cá nhân kinh doanh không xác định được chi phí thì mới nộp thuế theo tỷ lệ trên doanh thu.

- Để đảm bảo đồng bộ về mức doanh thu không phải nộp thuế TNCN, tại dự thảo Luật này sẽ sửa đổi, bổ sung khoản 25 Điều 5 Luật Thuế giá trị gia tăng 2024 để nâng mức doanh thu không chịu thuế của hộ, cá nhân kinh doanh từ 200 triệu đồng/năm lên 500 triệu đồng/năm. Về việc điều chỉnh doanh thu không phải nộp thuế, dự thảo Luật giao Chính phủ trình UBTVQH điều chỉnh cho phù hợp với việc quản lý thuế đối với cá nhân kinh doanh.

- Ngoài ra, riêng đối với cá nhân có hoạt động cho thuê bất động sản là hoạt động kinh doanh không thường xuyên cho thuê theo hợp đồng (trừ hoạt động kinh doanh lưu trú), để đảm bảo việc nộp thuế được đơn giản, dự thảo Luật quy định cá nhân có hoạt động cho thuế bất động sản có doanh thu năm trên 500 triệu đồng/năm thì chỉ áp dụng phương pháp tính theo tỷ lệ trên doanh thu, theo đó sẽ không phải xác định chi phí, không phải bù trừ thu nhập (nếu có hơn 1 bất động sản cho thuê), không phải quyết toán thuế năm.

**(Nội dung cụ thể nêu tại Điều 7 và Điều 29 dự thảo Luật trình kèm).**

**>> Tải về Dự thảo Luật Thuế TNCN (sửa đổi) sau tiếp thu, giải trình ý kiến thẩm tra, ý kiến của Đại biểu về dự án Luật Thuế TNCN (sửa đổi)**

**>> Tải về Báo cáo Tiếp thu, giải trình ý kiến của các Đại biểu Quốc hội, ý kiến thẩm tra của Ủy ban Kinh tế và Tài chính về dự án Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi)**

*Toàn văn Công văn 18491/BTC-CST nâng ngưỡng doanh thu không chịu thuế từ 200 triệu lên 500 triệu với hộ, cá nhân kinh doanh (dự kiến)? (Hình từ Internet)*

**Doanh thu hộ kinh doanh chịu thuế theo Luật thuế GTGT 2024**

Tại khoản 25 Điều 5, Điều 17, Điều 18 Luật Thuế giá trị gia tăng 2024 quy định hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm dương lịch từ** 200 triệu đồng** trở lên thì phải đóng thuế GTGT và thuế TNCN.

**Cách tính thuế hộ kinh doanh 2026 khi bỏ thuế khoán sang kê khai và tự nộp thuế theo Quyết định 3389/QĐ-BTC**

Tại khoản 6 Điều 10 Nghị quyết 198/2025/QH15 quy định hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không áp dụng phương pháp khoán thuế từ ngày 01/01/2026.

Đồng thời, tại tiểu mục 2.2 Mục 2 Phần I Điều 1 Đề án kèm theo Quyết định 3389/QĐ-BTC năm 2025 Bộ Tài chính hướng dẫn: Kể từ 01/01/2026, các hộ kinh doanh sẽ chính thức chuyển đổi từ phương thức thuế khoán sang phương pháp kê khai và tự nộp thuế.

Theo Bảng 2 mô hình quản lý thuế với hộ, cá nhân kinh doanh tại Đề án kèm theo Quyết định 3389/QĐ-BTC năm 2025 hướng dẫn cách tính thuế hộ kinh doanh 2026 chi tiết khi bỏ thuế khoán sang kê khai và tự nộp thuế đối với 03 nhóm hộ kinh doanh.

Cách tính thuế hộ kinh doanh 2026 chi tiết như sau:

|
|
|
|
| Không phải nộp | - Theo Thuế GTGT phải nộp = Doanh thu x Tỷ lệ % - Tự nguyện đăng ký áp dụng pp Thuế GTGT phải nộp = Thuế GTGT đầu ra - Thuế GTGT đầu vào được khấu trừ | - Bắt buộc áp dụng Thuế GTGT phải nộp = Thuế GTGT đầu ra - Thuế GTGT đầu vào được khấu trừ |
| Không phải nộp | Tính theo Số thuế TNCN phải nộp = Doanh thu x Tỷ lệ % | Tính trên (Thu nhập tính thuế = Doanh thu - chi phí hợp lý) |
| Kê khai | Kê khai theo | Kê khai theo |
| Khuyến khích dùng hóa đơn điện tử có mã (trong giao dịch với người tiêu dùng) | Bắt buộc dùng HĐĐT khởi tạo từ máy tính tiền nếu DT > 1 tỷ và có hoạt động kinh doanh bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trực tiếp đến người tiêu dùng; | Bắt buộc dùng |
| Ghi chép đơn giản (được hỗ trợ phần mềm đơn giản miễn phí) | Sổ kế toán đơn giản, phần mềm miễn phí | Bắt buộc theo chế độ kế toán của DN siêu nhỏ hoặc DN vừa |
| Không bắt buộc | Bắt buộc mở tài khoản riêng phục vụ kinh doanh | Bắt buộc mở tài khoản riêng phục vụ kinh doanh |
| Không áp dụng | Nếu DT > 3 tỷ trong 2 năm liên tục → áp dụng như nhóm 3 từ năm sau | Áp dụng như DN. Được khấu trừ thuế GTGT đầu vào từ kỳ đầu tiên |
|
- Sàn khấu trừ, kê khai và nộp thay thuế GTGT, TNCN theo tỷ lệ % trên doanh thu - Nếu DT cuối năm < 200tr, được xử lý hoàn nộp thừa thuế đã nộp thay
- Cá nhân phải tự kê khai, nộp thuế theo từng lần phát sinh, tháng hoặc quý |
- Sàn khấu trừ, kê khai và nộp thay thuế GTGT, TNCN theo tỷ lệ % trên doanh thu - Nếu DT cuối năm < 200tr, được xử lý hoàn nộp thừa thuế đã nộp thay
- Cá nhân phải tự kê khai, nộp thuế theo từng lần phát sinh, tháng hoặc quý |
- Sàn khấu trừ, kê khai và nộp thay thuế GTGT, TNCN theo tỷ lệ % trên doanh thu - Nếu DT cuối năm < 200tr được xử lý hoàn nộp thừa thuế đã nộp thay
- Cá nhân phải tự kê khai, nộp thuế theo từng lần phát sinh, tháng hoặc quý |
| - Miễn phí phần mềm kế toán - Hỗ trợ sử dụng hóa đơn điện tử - Tư vấn pháp lý | - Miễn phí phần mềm kế toán - Hỗ trợ sử dụng hóa đơn điện tử - Tư vấn pháp lý | - Miễn phí phần mềm kế toán - Hỗ trợ sử dụng hóa đơn điện tử - Tư vấn pháp lý - Khuyến khích chuyển đổi sang doanh nghiệp để hưởng ưu đãi theo Nghị quyết 68 & 198 |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.