# Tổng hợp thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng năm 2026 của 34 tỉnh thành

### Nội dung chính

## Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng năm 2026 của 06 thành phố trực thuộc Trung ương

**1. Thành phố Hà Nội**

Ngày 04/12/2025, UBND thành phố Hà Nội ban hành Quyết định 74/2025/QĐ-UBND quy định về phân cấp một số nội dung thuộc lĩnh vực xây dựng, giao thông trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Theo Điều 4 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 74/2025/QĐ-UBND, thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Hà Nội từ ngày 04/12/2025 như sau:

- Ban Quản lý các khu công nghệ cao và khu công nghiệp thành phố Hà Nội cấp giấy phép xây dựng đối với việc xây dựng mới, sửa chữa, cải tạo, di dời các công trình thuộc địa bàn quản lý.

- UBND cấp xã cấp giấy phép xây dựng đối với công trình cấp III trở xuống và nhà ở riêng lẻ với mọi quy mô trên địa bàn quản lý theo quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định 140/2025/NĐ-CP.

Trường hợp nhà ở riêng lẻ nằm trên địa bàn hai đơn vị hành chính cấp xã trở lên thì thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng được xác định theo địa chỉ lối vào chính của công trình.

- Sở Xây dựng cấp Giấy phép xây dựng đối với công trình cấp đặc biệt, cấp I, cấp II; công trình thuộc dự án đầu tư xây dựng nằm trên địa bàn hai đơn vị hành chính cấp xã trở lên.

Lưu ý: Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng là cơ quan có thẩm quyền điều chỉnh, gia hạn, cấp lại và thu hồi giấy phép xây dựng do mình cấp.

**2. Thành phố Huế**

Ngày 02/12/2025, UBND thành phố Huế ban hành Quyết định 129/2025/QĐ-UBND quy định một số nội dung về cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn thành phố Huế.

Theo Điều 2 Quyết định 129/2025/QĐ-UBND, thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Huế từ ngày 12/12/2025 như sau:

(i) Sở Xây dựng cấp giấy phép xây dựng đối với công trình cấp đặc biệt, cấp I, công trình cấp II; công trình xây dựng nằm trên địa bàn hai đơn vị hành chính cấp xã trở lên trên địa bàn thành phố.

(ii) Ban quản lý Khu kinh tế, công nghiệp thành phố cấp giấy phép xây dựng đối với các công trình cấp đặc biệt, cấp I, cấp II, cấp III, cấp IV (trừ nhà ở riêng lẻ) nằm trong địa bàn thuộc phạm vi quản lý của Ban Quản lý Khu kinh tế, công nghiệp thành phố.

(iii) Ủy ban nhân dân cấp xã cấp giấy phép xây dựng công trình cấp III, cấp IV, nhà ở riêng lẻ từ cấp III trở xuống trên địa bàn do mình quản lý; cấp giấy phép xây dựng công trình nhà ở riêng lẻ từ cấp II trở lên trên địa bàn do mình quản lý (trừ các công trình quy định tại (i), (ii)).

**Lưu ý:** Đối với các hồ sơ đề nghị cấp giấy phép xây dựng đã được tổ chức, cá nhân nộp trước thời điểm Quyết định 129/2025/QĐ-UBND có hiệu lực thi hành nhưng đến nay chưa được cấp giấy phép xây dựng, cơ quan có thẩm quyền cấp phép xây dựng có trách nhiệm tiếp tục thụ lý và thực hiện việc cấp giấy phép xây dựng theo đúng trình tự, thủ tục và quy định tại thời điểm nộp hồ sơ.

**3. Thành phố Hải Phòng**

Ngày 09/10/2025, UBND thành phố Hải Phòng ban hành Quyết định 184/2025/QĐ-UBND quy định chi tiết một số nội dung về cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn thành phố Hải Phòng.

Theo Điều 3 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 184/2025/QĐ-UBND, thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Hải Phòng từ 25/10/2025 được quy định như sau:

- Ủy ban nhân dân thành phố phân cấp cho Sở Xây dựng và Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng cấp, điều chỉnh, gia hạn, cấp lại và thu hồi giấy phép xây dựng các công trình sau:

+ Sở Xây dựng cấp giấy phép xây dựng các công trình sau: Công trình xây dựng cấp đặc biệt, cấp I, cấp II, Công trình xây dựng thuộc dự án nằm trên địa bàn từ hai (02) xã, phường, đặc khu trở lên (không thuộc các khu công nghiệp, khu kinh tế); Công trình xây dựng thuộc dự án nằm trên phạm vi ranh giới cả trong và ngoài khu công nghiệp, khu kinh tế;

+ Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng cấp giấy phép xây dựng các công trình cấp đặc biệt, cấp I, cấp II thuộc dự án (không bao gồm nhà ở riêng lẻ) nằm trong các khu công nghiệp, khu kinh tế thuộc thẩm quyền giải quyết thủ tục đầu tư của Ban quản lý Khu kinh tế.

- Ủy ban nhân dân cấp xã cấp, điều chỉnh, gia hạn, cấp lại và thu hồi giấy phép xây dựng đối với công trình cấp III, cấp IV và nhà ở riêng lẻ trên địa bàn do mình quản lý.

**4. Thành phố Cần Thơ**

Ngày 26/11/2025, UBND thành phố Cần Thơ đã ban hành Quyết định 39/2025/QĐ-UBND quy định một số nội dung về quản lý hoạt động xây dựng và quản lý chất lượng công trình xây dựng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

Theo Điều 4 Quy định kèm theo Quyết định 39/2025/QĐ-UBND, phân cấp về thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng đối với các công trình thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ như sau:

[1] Sở Xây dựng cấp giấy phép xây dựng đối với công trình từ cấp II trở lên; công trình nhà ở riêng lẻ và công trình thuộc dự án đầu tư xây dựng chỉ có công trình cấp III, cấp IV nằm trên địa bàn hai đơn vị hành chính cấp xã trở lên (trừ các công trình quy định tại [2]).

[2] Ban Quản lý các khu chế xuất và công nghiệp Cần Thơ cấp giấy phép xây dựng đối với công trình từ cấp II trở lên và công trình xây dựng thuộc dự án đầu tư xây dựng chỉ có công trình cấp III, cấp IV nằm trong khu chế xuất, khu công nghiệp, cụm công nghiệp tập trung được giao quản lý.

**5. Thành phố Hồ Chí Minh: **Đang cập nhật...

**6. Thành phố Đà Nẵng: **Đang cập nhật...

*Tổng hợp thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng năm 2026 của 34 tỉnh thành (Hình từ Internet)*

## Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng năm 2026 của 28 tỉnh còn lại

**7. Tỉnh Hưng Yên**

Ngày 13/10/2025, UBND tỉnh Hưng Yên đã ban hành Quyết định 136/2025/QĐ-UBND về Quy định phân cấp, phân công nhiệm vụ trong hoạt động xây dựng trên địa bàn tỉnh Hưng Yên.

**>> Xem thêm: Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Hưng Yên từ ngày 24/10/2025.**

**8. Tỉnh Phú Thọ**

Ngày 22/9/2025, UBND tỉnh Phú Thọ đã ban hành Quyết định 43/2025/QĐ-UBND phân cấp và quy định một số nội dung quản lý hoạt động đầu tư xây dựng trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.

**>> Xem thêm: Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Phú Thọ từ ngày 22/9/2025.**

**9. Tỉnh Hà Tĩnh**

Ngày 24/9/2025, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã ban hành Quyết định 62/2025/QĐ-UBND quy định một số nội dung về quản lý kiến trúc, cấp giấy phép xây dựng và quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh.

**>> Xem thêm: Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Hà Tĩnh từ ngày 24/9/2025.**

**10. Tỉnh Ninh Bình**

Ngày 11/11/2025, UBND tỉnh Ninh Bình ban hành Quyết định 158/2025/QĐ-UBND quy định về giấy phép xây dựng và quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn tỉnh Ninh Bình.

**>> Xem thêm: Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Ninh Bình từ ngày 22/11/2025.**

*(Đang tiếp tục cập nhật quy định t**hẩm quyền cấp giấy phép xây dựng năm 2026 của các tỉnh còn lại...)*