# Đáp án môn Sử mã đề 0825 thi tốt nghiệp THPT 2025? Xem đáp án môn Lịch Sử mã đề 0825 chi tiết?

**Đáp án môn Sử mã đề 0825 thi tốt nghiệp THPT 2025? Xem đáp án môn Lịch Sử mã đề 0825 chi tiết?**

**Đáp án môn Sử mã đề 0825 thi tốt nghiệp THPT 2025? Xem đáp án môn Lịch Sử mã đề 0825 chi tiết?**

Căn cứ theo Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025, bài thi môn Sử tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018 nằm trong bài thi tự chọn đã diễn ra vào sáng ngày 27/6/2025.

**Dưới đây là Đáp án môn Sử mã đề 0825 thi tốt nghiệp THPT 2025 tham khảo:**

**Trên đây là thông tin "Đáp án môn Sử mã đề 0825 thi tốt nghiệp THPT 2025? Xem đáp án môn Lịch Sử mã đề 0825 chi tiết?"*

*Đáp án môn Sử mã đề 0825 thi tốt nghiệp THPT 2025? Xem đáp án môn Lịch Sử mã đề 0825 chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Điểm liệt môn Lịch Sử thi tốt nghiệp THPT 2025 bao nhiêu?**

Căn cứ theo Điều 45 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định vầ công nhận tốt nghiệp THPT:

Công nhận tốt nghiệp THPT

1. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi,tất cả các môn thi đều đạt trên 1,0 điểmtheo thang điểm 10 và có ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên được công nhận tốt nghiệp THPT.

2. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT theo quy định khoản 1 tại Điều 39 Quy chế này được công nhận tốt nghiệp THPT.

Theo đó, thí sinh được công nhận tốt nghiệp THPT khi có đủ điều kiện:

- Tất cả các bài thi và Môn thi thành phần của bài thi tổ hợp ĐKDT để xét công nhận tốt nghiệp đều đạt trên 1,0 điểm

- ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên

- Đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi

Như vậy, điểm liệt môn Lịch Sử thi tốt nghiệp THPT 2025 là** =<1.0 điểm** trừ trường hợp thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT.

**Thi tốt nghiệp THPT 2025 thi bao nhiêu môn? **

Căn cứ theo Điều 3 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định:

Môn thi

Tổ chức kỳ thi gồm 03 buổi thi: 01 buổi thi môn Ngữ văn, 01 buổi thi môn Toán và 01 buổi thi của bài thi tự chọn gồm 02 môn thi trong số các môn: Vật lí, Hóa học, Sinh học, Lịch sử, Địa lí, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ định hướng Công nghiệp (gọi tắt là Công nghệ Công nghiệp), Công nghệ định hướng Nông nghiệp (gọi tắt là Công nghệ Nông nghiệp), Ngoại ngữ (Tiếng Anh, Tiếng Nga, Tiếng Pháp, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Đức, Tiếng Nhật và Tiếng Hàn).

Theo đó, thí sinh khi tham gia kỳ thi tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 phải làm bài thi môn:

** - 02 môn thi bắt buộc: **môn Ngữ Văn và môn Toán

** - Bài thi tự chọn gồm 02 môn thi trong số các môn: **Vật lí, Hóa học, Sinh học, Lịch sử, Địa lí, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ định hướng Công nghiệp (gọi tắt là Công nghệ Công nghiệp), Công nghệ định hướng Nông nghiệp (gọi tắt là Công nghệ Nông nghiệp), Ngoại ngữ (Tiếng Anh, Tiếng Nga, Tiếng Pháp, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Đức, Tiếng Nhật và Tiếng Hàn).

**Trách nhiệm của trường phổ thông đối với kỳ thi tốt nghiệp THPT?**

Căn cứ theo Điều 63 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định trách nhiệm của trường phổ thông đối với kỳ thi tốt nghiệp THPT như sau:

(1) Điều động và tạo mọi điều kiện cần thiết để các viên chức, giáo viên tham gia kỳ thi theo yêu cầu, đề nghị của Bộ GDĐT và sở GDĐT; hoàn thành chương trình dạy học theo chỉ đạo của sở GDĐT; tổ chức ôn tập cho học sinh; hướng dẫn để học sinh được cấp thẻ Căn cước chậm nhất vào cuối học kỳ I năm học lớp 12; tổ chức kiểm tra trình độ kiến thức văn hóa, xếp loại học lực cho những người tự học khi được sở GDĐT giao trách nhiệm; cập nhật thông tin của học sinh đang học lớp 12 trên cơ sở dữ liệu ngành đúng thời hạn quy định trong hướng dẫn tổ chức thi.

(2) Tiếp nhận Phiếu ĐKDT, đơn đề nghị phúc khảo; kiểm tra hồ sơ của người học ĐKDT tại trường; hoàn thiện dữ liệu ĐKDT và chuyển dữ liệu cho sở GDĐT; quản lý hồ sơ ĐKDT của thí sinh theo quy định.

(3) Tổ chức cho viên chức, giáo viên và thí sinh học tập Quy chế thi, tạo mọi điều kiện về cơ sở vật chất, an toàn cho Hội đồng thi nếu được chọn làm Điểm thi hoặc địa điểm chấm thi, phúc khảo.

(4) Tiếp nhận đơn, lập danh sách thí sinh có đơn phúc khảo bài thi và chuyển đến sở GDĐT; trả Giấy chứng nhận kết quả thi cho thí sinh nộp Phiếu ĐKDT tại trường.

(5) Cấp Giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời và Giấy chứng nhận hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông.

(6) Lưu trữ hồ sơ của kỳ thi theo quy định.

(7) Đối sánh điểm thi trung bình các bài thi, môn thi với điểm trung bình môn học tương ứng của năm học lớp 12 của các học sinh của trường làm căn cứ để đổi mới việc dạy và học trong nhà trường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.