# Toàn văn Nghị định 315/2025/NĐ-CP về ban hành quy chế làm việc mẫu của Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu?

**Toàn văn Nghị định 315/2025/NĐ-CP về ban hành quy chế làm việc mẫu của Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu?**

**Toàn văn Nghị định 315/2025/NĐ-CP về ban hành quy chế làm việc mẫu của Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu? **

Ngày 8/12/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định 315/2025/NĐ-CP về ban hành quy chế làm việc mẫu của Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu.

**>>> TẢI VỀ Nghị định 315/2025/NĐ-CP **

Theo đó, tại nội dung Điều 3 Quy chế ban hành kèm theo Nghị định 315/2025/NĐ-CP quy định về trách nhiệm, phạm vi và cách thức giải quyết công việc của Ủy ban nhân dân cấp xã như sau:

(1) Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ và quyền hạn được quy định trong Hiến pháp 2013, Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 và các văn bản pháp luật có liên quan. Tổ chức triển khai các nhiệm vụ chuyên đề do thẩm quyền giao, chỉ đạo của cấp trên và nghị quyết của Đảng ủy, Hội đồng nhân dân cùng cấp, bảo đảm tính liên thông, đồng bộ, hiệu quả.

(2) Việc gửi, nhận văn bản, tài liệu, hồ sơ công việc, báo cáo và kết quả xử lý công việc trong nội bộ Ủy ban nhân dân cấp xã được thực hiện trên môi trường điện tử; trường hợp không áp dụng được hình thức điện tử hoặc cấp có thẩm quyền yêu cầu, thì được thực hiện bằng hình thức văn bản giấy. Thời hạn xử lý văn bản và điều hành theo hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.

(3) Cách thức giải quyết công việc của Ủy ban nhân dân cấp xã

- Ủy ban nhân dân cấp xã thảo luận và quyết định các vấn đề được quy định tại khoản 2 Điều 40 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 và các vấn đề khác theo quy định của pháp luật và quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân cấp xã.

- Các phiên họp có thể tổ chức theo hình thức trực tiếp, trực tuyến hoặc kết hợp giữa trực tiếp và trực tuyến. Đối với một số vấn đề có yêu cầu phức tạp, chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có thể tổ chức lấy ý kiến bằng văn bản của các ủy viên Ủy ban nhân dân cấp xã (sau đây gọi là Văn phòng) gửi tới Văn phòng lấy ý kiến trước thời hạn quy định. Văn phòng tổng hợp kết quả lấy ý kiến để được thẩm định, phê duyệt; gửi kèm theo các tài liệu có liên quan đến vấn đề được lấy ý kiến và báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định. Phiếu lấy ý kiến có thể được chuyển đến bằng hình thức văn bản hoặc điện tử, kèm theo tài liệu phục vụ cho việc lấy ý kiến; chủ thể được lấy ý kiến có trách nhiệm phản hồi trong thời hạn quy định.

- Biểu quyết có thể được thực hiện bằng hình thức biểu quyết công khai, gửi phiếu hoặc các hình thức khác theo quy định của pháp luật và nội dung nghị quyết, quyết định được ban hành. Kết quả biểu quyết được ghi vào biên bản họp.

- Trường hợp có ý kiến khác nhau giữa các thành viên Ủy ban nhân dân cấp xã, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem xét, quyết định và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

+ Trường hợp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã không thống nhất với ý kiến của đa số thành viên Ủy ban nhân dân cấp xã thì báo cáo cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định.

- Việc xem xét, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã và ban hành các quyết định thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp xã được thực hiện theo đúng trình tự, thủ tục do pháp luật quy định và quy định hướng dẫn tại Chương III của Quy chế ban hành kèm theo Nghị định 315/2025/NĐ-CP.

*Trên đây là nội dung "Toàn văn Nghị định 315/2025/NĐ-CP về ban hành quy chế làm việc mẫu của Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu?"*

*Toàn văn Nghị định 315/2025/NĐ-CP về ban hành quy chế làm việc mẫu của Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu? (Hình từ Internet) *

**Nguyên tắc làm việc của Ủy ban nhân dân cấp xã theo Nghị định 315 ra sao?**

Theo Điều 2 Nghị định 315/2025/NĐ-CP quy định về nguyên tắc làm việc của Ủy ban nhân dân cấp xã như sau:

(1) Mọi hoạt động của Ủy ban nhân dân cấp xã phải tuân thủ Hiến pháp và pháp luật; giải quyết công việc theo quy định của pháp luật; bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng ủy cấp xã, sự giám sát của Hội đồng nhân dân cấp xã và Nhân dân trong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao; phối hợp chặt chẽ với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng cấp trong quá trình triển khai thực hiện nhiệm vụ.

(2) Ủy ban nhân dân cấp xã làm việc theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số; đồng thời đề cao thẩm quyền và trách nhiệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã; tăng cường trách nhiệm cá nhân đối với các quy định về công khai, minh bạch, trách nhiệm giải trình.

(3) Tổ chức và hoạt động của Ủy ban nhân dân cấp xã phải bảo đảm tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả; đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước chuyên nghiệp, hiện đại. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, thực hiện chuyển đổi số toàn diện trong hoạt động chỉ đạo, điều hành; xử lý công việc và cung cấp dịch vụ công trực tuyến một phần hoặc toàn trình cho người dân, tổ chức, hướng tới mục tiêu xây dựng chính quyền số, kinh tế số và xã hội số. Dữ liệu được tạo lập trong quá trình hoạt động của Ủy ban nhân dân cấp xã phải bảo đảm đầy đủ, chính xác, kịp thời, thống nhất, bảo mật thông tin, bảo đảm an toàn, an ninh mạng theo quy định, được quản lý, khai thác, sử dụng phục vụ hiệu quả công tác chỉ đạo, điều hành và giải quyết thủ tục hành chính; bảo đảm trách nhiệm giải trình gắn với cơ chế kiểm soát quyền lực; bảo đảm hành chính minh bạch, thống nhất, tuân thủ, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí.

(4) Trong phạm vi giải quyết công việc, mỗi việc được giao cho một cơ quan, tổ chức, đơn vị, một cá nhân chủ trì và chịu trách nhiệm. Cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được giao chủ trì phải đúng chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền theo quy định pháp luật; chịu trách nhiệm về tiến độ, kết quả thực hiện và phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

(5) Tuân thủ trình tự, thủ tục, thẩm quyền và thời hạn giải quyết công việc; thực hiện nghiêm vụ, quyền hạn được phân cấp, phân quyền và cơ chế phối hợp; nâng cao trách nhiệm kiểm tra, giám sát, trách nhiệm giải trình; bảo đảm công khai, minh bạch; đề cao kỷ luật, kỷ cương hành chính; nâng cao hiệu lực, hiệu quả thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

(6) Bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ; xác định phương hướng, chủ trương, nhiệm vụ cụ thể; phát huy quyền làm chủ của Nhân dân; chịu sự kiểm tra, giám sát của Nhân dân; phối hợp với các tổ chức chính trị – xã hội; thực hiện tốt công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh theo quy định.

(7) Các thành viên Ủy ban nhân dân cấp xã và công chức thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm sâu sát địa bàn, tiếp thu ý kiến của Nhân dân; thực hiện giải trình công khai, minh bạch; thường xuyên nâng cao trình độ, bảo đảm hoạt động của Ủy ban nhân dân cấp xã hiệu lực, hiệu quả.

**Ủy ban nhân dân do chủ thể nào bầu ra?**

Theo Điều 6 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 quy định như sau:

Ủy ban nhân dân

1. Ủy ban nhân dân ở cấp chính quyền địa phương do Hội đồng nhân dân cùng cấp bầu ra, là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân, cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương, tổ chức thi hành Hiến pháp, pháp luật và nghị quyết của Hội đồng nhân dân ở địa phương, chịu trách nhiệm trước Nhân dân địa phương, Hội đồng nhân dân cùng cấp và cơ quan hành chính nhà nước cấp trên.

2. Nhiệm kỳ của Ủy ban nhân dân ở cấp chính quyền địa phương theo nhiệm kỳ của Hội đồng nhân dân cùng cấp. Khi Hội đồng nhân dân hết nhiệm kỳ, Ủy ban nhân dân tiếp tục làm nhiệm vụ cho đến khi Hội đồng nhân dân khóa mới bầu ra Ủy ban nhân dân khóa mới.

3. Chính phủ lãnh đạo, hướng dẫn, kiểm tra, thanh tra tổ chức, hoạt động của Ủy ban nhân dân; ban hành Quy chế làm việc mẫu của Ủy ban nhân dân.

Theo đó, Ủy ban nhân dân ở cấp chính quyền địa phương do Hội đồng nhân dân cùng cấp bầu ra, là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân, cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương, tổ chức thi hành Hiến pháp, pháp luật và nghị quyết của Hội đồng nhân dân ở địa phương, chịu trách nhiệm trước Nhân dân địa phương, Hội đồng nhân dân cùng cấp và cơ quan hành chính nhà nước cấp trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.