# KTX khu A địa chỉ ở đâu? Giá phòng KTX khu A là bao nhiêu?

### Nội dung chính

## KTX khu A địa chỉ ở đâu?

Ký túc xá (KTX) Khu A thuộc Đại học Quốc gia TP.HCM (ĐHQG-HCM) là một trong những khu nội trú lớn và hiện đại nhất dành cho sinh viên tại khu vực phía Nam.

Với cơ sở vật chất khang trang, môi trường sống an toàn và mức chi phí hợp lý, KTX Khu A luôn là lựa chọn hàng đầu của sinh viên trong và ngoài hệ thống ĐHQG-HCM. Ký túc xá khu A có diện tích quy hoạch là 20,47 ha.

**KTX Khu A tọa lạc tại đường Tạ Quang Bửu, Khu phố 6, phường Linh Trung, TP. Thủ Đức, TP. Hồ Chí Minh. **Khu vực này nằm trong khuôn viên Làng Đại học Thủ Đức, gần các cơ sở đào tạo như Trường Đại học Bách Khoa, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Quốc tế, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn,...

## Giá phòng KTX khu A là bao nhiêu?

Theo Thông báo 620/TB-TTQLKTX, giá tiền phòng Ký túc xá Đại học Quốc gia TPHCM năm học 2024-2025 như sau:

|
|
|
|
|
|
| 1 | 2 | 3=1+2 |
1 | Phòng 8 sinh viên | 205.000 |
| 205.000 |
2 | Phòng 6 sinh viên | 275.000 |
| 275.000 |
3 | Phòng dịch vụ 4 sinh viên | 800.000 |
| 800.000 |
4 | Phòng dịch vụ 4 sinh viên: có máy lạnh, rèm
| 800.000 | 240.000 | 1.040.000 |
5 | Phòng dịch vụ 4 sinh viên: có máy lạnh, rèm, tủ lạnh, máy giặt | 800.000 | 370.000 | 1.170.000 |
6 | Phòng dịch vụ 4 sinh viên: có máy lạnh, rèm, tủ lạnh, máy giặt, máy nước nóng, kệ dép | 800.000 | 420.000 | 1.220.000 |
8 | Phòng dịch vụ 2 sinh viên: có máy lạnh, rèm | 1.575.000 | 420.000 | 1.995.000 |
8 | Phòng dịch vụ 2 sinh viên: có máy lạnh, rèm, tủ lạnh, máy giặt | 1.575.000 | 680.000 | 2.255.000 |
9 | Phòng dịch vụ 2 sinh viên: có máy lạnh, rèm, tủ lạnh, máy giặt, máy nước nóng, kệ dép, nệm, tủ, bàn, ghế | 1.575.000 | 1.240.000 | 2.815.000 |

**Lưu ý:**

- Đơn giá các phòng có dịch vụ tăng thêm (trang thiết bị tăng thêm) = đơn giá lệ phí phòng ở + đơn giá dịch vụ tăng thêm (trang thiết bị tăng thêm).

- Mức giá cho các loại phòng trên chưa bao gồm tiền sử dụng điện, nước và các dịch vụ khác.

- Sinh viên nhận lại tiền thế chân tài sản - cơ sỏ vật chất đã đóng khi rời khỏi KTX.

- Trung tâm quản lý KTX thu tiền từng trang thiết bị tăng thêm theo thời gian hoàn thành lắp đặt. Đối với các trang thiết bị có sẵn sẽ thu cùng đợt sinh viên đăng ký; các trang thiết bị chưa lắp đặt còn lại theo loại phòng sẽ tính tiền từ ngày bàn giao cho sinh viên sử dụng và thu tiền sau khi hoàn thành lắp đặt xong tất cả các thiết bị tăng thêm còn lại cho sinh viên.

Trường hợp sinh viên chuyển ra KTX nhưng các trang thiết bị tăng thêm vẫn chưa lắp đặt xong thì trung tâm quản lý KTX sẽ chốt công nợ theo từng trang thiết bị hiện có.

- Sinh viên có nhu cầu đăng ký loại phòng có trang thiết bị lắp đặt thêm vui lòng liên hệ Ban Quản lý cụm nhà để được hỗ trợ.

*KTX khu A địa chỉ ở đâu? Giá phòng KTX khu A là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Các hành vi sinh viên KTX khu A không được làm là gì?

Căn cứ theo Điều 7 Quy chế công tác học sinh, sinh viên nội trú trong cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân ban hành kèm theo Thông tư 27/2011/TT-BGDĐT sinh viên KTX khu A sẽ không được làm các hành vi sau đây:

(1) Cải tạo phòng, thay đổi hoặc tự ý di chuyển trang thiết bị trong phòng ở; gây mất trật tự, an ninh, vệ sinh môi trường; viết vẽ, che chắn làm mất mỹ quan trong phòng ở và khu sinh hoạt chung của khu nội trú.

(2) Chuyển nhượng hoặc cho thuê lại hợp đồng ở nội trú đã ký với nhà trường hoặc Ban quản lý khu nội trú.

(3) Tự ý đưa người lạ vào phòng ở của khu nội trú khi chưa được phép của Ban quản lý khu nội trú.

(4) Sản xuất, tàng trữ, sử dụng, buôn bán, vận chuyển, phát tán các loại vũ khí, chất gây cháy, gây nổ, hóa chất độc hại, ma túy và các chế phẩm của ma túy, các tài liệu, ấn phẩm, phim ảnh, thông tin phản động, đồi trụy và các tài liệu cấm khác theo quy định của Nhà nước; tổ chức hoặc tham gia đánh bạc, mại dâm dưới mọi hình thức.

(5) Truyền bá các hoạt động mê tín dị đoan, các hoạt động tôn giáo và các hành vi bị cấm khác trong khu nội trú.

## Quyền của sinh viên khi KTX khu A là gì?

Căn cứ theo Điều 5 Quy chế công tác học sinh, sinh viên nội trú trong cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân ban hành kèm theo Thông tư 27/2011/TT-BGDĐT quyền của sinh viên khi KTX khu A gồm:

(1) Được tôn trọng và đối xử bình đẳng; được ở và sử dụng các trang thiết bị trong khu nội trú theo hợp đồng nội trú đã ký với nhà trường (hoặc Trưởng ban quản lý khu nội trú) để phục vụ học tập và sinh hoạt.

(2) Được tham gia các hoạt động phục vụ đời sống văn hoá, tinh thần do nhà trường tổ chức trong khu nội trú.

(3) Được đảm bảo an ninh, trật tự, an toàn và vệ sinh môi trường trong khu nội trú.

(4) Được kiến nghị với Trưởng ban quản lý khu nội trú và nhà trường các giải pháp để góp phần xây dựng khu nội trú văn minh, sạch đẹp, an toàn; được đề đạt nguyện vọng và khiếu nại lên trưởng ban quản lý khu nội trú của nhà trường giải quyết các vấn đề có liên quan đến quyền, lợi ích chính đáng của HSSV trong khu nội trú.