# Nhà thầu nước ngoài không nộp lại giấy phép xây dựng khi bị thu hồi xử lý thế nào?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Hoàng Nam

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

## Nhà thầu nước ngoài không nộp lại giấy phép xây dựng khi bị thu hồi xử lý thế nào?

Căn cứ theo quy định tại điểm đ khoản 3 Điều 118 Nghị định 175/2024/NĐ-CP:

Điều 118. Thu hồi giấy phép hoạt động xây dựng

[...]

3. Trình tự thu hồi giấy phép hoạt động xây dựng:

[...]

đ) Trường hợp tổ chức, cá nhân bị thu hồi giấy phép hoạt động xây dựng không nộp lại giấy phép hoạt động xây dựng theo quy định, cơ quan có thẩm quyền thu hồi ra quyết định tuyên hủy giấy phép hoạt động xây dựng, gửi cho tổ chức/cá nhân bị tuyên hủy giấy phép hoạt động xây dựng, đồng thời gửi thông tin tới chủ đầu tư và các cơ quan có liên quan để biết.

Theo quy định trên, trường hợp tổ chức, cá nhân bị thu hồi giấy phép hoạt động xây dựng không nộp lại giấy phép hoạt động xây dựng theo quy định, cơ quan có thẩm quyền thu hồi ra quyết định tuyên hủy giấy phép hoạt động xây dựng, gửi cho tổ chức/cá nhân bị tuyên hủy giấy phép hoạt động xây dựng, đồng thời gửi thông tin tới chủ đầu tư và các cơ quan có liên quan để biết.

*Trên đây là nội dung về Nhà thầu nước ngoài không nộp lại giấy phép xây dựng khi bị thu hồi xử lý thế nào?*

*Nhà thầu nước ngoài không nộp lại giấy phép xây dựng khi bị thu hồi xử lý thế nào? (Hình từ internet)*

## Cơ quan nào có thẩm quyền thu hồi giấy phép xây dựng của nhà thầu nước ngoài từ 01/7/2025?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 118 Nghị định 175/2024/NĐ-CP:

Điều 118. Thu hồi giấy phép hoạt động xây dựng

1. Nhà thầu nước ngoài bị thu hồi giấy phép hoạt động xây dựng khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Giả mạo giấy tờ trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép hoạt động xây dựng;

b) Sửa chữa, tẩy xóa làm sai lệch nội dung giấy phép hoạt động xây dựng;

c) Giấy phép hoạt động xây dựng bị ghi sai do lỗi của cơ quan cấp giấy phép hoạt động xây dựng.

2. Thẩm quyền thu hồi giấy phép hoạt động xây dựng:

a) Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép hoạt động xây dựng là cơ quan có thẩm quyền thu hồi giấy phép hoạt động xây dựng do mình cấp;

b) Trường hợp giấy phép hoạt động xây dựng được cấp không đúng quy định mà cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép không thực hiện thu hồi thì Bộ Xây dựng trực tiếp quyết định thu hồi giấy phép hoạt động xây dựng.

[...]

Tuy nhiên, căn cứ theo điểm c khoản 3 Điều 10 Nghị định 144/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 01/07/2025:

Điều 10. Nhiệm vụ, thẩm quyền về quản lý năng lực hoạt động xây dựng

[...]

3. Một số nội dung về quản lý năng lực hoạt động xây dựng

[...]

c) Thẩm quyền thu hồi giấy phép hoạt động xây dựng cho nhà thầu nước ngoài quy định tại điểm b khoản 2 Điều 118 Nghị định số 175/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện.

Trình tự thu hồi giấy phép hoạt động xây dựng cho nhà thầu nước ngoài thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 118 Nghị định số 175/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ;

**Theo đó. từ 01/7/2025, thẩm quyền thu hồi giấy phép hoạt động xây dựng được cấp không đúng quy định cho nhà thầu nước ngoài mà cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép không thực hiện thu hồi do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện.**

## Trình tự thu hồi, hủy giấy phép xây dựng được quy định như thế nào?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 64 Nghị định 175/2024/NĐ-CP:

Theo đó, trình tự thu hồi, hủy giấy phép xây dựng được quy định như sau

- Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được kết luận thanh tra, văn bản kiểm tra của cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng xác định giấy phép xây dựng thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 64 Nghị định 175/2024/NĐ-CP, cơ quan có thẩm quyền thu hồi giấy phép xây dựng ban hành quyết định thu hồi giấy phép xây dựng;

- Cơ quan có thẩm quyền thu hồi giấy phép xây dựng có trách nhiệm gửi quyết định thu hồi giấy phép xây dựng cho tổ chức/cá nhân bị thu hồi và đăng tải trên trang thông tin điện tử của mình; đồng thời gửi thông tin cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có công trình để công bố công khai tại Ủy ban nhân dân cấp xã trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày ban hành quyết định;

- Tổ chức, cá nhân bị thu hồi giấy phép xây dựng phải nộp lại bản gốc giấy phép xây dựng cho cơ quan ra quyết định thu hồi giấy phép xây dựng trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định thu hồi;

- Trường hợp tổ chức, cá nhân bị thu hồi giấy phép xây dựng không nộp lại giấy phép xây dựng theo quy định, cơ quan có thẩm quyền thu hồi ban hành quyết định hủy giấy phép xây dựng theo quy định tại khoản 2 Điều 101 của Luật Xây dựng năm 2014 và thông báo cho chủ đầu tư, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có công trình xây dựng. Quyết định hủy giấy phép xây dựng phải được đăng tải trên trang thông tin điện tử của cơ quan thu hồi giấy phép xây dựng và tích hợp trên trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng địa phương.