# Cách tính điểm kết quả tuyển sinh lớp 10 Bến Tre 2025 2026? Quyền và nhiệm vụ của học sinh THPT ra sao?

**Cách tính điểm kết quả tuyển sinh lớp 10 Bến Tre 2025 2026? Quyền và nhiệm vụ của học sinh THPT ra sao?**

-
**Cách tính điểm kết quả tuyển sinh lớp 10 Bến Tre 2025 2026?** -
**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Bến Tre 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn 2025 2026 Bến Tre? Lịch thi tuyển sinh vào 10 Bến Tre ra sao?** -
**Quyền và nhiệm vụ của học sinh THPT ra sao?** -
**Quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông năm 2025 thế nào?**

**Cách tính điểm kết quả tuyển sinh lớp 10 Bến Tre 2025 2026?**

Cách tính điểm kết quả tuyển sinh lớp 10 Bến Tre 2025 2026 theo Quyết định 563/QĐ-UBND năm 2025 Tải về về việc Phê duyệt Kế hoạch số 418/KH-SGD&ĐT ngày 20 tháng 02 năm 2025 của Sở GDĐT tỉnh Bến Tre về việc tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông công lập năm học 2025 - 2026 Tải về như sau:

**Cách tính điểm kết quả tuyển sinh lớp 10 Bến Tre 2025 2026**

Điểm xét tuyển là tổng điểm 03 môn thi Ngữ văn, Toán và Tiếng Anh (thang điểm 10) và điểm ưu tiên, khuyến khích.

**- Công thức tính điểm:**

Điểm xét tuyển = Điểm Ngữ văn + Điểm Toán + Điểm môn Tiếng Anh + Điểm ưu tiên, khuyến khích

**- Nguyên tắc xét tuyển:**

+ Chỉ xét tuyển đối với thí sinh được tham gia thi tuyển, đã thi đủ các bài thi quy định, không bị kỷ luật hủy bỏ kết quả thi trong kỳ thi tuyển sinh; các bài thi phải lớn hơn 1,0 điểm (thang điểm 10). Điểm trúng tuyển: được xét lấy từ cao xuống thấp theo nhóm nguyện vọng đăng ký tuyển sinh cho đến khi đủ chỉ tiêu tuyển sinh của từng trường, điểm trúng tuyển chênh lệch giữa nguyện vọng 1 và nguyện vọng 2 là 02 (hai) điểm, chênh lệch giữa nguyện vọng 2 và nguyện vọng 3 là 02 (hai) điểm, chênh lệch giữa nguyện vọng 1 và nguyện vọng 3 là 04 (bốn) điểm.

Trường hợp xét đến chỉ tiêu cuối cùng có nhiều thí sinh có điểm xét tuyển bằng nhau thì Hội đồng tuyển sinh căn cứ điều kiện thực tế của trường và quy định * hiện hành xem xét chọn phương án xét tuyển thêm tất cả thí sinh đồng điểm (xét tuyền tăng thêm chỉ tiêu do trùng điểm) hoặc phương án chỉ xét tuyển đúng số lượng chỉ tiêu đã công bố căn cứ tiêu chí theo thứ tự ưu tiên sau: có thành tích là học sinh giỏi cấp tỉnh, có điểm trung bình các môn học (có đánh giá bằng diểm số) cuối năm học lớp 9 cao hơn.

+ Sau phúc khảo, Hội đồng xét tuyển sinh căn cứ điểm chuẩn đã công bố và điểm sau phúc khảo của thí sinh để xét tuyển thêm (đỗ mới, chuyển nguyện vọng từ trường khác sang do đủ điểm chuẩn) hoặc xét giảm thí sinh (chuyên sang nguyện vọng khác hoặc từ đỗ thành hỏng do không đủ điểm chuẩn).

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Bến Tre 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn 2025 2026 Bến Tre? Lịch thi tuyển sinh vào 10 Bến Tre ra sao?**

Ngày 28 tháng 02 năm 2025 Uỷ ban nhân dân tỉnh Bến Tre ban hành Quyết định 563/QĐ-UBND năm 2025 Tải về về việc Phê duyệt Kế hoạch số 418/KH-SGD&ĐT ngày 20 tháng 02 năm 2025 của Sở GDĐT tỉnh Bến Tre về việc tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông công lập năm học 2025 - 2026 Tải về.

**Theo đó, Lịch thi tuyển sinh vào lớp 10 Bến Tre 2025-2026 cụ thể như sau:**

**(1) **Đối với tuyển sinh vào lớp 10 THPT chuyên:

**(2) **Đối với tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập (không chuyên):

**Môn Văn Bến Tre tuyển sinh lớp 10 (trường không chuyên) sẽ thi vào ngày 5/6/2025 từ 7h35 phút đến 9h35 phút**

Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Bến Tre 2025 2026 (Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn 2025 2026 Bến Tre) như sau:

**PHẦN I ĐỌC HIỂU**

**Câu 1. **Ngôi kể thứ 3

**Câu 2.**

Khi đón các con về quê ăn Tết, người mẹ có nhiều hành động chăm sóc tận tình và tâm trạng đầy yêu thương, xúc động:

- Hành động:

+ Chạy ra tận ngõ đón con cháu.

+ Tay cắp cháu, tay xách đồ.

+ Pha nước chanh, nấu cơm bằng rơm để "thơm mùi đồng mùi rạ".

+ Dậy sớm nấu ăn, chuẩn bị cà mèn cơm cho con đem đi đường.

- Tâm trạng:

+ Vui mừng, xúc động khi con cháu về thăm ("nhà vắng vẻ mấy lâu").

+ Hơi buồn và chạnh lòng khi con dâu chê cơm quê.

**Câu 3.**

Trạng ngữ chỉ thời gian: Hôm lên đường vào Sài Gòn

Chủ ngữ: anh

Vị ngữ: dậy sớm nấu chén cơm đặt lên bàn thờ mẹ

**Câu 4.**

Vị ngữ: dậy sớm nấu chén cơm đặt lên bàn thờ mẹ

Qua những câu văn này, mẹ hiện lên là một người mẹ giàu tình yêu thương, luôn nghĩ đến con cái dù bản thân đang yếu bệnh:

+ Khi gặp con, điều đầu tiên bà quan tâm không phải bản thân mà là: “Con ăn chỉ chưa?"

+ Dù đang bênh không thể nâu cơm, bà vẫn áy náy, lo con phải ra ngoài ăn: “Thôi ra đầu chợ ăn tạm”.

+ Bà luôn hứa sẽ cố gắng khi khỏe hơn: “Bữa nào khỏe mẹ nấu cơm cho an."

+ Từ “Tội nghiệp" bà nói về con nhưng cũng như tự trách mình, thể hiện tâm lòng yêu thương vô điều kiện của người mẹ.

=> Mẹ là người tân táo, tận tụy, luôn hi sinh và dành trọn vẹn tình yêu thương cho con cái, ngay cả trong lúc ốm đau, cuối đời.

**PHẦN II VIẾT**

Lưu ý: Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách

*Đang tiếp tục cập nhật đáp án...*

*Chú ý: Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Bến Tre 2025 2026 (Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn 2025 2026 Bến Tre) nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Bến Tre 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn 2025 2026 Bến Tre? (Hình từ Internet)*

**Quyền và nhiệm vụ của học sinh THPT ra sao?**

Quyền và nhiệm vụ của học sinh THPT được quy định tại Điều 34, Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT cụ thể như sau:

*Nhiệm vụ của học sinh*

(1) Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

(2) Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

(3) Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

(4) Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

(5) Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

*Quyền của học sinh*

(1) Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

(2) Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

(3) Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

(4) Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông năm 2025 thế nào?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên: Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.