# Đáp án trắc nghiệm cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THPT năm học 2024-2025 tại TPHCM?

**Đáp án trắc nghiệm cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THPT năm học 2024-2025 tại TPHCM?**

-
**Đáp án trắc nghiệm cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THPT năm học 2024-2025 tại TPHCM?** -
**Bố mẹ giao xe máy cho con chạy mà chưa đủ tuổi thì bị xử phạt bao nhiêu tiền?** -
**Hướng dẫn nộp hồ sơ đăng ký dự thi cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai dành cho giáo viên và học sinh trung học cấp Thành phố năm học 2024-2025?**

**Đáp án trắc nghiệm cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THPT năm học 2024-2025 tại TPHCM?**

**Xem thêm: Đáp án tự luận cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THCS**

**Xem thêm: Đáp án cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai dành cho giáo viên**

Đáp án trắc nghiệm cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THPT như sau:

**Câu 1:** Theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024, hành vi nào sau đây bị nghiêm cấm?

**Đáp án:** A. Giao xe cơ giới, xe máy chuyên dùng cho người không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật để điều khiển xe tham gia giao thông đường bộ.

**Câu 2:** Người tham gia giao thông đường bộ nếu gặp nhiều báo hiệu đường bộ, cần ưu tiên thực hiện báo hiệu nào nhất?

**Đáp án:** A. Hiệu lệnh của người điều khiển giao thông.

Câu 3: Trường hợp nào sau đây không được phép vượt bên phải?

**Đáp án: **B. Khi đường có đông phương tiện lưu thông.

**Câu 4:** Khi muốn chuyển hướng, người điều khiển phương tiện phải làm gì?

**Đáp án:** C. Giảm tốc độ và có tín hiệu báo hướng rẽ.

**Câu 5:** Theo hướng mũi tên, những hướng nào xe gắn máy đi được?

**Đáp án:** B. Hướng 1 và 3.

**Câu 6:** Ban đêm, xe cơ giới đi ngược chiều nhau, đèn chiếu sáng phải sử dụng như thế nào là đúng quy tắc giao thông?

**Đáp án:** C. Chuyển từ đèn chiếu xa sang đèn chiếu gần.

**Câu 7:** Điều kiện nào dưới đây là phù hợp đối với người lái xe khi tham gia giao thông theo Luật giao thông đường bộ 2008?

**Đáp án:** D. Người từ 16 tuổi trở lên được lái xe gắn máy có dung tích xi-lanh dưới 50 cm3.

**Câu 8:** Biển báo nào báo hiệu hướng đi thẳng phải theo?

**Đáp án:** A. Biển số 1.

**Câu 9:** Chủ đề năm An toàn giao thông 2024 là gì?

**Đáp án:** D. Thượng tôn pháp luật để xây dựng văn hoá giao thông an toàn.

**Câu 10: **Theo Luật giao thông đường bộ 2008, cơ quan nào sau đây không có trách nhiệm tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về giao thông đường bộ?

**Đáp án: **D. Sở Vệ sinh thực phẩm trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

**Lưu ý: Đáp án trắc nghiệm cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THPT nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án trắc nghiệm cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai cấp THPT năm học 2024-2025 tại TPHCM? (Ảnh từ internet)*

**Bố mẹ giao xe máy cho con chạy mà chưa đủ tuổi thì bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ tại điểm đ khoản 5 Điều 30 Nghị định 100/2019/NĐ-CP quy định xử phạt chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ phạt vi phạm hành chính như sau:

Điều 30. Xử phạt chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ

5. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 1.600.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe mô tô, xe gắn máy và các loại xe tương tự xe mô tô thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

đ) Giao xe hoặc để cho người không đủ điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều 58 của Luật Giao thông đường bộ điều khiển xe tham gia giao thông (bao gồm cả trường hợp người điều khiển phương tiện có Giấy phép lái xe nhưng đã hết hạn sử dụng hoặc đang trong thời gian bị tước quyền sử dụng);

...

Theo đó, trường hợp bố mẹ giao xe máy cho con chạy mà chưa đủ tuổi thì bị xử phạt vi phạm hành chính từ 800.000 đồng đến 2.000.000 đồng với hành vi giao xe cho người không đủ điều kiện khiển xe tham gia giao thông.

Bên cạnh đó, trường hợp Bố mẹ giao xe máy cho con chạy mà biết rõ con không có giấy phép lái xe còn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 264 Bộ Luật Hình sự 2015 như sau:

- Người nào giao cho người mà biết rõ người đó không có giấy phép lái xe hoặc đang trong tình trạng có sử dụng rượu, bia mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá mức quy định, có sử dụng chất ma túy, chất kích thích mạnh khác hoặc không đủ các điều kiện khác theo quy định của pháp luật điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ gây thiệt hại cho người khác thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị **phạt tiền từ 10 đến 50 triệu đồng** hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm:

+ Làm chết người;

+ Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 01 người mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên;

+ Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 02 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này từ 61% đến 121%;

+ Gây thiệt hại về tài sản từ 100 đến dưới 500 triệu đồng.

- Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị **phạt tiền từ 50 đến 200 triệu đồng** hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

+ Làm chết 02 người;

+ Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 02 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này từ 122% đến 200%;

+ Gây thiệt hại về tài sản từ 500 triệu đồng đến dưới 1.5 tỷ đồng.

- Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm:

+ Làm chết 03 người trở lên;

+ Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 03 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này 201% trở lên;

+ Gây thiệt hại về tài sản 1.5 tỷ đồng trở lên.

Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10 đến 30 triệu đồng.

**Hướng dẫn nộp hồ sơ đăng ký dự thi cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai dành cho giáo viên và học sinh trung học cấp Thành phố năm học 2024-2025?**

Ngày 22/10/2024, Sở GD&ĐT TP.HCM đã có Công văn 6784/BGDĐT-GDTrH năm 2024 Tại đây tổ chức cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai dành cho giáo viên và học sinh trung học cấp Thành phố năm học 2024-2025. Theo đó, thí sinh và giáo viên tham gia tiến hành nộp hồ sơ dự thi theo hướng dẫn như sau:

- Các đơn vị phát động cuộc thi, lựa chọn số bài dự thi và gửi về Ban tổ chức cuộc thi như sau:

- Các phòng GDĐT, các trường THPT, trường phổ thông có nhiều cấp học (có cấp THPT) là một đơn vị dự thi.

- Mỗi Phòng GDĐT các quận, huyện đăng ký tối đa 70 bài của học sinh cấp THCS và 20 sản phẩm của giáo viên cấp THCS, riêng Phòng GDĐT thành phố Thủ Đức đăng ký tối đa 100 bài của học sinh cấp THCS và 30 sản phẩm của giáo viên cấp THCS.

- Mỗi trường THPT, trường phổ thông có nhiều cấp học (có cấp THPT) đăng ký tối đa 10 bài của học sinh cấp THPT và 03 sản phẩm của giáo viên cấp THPT.

- Phòng GDĐT quận, huyện và thành phố Thủ Đức tổng hợp danh sách dự thi của các trường THCS, trường phổ thông có nhiều cấp học (có cấp THCS).

- Trường THPT, trường phổ thông có nhiều cấp học (có cấp THPT) lập danh sách dự thi của đơn vị. Mỗi đơn vị dự thi đăng ký danh sách giáo viên và học sinh dự thi trên hệ thống quản lý chuyên môn giáo dục Trung học https://quanly.hcm.edu.vn.

- Hướng dẫn nộp danh sách dự thi của đơn vị: https://hcmedumy.sharepoint.com/:w:/g/personal/tranhuy_hcm_edu_vn/Edw0p9SsE0dJlCsoegiW WlQBw45Tcm08dhdNIlPSZdp15Q?e=upxU5b

- Nộp danh sách dự thi của đơn vị: https://forms.office.com/r/f1CFKSiB0q

- Thời hạn nộp: Đến 17 giờ 00 phút ngày 12/11/2024

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.