# Đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê căn hộ chung cư Phú Gia Hưng không xác định thời hạn thì phải thông báo trước bao lâu?

### Nội dung chính

## Các bên có được ký hợp đồng thuê căn hộ chung cư Phú Gia Hưng không xác định thời hạn?

Căn cứ theo Điều 474 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về thời hạn thuê như sau:

Điều 474. Thời hạn thuê

1. Thời hạn thuê do các bên thỏa thuận; nếu không có thỏa thuận thì được xác định theo mục đích thuê.

2. Trường hợp các bên không thỏa thuận về thời hạn thuê và thời hạn thuê không thể xác định được theo mục đích thuê thì mỗi bên có quyền chấm dứt hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải thông báo cho bên kia trước một thời gian hợp lý.

Và tại Điều 170 Luật Nhà ở 2023 cũng có quy định tương tự:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

1. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thuê nhà ở thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

[...]

Theo đó, các bên trong hợp đồng thuê nhà ở sẽ tự thỏa thuận về thời hạn thuê và pháp luật không có quy định cấm việc thỏa thuận hợp đồng thuê nhà không xác định thời hạn.

Như vậy, các bên có thể ký hợp đồng thuê căn hộ chung cư Phú Gia Hưng không xác định thời hạn theo nguyên tắc tự do thỏa thuận.

*Đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê căn hộ chung cư Phú Gia Hưng không xác định thời hạn thì phải thông báo trước bao lâu? (Hình từ Internet)*

## Đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê căn hộ chung cư Phú Gia Hưng không xác định thời hạn thì phải thông báo trước bao lâu?

Căn cứ tại khoản 2 Điều 474 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 474. Thời hạn thuê

1. Thời hạn thuê do các bên thỏa thuận; nếu không có thỏa thuận thì được xác định theo mục đích thuê.

2. Trường hợp các bên không thỏa thuận về thời hạn thuê và thời hạn thuê không thể xác định được theo mục đích thuê thì mỗi bên có quyền chấm dứt hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải thông báo cho bên kia trước một thời gian hợp lý.

Theo đó, các bên có thể chấm dứt hợp đồng thuê nhà bất kỳ lúc nào nếu không thoả thuận về thời hạn thuê hoặc thời hạn thuê không thể xác định được theo mục đích thuê. Tuy nhiên, phải thông báo cho bên kia trước một khoảng thời gian hợp lý.

Đồng thời, tại Điều 171 Luật Nhà ở 2023 quy định về các trường hợp chấm dứt hợp đồng thuê nhà như sau:

Điều 171. Các trường hợp chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở

1. Trường hợp thuê nhà ở thuộc tài sản công thì việc chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở được thực hiện khi thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 127 của Luật này.

2. Trường hợp thuê nhà ở không thuộc tài sản công thì việc chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở được thực hiện khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Hợp đồng thuê nhà ở hết thời hạn; trường hợp trong hợp đồng không xác định thời hạn thì hợp đồng chấm dứt sau 90 ngày, kể từ ngày bên cho thuê nhà ở thông báo cho bên thuê nhà ở biết việc chấm dứt hợp đồng;

b) Các bên thỏa thuận chấm dứt hợp đồng;

c) Nhà ở cho thuê không còn;

d) Bên thuê nhà ở là cá nhân chết hoặc có tuyên bố mất tích của Tòa án mà khi chết, mất tích không có ai đang cùng chung sống;

đ) Bên thuê nhà ở là tổ chức giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động;

e) Nhà ở cho thuê bị hư hỏng nặng, có nguy cơ sập đổ hoặc thuộc khu vực đã có quyết định thu hồi đất, giải tỏa nhà ở hoặc có quyết định phá dỡ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; nhà ở cho thuê thuộc trường hợp bị Nhà nước trưng mua, trưng dụng để sử dụng vào mục đích khác.

Bên cho thuê phải thông báo bằng văn bản cho bên thuê biết trước ít nhất 30 ngày về việc chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở quy định tại điểm này, trừ trường hợp bất khả kháng hoặc các bên có thỏa thuận khác;

g) Trường hợp quy định tại Điều 172 của Luật này.

Như vậy, hợp đồng thuê căn hộ chung cư Phú Gia Hưng không xác định thời hạn thì các bên có thể chấm dứt bất cứ lúc nào nhưng phải thông báo trước cho bên còn lại trước một khoảng thời gian hợp lý.

Đối với bên cho thuê, luật quy định rõ hợp đồng thuê chấm dứt sau 90 ngày, kể từ ngày bên cho thuê nhà ở thông báo cho bên thuê nhà ở biết việc chấm dứt hợp đồng. Điều này cũng có thể hiểu là, nếu muốn chấm dứt hợp đồng thuê nhà không xác định thời hạn thì bên cho thuê phải báo trước cho bên thuê biết trước ít nhất là 90 ngày.

Đối với bên thuê, pháp luật không có quy định về thời hạn thông báo việc chấm dứt hợp đồng nên tùy vào tình hình thực tế của hai bên, cũng như xem xét thỏa thuận trong hợp đồng mà bên thuê thông báo chấm dứt hợp đồng trong thời hạn phù hợp.

## Bên cho thuê căn hộ chung cư Phú Gia Hưng được đơn phương chấm dứt hợp đồng trong trường hợp nào?

Căn cứ khoản 2 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

[...]

2. Bên cho thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở thuộc tài sản công, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp cho thuê không đúng thẩm quyền hoặc không đúng đối tượng hoặc không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nhà ở;

b) Bên thuê không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Bên thuê sử dụng nhà ở không đúng mục đích đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Bên thuê tự ý đục phá, cơi nới, cải tạo, phá dỡ nhà ở đang thuê;

đ) Bên thuê chuyển đổi, cho mượn, cho thuê lại nhà ở đang thuê mà không có sự đồng ý của bên cho thuê;

e) Bên thuê làm mất trật tự, vệ sinh môi trường, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt của những người xung quanh đã được bên cho thuê nhà ở hoặc tổ trưởng tổ dân phố, trưởng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc lập biên bản đến lần thứ ba mà vẫn không khắc phục;

g) Trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 170 của Luật này.

Như vậy, bên cho thuê căn hộ chung cư Phú Gia Hưng có thể đơn phương chấm dứt hợp đồng trong những trường hợp sau:

- Bên thuê không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng;

- Bên thuê sử dụng nhà ở không đúng mục đích đã thỏa thuận trong hợp đồng;

- Bên thuê tự ý đục phá, cơi nới, cải tạo, phá dỡ nhà ở đang thuê;

- Bên thuê chuyển đổi, cho mượn, cho thuê lại nhà ở đang thuê mà không có sự đồng ý của bên cho thuê;

- Bên thuê làm mất trật tự, vệ sinh môi trường, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt của những người xung quanh đã được bên cho thuê nhà ở hoặc tổ trưởng tổ dân phố, trưởng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc lập biên bản đến lần thứ ba mà vẫn không khắc phục;

- Trường hợp không thể thỏa thuận được giá thuê mới khi bên cho thuê tăng giá thuê sau cải tạo tại khoản 2 Điều 170 Luật Nhà ở 2023.