# Dự kiến sân bay Ninh Bình xây ở đâu? Dự kiến xây sân bay ở Ninh Bình đúng không?

## Mua bán nhà đất tại Ninh Bình

### Nội dung chính

## Dự kiến sân bay Ninh Bình xây ở đâu? Dự kiến xây sân bay ở Ninh Bình đúng không?

**UBND tỉnh Ninh Bình vừa có báo cáo đề xuất, kiến nghị với Bộ Xây dựng về đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Ninh Bình (sân bay Ninh Bình)**

Theo báo cáo của UBND tỉnh Ninh Bình trình Bộ Xây dựng, **sân bay Ninh Bình dự kiến được đặt tại phường Liêm Tuyền** (sáp nhập bởi phường Tân Liêm, xã Trịnh Xá thuộc Thành phố Phủ Lý tỉnh Hà Nam cũ trước đây).

Sân bay quốc tế Ninh Bình dự kiến được đặt tại phường Liêm Tuyền, với khoảng cách tương đối thuận lợi tới các đầu mối giao thông trọng yếu trong khu vực.

Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, sân bay Ninh Bình vẫn chưa được đưa vào Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

UBND tỉnh Ninh Bình đang khẩn trương xây dựng đề án “Nghiên cứu khả năng hình thành Cảng hàng không quốc tế Ninh Bình” để trình Bộ Xây dựng xem xét, báo cáo Thủ tướng Chính phủ bổ sung vào Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Quy mô dự kiến, sân bay quốc tế Ninh Bình được quy hoạch đạt tiêu chuẩn cấp 4E theo phân cấp của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế, với 2 đường cất hạ cánh song song phụ thuộc. Tổng diện tích quy hoạch khoảng 720ha.

*Dự kiến sân bay Ninh Bình xây ở đâu? Dự kiến xây sân bay ở Ninh Bình đúng không? (Hình từ Internet)*

## Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 96 Nghị định 102/2024/NĐ-CP, quy định đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng cụ thể như sau:

- Căn cứ quy hoạch cảng hàng không, sân bay đã được phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải, Bộ Quốc phòng xác định ranh giới khu vực đất sử dụng riêng cho hoạt động dân dụng, khu vực đất sử dụng chung cho hoạt động dân dụng và quân sự do quân sự hoặc do dân dụng quản lý.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất cảng hàng không, sân bay dân dụng theo quy định sau đây:

+ Giao đất không thu tiền sử dụng đất để xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu thực hiện theo trình tự, thủ tục quy định tại khoản 3 và khoản 6 Điều 44 Nghị định 102/2024/NĐ-CP;

+ Cho thuê đất để xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này thông qua đấu giá quyền sử dụng đất thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 229 Luật Đất đai 2024 và Điều 55 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.

Trường hợp cho thuê đất không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp luật về đầu tư thì trình tự, thủ tục cho thuê đất thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 4 và 6 Điều 44 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.

Trường hợp cho thuê đất thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp luật về đầu tư; cho thuê đất thuộc diện không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất và trường hợp cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 49 Nghị định 102/2024/NĐ-CP;

+ Phần diện tích đất giao Cảng vụ hàng không quản lý theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 208 Luật Đất đai 2024 là phần diện tích đất đã được Nhà nước thu hồi, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để thực hiện quy hoạch cảng hàng không, sân bay dân dụng mà chưa giao đất, chưa cho thuê đất;

+ Khi có nhu cầu thực hiện đầu tư xây dựng công trình mới hoặc nâng cấp, mở rộng công trình hiện hữu theo quy hoạch cảng hàng không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt thuộc phạm vi đất do Cảng vụ hàng không quản lý thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện thu hồi đất để giao đất, cho thuê đất theo quy định.

- Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày Nghị định 102/2024/NĐ-CP có hiệu lực thi hành, Cảng vụ hàng không có trách nhiệm rà soát, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh diện tích đất đã giao, cho thuê, diện tích đất còn lại chưa giao, chưa cho thuê trong tổng số diện tích đất đã được Nhà nước giao cho Cảng vụ hàng không.

- Đối với đất mà các công trình hiện hữu đang khai thác, sử dụng ổn định, nhưng không còn phù hợp với quy hoạch cảng hàng không, sân bay được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cho thuê đất trên cơ sở đơn đề nghị xin thuê đất, thời hạn thuê đất theo từng năm cho đến khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định của pháp luật.

- Cảng vụ hàng không có trách nhiệm thực hiện các biện pháp để quản lý đối với đất đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao quản lý quy định tại điểm c khoản 2 Điều 96 Nghị định 102/2024/NĐ-CP để đảm bảo an ninh, an toàn cho hoạt động hàng không; phối hợp với Ủy ban nhân dân các cấp để thực hiện công tác quản lý đất đai tại cảng hàng không, sân bay dân dụng.

## Đất xây dựng cảng hàng không thuộc nhóm đất nào?

Căn cứ khoản 6 Điều 5 Nghị định 102/2024/NĐ-CP quy định về nhóm đất của đất xây dựng cảng hàng không như sau:

Điều 5. Quy định chi tiết loại đất trong nhóm đất phi nông nghiệp

[...]

6. Đất sử dụng vào mục đích công cộng, bao gồm:

a) Đất công trình giao thông là đất xây dựng các công trình về giao thông, gồm đường ô tô cao tốc, đường ô tô, đường trong đô thị, đường nông thôn (kể cả đường tránh, đường cứu nạn và đường trên đồng ruộng phục vụ nhu cầu đi lại chung của mọi người), điểm dừng xe, điểm đón trả khách, trạm thu phí giao thông, công trình kho bãi, nhà để xe ô tô, bãi đỗ xe; bến phà, bến xe, trạm thu phí, trạm dừng nghỉ; các loại hình đường sắt, nhà ga đường sắt; đường tàu điện; các loại cầu, hầm phục vụ giao thông; công trình đường thủy nội địa, công trình hàng hải; cảng hàng không, kể cả đất xây dựng trụ sở các cơ quan nhà nước hoạt động thường xuyên và đất xây dựng kết cấu hạ tầng cảng hàng không, khu vực cất, hạ cánh và sân đỗ tàu bay; tuyến cáp treo và nhà ga cáp treo; cảng cá, cảng cạn; các công trình trụ sở, văn phòng, cơ sở kinh doanh dịch vụ trong ga, cảng, bến xe; hành lang bảo vệ an toàn công trình giao thông mà phải thu hồi đất để lưu không; các kết cấu khác phục vụ cho hoạt động giao thông vận tải và các công trình, hạng mục công trình khác theo quy định của pháp luật về giao thông vận tải;

[...]

Như vậy, đất xây dựng cảng hàng không là đất sử dụng vào mục đích công cộng thuộc nhóm đất phi nông nghiệp.

**Trên đây là toàn bộ thông tin về "****Dự kiến sân bay Ninh Bình xây ở đâu? Dự kiến xây sân bay ở Ninh Bình đúng không?****"**