# Thông tin Dự án xây dựng cầu Vàm Xáng Cái Ngay tỉnh Cà Mau

## Mua bán nhà đất tại Cà Mau

### Nội dung chính

## Thông tin Dự án xây dựng cầu Vàm Xáng Cái Ngay tỉnh Cà Mau

Ngày 28 tháng 11 năm 2025, UBND tỉnh Cà Mau ban hành Quyết định 01891/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng cầu Vàm Xáng Cái Ngay.

Tại Quyết định 01891/QĐ-UBND 2025 có nêu một số thông tin Dự án xây dựng cầu Vàm Xáng Cái Ngay tỉnh Cà Mau như sau:

**1. Mục tiêu đầu tư:**

Dự án đầu tư xây dựng cầu Vàm Xáng Cái Ngay nhằm từng bước hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông đường bộ, đáp ứng nhu cầu đi lại, vận chuyển hàng hóa của người dân và doanh nghiệp được thuận lợi, an toàn, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an ninh, quốc phòng và trật tự an toàn xã hội của địa phương.

**2. Quy mô đầu tư:**

Tổng chiều dài tuyến thiết kế khoảng 1,744km (bao gồm chiều dài cầu); điểm đầu giao với đường Hiệp Tùng, điểm cuối kết nối với tuyến đường Vành đai ngoài doanh trại Lữ đoàn 175.

**(*) Phần cầu:
**

- Tải trọng thiết kế: HL93.

- Tĩnh không thông thuyền: Htt ≥ 7,0m; Btt > 30m.

- Mặt cắt ngang cầu:

+ Chiều rộng phần xe chạy: 8,0m.

+ Chiều rộng gờ lan can: 2x0,5m = 1,0m.

+ Chiều rộng toàn cầu: 9,0m.

**(*) Phần đường dẫn:**

- Quy mô đường cấp IV đồng bằng.

- Mặt cắt ngang đường:

+ Chiều rộng mặt đường: 7,0m.

+ Chiều rộng lề đường: 2x1,0m = 2,0m (trong đó, lề gia cố mỗi bên 0,5m).

+ Chiều rộng nền đường: 9,0m.

**3. Nhóm dự án:** Dự án nhóm B.

**4. Tổng mức đầu tư dự án: **275.014.492.184 đồng.

**5. Cơ cấu nguồn vốn:** Ngân sách tỉnh trong Kế hoạch đầu tư công trung hạn
giai đoạn 2026 - 2030.

**6. Địa điểm thực hiện dự án: **Xã Tam Giang và xã Năm Căn, tỉnh Cà Mau.

**7. Thời gian thực hiện dự án:** Năm 2026 - 2029.

**8. Chủ đầu tư: **Ban Quản lý dự án xây dựng công trình giao thông Cà Mau.

*Thông tin Dự án xây dựng cầu Vàm Xáng Cái Ngay tỉnh Cà Mau (Hình từ Internet)*

## Việc tổ chức thực hiện Dự án xây dựng cầu Vàm Xáng Cái Ngay tỉnh Cà Mau như thế nào?

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 01891/QĐ-UBND 2025, việc tổ chức thực hiện Dự án xây dựng cầu Vàm Xáng Cái Ngay tỉnh Cà Mau được quy định như sau:

1. Sở Xây dựng: Chịu trách nhiệm toàn diện về các thông tin, số liệu trong Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án, cũng như tiếp thu, giải trình ý kiến của các sở, ngành có liên quan, đảm bảo tính khả thi, hiệu quả của dự án.

2. Hội đồng thẩm định chủ trương đầu tư: Chịu trách nhiệm toàn diện về trình tự, thủ tục, kết quả thẩm định và những kiến nghị liên quan đến Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án.

3. Ban Quản lý dự án xây dựng công trình giao thông Cà Mau:

Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan lập hồ sơ, thủ tục theo quy định, trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư dự án theo đúng quy định Luật Đầu tư công 2024 và pháp luật liên quan; tập trung triển khai thực hiện hoàn thành dự án đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng, không để thất thoát, lãng phí ngân sách nhà nước; đồng thời, lưu ý rà soát, thực hiện ý kiến của cơ quan thẩm định tại Báo cáo 192/BC-HĐTĐ 2025.

Trong bước tiếp theo, yêu cầu Ban Quản lý dự án xây dựng công trình giao thông Cà Mau chỉ đạo nghiên cứu, tính toán, phân tích để lựa chọn phương án tối ưu, phù hợp điều kiện thực tế, đảm bảo các yêu cầu kinh tế - kỹ thuật, phát huy hiệu quả đầu tư và tuân thủ các quy định của pháp luật về đầu tư công, xây dựng và pháp luật có liên quan.

4. Sở Tài chính:

- Tham mưu, đề xuất cấp có thẩm quyền cân đối, bố trí đủ vốn đảm bảo triển khai hoàn thành đúng tiến độ dự án được phê duyệt theo quy định pháp luật.

- Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan kiểm tra, giám sát việc thực hiện Quyết định này; báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy định của pháp luật.