# Người bị tạm giam khi bị ốm đau sẽ được khám và điều trị ở đâu? Nếu mắc bệnh nặng thì chi phí khám bệnh sẽ do ai chi trả?

**Người bị tạm giam khi bị ốm đau sẽ được khám và điều trị ở đâu? Nếu người bị tạm giam mắc bệnh nặng thì chi phí khám bệnh sẽ do ai chi trả? Người bị tạm giam bị bệnh thì có được nhận thuốc bổ từ người thân gửi vào không?**

**Người bị tạm giam khi bị ốm đau sẽ được khám và điều trị ở đâu?**

Người bị tạm giam khi bị ốm đau sẽ được khám và điều trị ở đâu, căn cứ theo khoản 1 Điều 30 Luật thi hành tạm giữ, tạm giam 2015 quy định:

Chế độ chăm sóc y tế đối với người bị tạm giữ, người bị tạm giam

1. Người bị tạm giữ, người bị tạm giam được hưởng chế độ khám bệnh, chữa bệnh, phòng, chống dịch bệnh. Trường hợp bị ốm đau, bệnh tật, thương tích thì được khám và điều trị tại cơ sở y tế của cơ sở giam giữ; nếu bị bệnh nặng hoặc thương tích vượt quá khả năng của cơ sở giam giữ thì được chuyển đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cấp huyện, cấp tỉnh, bệnh viện quân đội hoặc bệnh viện trung ương khám, điều trị. Cơ sở giam giữ phải thông báo cho thân nhân hoặc đại diện hợp pháp của người đó biết để phối hợp chăm sóc, điều trị. Chế độ ăn, sử dụng thuốc, bồi dưỡng do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chỉ định. Người bị tạm giữ, người bị tạm giam được nhận thuốc chữa bệnh từ thân nhân và phải có đơn thuốc của thầy thuốc, chịu sự kiểm tra của cơ sở giam giữ.

2. Đối với người bị tạm giữ, người bị tạm giam có dấu hiệu mắc bệnh tâm thần hoặc bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình thì cơ sở giam giữ yêu cầu cơ quan đang thụ lý vụ án trưng cầu giám định pháp y tâm thần. Khi có quyết định áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh của cơ quan có thẩm quyền, cơ quan đang thụ lý vụ án phối hợp với cơ sở giam giữ đưa người bị tạm giữ, người bị tạm giam đến cơ sở chữa bệnh nêu trong quyết định.

...

Theo đó, người bị tạm giam khi bị ôm đau thì sẽ được khám và điều trị tại cơ sở y tế của cơ sở giam giữ.

Trường hợp nếu bị bệnh nặng vượt quá khả năng của cơ sở giam giữ thì được chuyển đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cấp huyện, cấp tỉnh, bệnh viện quân đội hoặc bệnh viện trung ương khám, điều trị.

Ngoài ra, khi người bị tạm giam bị ốm thì cơ sở giam giữ phải thông báo cho thân nhân hoặc đại diện hợp pháp của người đó biết để phối hợp chăm sóc, điều trị. Chế độ ăn, sử dụng thuốc, bồi dưỡng do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chỉ định.

*Người bị tạm giam khi bị ốm đau sẽ được khám và điều trị ở đâu? Nếu mắc bệnh nặng thì chi phí khám bệnh sẽ do ai chi trả? (Hình từ Internet)*

**Nếu người bị tạm giam mắc bệnh nặng thì chi phí khám bệnh sẽ do ai chi trả?**

Nếu người bị tạm giam mắc bệnh nặng thì chi phí khám bệnh sẽ do ai chi trả, căn cứ theo khoản 2 Điều 7 Nghị định 120/2017/NĐ-CP quy định:

Kinh phí khám bệnh, chữa bệnh, chăm sóc y tế và phòng chống dịch bệnh cho người bị tạm giữ, người bị tạm giam

...

2. Kinh phí khám bệnh, chữa bệnh cho người bị tạm giữ, người bị tạm giam căn cứ theo mức độ nặng, nhẹ của bệnh tật và được thanh toán theo định mức chế độ bảo hiểm y tế. Trường hợp người bị tạm giữ, người bị tạm giam mắc bệnh nặng, kinh phí điều trị vượt quá định mức chi trả theo quy định của bảo hiểm y tế sẽ do ngân sách nhà nước bảo đảm, trừ trường hợp thân nhân hoặc người đại diện hợp pháp của người bị tạm giữ, người bị tạm giam tự nguyện chi trả kinh phí điều trị bệnh.

3. Cơ sở giam giữ có trách nhiệm thanh toán chi phí thực tế trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho người bị tạm giữ, người bị tạm giam tại bệnh xá, bệnh viện trong cơ sở giam giữ và các cơ sở y tế của Nhà nước.

...

Theo đó, kinh phí khám bệnh, chữa bệnh cho người bị tạm giam căn cứ theo mức độ nặng, nhẹ của bệnh tật và được thanh toán theo định mức chế độ bảo hiểm y tế.

Trường hợp người bị tạm giam mắc bệnh nặng, kinh phí điều trị vượt quá định mức chi trả theo quy định của bảo hiểm y tế sẽ do ngân sách nhà nước bảo đảm, trừ trường hợp thân nhân hoặc người đại diện hợp pháp của người bị tạm giam tự nguyện chi trả kinh phí điều trị bệnh.

**Người bị tạm giam bị bệnh thì có được nhận thuốc bổ từ người thân gửi vào không?**

Người bị tạm giam bị bệnh thì có được nhận thuốc bổ từ người thân gửi vào không, căn cứ theo khoản 4 Điều 9 Thông tư 34/2017/TT-BCA quy định:

Việc giải quyết cho người bị tạm giữ, người bị tạm giam nhận quà

...

4. Thuốc chữa bệnh, thuốc bổ của thân nhân gửi cho người bị tạm giữ, người bị tạm giam phải có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, còn hạn sử dụng và có đơn thuốc của thầy thuốc tại cơ sở y tế nhà nước. Cán bộ y tế của cơ sở giam giữ có trách nhiệm tiếp nhận, quản lý và cho người bị tạm giữ, người bị tạm giam sử dụng thuốc theo chỉ định.

5. Ngoài việc nhận quà khi gặp thân nhân, người bị tạm giữ, người bị tạm giam còn được nhận quà của thân nhân gửi tại cơ sở giam giữ, trọng lượng quà mỗi lần gửi không quá 03 kg; được nhận tiền của thân nhân gửi qua đường bưu điện.

6. Thủ trưởng cơ sở giam giữ quyết định việc tiếp nhận hoặc từ chối tiếp nhận quà do cơ quan, tổ chức, cá nhân gửi cho người bị tạm giữ, người bị tạm giam đảm bảo đúng quy định.

...

Theo đó, người thân của người bị tạm giam sẽ được gửi thuốc bổ vào trại giam và thuốc bổ của thân nhân gửi cho người bị tạm giam phải có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, còn hạn sử dụng và có đơn thuốc của thầy thuốc tại cơ sở y tế nhà nước.

Ngoài ra, cán bộ y tế của cơ sở giam giữ có trách nhiệm tiếp nhận, quản lý và cho người bị tạm giam sử dụng thuốc theo chỉ định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.