# Năm 2025: Dừng xe máy để sử dụng điện thoại có bị phạt tiền không? Sử dụng điện thoại khi đang lái xe máy bị phạt bao nhiêu?

**Năm 2025: Dừng xe máy để sử dụng điện thoại có bị phạt tiền không? Sử dụng điện thoại khi đang lái xe máy bị phạt bao nhiêu? Sử dụng điện thoại khi đang lái xe máy bị trừ bao nhiêu điểm giấy phép lái xe?**

**Năm 2025: Dừng xe máy để sử dụng điện thoại có bị phạt tiền không?**

Hiện nay, pháp luật không có quy định về việc cấm dừng xe máy để sử dụng điện thoại. Tuy nhiên, việc dừng xe máy để sử dụng điện thoại phải tuân thủ các quy định tại Điều 18 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 như sau:

*Khi dừng xe máy để sử dụng điện thoại phải tuân thủ thực hiện các quy:*

- Có tín hiệu báo cho người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ khác biết khi ra, vào vị trí dừng xe, đỗ xe;

- Không làm ảnh hưởng đến người đi bộ và các phương tiện tham gia giao thông đường bộ.

*Không được dừng xe máy để sử dụng điện thoại tại các vị trí sau:*

- Bên trái đường một chiều;

- Trên đoạn đường cong hoặc gần đầu dốc mà tầm nhìn bị che khuất;

- Trên cầu, trừ những trường hợp tổ chức giao thông cho phép;

- Gầm cầu vượt, trừ những nơi cho phép dừng xe, đỗ xe;

- Song song cùng chiều với một xe khác đang dừng, đỗ trên đường;

- Cách xe ô tô đang đỗ ngược chiều dưới 20 mét trên đường phố hẹp,

dưới 40 mét trên đường có một làn xe cơ giới trên một chiều đường;

- Trên phần đường dành cho người đi bộ qua đường;

- Nơi đường giao nhau và trong phạm vi 05 mét tính từ mép đường giao nhau;

- Điểm đón, trả khách;

- Trước cổng và trong phạm vi 05 mét hai bên cổng trụ sở cơ quan, tổ chức có bố trí đường cho xe ra, vào;

- Tại nơi phần đường có chiều rộng chỉ đủ cho một làn xe cơ giới;

- Trong phạm vi an toàn của đường sắt;

- Che khuất biển báo hiệu đường bộ, đèn tín hiệu giao thông;

- Trên đường dành riêng cho xe buýt, trên miệng cống thoát nước, miệng hầm của đường điện thoại, điện cao thế, chỗ dành riêng cho xe chữa cháy lấy nước; trên lòng đường, vỉa hè trái quy định của pháp luật.

*Lưu ý khi dừng xe đổ xe:*

Trên đường bộ, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ chỉ được dừng xe, đỗ xe ở nơi có lề đường rộng hoặc khu đất ở bên ngoài phần đường xe chạy; trường hợp lề đường hẹp hoặc không có lề đường thì chỉ được dừng xe, đỗ xe sát mép đường phía bên phải theo chiều đi của mình.

Trên đường phố, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ chỉ được dừng xe, đỗ xe sát theo lề đường, vỉa hè phía bên phải theo chiều đi của mình; bánh xe gần nhất không được cách xa lề đường, vỉa hè quá 0,25 mét và không gây cản trở, nguy hiểm cho người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ.

Trong trường hợp gặp sự cố kỹ thuật hoặc bất khả kháng khác buộc phải đỗ xe, khi đỗ xe chiếm một phần đường xe chạy hoặc tại nơi không được phép đỗ, phải có báo hiệu bằng đèn khẩn cấp hoặc đặt biển cảnh báo về phía sau xe để người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ khác biết.

*Năm 2025: Dừng xe máy để sử dụng điện thoại có bị phạt tiền không? Sử dụng điện thoại khi đang lái xe máy bị phạt bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Sử dụng điện thoại khi đang lái xe máy bị phạt bao nhiêu?**

(1) Căn cứ theo điểm đ khoản 4 và điểm b khoản 10 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

4. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định từ 10 km/h đến 20 km/h;

b) Dừng xe, đỗ xe trong hầm đường bộ không đúng nơi quy định;

c) Vượt xe trong những trường hợp không được vượt, vượt xe tại đoạn đường có biển báo hiệu có nội dung cấm vượt đối với loại phương tiện đang điều khiển, trừ các hành vi vi phạm quy định tại điểm đ khoản 3 Điều này;

d) Quay đầu xe trong hầm đường bộ;

đ) Người đang điều khiển xe sử dụng ô (dù), thiết bị âm thanh (trừ thiết bị trợ thính),dùng tay cầm và sử dụng điện thoại hoặc các thiết bị điện tử khác.

...

10. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 14.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

b) Vi phạm quy định tại một trong các điểm, khoản sau của Điều này mà gây tai nạn giao thông: điểm a, điểm d, điểm đ, điểm g, điểm h, điểm i, điểm k khoản 1; điểm c, điểm đ, điểm g khoản 2; điểm b, điểm e, điểm g, điểm h, điểm k khoản 3;điểm đ khoản 4; điểm c, điểm d khoản 6; điểm c, điểm d, điểm đ khoản 7; điểm a, điểm b, điểm h, điểm k khoản 9 Điều này.

Như vậy, mức phạt cho hành vi sử dụng điện thoại khi đang lái xe máy là:

Sử dụng điện thoại khi đang lái xe máy không gây tai nạn giao thông | Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng |
Sử dụng điện thoại khi đang lái xe máy gây tai nạn giao thông | Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 14.000.000 đồng |

**Sử dụng điện thoại khi đang lái xe máy bị trừ bao nhiêu điểm giấy phép lái xe?**

Căn cứ theo điểm b khoản 13 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về mức trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

13. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 3; khoản 5; điểm b, điểm c, điểm d khoản 6; điểm a khoản 7 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 02 điểm;

b) Thực hiện hành vi quy định tạiđiểm đ khoản 4; điểm a khoản 6; điểm c, điểm d, điểm đ khoản 7; điểm a khoản 8 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe04 điểm;

c) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 7, điểm c khoản 9 Điều nàybị trừ điểm giấy phép lái xe 06 điểm;

d) Thực hiện hành vi quy định tạiđiểm bkhoản 8,khoản 10Điều nàybị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm.

Như vậy, mức trừ điểm giấy phép lái xe cho hành vi sử dụng điện thoại khi đang lái xe máy là:

Sử dụng điện thoại khi đang lái xe máy không gây tai nạn giao thông | Trừ 04 điểm giấy phép lái xe |
Sử dụng điện thoại khi đang lái xe máy gây tai nạn giao thông | Trừ 10 điểm giấy phép lái xe |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.