# Cha, mẹ bỏ rơi con chưa thành niên bị nhiễm HIV bị xử phạt vi phạm hành chính tối đa bao nhiêu tiền?

**Cha mẹ có có được chấm dứt quan hệ huyết thống với con chưa thành niên bị nhiễm HIV không? Cha, mẹ bỏ rơi con chưa thành niên bị nhiễm HIV bị xử phạt vi phạm hành chính bao nhiêu tiền theo quy định hiện hành?**

**Người chưa thành niên thường bị lây nhiễm HIV trong các trường hợp nào?**

Căn cứ tiểu mục 1 Mục II Chương 2 Hướng dẫn điều trị và chăm sóc HIV/AIDS ban hành kèm theo Quyết định 5968/QĐ-BYT năm 2021 quy định như sau:

II. ĐIỀU TRỊ DỰ PHÒNG SAU PHƠI NHIỄM VỚI HIV

Điều trị dự phòng sau phơi nhiễm với HIV (PEP) là dùng thuốc kháng HIV (thuốc ARV) cho những người bị phơi nhiễm với HIV. Việc điều trị sau phơi nhiễm cần được thực hiện càng sớm cáng tốt tốt nhất trong vòng 24 giờ và không muộn hơn 72 giờ sau phơi nhiễm. Phơi nhiễm có thể xảy ra trong môi trường nghề nghiệp và ngoài môi trường nghề nghiệp.

1. Các dạng phơi nhiễm

Phơi nhiễm với HIV là việc tiếp xúc trực tiếp với máu hoặc dịch sinh học của người nhiễm HIV. Trường hợp dùng chung bơm kim tiêm và hoặc quan hệ tình dục không an toàn với người có nguy cơ cao nhiễm HIV hoặc không rõ tình trạng nhiễm HIV có thể được xem như phơi nhiễm với HIV.

Các dạng phơi nhiễm thường gặp:

- Kim đâm xuyên da khi làm thủ thuật, tiêm truyền, lấy máu làm xét nghiệm, chọc dò;

- Vết thương do dao mổ và các dụng cụ sắc nhọn khác có dính máu hoặc dịch sinh học của người bệnh.

- Tổn thương qua da do ống đựng máu hoặc dịch của người bệnh bị vỡ đâm vào.

- Máu, chất dịch cơ thể của người bệnh dính vào các vùng da bị tổn thương hoặc niêm mạc (mắt, mũi, họng).

- Sử dụng chung bơm kim tiêm đối với người nghiện chích ma tuý.

- Quan hệ tình dục với người nhiễm HIV hoặc người không rõ tình trạng HIV hoặc bị hiếp dâm, cưỡng dâm.

Phân loại phơi nhiễm với HIV: có 2 loại gồm:

- Phơi nhiễm trong môi trường nghề nghiệp là phơi nhiễm xảy ra trong quá trình thực thi nhiệm vụ.

- Phơi nhiễm ngoài môi trường nghề nghiệp là phơi nhiễm xảy ra không liên quan đến nghề nghiệp.

Theo đó, người chưa thành niên thường bị lây nhiễm HIV trong các trường hợp:

- Kim đâm xuyên da khi làm thủ thuật, tiêm truyền, lấy máu làm xét nghiệm, chọc dò;

- Vết thương do dao mổ và các dụng cụ sắc nhọn khác có dính máu hoặc dịch sinh học của người bệnh.

- Tổn thương qua da do ống đựng máu hoặc dịch của người bệnh bị vỡ đâm vào.

- Máu, chất dịch cơ thể của người bệnh dính vào các vùng da bị tổn thương hoặc niêm mạc (mắt, mũi, họng).

- Sử dụng chung bơm kim tiêm đối với người nghiện chích ma tuý.

- Quan hệ tình dục với người nhiễm HIV hoặc người không rõ tình trạng HIV hoặc bị hiếp dâm, cưỡng dâm.

*Người chưa thành niên thường bị lây nhiễm HIV trong các trường hợp nào? (Hình từ Internet)*

**Cha mẹ có có được chấm dứt quan hệ huyết thống với con chưa thành niên bị nhiễm HIV không? **

Căn cứ Điều 69 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định:

Nghĩa vụ và quyền của cha mẹ

1. Thương yêu con, tôn trọng ý kiến của con; chăm lo việc học tập, giáo dục để con phát triển lành mạnh về thể chất, trí tuệ, đạo đức, trở thành người con hiếu thảo của gia đình, công dân có ích cho xã hội.

2. Trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.

3. Giám hộ hoặc đại diện theo quy định của Bộ luật dân sự cho con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự.

4. Không được phân biệt đối xử với con trên cơ sở giới hoặc theo tình trạng hôn nhân của cha mẹ; không được lạm dụng sức lao động của con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động; không được xúi giục, ép buộc con làm việc trái pháp luật, trái đạo đức xã hội.

Theo đó, cha mẹ có nghĩa vụ yêu thương yêu con, tôn trọng ý kiến của con; chăm lo việc học tập, giáo dục để con phát triển lành mạnh về thể chất, trí tuệ, đạo đức, trở thành người con hiếu thảo của gia đình, công dân có ích cho xã hội.

Pháp luật Việt Nam hiện hành không có quy định về việc xóa bỏ hay chấm dứt quan hệ huyết thống giữa con cái và cha mẹ. Quan hệ huyết thống giữa cha mẹ và con cái được xác định và hình thành từ sự kết nối máu mủ, đây là một mối quan hệ tự nhiên không thể bị thay đổi hay chấm dứt bằng các yếu tố bên ngoài hay ý chí của con người.

Quan hệ huyết thống có tầm quan trọng đặc biệt trong văn hóa và pháp luật, liên quan đến nhiều quyền lợi và nghĩa vụ pháp lý. Nó là nền tảng cho các quyền và nghĩa vụ như quyền thừa kế, quyền nuôi dưỡng, quyền chăm sóc, cũng như trách nhiệm chu cấp và giáo dục con cái.

Các quyền lợi của con cái, đặc biệt là đối tượng chưa thành niên luôn được đặt lên hàng đầu và bảo vệ một cách nghiêm ngặt, bất kể các vấn đề phát sinh trong quan hệ giữa cha mẹ và con cái.

**Cha, mẹ bỏ rơi con chưa thành niên bị nhiễm HIV bị xử phạt vi phạm hành chính tối đa bao nhiêu tiền?**

Căn cứ điểm d khoản 2 Điều 23 Nghị định 117/2020/NĐ-CP quy định:

Vi phạm quy định về chống kỳ thị, phân biệt đối xử đối với người nhiễm HIV

...

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Yêu cầu xét nghiệm HIV hoặc xuất trình kết quả xét nghiệm HIV đối với người lao động dự tuyển, từ chối tuyển dụng vì lý do người dự tuyển lao động nhiễm HIV, trừ trường hợp một số nghề phải xét nghiệm HIV trước khi tuyển dụng theo quy định của Chính phủ;

b) Từ chối tiếp nhận học sinh, sinh viên, học viên vì lý do người đó nhiễm HIV;

c) Từ chối tiếp nhận đối tượng bảo trợ xã hội vào cơ sở bảo trợ xã hội vì lý do nhiễm HIV;

d) Cha, mẹ bỏ rơi con chưa thành niên nhiễm HIV; người giám hộ bỏ rơi người được giám hộ nhiễm HIV;

đ) Tách biệt, hạn chế, cấm đoán học sinh, sinh viên, học viên tham gia các hoạt động, dịch vụ của cơ sở vì lý do người đó nhiễm HIV;

e) Phân biệt đối xử trong chăm sóc, điều trị người nhiễm HIV;

g) Bố trí công việc không phù hợp với sức khỏe và trình độ chuyên môn của người lao động nhiễm HIV.

...

Theo đó, cha, mẹ bỏ rơi con chưa thành niên bị nhiễm HIV có thể bị xử phạt vi phạm hành chính đến 10.000.000 đồng tùy tính chất và mức độ sự việc.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.