# Kiểm tra hoạt động của Quỹ nhà ở quốc gia theo Nghị định 302 ra sao? Nội dung kiểm tra Quỹ nhà ở quốc gia thế nào?

**Kiểm tra hoạt động của Quỹ nhà ở quốc gia theo Nghị định 302 ra sao? Nội dung kiểm tra Quỹ nhà ở quốc gia thế nào?**

**Kiểm tra hoạt động của Quỹ nhà ở quốc gia theo Nghị định 302 ra sao?**

Ngày 19/11/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 302/2025/NĐ-CP quy định chi tiết về Quỹ nhà ở quốc gia và biện pháp thi hành Nghị quyết 201/2025/QH15 thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội. Trong đó có quy định về kiểm tra hoạt động của Quỹ nhà ở quốc gia.

Căn cứ Điều 22 Nghị định 302/2025/NĐ-CP quy định về kiểm tra hoạt động của Quỹ nhà ở quốc gia như sau:

**(1) **Quỹ có trách nhiệm xây dựng, ban hành quy chế kiểm tra nội bộ bảo đảm hoạt động có hiệu quả, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền quy định tại Nghị định 302/2025/NĐ-CP.

Quy chế kiểm tra nội bộ của Quỹ bao gồm các cơ chế, chính sách, quy chế, quy trình, cơ cấu tổ chức, nhân sự của Quỹ được xây dựng phù hợp với quy định tại Nghị định này và được tổ chức thực hiện nhằm kiểm soát, phòng ngừa, phát hiện, xử lý kịp thời rủi ro trong hoạt động của Quỹ.

**(2) **Định kỳ hằng năm hoặc đột xuất (khi có yêu cầu), Quỹ có trách nhiệm báo cáo Bộ Xây dựng, cơ quan quản lý Quỹ về tình hình hoạt động của Quỹ; tình hình quản lý vốn, tài sản; khó khăn, vướng mắc và kiến nghị, đề xuất giải pháp xử lý.

**Trên đây là thông tin về kiểm tra hoạt động của Quỹ nhà ở quốc gia theo Nghị định 302!*

*Kiểm tra hoạt động của Quỹ nhà ở quốc gia theo Nghị định 302 ra sao? Nội dung kiểm tra Quỹ nhà ở quốc gia thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Nội dung kiểm tra Quỹ nhà ở quốc gia thế nào?**

Căn cứ Điều 23 Nghị định 302/2025/NĐ-CP quy định về nội dung kiểm tra Quỹ nhà ở quốc gia như sau:

Bộ Xây dựng, cơ quan quản lý Quỹ tổ chức kiểm tra định kỳ hằng năm hoặc đột xuất hoạt động của Quỹ. Nội dung kiểm tra bao gồm:

- Tình hình quản lý, sử dụng vốn, tài sản của Quỹ.

- Tình hình thu chi và kết quả hoạt động của Quỹ.

- Tình hình triển khai, thực hiện các dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội do Quỹ làm chủ đầu tư.

- Các nội dung liên quan khác theo yêu cầu của Bộ Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

**Nguồn vốn hoạt động của Quỹ nhà ở quốc gia thế nào?**

Căn cứ Điều 8 Nghị định 302/2025/NĐ-CP quy định về nguồn vốn hoạt động của Quỹ nhà ở quốc gia như sau:

- Nguồn vốn hoạt động của Quỹ nhà ở trung ương được hình thành từ vốn ngân sách nhà nước; vốn hình thành từ tiếp nhận nguồn hỗ trợ tự nguyện, nguồn đóng góp của tổ chức, cá nhân trong nước và ngoài nước; các nguồn huy động hợp pháp khác, trong đó vốn ngân sách nhà nước bao gồm:

+ Vốn điều lệ do ngân sách trung ương cấp từ nguồn vốn đầu tư công lần đầu tối thiểu là 5.000 (năm nghìn) tỷ đồng ngay sau khi được thành lập và được nâng mức vốn điều lệ lên tối thiểu là 10.000 (mười nghìn) tỷ đồng trong 03 năm tiếp theo kể từ ngày được thành lập;

+ Vốn cấp bổ sung từ ngân sách nhà nước cho cải tạo, sửa chữa, quản lý vận hành nhà ở xã hội trong trường hợp tiền thuê nhà, tiền kinh doanh dịch vụ, thương mại trong dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội (nếu có) không đủ bù đắp chi phí;

+ Vốn bổ sung từ phần chênh lệch thu chi hợp pháp được giữ lại theo quy định của pháp luật.

- Nguồn vốn hoạt động của Quỹ nhà ở địa phương được hình thành từ vốn ngân sách nhà nước; vốn hình thành từ tiếp nhận nguồn hỗ trợ tự nguyện, nguồn đóng góp của tổ chức, cá nhân trong nước và ngoài nước; các nguồn huy động hợp pháp khác, trong đó vốn ngân sách nhà nước bao gồm:

+ Vốn điều lệ của Quỹ nhà ở địa phương được cấp, bổ sung từ nguồn chi đầu tư phát triển của ngân sách địa phương theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước, đầu tư công;

+ Vốn được trích từ số tiền tương đương giá trị quỹ đất đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật để xây dựng nhà ở xã hội do chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại, khu đô thị thực hiện nghĩa vụ nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật về nhà ở;

+ Vốn được trích từ số tiền bán nhà ở thuộc tài sản công do địa phương đang quản lý sau khi trừ chi phí hợp lý theo quy định của pháp luật về nhà ở;

+ Vốn được trích từ số tiền đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 12 Nghị quyết 201/2025/QH15;

+ Vốn bổ sung từ phần chênh lệch thu chi hợp pháp được giữ lại theo quy định của pháp luật;

+ Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định tỷ lệ trích số tiền vào Quỹ nhà ở địa phương đối với các trường hợp quy định tại điểm b, điểm c và điểm d khoản 2 Điều 8 Nghị định 302/2025/NĐ-CP;

+ Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định vốn điều lệ ban đầu, vốn điều lệ bổ sung cấp cho Quỹ nhà ở địa phương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.