|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN**
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
2641/QĐ-UBND
|
*Đà Nẵng, ngày
18 tháng 11năm 2025*
|

** **

**QUYẾT ĐỊNH**

BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ
CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM BẢO TỒN DI SẢN VĂN HÓA THẾ GIỚI HỘI AN

*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025;*

*Căn cứ Luật Di sản văn
hóa ngày 23 tháng 11 năm 2024;*

*Căn cứ Nghị quyết số
202/2025/QH ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính
cấp tỉnh;*

*Căn cứ Nghị định số
120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ
chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập;*

*Căn cứ Nghị định số
150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy
ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc
trung ương;*

*Căn cứ Nghị định số
215/2025/NĐ-CP ngày 04 tháng 8 năm 2025 của Chính phủ Quy định các biện pháp quản
lý, bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới, di sản
văn hóa dưới nước, di sản văn hóa phi vật thể trong các Danh sách của UNESCO và
Danh mục quốc gia về di sản văn hóa phi vật thể và chính sách đối với nghệ
nhân, chủ thể di sản văn hóa phi vật thể;*

*Căn cứ Thông tư số
10/2025/TT-BVHTTDL ngày 19 tháng 6 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch, Sở Văn hóa và Thể thao, Sở Du lịch thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Phòng Văn hóa - Xã hội thuộc Ủy ban nhân dân cấp
xã trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch;*

*Căn cứ Quyết định số
15/2025/QĐ-UBND ngày 01 tháng 7 năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng
ban hành quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Văn
hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng;*

*Căn cứ Quyết định số 126/QĐ-UBND
ngày 01 tháng 7 năm 2025 về việc tiếp nhận nguyên trạng các đơn vị sau hợp nhất
Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam và Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch
thành phố Đà Nẵng;*

*Theo đề nghị của Giám đốc
Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng tại Tờ trình số 409
/TTr-SVHTTDL ngày 22 tháng 10 năm 2025.*

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1.
Vị trí và chức năng**

1. Trung tâm Bảo tồn Di sản
Văn hóa thế giới Hội An (Trung tâm) là đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Văn
hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng; chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm
tra của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng, Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch; chịu sự hướng dẫn, kiểm tra về công tác quản lý Di sản thế giới đã
được UNESCO công nhận thông qua Ủy ban Quốc gia UNESCO Việt Nam. Trung tâm có
tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng để giao dịch.

2. Trung tâm có chức năng
tham mưu thực hiện nhiệm vụ quản lý, bảo tồn và phát huy giá trị Di sản văn hóa
thế giới Đô thị cổ Hội An, bao gồm các lĩnh vực: quản lý và bảo vệ các giá trị
của Di sản văn hóa thế giới Đô thị cổ Hội An; xây dựng cơ sở dữ liệu di sản;
nghiên cứu khoa học về lịch sử - văn hoá; sưu tầm, kiểm kê, nhận diện, nghiên cứu
và đề xuất giải pháp bảo tồn và phát huy các loại hình di sản văn hoá vật thể,
phi vật thể, tư liệu; lập hồ sơ quản lý và trình cấp thẩm quyền xem xét xếp hạng,
công nhận các cấp về di tích, hiện vật, di sản văn hoá phi vật thể và di sản tư
liệu; tu bổ, tôn tạo, phục hồi di tích và quản lý dự án tu bổ di tích; sưu tầm,
quản lý, bảo quản, trưng bày hiện vật Bảo tàng Di sản Đô thị cổ Hội An; biên soạn
và xuất bản ấn phẩm; tuyên truyền, truyền thông quảng bá, giáo dục di sản và
pháp luật về di sản; phục hồi và truyền dạy các loại hình nghệ thuật trình diễn;
tổ chức các lễ hội truyền thống và sự kiện văn hoá; tổ chức các sản phẩm du lịch,
bán vé và hướng dẫn tham quan di sản; tư vấn, hợp tác cộng đồng, phối hợp hỗ trợ
địa phương, cơ quan, đơn vị liên quan trong công tác quản lý, bảo tồn và phát
huy giá trị di sản văn hoá; cung ứng dịch vụ văn hóa - du lịch; ứng dụng khoa học
công nghệ; đối ngoại, giao lưu và hợp tác quốc tế; phối hợp thực hiện công tác
bảo tồn, phát huy giá trị Khu Dự trữ Sinh quyển thế giới Cù Lao Chàm - Hội An.

**Điều 2.
Nhiệm vụ, quyền hạn**

Trung tâm Bảo tồn Di sản Văn
hóa thế giới Hội An thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật về
lĩnh vực bảo vệ, bảo tồn và phát huy giá trị Di sản văn hóa thế giới Đô thị cổ
Hội An, cụ thể như sau:

1. Tham mưu và tổ chức triển
khai thực hiện Công ước quốc tế và các văn bản quy phạm pháp luật của Việt Nam
trong công tác bảo vệ và quản lý Di sản văn hóa thế giới Đô thị cổ Hội An.

2. Tham mưu và tổ chức giám
sát định kỳ tình trạng bảo tồn yếu tố gốc của Di sản văn hóa thế giới Đô thị cổ
Hội An theo quy định, bao gồm: Tính toàn vẹn và tính xác thực; tính bền vững của
công trình kiến trúc; tính bền vững của di sản văn hóa phi vật thể và các yếu tố
gốc khác cấu thành giá trị nổi bật toàn cầu của di sản được giám sát.

3. Tổ chức bán vé, thu phí
tham quan và dịch vụ liên quan tại Khu Di sản Đô thị cổ Hội An; quản lý, sử dụng
nguồn thu theo quy định của pháp luật.

4. Tham mưu và thực hiện góp
ý chuyên môn được cấp trên ủy quyền về hồ sơ xin giấy phép sửa chữa, cải tạo,
xây dựng nhà ở riêng lẻ, di tích, các dự án, quy hoạch, chương trình phát triển
kinh tế - xã hội trong khu vực khoanh vùng bảo vệ Di sản văn hóa thế giới Đô thị
cổ Hội An. Thực hiện các nhiệm vụ quy định tại Quy chế Quản lý, bảo vệ di sản
văn hóa thế giới Đô thị cổ Hội An.

5. Xây dựng và triển khai
chương trình, kế hoạch, dự án đầu tư bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích lịch sử
- văn hóa, tôn tạo cảnh quan và phát huy Di sản văn hóa thế giới Đô thị cổ Hội
An theo quy định hiện hành; quản lý Nhà điều hành Đô thị Di sản Thông minh. Thực
hiện cơ chế hỗ trợ di tích tư nhân, tập thể trong khu vực bảo vệ Di sản văn hóa
thế giới Đô thị cổ Hội An.

6. Thực hiện quản lý các dự
án về bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích lịch sử - văn hóa, tôn tạo cảnh quan; ứng
dụng khoa học công nghệ vào việc bảo vệ, bảo quản, tu bổ, phục hồi, tôn tạo Di
sản thế giới; tham gia nghiên cứu đề xuất quy trình, quy định bảo quản, tu bổ,
phục hồi và phát huy giá trị Di sản văn hóa thế giới Đô thị cổ Hội An.

7. Nghiên cứu khoa học về Di
sản Văn hoá thế giới Đô thị cổ Hội An trên các lĩnh vực khảo cổ, lịch sử, kiến
trúc, mỹ thuật, dân cư, thương mại, giao lưu văn hoá,…; tổ chức sưu tầm, nhận
diện, kiểm kê; đề xuất giải pháp bảo tồn, phục hồi và phát huy giá trị các di sản
văn hóa vật thể, di sản văn hóa phi vật thể, các di sản tư liệu của Di sản văn
hoá thế giới Đô thị cổ Hội An; tổ chức khảo sát, sưu tầm, nghiên cứu, lập hồ sơ
di tích, di vật, các loại hình di sản văn hoá phi vật thể, các loại hình di sản
tư liệu phục vụ công tác quản lý, bảo tồn phát huy giá trị, xây dựng cơ sở dữ
liệu, trình các cấp thẩm quyền xem xét xếp hạng, công nhận các cấp; nghiên cứu
biên soạn và thực hiện các thủ tục in ấn xuất bản các ấn phẩm về lịch sử, các
loại hình di sản văn hoá của Di sản văn hoá thế giới Đô thị cổ Hội An phục vụ
công tác thông tin tuyên truyền, quảng bá, truyền dạy, giáo dục học đường,…

8. Quản lý, phát huy các điểm
bảo tàng, di tích thuộc Khu Di sản do UBND thành phố giao; hướng dẫn, thuyết
minh phục vụ khách tham quan; tổ chức hoặc liên kết tổ chức hoạt động dịch vụ,
trải nghiệm phục vụ công chúng tham quan, nghiên cứu, học tập tại các điểm bảo
tàng, di tích do đơn vị trực tiếp quản lý; tổ chức nghiên cứu, sưu tầm, bảo quản,
kiểm kê và trưng bày tư liệu, hiện vật tại các điểm bảo tàng, di tích và tổ chức
triển lãm lưu động khi có yêu cầu.

9. Phối hợp với các tổ chức,
chính quyền địa phương để tổ chức các hoạt động giáo dục di sản; tuyên truyền,
vận động Nhân dân tham gia vào công tác bảo tồn, phát huy giá trị Di sản văn
hóa thế giới Đô thị cổ Hội An, bảo vệ di tích lịch sử - văn hóa, xã hội hóa
trong công tác bảo tồn, bảo vệ, tu bổ di tích.

10. Phối hợp thực hiện công
tác bảo tồn, phát huy giá trị di sản trên địa bàn các phường Hội An, Hội An
Đông, Hội An Tây, xã Tân Hiệp và Khu Dự trữ sinh quyển thế giới Cù Lao Chàm - Hội
An.

11. Tổ chức các sự kiện, lễ
hội văn hóa, hoạt động dịch vụ du lịch, các sự kiện văn hóa đối ngoại và hoạt động
quảng bá xúc tiến du lịch đối với Di sản văn hóa thế giới Đô thị cổ Hội An đến
với công chúng, du khách trong và ngoài nước. Phối hợp với các địa phương tổ chức
các sự kiện văn hóa, lễ hội trên địa bàn. Kết nối, triển khai thực hiện kế hoạch
truyền thông, giới thiệu quảng bá các sản phẩm văn hóa dịch vụ du lịch của các
địa phương. Phát huy các danh hiệu trên lĩnh vực văn hóa du lịch của các địa
phương (Phường Hội An, phường Hội An Đông, phường Hội An Tây, xã Tân Hiệp).

12. Phối hợp xây dựng và triển
khai kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực trong lĩnh vực bảo tồn và phát
huy giá trị Di sản văn hóa thế giới Đô thị cổ Hội An; tổ chức hoạt động trao
truyền, thực hành các loại hình nghệ thuật, nghề truyền thống gắn với di sản.

13. Tổ chức thực hiện các
chương trình hợp tác quốc tế; tiếp nhận sự hợp tác và trợ giúp của quốc tế, của
các chính phủ, các tổ chức phi chính phủ và cá nhân người nước ngoài; Tổ chức
các hoạt động trong Mạng lưới các thành phố Sáng tạo toàn cầu của UNESCO và tổ
chức các thành phố Di sản.

14. Quản lý chuyên môn, nghiệp
vụ, kinh phí, tài sản, cơ sở vật chất, nhân sự theo sự phân công, phân cấp của
cấp trên. Quản lý và sử dụng đúng mục đích có hiệu quả mọi nguồn vốn theo quy định
của Nhà nước.

15. Thực hiện chế độ thông
tin, báo cáo định kỳ và đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao theo
quy định hiện hành.

16. Thực hiện các nhiệm vụ
khác do Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch và thủ trưởng các cơ quan có
thẩm quyền giao theo quy định của pháp luật.

**Điều 3.
Cơ cấu tổ chức**

1. Cơ cấu tổ chức

a) Lãnh đạo Trung tâm gồm
có: Giám đốc, các Phó Giám đốc (số lượng Phó Giám đốc thực hiện theo quy định
pháp luật hiện hành)

- Giám đốc là người đứng đầu
Trung tâm, chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch
thành phố Đà Nẵng và trước pháp luật về việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn được giao.

- Phó Giám đốc là người giúp
Giám đốc phụ trách, theo dõi, chỉ đạo một hoặc một số lĩnh vực công tác do Giám
đốc phân công, chịu trách nhiệm trước Giám đốc Trung tâm và trước pháp luật về
việc thực hiện nhiệm vụ được phân công.

- Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
khen thưởng, kỷ luật, miễn nhiệm, cho từ chức, thôi giữ chức vụ, nghỉ hưu và thực
hiện các chế độ, chính sách khác đối với Giám đốc, Phó Giám đốc Trung tâm, Trưởng,
Phó các phòng thuộc Trung tâm thực hiện theo quy định pháp luật và phân cấp quản
lý viên chức hiện hành.

- Việc thành lập, tổ chức lại,
giải thể phòng và số lượng cấp phó của người đứng đầu phòng của Trung tâm thực
hiện theo quy định của pháp luật về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự
nghiệp công lập.

b) Các phòng chuyên môn,
nghiệp vụ gồm:

Phòng Hành chính - Tổng hợp
Phòng Tài chính - Kế hoạch Phòng Quản lý Di sản

Phòng Nghiên cứu khoa học

Phòng Quản lý Dự án Tu bổ Di
tích

Phòng Biểu diễn - Sự kiện

Phòng Hướng dẫn tham quan

Phòng Bảo tàng Di sản Đô thị
cổ Hội An.

2. Số lượng người làm việc

a) Căn cứ vào khối lượng
công việc, tính chất, đặc điểm chức năng, nhiệm vụ, vị trí việc làm và hướng dẫn
của cơ quan có thẩm ưuyeefn, Giám đốc Trung tâm Bảo tồn Di sản Văn hoá thế giới
Hội An có trách nhiệm chỉ đạo xây dựng kế hoạch số người làm việc hàng năm, tổ
chức thẩm định và quyết định phê duyệt theo duy định.

b) Việc bố trí công tác đối
với viên chức, người lao động của Trung tâm căn cứ vào vị trí việc làm, tiêu
chuẩn chức danh nghề nghiệp, phẩm chất đạo đức, năng lực, sở trường và tình
hình hoạt động thực tế tại đơn vị, đảm bảo đúng quy định của pháp luật.

**Điều 4.
Hiệu lực và trách nhiệm thi hành**

1. Quyết định có hiệu lực kể
từ ngày ký ban hành, đồng thời thay thế các quyết định: Quyết định 3526/QĐ-UBND
ngày 18/12/2018 của UBND thành phố Hội An về việc thành lập Trung tâm Văn hóa -
Thể thao và Truyền thanh - Truyền hình thành phố Hội An, Quyết định số
800/QĐ-UBND ngày 08/6/2011 của UBND thành phố Hội An về việc thành lập, quy định
chức năng nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức, bộ máy của Trung tâm Quản lý bảo
tồn Di sản văn hóa Hội An và Quyết định số 1995/QĐ-UBND ngày 06/11/2024 về sửa
đổi, bổ sung Quyết định số 800/QĐ-UBND ngày 06/11/2024 của UBND thành phố Hội
An về thành lập, quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức bộ
máy của Trung tâm Quản lý bảo tồn Di sản văn hóa Hội An.

2. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân
dân thành phố; Giám đốc các Sở: Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Nội vụ; Tài
Chính; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu; Thủ trưởng các cơ
quan, đơn vị có liên quan và Giám đốc Trung tâm Bảo tồn Di sản Văn hóa thế giới
Hội An chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.


|
** **
|
**TM. ỦY BAN
NHÂN DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
**PHÓ CHỦ TỊCH**
Trần Nam Hưng
|