|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
637/TB-VPCP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông báo
|
**Nơi ban hành:**
|
Văn phòng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Đỗ Ngọc Huỳnh
|
**Ngày ban hành:**
|
24/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**VĂN PHÒNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 637/TB-VPCP
|
*Hà Nội, ngày 24
tháng 11 năm 2025*
|
**THÔNG BÁO**
KẾT LUẬN CỦA PHÓ THỦ
TƯỚNG CHÍNH PHỦ LÊ THÀNH LONG TẠI CHUYẾN KIỂM TRA, ĐÔN ĐỐC CÔNG TRÌNH DỰ ÁN ĐẦU
TƯ XÂY DỰNG CƠ SỞ 2 BỆNH VIỆN HỮU NGHỊ VIỆT ĐỨC VÀ DỰ ÁN ĐẦU TƯ XÂY DỰNG CƠ SỞ
2 BỆNH VIỆN BẠCH MAI TẠI NINH BÌNH
Ngày 18 tháng 11 năm 2025, Phó Thủ tướng Chính phủ
Lê Thành Long đã đi kiểm tra, đôn đốc công trình Dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2
Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và Dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai
tại tỉnh Ninh Bình. Tham gia Đoàn công tác của Phó Thủ tướng Chính phủ có Bộ
trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan, Bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình Đặng Xuân Phong, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình Trần Huy Tuấn; lãnh đạo Bộ Y tế; đại diện các bộ,
cơ quan: Công an, Quốc phòng, Xây dựng, Tài chính, Văn phòng Chính phủ; Lãnh đạo
các Bệnh viện: Hữu nghị Việt Đức, Bạch Mai; đại diện Ban Quản lý dự án (Chủ đầu
tư) và đại diện các nhà thầu.
Sau khi kiểm tra thực tế, nghe Lãnh đạo Bộ Y tế báo
cáo tiến độ triển khai thực hiện 02 công trình dự án, ý kiến của Ban Quản lý dự
án, các nhà thầu, ý kiến của lãnh đạo, đại diện các bộ, cơ quan tham dự, Phó Thủ
tướng Chính phủ Lê Thành Long kết luận như sau:
1. Ghi nhận, đánh giá cao và biểu dương sự nỗ lực,
cố gắng rất lớn của Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án, các nhà thầu và các bộ, cơ quan
liên quan trong việc xử lý khó khăn, vướng mắc tại 02 công trình dự án theo Nghị
quyết số 34/NQ-CP ngày 13 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ; quá trình tổ chức
triển khai thực hiện đã có sự phối hợp chặt chẽ, hiệu quả giữa Bộ Y tế và các bộ,
cơ quan liên quan nhất là với các bộ Công an, Xây dựng; kết quả thực tế tại 02
công trình dự án đã có những chuyển biến rõ rệt.
2. Để đảm bảo chất lượng, tiến độ hoàn thành 02
công trình dự án, phấn đấu hoàn thành xây dựng trước ngày 30 tháng 11 năm 2025
theo đúng chỉ đạo của Đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm, Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ[1] và phấn đấu tổ chức khánh
thành 02 công trình cùng dịp với Lễ khánh thành, khởi công các dự án, công
trình quy mô lớn, ý nghĩa nhân dịp kỷ niệm 79 năm ngày toàn quốc kháng chiến và
chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng nhiệm kỳ 2025-2030[2], yêu cầu Bộ Y tế, Ban Quản lý dự
án, các nhà thầu và các bộ, cơ quan liên quan theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm
quyền tiếp tục quyết tâm, nỗ lực, chủ động hơn nữa để thực hiện đồng bộ, quyết
liệt, hiệu quả các giải pháp đã đề ra và hoàn thành các công việc, nhiệm vụ còn
lại tại 02 công trình dự án, trong đó lưu ý một số nội dung trọng tâm như sau:
(1) Bộ Y tế chỉ đạo Ban Quản lý dự án, các đơn vị
liên quan phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan thuộc Bộ Xây dựng, Bộ Quốc
phòng chỉ đạo các nhà thầu tập trung tối đa nguồn lực, khẩn trương hoàn thiện hồ
sơ thiết kế phòng cháy, chữa cháy theo đúng hướng dẫn của Bộ Công an; tập trung
thực hiện các hạng mục cụ thể, các dự án thành phần của 02 công trình dự án,
hoàn thành việc xây dựng trước ngày 30 tháng 11 năm 2025 và tổ chức nghiệm thu,
bàn giao, hướng dẫn vận hành theo quy định.
- Chỉ đạo Ban Quản lý dự án, Bệnh viện Hữu nghị Việt
Đức, Bệnh viện Bạch Mai thúc đẩy công tác mua sắm, đấu thầu thiết bị đảm bảo chất
lượng, tiến độ, theo đúng quy định của pháp luật; chỉ đạo 02 bệnh viện chuẩn bị
sẵn sàng các phương án về nhân lực, thiết bị, hệ thống công nghệ thông tin và
các điều kiện cần thiết khác để vận hành hoạt động 02 bệnh viện sau khi hoàn
thành 02 công trình dự án.
- Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các bộ, cơ
quan liên quan tập trung hoàn thiện hồ sơ trình về các cơ chế đảm bảo việc vận
hành hoạt động của 02 bệnh viện; khẩn trương báo cáo Chính phủ đảm bảo chất lượng,
tiến độ theo đúng chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số
591/TB-VPCP ngày 31 tháng 10 năm 2025.
(2) Đồng chí Bộ trưởng Bộ Y tế, Thứ trưởng Bộ Y tế
phụ trách lĩnh vực tiếp tục bám sát tình hình thực tế; trực tiếp chỉ đạo rà
soát kỹ tiến độ các công việc, hạng mục còn lại cần triển khai thực hiện để
hoàn thành 02 công trình dự án; chỉ đạo tiếp tục thực hiện nghiêm việc báo cáo
Thủ tướng Chính phủ hằng tuần về tiến độ, tình hình, kết quả thực hiện các nhiệm
vụ được giao; kịp thời báo cáo, kiến nghị cấp có thẩm quyền đối với những vấn đề
vượt thẩm quyền.
(3) Bộ Công an tiếp tục chủ động phối hợp, hướng dẫn
Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án và các nhà thầu để thực hiện hiệu quả các phương án,
giải pháp đã được các cơ quan thống nhất và giải quyết dứt điểm các vướng mắc,
phát sinh trong công tác phòng cháy, chữa cháy; chỉ đạo các đơn vị liên quan
xem xét thẩm định thiết kế, phê duyệt nghiệm thu phòng cháy, chữa cháy theo
đúng quy định để đảm bảo điều kiện vận hành 02 bệnh viện sau khi hoàn thành 02
công trình dự án.
(4) Bộ Xây dựng chỉ đạo các cơ quan liên quan tiếp
tục phối hợp, hướng dẫn Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án, các nhà thầu xử lý, giải
quyết các công việc phát sinh và hoàn thành các nhiệm vụ, công việc liên quan theo
đúng tinh thần Nghị quyết số 34/NQ-CP; chỉ đạo các đơn vị liên quan xem xét, thẩm
định dự toán thiết kế bản vẽ thi công đối với các hạng mục còn lại theo quy định.
(5) Bộ Tài chính chỉ đạo các cơ quan liên quan tiếp
tục phối hợp, hướng dẫn Bộ Y tế trong việc hoàn thiện hồ sơ về các cơ chế đảm bảo
việc vận hành hoạt động của 02 bệnh viện, bảo đảm chất lượng, tiến độ.
(6) Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình theo chức năng,
nhiệm vụ, thẩm quyền chỉ đạo các cơ quan liên quan thúc đẩy tiến độ hoàn thành
công trình xây dựng nhà ở xã hội phục vụ cán bộ làm việc tại cơ sở 2 của 02 bệnh
viện; khẩn trương hoàn thiện các hạng mục hạ tầng bên ngoài công trình dự án và
đảm bảo các điều kiện cần thiết để đưa vào sử dụng thuận lợi ngay khi hoàn
thành 02 công trình dự án.
Văn phòng Chính phủ thông báo để các Bộ Y tế, Công
an, Xây dựng, Quốc phòng, Tài chính, Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình và các bộ,
cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan biết, thực hiện./.
|
Nơi nhận:
- TTgCP, các PTTg CP (để b/c);
- Các Bộ: YT, CA, XD, QP, TC, TTCP;
- Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Ninh Bình;
- VPCP: BTCN, các PCN; Trợ lý, Thư ký: TTg, các PTTgCP; các Vụ: KTTH, CN, PL,
QHĐP, NC, V.I, TH; Cổng TTĐT;
- Lưu: VT, KGVX.ĐQ.
|
**KT. BỘ TRƯỞNG,
CHỦ NHIỆM**
PHÓ CHỦ NHIỆM
Đỗ Ngọc Huỳnh
|
[1] Thông báo kết luận của đồng chí Tổng Bí
thư Tô Lâm, Trưởng Ban Chỉ đạo tại cuộc họp Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương
về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực (cuộc họp ngày 29 tháng 9 năm
2025); Nghị quyết số 46/NQ-CP của Chính phủ ngày 08 tháng 3 năm 2025 và chỉ đạo
của Thủ tướng Chính phủ tại buổi làm việc tại Bệnh viện Bạch Mai ngày 24 tháng
02 năm 2025.
[2] Dự kiến Tổ chức ngày 19 tháng 12 năm
2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 158/CĐ-TTg ngày 04
tháng 9 năm 2025
Thông báo 637/TB-VPCP năm 2025 về Kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long tại chuyến kiểm tra, đôn đốc công trình dự án đầu tư xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và dự án đầu tư xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai tại Ninh Bình do Văn phòng Chính phủ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông báo 637/TB-VPCP ngày 24/11/2025 về Kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long tại chuyến kiểm tra, đôn đốc công trình dự án đầu tư xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và dự án đầu tư xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai tại Ninh Bình do Văn phòng Chính phủ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
11/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/12/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/11/2025
Ban hành:
05/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/10/2025
Ban hành:
21/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/08/2025
Ban hành:
03/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/06/2025
Ban hành:
08/03/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/03/2025
41
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|