# Hoàng Văn Đồng

Hoàng Văn Đồng | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | tháng 6 năm 2015 – 4 tháng 5 năm 2020 |
| Tư lệnh |
|
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Tương |
| Kế nhiệm | Bùi Quốc Oai |
| Nhiệm kỳ | 2014 – tháng 6 năm 2015 |
Chính ủy Học viện Biên phòng (Đã bị cách chức) | |
| Nhiệm kỳ | 2009 – 2014 |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | Tập tin:Cấp hiệu Trung tướng Quân đội.png Trung tướng |

**Hoàng Văn Đồng** là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên là Chính ủy Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển Việt Nam.[1][2][3][4][5]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2009 được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Học viện Biên phòng.[1]

Năm 2014 được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển Việt Nam.[3]

Tháng 6 năm 2015 được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển Việt Nam.[4]

Ông nghỉ hưu từ 1/6/2020.

Thiếu tướng (2009), Trung tướng (6.2015).[4][5]

## Kỷ luật

[sửa | sửa mã nguồn]Trong Kỳ họp từ 28 tới 30/9/2021 UBKT Trung ương xem xét kỷ luật nhiều tướng tá Cảnh sát biển Việt Nam. Ông Đồng bị UBKT Trung ương đề nghị Ban Bí thư xem xét, thi hành kỷ luật vì những sai phạm "gây hậu quả rất nghiêm trọng".[6][7]

Ngày 01/10/2021, Ban Bí thư thi hành kỷ luật Cách hết tất cả chức vu trong Đảng đối với Trung tướng Hoàng Văn Đồng[8]

### Vụ án tham ô 50 tỷ đồng tại Bộ tư lệnh cảnh sát biển

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 18/4/2022, trung tướng Hoàng Văn Đồng là 1 trong 5 tướng và hai sĩ quan cấp tá bị khởi tố, bắt tạm giam về tội tham ô tài sản.[9]

Ngày 29/6/2023, trong vụ án tham ô 50 tỷ đồng tại Bộ tư lệnh cảnh sát biển, ông Hoàng Văn Đồng, cựu trung tướng, cựu chính ủy bị phạt 15 năm 6 tháng vì nhận 10 tỷ trong ngân sách chi quản lý hành chính năm 2019. [10]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Trao đổi ý kiến với bạn đọc, cộng tác viên một số trường quân đội tại Học viện Biên phòng".**b**[*liên kết hỏng*] **^**"Tạp chí Quốc phòng toàn dân - Tháng 5-2008".[*liên kết hỏng*]- ^
**a**"Không thấy máy bay rơi gần Trường Sa như lời ngư dân".**b** - ^
**a****b**"Thủ trưởng BTL Cảnh sát biển thăm hỏi, động viên gia đình đồng chí Đại úy QNCN Phạm Văn Huy". Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 3 năm 2016. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2015.**c** - ^
**a**"Trung tướng Hoàng Văn Đồng, Chính ủy Bộ tư lệnh Cảnh sát Biển Việt Nam chúc mừng". Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 12 năm 2020. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2015.**b** **^**"Cảnh sát biển Việt Nam 'gây hậu quả rất nghiêm trọng'". BBC. ngày 30 tháng 9 năm 2021.**^**"Xem xét kỷ luật nhiều tướng lĩnh Cảnh sát biển Việt Nam". Thanhnien. ngày 30 tháng 9 năm 2021.**^**"Ban Bí thư thi hành kỷ luật Ban Thường vụ Đảng ủy Cảnh sát biển Việt Nam nhiệm kỳ 2015 - 2020 và một số cá nhân".**^**"Năm tướng cảnh sát biển bị bắt".**^**"Cựu Tư lệnh cảnh sát biển bị phạt 16 năm tù vì tham ô".*vnexpress*. ngày 29 tháng 6 năm 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 6 năm 2023. Truy cập ngày 29 tháng 6 năm 2023.

- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010
- Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2000
- Người họ Hoàng tại Việt Nam
- Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam bị kỉ luật cách chức
- Tướng Quân đội nhân dân Việt Nam bị tù vì tham nhũng