*Đảng Cộng sản Việt Nam* (báo)

| Loại hình | Báo điện tử |
|---|---|
| Tình trạng | Dừng hoạt động |
| Chủ sở hữu | Ban Tuyên giáo Trung ương |
| Tổng biên tập | Nguyễn Công Dũng |
| Thành lập | 31 tháng 1 năm 2000 |
| Giấy phép | Giấy phép số 373/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 02/08/2017 |
| Ngôn ngữ | Tiếng Việt Tiếng Anh |
| Trụ sở | 381 Đội Cấn, quận Ba Đình, Hà Nội |
| Website | dangcongsan |

* Đảng Cộng sản Việt Nam* là một tờ báo điện tử trực thuộc cơ quan Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Tờ báo đã chính thức ngừng hoạt động từ ngày 1 tháng 1 năm 2025.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam[1][2] được thành lập vào ngày 31 tháng 1 năm 2000. Năm 2005, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cấp Giấy phép hoạt động báo điện tử, thay tên "Website Đảng Cộng sản Việt Nam" bằng tên gọi chính thức: "Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam" với tên miền dangcongsan.vn.[ cần dẫn nguồn]

Ngày 13 tháng 2 năm 2020 tại Hà Nội, Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam[3][4] tổ chức Lễ kỷ niệm 20 năm[5][6] ngày thành lập báo (30/1/2000 – 30/1/2020) và nhận Huân chương Lao động hạng Nhì.[7][8]

Vào ngày 1 tháng 1 năm 2025, Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam đã chuyển về Báo Nhân Dân.[9]

## Giới thiệu

[sửa | sửa mã nguồn]Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam[10] là cơ quan báo chí truyền thông đa phương tiện, hệ thống tư liệu, văn kiện điện tử của Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam; là trung tâm khai thác và tích hợp thông tin từ trang thông tin điện tử của các Ban Đảng Trung ương, Văn phòng Trung ương các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy thực thuộc trong cả nước.[ cần dẫn nguồn]

Báo hoạt động dưới sự chỉ đạo, định hướng và quản lý trực tiếp của Ban Tuyên giáo Trung ương.[11]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Ra mắt Trang tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam - Đại hội 13".*VnExpress*. ngày 3 tháng 10 năm 2020. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2022.**^**"Báo điện tử Đảng Cộng sản và Thành ủy TP.HCM phối hợp truyền thông".*VietnamPlus*. ngày 7 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2022.**^**"Báo điện tử Đảng Cộng sản đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì".*www.thiduakhenthuongvn.org.vn*. ngày 14 tháng 2 năm 2020. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2022.**^**"Báo điện tử Đảng cộng sản Việt Nam ra mắt giao diện mới và app mobile".*Báo Lao động thủ đô*. ngày 21 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2022.**^**baotintuc.vn (ngày 13 tháng 2 năm 2020). "Kỷ niệm 20 năm thành lập Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam".*baotintuc.vn*. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2022.**^**"Kỷ niệm 20 năm thành lập Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam và đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì".*Báo Tổ quốc*. ngày 13 tháng 2 năm 2020. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2022.**^**"Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. ngày 13 tháng 2 năm 2020. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2022.**^**"Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam nhận Huân chương Lao động hạng nhì".*ZingNews.vn*. ngày 13 tháng 2 năm 2020. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2022.**^**"Thư cảm ơn".*Báo Đảng Cộng sản Việt Nam*. ngày 1 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 25 tháng 1 năm 2025.**^**"Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam lần đầu tiên có nữ Phó Tổng Biên tập".*Báo điện tử Dân Trí*. ngày 17 tháng 8 năm 2018. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2022.**^**"Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam tập huấn nâng cao nghiệp vụ cho cộng tác viên".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 25 tháng 8 năm 2022. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2022.