# 09 Đối tượng được nhà nước hỗ trợ phát triển kỹ năng nghề từ 1/1/2026 là gì? Nội dung phát triển kỹ năng nghề gồm những gì?

**09 Đối tượng được nhà nước hỗ trợ phát triển kỹ năng nghề từ 1/1/2026 là gì? Nội dung phát triển kỹ năng nghề gồm những gì? Chính sách của Nhà nước về việc làm được quy định như thế nào theo quy định pháp luật?**

**09 Đối tượng được nhà nước hỗ trợ phát triển kỹ năng nghề từ 1/1/2026 là gì?**

Theo khoản 3 Điều 22 Luật Việc làm 2025 quy định như sau:

Nội dung, hỗ trợ phát triển kỹ năng nghề

...

3. Nhà nước hỗ trợ người lao động thuộc các đối tượng sau đây khi tham gia đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề và đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia:

a) Người có công với cách mạng, thân nhân của người có công với cách mạng;

b) Người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo;

c) Người khuyết tật;

d) Người cao tuổi;

đ) Người dân tộc thiểu số;

e) Người hoàn thành nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân;

g) Thanh niên tình nguyện hoàn thành nhiệm vụ thực hiện chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội;

h) Trí thức trẻ tình nguyện sau khi hoàn thành nhiệm vụ công tác tại khu kinh tế - quốc phòng;

i) Đối tượng khác do Chính phủ quyết định căn cứ tình hình kinh tế - xã hội.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này; quy định việc hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề và việc hỗ trợ đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

Như vậy, nhà nước hỗ trợ người lao động thuộc các đối tượng sau đây khi tham gia đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề và đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia:

- Người có công với cách mạng, thân nhân của người có công với cách mạng;

- Người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo;

- Người khuyết tật;

- Người cao tuổi;

- Người dân tộc thiểu số;

- Người hoàn thành nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân;

- Thanh niên tình nguyện hoàn thành nhiệm vụ thực hiện chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội;

- Trí thức trẻ tình nguyện sau khi hoàn thành nhiệm vụ công tác tại khu kinh tế - quốc phòng;

- Đối tượng khác do Chính phủ quyết định căn cứ tình hình kinh tế - xã hội.

"Chính sách mới hỗ trợ phát triển kỹ năng nghề cho các nhóm yếu thế như người có công, hộ nghèo, người khuyết tật hay người cao tuổi... thể hiện tinh thần công bằng xã hội trong tiếp cận việc làm. Việc được trang bị kỹ năng nghề có thể giúp họ tự tin hơn, có thêm cơ hội tạo ra thu nhập, giảm phụ thuộc vào trợ cấp và chủ động hòa nhập vào thị trường lao động." - Đây là chia sẻ củaLuật sư Nguyễn Thụy Hân, Phụ trách mạng Cộng Đồng Ngành Luật củaLawSoft

*09 Đối tượng được nhà nước hỗ trợ phát triển kỹ năng nghề từ 1/1/2026 là gì? Nội dung phát triển kỹ năng nghề gồm những gì? (hình từ internet)*

**Nội dung phát triển kỹ năng nghề gồm những gì?**

Theo khoản 1 Điều 22 Luật Việc làm 2025 quy định việc phát triển kỹ năng nghề bao gồm các nội dung sau đây:

- Xây dựng, quản lý, thực hiện khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia;

- Xây dựng, công bố tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia theo khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia đáp ứng yêu cầu của thị trường lao động và cập nhật với tiêu chuẩn, trình độ kỹ năng nghề của khu vực, thế giới; xây dựng, phát triển các bộ công cụ đánh giá để công nhận, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia;

- Ban hành danh mục nghề, công việc yêu cầu phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia;

- Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề cho người lao động theo quy định của pháp luật;

- Nâng cao năng lực của hệ thống tổ chức đánh giá kỹ năng nghề;

- Công nhận, thừa nhận lẫn nhau về chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia giữa Việt Nam với các quốc gia khác;

- Bảo đảm quyền, nghĩa vụ của người lao động, người sử dụng lao động về nâng cao trình độ kỹ năng nghề của người lao động theo quy định của pháp luật;

- Xây dựng cơ sở dữ liệu về nội dung phát triển kỹ năng nghề.

**Chính sách của Nhà nước về việc làm được quy định như thế nào?**

Theo Điều 4 Luật Việc làm 2025 quy định chính sách của Nhà nước về việc làm như sau:

- Phát triển kinh tế - xã hội nhằm tạo việc làm cho người lao động, xác định mục tiêu giải quyết việc làm trong chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội; phát triển việc làm trong khu vực kinh tế tư nhân; bố trí nguồn lực để thực hiện chính sách, chiến lược về việc làm, về phát triển kỹ năng nghề; phát triển chính sách bảo hiểm thất nghiệp.

- Tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí cho người lao động và cung cấp thông tin thị trường lao động miễn phí qua tổ chức dịch vụ việc làm công.

- Thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu lao động phù hợp với cơ cấu kinh tế và theo hướng bền vững.

- Hỗ trợ tạo việc làm, tự tạo việc làm, chuyển đổi việc làm.

- Hỗ trợ phát triển thị trường lao động, ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số.

- Khuyến khích phát triển kỹ năng nghề, tạo việc làm trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh.

- Khuyến khích tổ chức, cá nhân hỗ trợ, thực hiện các hoạt động phát triển kỹ năng nghề; tham gia đào tạo, đào tạo lại, tạo việc làm, tự tạo việc làm và duy trì việc làm theo hướng bền vững.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.