# Dự án cao tốc Quy Nhơn Pleiku có quy mô như thế nào?

### Nội dung chính

## Dự án cao tốc Quy Nhơn Pleiku có quy mô như thế nào?

Dự án cao tốc Quy Nhơn Pleiku có tổng chiều dài khoảng 125 km, bắt đầu từ km39+200 quốc lộ 19B (thuộc thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định) và kết thúc tại km1606+770 đường Hồ Chí Minh (thuộc TP Pleiku, tỉnh Gia Lai). Tuyến cao tốc đi qua hai tỉnh: Bình Định (khoảng 40 km) và Gia Lai (khoảng 85 km).

Cao tốc được thiết kế với 4 làn xe hoàn chỉnh, mỗi làn rộng 3,75 m, có làn dừng khẩn cấp rộng 3 m liên tục, nền đường rộng 24,75 m. Tốc độ thiết kế là 100 km/h.

Tổng mức đầu tư dự án dự kiến khoảng 43.734 tỷ đồng, bao gồm chi phí xây dựng, thiết bị, bồi thường, tái định cư và dự phòng.

Dự án được chia thành 2 dự án thành phần:

- Thành phần 1: dài khoảng 40 km (qua Bình Định), tổng mức đầu tư khoảng 18.054 tỷ đồng.

- Thành phần 2: dài khoảng 85 km (qua Gia Lai), tổng mức đầu tư khoảng 25.680 tỷ đồng.

Thời gian thực hiện dự án dự kiến bắt đầu từ năm 2025 và hoàn thành vào năm 2029.

*Dự án cao tốc Quy Nhơn Pleiku có quy mô như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Tổ chức quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì, bảo vệ kết cấu hạ tầng dự án cao tốc Quy Nhơn Pleiku như thế nào?

Căn cứ tại Điều 53 Nghị định 165/2024/NĐ-CP quy định tổ chức quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì, bảo vệ kết cấu hạ tầng dự án đường cao tốc như sau:

Việc tổ chức quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì, bảo vệ kết cấu hạ tầng đường cao tốc theo quy định tại Điều 49 Luật Đường bộ 2024, quy định tại Nghị định 165/2024/NĐ-CP và các quy định sau:

(1) Đơn vị khai thác, bảo trì thực hiện công tác tuần đường để tuần tra, kiểm tra và theo dõi tổ chức giao thông, tai nạn giao thông, tình trạng công trình đường cao tốc; ứng dụng giao thông thông minh quản lý, vận hành, khai thác và bảo trì kết cấu hạ tầng đường cao tốc phát hiện kịp thời hư hỏng hoặc các hành vi xâm phạm công trình đường cao tốc, các hành vi lấn chiếm, sử dụng trái phép đất của đường cao tốc, hành lang an toàn đường cao tốc để xử lý theo thẩm quyền hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý.

(2) Người quản lý, sử dụng đường cao tốc thực hiện tuần kiểm để kiểm tra, giám sát việc thực hiện nhiệm vụ của tuần đường; kiểm tra, bảo vệ kết cấu hạ tầng đường cao tốc, xử lý theo thẩm quyền hoặc phối hợp xử lý các hành vi vi phạm kết cấu hạ tầng đường cao tốc; tham gia cứu nạn, cứu hộ, xử lý giải quyết sự cố trên đường cao tốc.

(3) Các hạng mục công trình và thiết bị phải có quy trình vận hành khai thác như sau:

- Công trình hầm trên đường cao tốc có sử dụng các thiết bị thông gió, lọc bụi, kiểm soát môi trường, phòng cháy, chữa cháy, hệ thống điện và các thiết bị khác phục vụ khai thác, sử dụng;

- Trung tâm quản lý, điều hành giao thông tuyến;

- Công trình kiểm soát tải trọng xe;

- Các hạng mục, thiết bị khác do chủ đầu tư, người quản lý, sử dụng đường cao tốc quyết định.

(4) Đối với trường hợp đường cao tốc phân kỳ đầu tư được giải phóng mặt bằng theo quy mô làn xe quy hoạch, việc quản lý phần đất chưa xây dựng công trình như sau:

- Chủ đầu tư xây dựng có trách nhiệm quản lý, bảo vệ phần đất đã giải phóng mặt bằng trong giai đoạn đầu tư xây dựng; bàn giao phần đất đã giải phóng mặt bằng cho người quản lý, sử dụng đường cao tốc sau khi hoàn thành đầu tư xây dựng;

- Người quản lý, sử dụng đường cao tốc có trách nhiệm quản lý phần đất đã giải phóng mặt bằng.

## Quy định về giao thông trên đường cao tốc

Căn cứ tại Điều 25 Luật Trật, tự an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định giao thông trên đường cao tốc như sau:

(1) Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng trên đường cao tốc phải tuân thủ quy tắc giao thông đường bộ sau đây:

- Trước khi nhập vào làn đường của đường cao tốc phải có tín hiệu xin vào và phải nhường đường cho xe đang chạy trên đường, quan sát xe phía sau bảo đảm khoảng cách an toàn mới cho xe nhập vào làn đường sát bên phải, nếu có làn đường tăng tốc thì phải cho xe chạy trên làn đường đó trước khi nhập vào làn đường của đường cao tốc;

- Khi chuẩn bị ra khỏi đường cao tốc phải quan sát biển báo hiệu chỉ dẫn, thực hiện chuyển dần sang làn đường sát bên phải, nếu có làn đường giảm tốc thì phải cho xe di chuyển trên làn đường đó trước khi ra khỏi đường cao tốc;

- Không được cho xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp và phần lề đường;

- Các quy tắc giao thông đường bộ khác quy định tại Chương II Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024.

(2) Chỉ được dừng xe, đỗ xe ở nơi quy định; trường hợp gặp sự cố kỹ thuật hoặc bất khả kháng khác buộc phải dừng xe, đỗ xe thì được dừng xe, đỗ xe ở làn dừng khẩn cấp cùng chiều xe chạy và phải có báo hiệu bằng đèn khẩn cấp; trường hợp xe không thể di chuyển được vào làn dừng khẩn cấp, phải có báo hiệu bằng đèn khẩn cấp và đặt biển hoặc đèn cảnh báo về phía sau xe khoảng cách tối thiểu 150 mét, nhanh chóng báo cho cơ quan Cảnh sát giao thông thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên tuyến hoặc cơ quan quản lý đường cao tốc.

(3) Xe máy chuyên dùng có tốc độ thiết kế nhỏ hơn tốc độ tối thiểu quy định đối với đường cao tốc, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ, xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô, xe gắn máy, xe thô sơ, người đi bộ không được đi trên đường cao tốc, trừ người, phương tiện giao thông đường bộ và thiết bị phục vụ việc quản lý, bảo trì đường cao tốc.