# Phụ nữ được nghỉ thai sản 7 tháng khi sinh con thứ 2 và ưu tiên mua nhà ở xã hội từ 1/7/2026 ra sao?

**Phụ nữ được nghỉ thai sản 7 tháng khi sinh con thứ 2 và ưu tiên mua nhà ở xã hội từ 1/7/2026 ra sao?**

**Phụ nữ được nghỉ thai sản 7 tháng khi sinh con thứ 2 và ưu tiên mua nhà ở xã hội từ 1/7/2026 ra sao?**

Sáng 10-12, tại kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV, Quốc hội chính thức thông qua Luật Dân số, có hiệu lực thi hành thừ ngày 01/7/2026 với nhiều quy định mới liên quan đến truyền thông dân số, duy trì mức sinh thay thế, giảm mất cân bằng giới tính khi sinh, thích ứng với già hóa dân số và nâng cao chất lượng dân số.

*Toàn văn Luật Dân số đang được cập nhật, bạn đọc tham khảo bản dự thảo Luật Dân số được thông qua ngày 10/12/2025 TẠI ĐÂY*

Theo đó, phụ nữ được nghỉ thai sản 7 tháng khi sinh con thứ 2 và ưu tiên mua nhà ở xã hội từ 1/7/2026, cụ thể như sau:

- Trường hợp sinh con thứ hai, thời gian nghỉ thai sản đối với lao động nữ là 07 tháng; lao động nam là 10 ngày làm việc khi vợ sinh con;

- Ưu tiên mua, thuê mua hoặc thuê nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật về nhà ở đối với người có từ 02 con đẻ trở lên.

**Lưu ý:** Căn cứ khả năng cân đối ngân sách, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, chính quyền địa phương cấp tỉnh quy định:

- Mức hỗ trợ cao hơn mức hỗ trợ do Chính phủ quy định;

- Đối tượng, biện pháp duy trì mức sinh thay thế khác ngoài quy định nêu trên.

**Trên đây là thông tin về "Phụ nữ được nghỉ thai sản 7 tháng khi sinh con thứ 2 và ưu tiên mua nhà ở xã hội từ 1/7/2026"*

*Phụ nữ được nghỉ thai sản 7 tháng khi sinh con thứ 2 và ưu tiên mua nhà ở xã hội từ 1/7/2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội 2025**

Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội 2025 được quy định tại Điều 76 Luật Nhà ở 2023 như sau:

(1) Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng 2020.

(2) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

(3) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

(4) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

(5) Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

(6) Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

(7) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

(8) Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

(9) Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định Luật Nhà ở 2023.

(10) Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

(11) Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

(12) Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

**Những việc cán bộ, công chức không được làm 2025 ra sao?**

Những việc cán bộ, công chức không được làm 2025 được quy định tại Điều 14 Luật Cán bộ, công chức 2025, cụ thể như sau:

**(1) **Trốn tránh, thoái thác, né tránh, đùn đẩy trong việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; gây bè phái, mất đoàn kết; tự ý nghỉ việc, bỏ việc; tham gia đình công; đăng tải, phát tán, phát ngôn thông tin sai lệch làm ảnh hưởng đến hình ảnh, uy tín của đất nước, địa phương, cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi công tác.

**(2)** Có hành vi tham ô, tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, trục lợi, nhũng nhiễu và các hành vi khác vi phạm pháp luật đối với người dân, doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.

**(3) **Sử dụng tài sản công của Nhà nước và tài sản của Nhân dân trái pháp luật.

**(4)** Lợi dụng, lạm dụng nhiệm vụ, quyền hạn, sử dụng thông tin liên quan đến công vụ để trục lợi.

**(5)** Có hành vi phân biệt đối xử dân tộc, giới tính, độ tuổi, khuyết tật, tôn giáo, tín ngưỡng, thành phần xã hội dưới mọi hình thức trong thi hành công vụ.

**(6) **Những việc không được làm liên quan đến sản xuất, kinh doanh, công tác nhân sự theo quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, bảo vệ bí mật nhà nước và những việc khác theo quy định của pháp luật và của cấp có thẩm quyền trong thời gian công tác và sau khi thôi việc.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.