# Thanh toán lần đầu khi mua căn hộ dự án The Felix Thuận An là bao nhiêu phần trăm giá trị căn hộ?

### Nội dung chính

## Mua bán căn hộ dự án The Felix Thuận An phải thực hiện theo các quy định nào của pháp luật?

Căn cứ khoản 2 Điều 23 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định việc mua bán căn hộ dự án The Felix Thuận An được thực hiện theo các quy định sau đây:

[1] Tuân thủ các nguyên tắc quy định tại Điều 13 Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

[2] Đối tượng được mua bán căn hộ dự án The Felix Thuận An thực hiện theo quy định tại Điều 15 Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

[3] Giao dịch mua bán căn hộ dự án The Felix Thuận An thực hiện theo quy định tại Điều 16 Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

[4] Quyền của bên bán căn hộ dự án The Felix Thuận An thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 18 Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

[5] Nghĩa vụ của bên bán căn hộ dự án The Felix Thuận An thực hiện theo quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, h, i, k, l, m, n, o, p, q khoản 1 và khoản 2 Điều 19 Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

[6] Quyền của bên mua căn hộ dự án The Felix Thuận An thực hiện theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 20 Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

[7] Nghĩa vụ của bên mua căn hộ dự án The Felix Thuận An thực hiện theo quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 5 Điều 21 Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

[8] Tuân thủ quy định khác có liên quan của Luật Kinh doanh bất động sản 2023.

*Thanh toán lần đầu khi mua căn hộ dự án The Felix Thuận An là bao nhiêu phần trăm giá trị căn hộ? (Hình từ Internet)*

## Thanh toán lần đầu khi mua căn hộ dự án The Felix Thuận An là bao nhiêu phần trăm giá trị căn hộ?

Căn cứ Điều 25 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về thanh toán trong mua bán nhà ở hình thành trong tương lai như sau:

Điều 25. Thanh toán trong mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai

1. Việc thanh toán trong mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai được thực hiện nhiều lần, lần đầu không quá 30% giá trị hợp đồng bao gồm cả tiền đặt cọc, những lần tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng nhưng tổng số không quá 70% giá trị hợp đồng khi chưa bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua; trường hợp bên bán là tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 4 Điều 10 của Luật này thì tổng số không quá 50% giá trị hợp đồng.

2. Việc thanh toán trong thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai được thực hiện nhiều lần, lần đầu không quá 30% giá trị hợp đồng bao gồm cả tiền đặt cọc, những lần tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng đến khi bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên thuê mua nhưng tổng số tiền thanh toán trước cho bên cho thuê mua không quá 50% giá trị hợp đồng thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng. Số tiền còn lại được tính thành tiền thuê để trả cho bên cho thuê mua trong một thời hạn nhất định theo thỏa thuận trong hợp đồng.

[...]


Như vậy, theo quy định trên, thanh toán lần đầu khi mua căn hộ dự án The Felix Thuận An là không quá 30% giá trị hợp đồng bao gồm cả tiền đặt cọc.

Những lần thanh toán tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng nhưng tổng số không quá 70% giá trị hợp đồng khi chưa bàn giao căn hộ The Felix Thuận An.

Trường hợp bên bán là tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 4 Điều 10 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 thì tổng số không quá 50% giá trị hợp đồng.

## Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản phải đáp ứng các điều kiện gì theo quy định pháp luật?

Căn cứ khoản 2 Điều 9 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Không trong thời gian bị cấm hoạt động kinh doanh bất động sản, bị tạm ngừng, bị đình chỉ hoạt động theo bản án, quyết định của Tòa án, quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

- Bảo đảm tỷ lệ dư nợ tín dụng, dư nợ trái phiếu doanh nghiệp trên số vốn chủ sở hữu;

- Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản thông qua dự án bất động sản phải có vốn chủ sở hữu không thấp hơn 20% tổng vốn đầu tư đối với dự án có quy mô sử dụng đất dưới 20 ha, không thấp hơn 15% tổng vốn đầu tư đối với dự án có quy mô sử dụng đất từ 20 ha trở lên và phải bảo đảm khả năng huy động vốn để thực hiện dự án đầu tư;

Trường hợp doanh nghiệp kinh doanh bất động sản đồng thời thực hiện nhiều dự án thì phải có vốn chủ sở hữu đủ phân bổ để bảo đảm tỷ lệ nêu trên của từng dự án để thực hiện toàn bộ các dự án.