# Tổng vốn đầu tư Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên là bao nhiêu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hưng Yên

### Nội dung chính

## Tổng vốn đầu tư Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên là bao nhiêu?

Vừa qua, Tổng Công ty IDICO - CTCP đã có Báo cáo đề xuất cấp lại giấy phép môi trường của cơ sở "Khu công nghiệp Cầu Nghìn" tại xã Phụ Dực, tỉnh Hưng Yên.

Căn cứ theo tiểu mục 1.2.4 Mục 1.2 Chương I (trang 13) Báo cáo đề xuất cấp lại giấy phép môi trường của cơ sở "Khu công nghiệp Cầu Nghìn" tại xã Phụ Dực, tỉnh Hưng Yên có nêu quy mô Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên như sau:

1.2.4. Quy mô của cơ sở

- Quy mô của cơ sở (phân loại theo tiêu chí quy định của pháp luật về đầu tư công): Khu công nghiệp Cầu Nghìn có tổng số vốn là 1.031.995.516.000 VNĐ (Một nghìn không trăm ba mươi mốt tỷ, chín trăm chín mươi lăm triệu, năm trăm mười sáu nghìn đồng Việt Nam). Theo khoản 1 điều 8, Luật đầu tư công số 39/2019/QH14 ngày 13/6/2019 và khoản 1 điều 9, Luật đầu tư công số 58/2024/QH15 ngày 29/11/2024, Dự án thuộc nhóm A. Căn cứ vào Điều 103 “Quy định chuyển tiếp” của Luật Đầu tư công số 58/2024/QH15 ngày 29/11/2024, việc phân loại dự án được áp dụng theo quy định tại Luật đầu tư số 39/2019/QH14 ngày 13/6/2019.

...

Theo đó, tổng vốn đầu tư Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên là **1.031.995.516.000 VNĐ** *(Một nghìn
không trăm ba mươi mốt tỷ, chín trăm chín mươi lăm triệu, năm trăm mười sáu nghìn
đồng Việt Nam).*

*(*) Trên đây là thông tin về "Tổng vốn đầu tư Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên là bao nhiêu?".*

## Bản đồ vị trí Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên

Theo tiểu mục 1.2 Mục 1.2 Chương 1 (trang 12) Báo cáo đề xuất cấp lại giấy phép môi trường của cơ sở "Khu công nghiệp Cầu Nghìn" tại xã Phụ Dực, tỉnh Hưng Yên có nêu bản đồ vị trí Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên như sau:


Theo Quyết định 2835/QĐ-UBND 2022 về việc phê duyệt điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Cầu Nghìn, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình có tổng diện tích 211,52 ha (bao gồm 27,65 ha đất dự án Nhà máy luyện và cán thép Shengli).

Vị trí khu công nghiệp Cầu Nghìn nằm ven Quốc lộ 10 một trong những tuyến đường giao thông liên tỉnh và hướng ra vào chính của KCN, cách trung tâm thành phố Thái Bình (nay là phường Thái Bình) 25km, cách cảng Hải Phòng khoảng 45km, cách khu dân cư gần nhất 100m thuộc thị trấn An Bài. Hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, hiện đại nhằm thu hút các dự án đầu tư sản xuất công nghiệp.

Vị trí tiếp giáp của Khu công nghiệp Cầu Nghìn như sau:

+ Phía Tây Bắc giáp đất nông nghiệp xã Phụ Dực.

+ Phía Đông Nam giáp khu dân cư xã Phụ Dực.

+ Phía Đông Bắc giáp sông Hóa.

+ Phía Tây Nam giáp kênh Lý Xá và khu dân cư hiện có.

*Tổng vốn đầu tư Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Điều chỉnh dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp

Theo Điều 11 Nghị định 35/2022/NĐ-CP (được sửa đổi bởi điểm a khoản 8 Điều 28 Nghị định 178/2025/NĐ-CP) quy định điều chỉnh dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp như sau:

1. Trong quá trình đầu tư, nhà đầu tư được điều chỉnh dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp.

2. Điều kiện, trình tự, thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư và các quy định sau đây:

- Văn bản đề nghị điều chỉnh dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư phải có nội dung giải trình việc đáp ứng các quy định tại Mục (3);

- Nội dung thẩm định điều chỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư bao gồm các nội dung theo quy định của pháp luật về đầu tư và việc đáp ứng các điều kiện theo quy định tại Mục (3) (nếu có).

3. Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp được điều chỉnh giảm quy mô diện tích và không phải điều chỉnh phương án phát triển hệ thống khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về quy hoạch nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng kéo dài, ảnh hưởng đến hiệu quả, tiến độ đầu tư của khu công nghiệp;

- Điều chỉnh quy hoạch khu công nghiệp để dành một phần diện tích đất phát triển nhà ở, công trình dịch vụ, tiện ích công cộng cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp theo quy định tại khoản 9 Điều 77 Luật Đầu tư 2020;

- Giảm quy mô diện tích của khu công nghiệp để hạn chế nguy cơ gây ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng đến môi trường sống của người dân xung quanh;

- Do điều chỉnh quy hoạch theo quy định của pháp luật về quy hoạch.