# Thủ tục khen thưởng Huân chương Chiến công cho cá nhân tập thể về thành tích đột xuất năm 2025 tại cấp trung ương?

**Thủ tục khen thưởng Huân chương Chiến công cho cá nhân tập thể về thành tích đột xuất năm 2025 tại cấp trung ương?**

-
**Thủ tục khen thưởng Huân chương Chiến công cho cá nhân tập thể về thành tích đột xuất năm 2025 tại cấp trung ương?** -
**Hồ sơ thủ tục khen thưởng Huân chương Chiến công cho cá nhân tập thể về thành tích đột xuất năm 2025?** -
**Thời hạn giải quyết thủ tục khen thưởng Huân chương Chiến công cho cá nhân tập thể về thành tích đột xuất năm 2025?**

**Thủ tục khen thưởng Huân chương Chiến công cho cá nhân tập thể về thành tích đột xuất năm 2025 tại cấp trung ương?**

Căn cứ tiểu mục XIII Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 311/QĐ-BNV năm 2025 quy định về trình tự, cách thức thực hiện thủ tục khen thưởng Huân chương Chiến công cho cá nhân tập thể về thành tích đột xuất năm 2025 tại cấp trung ương như sau:

**(1) Trình tự thực hiện**

- Bước 1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chánh án Toa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Chánh Văn phong Trung ương Đảng, Trưởng các ban của Đảng và tương đương ở trung ương, Chủ nhiệm Văn phong Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phong Chủ tịch nước, Tổng Kiểm toán nhà nước, người đứng đầu cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp có tổ chức đảng đoàn hoặc có tổ chức đảng thuộc Đảng bộ khối các cơ quan trung ương, Giám đốc đại học quốc gia, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có tờ trình, trình Thủ tướng Chính phủ xét, đề nghị Chủ tịch nước tặng thưởng "Huân chương Chiến công".

- Bước 2. Bộ Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương) xem xét hồ sơ và đề nghị bổ sung trong trường hợp cần thiết; sau đó tiến hành làm các thủ tục theo quy định.

- Bước 3. Trong thời hạn 20 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương thẩm định hồ sơ, trình Bộ trưởng Bộ Nội vụ để trình Thủ tướng Chính phủ xét, đề nghị Chủ tịch nước quyết định tặng thưởng Huân chương.

- Bước 4. Thủ tướng Chính phủ xét, đề nghị Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương hoặc Thủ tướng Chính phủ xét, không đề nghị tặng thưởng Huân chương.

**(2) Cách thức thực hiện**

Tiếp nhận hồ sơ các ngày làm việc trong tuần tại Bộ Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương) hoặc qua đường bưu chính.

*Thủ tục khen thưởng Huân chương Chiến công cho cá nhân tập thể về thành tích đột xuất năm 2025 tại cấp trung ương? (Hình ảnh Internet)*

**Hồ sơ thủ tục khen thưởng Huân chương Chiến công cho cá nhân tập thể về thành tích đột xuất năm 2025?**

Căn cứ tiểu mục XIII Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 311/QĐ-BNV năm 2025 quy định về thành phần, số lượng hồ sơ thực hiện thủ tục khen thưởng Huân chương Chiến công cho cá nhân tập thể về thành tích đột xuất năm 2025 tại cấp trung ương như sau:

(1) Thành phần hồ sơ:

- Tờ trình kèm theo danh sách của Bộ, ban, ngành, tỉnh.

- Báo cáo thành tích của các trường hợp đề nghị khen thưởng có xác nhận của cấp trình Thủ tướng Chính phủ.

- Biên bản xét khen thưởng của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Bộ, ban, ngành, tỉnh.

- Các văn bản liên quan theo quy định tại Điều 30 Nghị định 98/2023/NĐ-CP

(2) Số lượng hồ sơ: 01 bộ (bản chính) và các tệp tin điện tử (file word và file pdf) của hồ sơ đến Bộ Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương) qua phần mềm “Hệ thống quản lý hồ sơ khen thưởng điện tử Ngành Thi đua - Khen thưởng”, trừ hồ sơ khen thưởng có nội dung bí mật nhà nước.

Hồ sơ Bộ Nội vụ trình Thủ tướng Chính phủ gồm: Tờ trình của Bộ Nội vụ kèm theo danh sách đề nghị khen thưởng và các tệp tin điện tử của hồ sơ khen thưởng (trừ hồ sơ khen thưởng có nội dung bí mật nhà nước).

**Thời hạn giải quyết thủ tục khen thưởng Huân chương Chiến công cho cá nhân tập thể về thành tích đột xuất năm 2025?**

Căn cứ tiểu mục XIII Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 311/QĐ-BNV năm 2025 quy định về thời hạn giải quyết thủ tục khen thưởng Huân chương Chiến công cho cá nhân tập thể về thành tích đột xuất năm 2025 tại cấp trung ương như sau:

- Đối với các trường hợp không đủ điều kiện, tiêu chuẩn, hồ sơ theo quy định, trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, Bộ Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương) thông báo bằng văn bản trả lại hồ sơ đề nghị khen thưởng cho bộ, ban, ngành, tỉnh trình khen thưởng.

- Trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, Bộ Nội vụ trình Thủ tướng Chính phủ xét, đề nghị Chủ tịch nước quyết định tặng thưởng Huân chương. Trường hợp Bộ Nội vụ lấy ý kiến để khen thưởng, trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đầy đủ ý kiến thống nhất hoặc đồng ý của cơ quan chức năng, Bộ Nội vụ trình khen thưởng theo quy định.

- Sau khi nhận được quyết định khen thưởng của Chủ tịch nước trong thời hạn 10 ngày làm việc, Bộ Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương) sao, gửi quyết định đến bộ, ban, ngành, tỉnh trình khen thưởng.

- Sau khi nhận được quyết định khen thưởng của cấp có thẩm quyền khen thưởng, trong thời hạn 10 ngày làm việc, cơ quan trình khen thưởng sao, gửi quyết định khen thưởng cho các trường hợp được khen thưởng.

- Trường hợp Bộ Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương) đã trình Thủ tướng Chính phủ quyết định khen thưởng hoặc trình Thủ tướng Chính phủ đề nghị Chủ tịch nước quyết định khen thưởng nhưng Thủ tướng Chính phủ không quyết định khen thưởng hoặc không đề nghị Chủ tịch nước quyết định khen thưởng hoặc Thủ tướng Chính phủ đề nghị Chủ tịch nước khen thưởng nhưng Chủ tịch nước không khen thưởng thì sau thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông báo của Văn phong Chính phủ hoặc Văn phong Chủ tịch nước về việc không khen thưởng, Bộ Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương) thông báo kết quả giải quyết hồ sơ đề nghị khen thưởng đến bộ, ban, ngành, tỉnh.

- Sau khi nhận được quyết định khen thưởng của Chủ tịch nước, trong thời hạn 10 ngày làm việc, Bộ Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương) cấp phát hiện vật khen thưởng cho bộ, ban, ngành, tỉnh trình khen thưởng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.