# Mẫu Hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin mới nhất? Tải về hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin?

**Hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin là gì? Mẫu Hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin mới nhất? Tải về hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin? Tổ chức, cá nhân sản xuất thực phẩm có quyền và nghĩa vụ gì?**

**Hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin là gì?**

Theo Điều 513 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Hợp đồng dịch vụ

Hợp đồng dịch vụ là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cung ứng dịch vụ thực hiện công việc cho bên sử dụng dịch vụ, bên sử dụng dịch vụ phải trả tiền dịch vụ cho bên cung ứng dịch vụ.

Theo đó, hợp đồng dịch vụ là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cung ứng dịch vụ thực hiện công việc cho bên sử dụng dịch vụ, bên sử dụng dịch vụ phải trả tiền dịch vụ cho bên cung ứng dịch vụ.

Như vậy, có thể hiểu hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin là sự thỏa thuận giữa bên cung ứng dịch vụ (đơn vị, doanh nghiệp, cá nhân nhận cung cấp suất ăn, vận hành căn tin) và bên sử dụng dịch vụ (trường học, cơ quan, doanh nghiệp hoặc tổ chức có nhu cầu). Theo đó, bên cung ứng dịch vụ sẽ thực hiện việc chế biến, cung cấp suất ăn, quản lý và/hoặc vận hành căn tin theo các yêu cầu đã thống nhất; bên sử dụng dịch vụ có trách nhiệm thanh toán chi phí dịch vụ theo thỏa thuận.

*Thông tin về "Hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin là gì?" chỉ mang tính chất tham khảo*

**Mẫu Hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin mới nhất? Tải về hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin?**

**Tham khảo**** mẫu hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin mới nhất**

**Tải về Mẫu Hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin mới nhất**

*Mẫu Hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin mới nhất? Tải về hợp đồng dịch vụ cung cấp suất ăn và căn tin? (hình từ internet)*

**Tổ chức, cá nhân sản xuất thực phẩm có quyền và nghĩa vụ gì?**

Theo Điều 7 Luật An toàn thực phẩm 2010 quy định về quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân sản xuất thực phẩm như sau:

**(1) Tổ chức, cá nhân sản xuất thực phẩm có các quyền sau đây:**

- Quyết định và công bố các tiêu chuẩn sản phẩm do mình sản xuất, cung cấp; quyết định áp dụng các biện pháp kiểm soát nội bộ để bảo đảm an toàn thực phẩm;

- Yêu cầu tổ chức, cá nhân kinh doanh thực phẩm hợp tác trong việc thu hồi và xử lý thực phẩm không bảo đảm an toàn;

- Lựa chọn tổ chức đánh giá sự phù hợp, cơ sở kiểm nghiệm đã được chỉ định để chứng nhận hợp quy;

- Sử dụng dấu hợp chuẩn, dấu hợp quy và các dấu hiệu khác cho sản phẩm theo quy định của pháp luật;

- Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện theo quy định của pháp luật;

- Được bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

**(2) Tổ chức, cá nhân sản xuất thực phẩm có các nghĩa vụ sau đây:**

- Tuân thủ các điều kiện bảo đảm an toàn đối với thực phẩm, bảo đảm an toàn thực phẩm trong quá trình sản xuất và chịu trách nhiệm về an toàn thực phẩm do mình sản xuất;

- Tuân thủ quy định của Chính phủ về tăng cường vi chất dinh dưỡng mà thiếu hụt sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng;

- Thông tin đầy đủ, chính xác về sản phẩm trên nhãn, bao bì, trong tài liệu kèm theo thực phẩm theo quy định của pháp luật về nhãn hàng hóa;

- Thiết lập quy trình tự kiểm tra trong quá trình sản xuất thực phẩm;

- Thông tin trung thực về an toàn thực phẩm; cảnh báo kịp thời, đầy đủ, chính xác về nguy cơ gây mất an toàn của thực phẩm, cách phòng ngừa cho người bán hàng và người tiêu dùng; thông báo yêu cầu về vận chuyển, lưu giữ, bảo quản, sử dụng thực phẩm;

- Kịp thời ngừng sản xuất, thông báo cho các bên liên quan và có biện pháp khắc phục hậu quả khi phát hiện thực phẩm không an toàn hoặc không phù hợp tiêu chuẩn đã công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng;

- Lưu giữ hồ sơ, mẫu thực phẩm, các thông tin cần thiết theo quy định về truy xuất nguồn gốc thực phẩm; thực hiện quy định về truy xuất nguồn gốc thực phẩm không bảo đảm an toàn theo quy định tại Điều 54 Luật An toàn thực phẩm 2010;

- Thu hồi, xử lý thực phẩm quá thời hạn sử dụng, không bảo đảm an toàn. Trong trường hợp xử lý bằng hình thức tiêu hủy thì việc tiêu hủy thực phẩm phải tuân theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, quy định khác của pháp luật có liên quan và phải chịu toàn bộ chi phí cho việc tiêu hủy đó;

- Tuân thủ quy định pháp luật, quyết định về thanh tra, kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

- Chi trả chi phí lấy mẫu và kiểm nghiệm theo quy định tại Điều 48 Luật An toàn thực phẩm 2010;

- Bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật khi thực phẩm không an toàn do mình sản xuất gây ra.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.