# Thể lệ Cuộc thi Vẽ tranh Em yêu Hà Nội Thành phố vì hòa bình 2025? Thể lệ cuộc thi Em yêu Hà Nội 2025?

**Thể lệ Cuộc thi Vẽ tranh Em yêu Hà Nội Thành phố vì hòa bình 2025? Thể lệ cuộc thi Em yêu Hà Nội 2025?**

**Thể lệ Cuộc thi Vẽ tranh Em yêu Hà Nội Thành phố vì hòa bình 2025? Thể lệ cuộc thi Em yêu Hà Nội 2025?**

Thể lệ Cuộc thi Vẽ tranh Em yêu Hà Nội Thành phố vì hòa bình 2025 được ban hành kèm theo Kế hoạch 441/KH-SVHTT năm 2025 tải về, cụ thể:

**Đối tượng dự thi:**

Các em thiếu niên, nhi đồng quốc tịch Việt Nam và nước ngoài (từ 6 đến 15 tuổi) đang học tập và sinh sống tại Hà Nội.

**Chủ đề, nội dung, hình thức:**

- Chủ đề: “Em yêu Hà Nội - Thành phố vì hòa bình”

- Nội dung Thi các tác phẩm tranh vẽ đề tài về Hà Nội - Thành phố vì hòa bình, Thành phố sáng tạo “Văn hiến - Văn minh - Hiện đại”, về tình yêu, con người và cuộc sống, thiên nhiên tươi đẹp, chống ô nhiễm môi trường, chống chiến tranh, đói nghèo, dịch bệnh...

- Hình thức

+ Tranh được vẽ trên giấy trắng với khổ giấy A3.

+ Tranh có thể vẽ bằng các loại màu tự chọn như: màu nước, màu sáp, màu bột, sơn dầu, bút dạ, bút màu....

+ Mỗi thí sinh có thể gửi tối đa 03 bức vẽ để dự thi, đặt tên chủ đề của bức tranh thật ngắn gọn và xúc tích. Ghi đầy đủ thông tin của thí sinh vào mặt sau bức tranh vẽ.

**Thời gian thực hiện:**

*Phát động Cuộc thi:* Dự kiến 05/8/2025 tại Trung tâm Văn hóa và Thư viện Hà Nội, truyền thông rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng.

*Thời gian nhận tác phẩm dự thi: *từ ngày 15/8/2025 đến ngày 10/9/2025.

- Thí sinh Việt Nam: Thu nhận tác phẩm trực tiếp và nhận qua đường bưu điện đến địa chỉ:

+ Phòng Truyền thông và Tổ chức sự kiện - Trung tâm Văn hóa và Thư viện Hà Nội, số 7 Phùng Hưng, phường Hà Đông, thành phố Hà Nội

Số điện thoại liên hệ: 0912.043179, 0947.363388, 0904.088865

+ Hoặc Trung tâm Văn hóa và Thư viện Hà Nội, số 47 Bà Triệu, phường Cửa Nam, thành phố Hà Nội.

Số điện thoại liên hệ: 0912.375875, 0396.440069

- Thí sinh quốc tế thu nhận tác phẩm dự thi tại địa chỉ: Liên hiệp các tổ chức hữu nghị thành phố Hà Nội, tầng 22 Khu Liên cơ quan Thành phố, 258 Võ Chí Công, phường Tây Hồ, thành phố Hà Nội.

Điện thoại liên hệ: 0914.090103

*Tổ chức chấm chọn và đánh giá tác phẩm: *

+ Vòng 01: Dự kiến từ ngày 11/9 - 13/9/2025

+ Vòng 02: Dự kiến từ ngày 13/9 - 14/9/2025

+ Vòng 03 (Chung khảo chấm chọn giải thưởng): Dự kiến ngày 15/9/2025

*Tổng kết trao giải và Triển lãm Tranh:*

- Tổng kết trao giải và triển lãm tranh: Dự kiến ngày 20/9/2025, tại khu vực không gian Nhà Bát Giác (phố Lê Thạch và Lê Lai), Hà Nội.

- Triển lãm tranh tại Trung tâm Văn hóa và Thư viện Hà Nội: dự kiến từ ngày 22/9/2025 đến 10/10/2025.

**Tiêu chí chấm điểm**

Phần dự thi của các thí sinh được đánh giá qua các tiêu chí sau:

- Đúng chủ đề, mang thông điệp rõ ràng, tạo cảm xúc và hiệu ứng tốt, chuyển tải được ý nghĩa cuộc thi.

- Bố cục tranh (cân đối, hài hòa, mảng chính, mảng phụ rõ ràng).

- Màu sắc đẹp, ấn tượng.

- Tính sáng tạo.

*Thể lệ Cuộc thi Vẽ tranh Em yêu Hà Nội Thành phố vì hòa bình 2025 như trên.*

*Thể lệ Cuộc thi Vẽ tranh Em yêu Hà Nội Thành phố vì hòa bình 2025? Thể lệ cuộc thi Em yêu Hà Nội 2025? (Hình từ Internet)*

**Học sinh tiểu học có những nhiệm vụ gì?**

Căn cứ Điều 34 Điều lệ trường tiểu học ban hành kèm theo Thông tư 28/2020/TT-BGDĐT, quy định về nhiệm vụ của học sinh tiểu học như sau:

- Học tập, rèn luyện theo kế hoạch giáo dục, nội quy của nhà trường; có ý thức tự giác học tập, rèn luyện để phát triển toàn diện phẩm chất, năng lực theo mục tiêu của chương trình giáo dục phổ thông cấp tiểu học.

- Thực hiện đầy đủ và hiệu quả nhiệm vụ học tập; biết cách tự học dưới sự hướng dẫn của giáo viên; chủ động, tích cực tham gia các hoạt động trải nghiệm, vận dụng kiến thức đã học vào thực tiễn cuộc sống; rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Hiếu thảo với cha mẹ, ông bà; kính trọng, lễ phép với thầy giáo, cô giáo và người lớn tuổi; đoàn kết, thương yêu, giúp đỡ bạn bè, em nhỏ, người già, người khuyết tật và người có hoàn cảnh khó khăn.

- Chấp hành nội quy, bảo vệ tài sản nhà trường và nơi công cộng; chấp hành trật tự an toàn giao thông; giữ gìn vệ sinh và bảo vệ môi trường.

- Góp phần vào các hoạt động xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường, địa phương.

**Đánh giá định kỳ học sinh tiểu học ra sao?**

Căn cứ theo Điều 7 Quy định về đánh giá học sinh tiểu học ban hành kèm theo Thông tư 27/2020/TT-BGDĐT quy định đánh giá định kỳ học sinh tiểu học như sau:

*(1) Đánh giá định kỳ về nội dung học tập các môn học, hoạt động giáo dục*

(i) Vào giữa học kỳ I, cuối học kỳ I, giữa học kỳ II và cuối năm học, giáo viên dạy môn học căn cứ vào quá trình đánh giá thường xuyên và yêu cầu cần đạt, biểu hiện cụ thể về các thành phần năng lực của từng môn học, hoạt động giáo dục để đánh giá học sinh đối với từng môn học, hoạt động giáo dục theo các mức sau:

- Hoàn thành tốt: thực hiện tốt các yêu cầu học tập và thường xuyên có biểu hiện cụ thể về các thành phần năng lực của môn học hoặc hoạt động giáo dục;

- Hoàn thành: thực hiện được các yêu cầu học tập và có biểu hiện cụ thể về các thành phần năng lực của môn học hoặc hoạt động giáo dục;

- Chưa hoàn thành: chưa thực hiện được một số yêu cầu học tập hoặc chưa có biểu hiện cụ thể về các thành phần năng lực của môn học hoặc hoạt động giáo dục.

(ii) Vào cuối học kỳ I và cuối năm học, đối với các môn học bắt buộc: Tiếng Việt, Toán, Ngoại ngữ 1, Lịch sử và Địa lý, Khoa học, Tin học và Công nghệ có bài kiểm tra định kỳ;

Đối với lớp 4, lớp 5, có thêm bài kiểm tra định kỳ môn Tiếng Việt, môn Toán vào giữa học kỳ I và giữa học kỳ II.

(iii) Đề kiểm tra định kỳ phù hợp với yêu cầu cần đạt và các biểu hiện cụ thể về các thành phần năng lực của môn học, gồm các câu hỏi, bài tập được thiết kế theo các mức như sau:

- Mức 1: Nhận biết, nhắc lại hoặc mô tả được nội dung đã học và áp dụng trực tiếp để giải quyết một số tình huống, vấn đề quen thuộc trong học tập;

- Mức 2: Kết nối, sắp xếp được một số nội dung đã học để giải quyết vấn đề có nội dung tương tự;

- Mức 3: Vận dụng các nội dung đã học để giải quyết một số vấn đề mới hoặc đưa ra những phản hồi hợp lý trong học tập và cuộc sống.

(iv) Bài kiểm tra được giáo viên sửa lỗi, nhận xét, cho điểm theo thang điểm 10, không cho điểm thập phân và được trả lại cho học sinh. Điểm của bài kiểm tra định kỳ không dùng để so sánh học sinh này với học sinh khác. Nếu kết quả bài kiểm tra cuối học kỳ I và cuối năm học bất thường so với đánh giá thường xuyên, giáo viên đề xuất với nhà trường có thể cho học sinh làm bài kiểm tra khác để đánh giá đúng kết quả học tập của học sinh.

*Đánh giá định kỳ về sự hình thành và phát triển phẩm chất, năng lực*

Vào giữa học kỳ I, cuối học kỳ I, giữa học kỳ II và cuối năm học, giáo viên chủ nhiệm phối hợp với các giáo viên dạy cùng lớp, thông qua các nhận xét, các biểu hiện trong quá trình đánh giá thường xuyên về sự hình thành và phát triển từng phẩm chất chủ yếu, năng lực cốt lõi của mỗi học sinh, đánh giá theo các mức sau:

(i) Tốt: Đáp ứng tốt yêu cầu giáo dục, biểu hiện rõ và thường xuyên.

(ii) Đạt: Đáp ứng được yêu cầu giáo dục, biểu hiện nhưng chưa thường xuyên.

(iii) Cần cố gắng: Chưa đáp ứng được đầy đủ yêu cầu giáo dục, biểu hiện chưa rõ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.