# Phê duyệt điều chỉnh Dự án mở rộng Đại lộ Lê Lợi tại Thanh Hóa (đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến cầu Đống)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Phê duyệt điều chỉnh Dự án mở rộng Đại lộ Lê Lợi tại Thanh Hóa (đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến cầu Đống)

Ngày 24/11/2025, UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Quyết định 3650/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh dự án Mở rộng Đại lộ Lê Lợi đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến cầu Đống, thành phố Thanh Hóa.

Cụ thể, UBND tỉnh Thanh Hoá quyết định phê duyệt điều chỉnh Dự án mở rộng Đại lộ Lê Lợi tại Thanh Hóa (đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến cầu Đống) với những nội dung chủ yếu như sau:

**[1] Điều chỉnh thời gian thực hiện dự án:** Điều chỉnh thời gian thực hiện dự án từ “Từ năm 2022 - 2025” thành “Hoàn thành trước ngày 01/7/2026”.

Lý do: Công tác GPMB chậm làm ảnh hưởng đến tiến hoàn thành dự án.

**[2] Các nội dung khác:** Giữ nguyên theo các Quyết định của Chủ tịch UBND tỉnh: số 1563/QĐ-UBND ngày 11/5/2023, số 2741/QĐ-UBND ngày 14/8/2025, số 3123/QĐ-UBND ngày 22/9/2025 và số 3202/QĐ-UBND ngày 03/10/2025.

Quyết định 3650/QĐ-UBND năm 2025 phê duyệt điều chỉnh dự án mở rộng Đại lộ Lê Lợi tại Thanh Hóa (đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến cầu Đống) có hiệu lực từ ngày 24/11/2025.

*Phê duyệt điều chỉnh Dự án mở rộng Đại lộ Lê Lợi tại Thanh Hóa (đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến cầu Đống) (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện Quyết định 3650/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh dự án mở rộng Đại lộ Lê Lợi tại Thanh Hóa (đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến cầu Đống)

Tại Điều 2 Quyết định 3650/QĐ-UBND năm 2025 đã nêu ra việc tổ chức thực hiện Quyết định 3650/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh dự án mở rộng Đại lộ Lê Lợi tại Thanh Hóa (đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến cầu Đống) như sau:

- Giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Đông Sơn tổ chức thực hiện theo đúng các quy định hiện hành về hoạt động đầu tư xây dựng; trong bước tiếp theo có trách nhiệm thực hiện đầy đủ kiến nghị của Sở Xây dựng tại báo cáo thẩm định số 10502/SXD-HĐXD ngày 18/11/2025.

- Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Đông Sơn (Chủ đầu tư), Sở Xây dựng, UBND các phường: Đông Quang, Hạc Thành theo chức năng nhiệm vụ được giao phải chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật, các cơ quan thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh về tính chính xác, phù hợp theo quy định của pháp luật đối với số liệu, nội dung tham mưu, đề xuất.

## Chính sách khuyến khích trong hoạt động đầu tư xây dựng

Theo Điều 10 Luật Xây dựng 2014 (được sửa đổi, bổ sung tại Luật Xây dựng sửa đổi 2020), các chính sách khuyến khích trong hoạt động đầu tư xây dựng gồm:

- Khuyến khích hoạt động đầu tư xây dựng nhằm bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị di tích lịch sử - văn hóa, di sản văn hóa, tín ngưỡng, tôn giáo; xây dựng nhà ở xã hội; hoạt động đầu tư xây dựng theo quy hoạch ở miền núi, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và vùng chịu ảnh hưởng tiêu cực của biến đổi khí hậu.

- Các chủ thể tham gia hoạt động đầu tư xây dựng thuộc các thành phần kinh tế được đối xử bình đẳng trước pháp luật, được khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi trong hoạt động đầu tư xây dựng; ưu tiên nhà thầu có công trình được Nhà nước trao tặng giải thưởng chất lượng công trình xây dựng khi tham gia đấu thầu trong hoạt động xây dựng.

- Từng bước chuyển giao một số dịch vụ công do cơ quan quản lý nhà nước đang thực hiện trong hoạt động đầu tư xây dựng cho tổ chức xã hội - nghề nghiệp có đủ khả năng, điều kiện đảm nhận.

- Nhà nước có chính sách khuyến khích nghiên cứu, áp dụng khoa học và công nghệ tiên tiến, ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động đầu tư xây dựng; hoạt động đầu tư, chứng nhận công trình xây dựng sử dụng tiết kiệm, hiệu quả năng lượng, tài nguyên, bảo đảm yêu cầu bảo vệ môi trường; phát triển đô thị sinh thái, đô thị thông minh, thích ứng với biến đổi khí hậu và phát triển bền vững.