# Tổng hợp Mẫu đơn hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người? Hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người vào thời điểm nào?

**Tổng hợp Mẫu đơn hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người? Hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người vào thời điểm nào? Thủ tục đăng ký hiến mô, bộ phận cơ thể ở người sống được quy định như thế nào?**

**Tổng hợp Mẫu đơn hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người?**

Tổng hợp Mẫu đơn hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người được quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 48/2024/TT-BY

|
|
|
1 | Áp dụng đối với trường hợp người bệnh tự làm đơn hủy bỏ đăng ký | |
2 | Áp dụng đối với trường hợp người đại diện của người bệnh làm đơn hủy bỏ đăng ký |

**Lưu ý**: Mẫu đơn hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người áp dụng đối với trường hợp người bệnh tự làm đơn hủy bỏ đăng ký.

*Tổng hợp Mẫu đơn hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người? Hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người vào thời điểm nào? (Hình từ Internet)*

**Người đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người muốn hủy bỏ dăng ký ghép vào thời điểm nào?**

Căn cứ Điều 3 Thông tư 48/2024/TT-BYT quy định về đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người như sau:

Đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người

1. Trường hợp chẩn đoán xác định người bệnh có chỉ định và có nguyện vọng ghép mô, bộ phận cơ thể người, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm cung cấp thông tin về các bệnh viện ghép để người bệnh lựa chọn bệnh viện ghép.

2. Người bệnh được chỉ định và có nguyện vọng ghép mô, bộ phận cơ thể người phải làm đơn đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người gửi bệnh viện ghép. Mẫu đơn đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.

3. Trường hợp người bệnh muốn hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người tại bất kỳ thời điểm nào, người bệnh làm đơn hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người gửi đến bệnh viện ghép nơi người đó gửi đơn. Mẫu đơn hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.

Theo đó, trường hợp người bệnh muốn hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người tại bất kỳ thời điểm nào, người bệnh làm đơn hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người gửi đến bệnh viện ghép nơi người đó gửi đơn.

**Lưu ý: **

- Sau khi tiếp nhận đơn đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người, bệnh viện ghép có trách nhiệm:

+ Thực hiện khám bệnh, chữa bệnh cho người bệnh và theo dõi tình trạng của người bệnh;

+ Khi người bệnh đáp ứng tiêu chí chuyên môn trong tuyển chọn người nhận mô, bộ phận cơ thể người theo hướng dẫn của Bộ Y tế, bệnh viện ghép lập thông tin người bệnh vào danh sách chờ ghép mô, bộ phận cơ thể người của bệnh viện ghép và danh sách chờ ghép mô, bộ phận cơ thể người của quốc gia.

- Trong quá trình chờ ghép, bệnh viện ghép có trách nhiệm bỏ người bệnh ra khỏi danh sách chờ ghép của bệnh viện ghép và cập nhật thông tin này trên danh sách chờ ghép mô, bộ phận cơ thể người của quốc gia đối với các trường hợp sau đây:

+ Người bệnh có đơn hủy bỏ đăng ký ghép mô, bộ phận cơ thể người;

+ Người bệnh không còn đáp ứng tiêu chí chuyên môn trong tuyển chọn người nhận mô, bộ phận cơ thể người theo hướng dẫn của Bộ Y tế;

+ Người bệnh không tuân thủ hướng dẫn theo dõi của bệnh viện ghép.

**Thủ tục đăng ký hiến mô, bộ phận cơ thể ở người sống được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 12 Luật Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người và hiến lấy xác 2006 quy định về thủ tục đăng ký hiến mô, bộ phận cơ thể ở người sống được quy định như sau:

- Người từ đủ mười tám tuổi trở lên, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ có quyền hiến mô, bộ phận cơ thể của mình khi còn sống, sau khi chết và hiến xác và có quyền bày tỏ nguyện vọng hiến mô, bộ phận cơ thể của mình với cơ sở y tế.

- Khi nhận được thông tin của người có nguyện vọng hiến mô, bộ phận cơ thể người, cơ sở y tế có trách nhiệm thông báo cho Trung tâm điều phối quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người.

- Khi nhận được thông báo về trường hợp hiến mô, bộ phận cơ thể người, Trung tâm điều phối quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người có trách nhiệm thông báo cho cơ sở y tế quy định tại Điều 16 Luật Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người và hiến lấy xác 2006 để tiến hành các thủ tục đăng ký cho người hiến.

- Khi nhận được thông báo của Trung tâm điều phối quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người, cơ sở y tế quy định tại Điều 16 Luật Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người và hiến lấy xác 2006 có trách nhiệm sau đây:

+ Trực tiếp gặp người hiến để tư vấn về các thông tin có liên quan đến hiến, lấy mô, bộ phận cơ thể người;

+ Hướng dẫn việc đăng ký hiến theo mẫu đơn; thực hiện việc kiểm tra sức khỏe cho người hiến;

+ Báo cáo danh sách người đăng ký hiến mô, bộ phận cơ thể ở người sống cho Trung tâm điều phối quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người.

- Việc đăng ký hiến mô, bộ phận cơ thể ở người sống có hiệu lực kể từ khi cơ sở y tế nhận đơn đăng ký hiến mô, bộ phận cơ thể ở người sống.

- Bộ trưởng Bộ Y tế quy định mẫu đơn đăng ký hiến mô, bộ phận cơ thể ở người sống; việc tư vấn, kiểm tra sức khỏe cho người hiến mô, bộ phận cơ thể ở người sống.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.