# Người có hành vi thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển bị xử phạt bao nhiêu?

**Người có hành vi thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển bị xử phạt bao nhiêu? Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt người thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển không?**

-
**Người có hành vi thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển bị xử phạt bao nhiêu?** -
**Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt người thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển không?** -
**Thời hiệu xử phạt của người có hành vi thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển là bao lâu?**

**Người có hành vi thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển bị xử phạt bao nhiêu?**

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 9 Nghị định 38/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về quản lý khu bảo tồn biển

1. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm tại vùng đệm của khu bảo tồn biển sau:

a) Thả phao không đúng quy định;

b) Điều tra, nghiên cứu khoa học khi chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

c) Phương tiện thủy hoạt động không đúng quy định;

d) Tổ chức hoạt động dịch vụ, du lịch không đúng quy định;

đ) Xây dựng công trình không phép hoặc không đúng quy định;

e) Nuôi trồng thủy sản, khai thác thủy sản không đúng quy định.

2. Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này trong phân khu dịch vụ - hành chính của khu bảo tồn biển.

3. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm trong phân khu phục hồi sinh thái của khu bảo tồn biển sau:

a) Hành vi vi phạm quy định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 1 Điều này;

b) Hành vi bị cấm thực hiện trong phân khu phục hồi sinh thái.

...

Như vậy, người có hành vi thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển sẽ bị xử phạt từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng.

**Lưu ý: ** Mức phạt tiền nêu trên được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân, trường hợp tổ chức có hành vi vi phạm như của cá nhân thì mức phạt tiền bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. (Theo khoản 2 Điều 5 Nghị định 38/2024/NĐ-CP)

*Người có hành vi thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển bị xử phạt bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt người thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 55 Nghị định 38/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Phân định thẩm quyền xử phạt

1. Cục trưởng Cục Thủy sản, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xử phạt đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương II Nghị định này.

2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện xử phạt đối với những hành vi vi phạm hành chính quy định tại các điểm a và b khoản 1 Điều 6; Điều 7; khoản 1, các điểm a, b, c, d, đ, e, g, h và i khoản 2 và điểm a, b, c, d, đ, e, g và h và khoản 3 Điều 8; khoản 1, khoản 2 Điều 9; Điều 10; Điều 11; Điều 13; Điều 14; Điều 15; Điều 16; Điều 17; Điều 18; Điều 19; khoản 1, 2, 3, 4, 5 và khoản 6 Điều 21; Điều 22; Điều 23; khoản 1, khoản 2 và điểm a khoản 3 Điều 24; Điều 25; khoản 1 Điều 26; Điều 27; Điều 28; Điều 29; Điều 30; khoản 1, khoản 2 và điểm a, b khoản 3 Điều 31; Điều 32; Điều 33; Điều 34; khoản 1, 2, 3 và 5 Điều 35; Điều 36; Điều 37; Điều 38; Điều 39; Điều 40; Điều 41; khoản 1, khoản 2, điểm a khoản 3 và điểm a khoản 4 Điều 42; Điều 43 và Điều 44 theo thẩm quyền quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 46 của Nghị định này và chức năng, nhiệm vụ được giao.

...

Căn cứ theo khoản 3 Điều 46 Nghị định 38/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân

...

2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, b, đ, e, và g khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt tiền đến 1.000.000.000 đồng;

b) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

d) Áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

Theo phân định thẩm quyền thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sẽ có thẩm quyền xử phạt đến 1.000.000.000 đồng trong lĩnh vực về bảo vệ nguồn lợi thủy sản.

Do đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền xử phạt người có hành vi thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển.

**Thời hiệu xử phạt của người có hành vi thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển là bao lâu?**

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 38/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản là 02 năm.

Như vậy, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với người có hành vi thả phao không đúng quy định tại vùng đệm của khu bảo tồn biển là 02 năm

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.