# Hồ sơ kê khai doanh thu và kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh từ 01/01/2026 (đề xuất)?

**Hồ sơ kê khai doanh thu và kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh từ 01/01/2026 (đề xuất)?**

**Hồ sơ kê khai doanh thu và kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh từ 01/01/2026 (đề xuất)?**

Bộ Tài chính đang lấy ý kiến đóng góp cho dự thảo Thông tư quy định về hồ sơ thủ tục quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (Dự kiến có hiệu lực từ 01/01/2026). Tải về

Theo đó, căn cứ tại Điều 3 dự thảo Thông tư đề xuất hồ sơ kê khai doanh thu và kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh từ 01/01/2026:

- Hồ sơ kê khai doanh thu, khai thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh:

+ Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng không phải nộp thuế GTGT, TNCN, hồ sơ khai thuế là Tờ khai theo mẫu số 01/CNKD ban hành kèm theo dự thảo Thông tư.

+ Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng nộp thuế TNCN theo thuế suất nhân doanh thu tỉnh thuế, hồ sơ khai thuế GTGT, TNCN là Tờ khai theo mẫu số 01/CNKD ban hành kèm theo dự thảo Thông tư.

+ Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng nộp thuế TNCN bằng thu nhập tính thuế nhân thuế suất

Hồ sơ khai thuế GTGT là Tờ khai theo mẫu số 01/CNKD ban hành kèm theo dự thảo Thông tư.

Hồ sơ khai thuế TNCN là Tờ khai thuế thu nhập cá nhân theo mẫu số 02/CNKD-TNCN-QTT ban hành kèm theo dự thảo Thông tư.

- Hồ sơ kê khai doanh thu, khai thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân đối với trường hợp tổ chức, cá nhân khai thuế thay, nộp thuế thay:

+ Đối với tổ chức khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân; cá nhân hợp tác kinh doanh với tổ chức, hồ sơ là tờ khai theo mẫu số 01/CNKD-TCKT ban hành kèm theo Thông tư này.

+ Đối với tổ chức khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân cho thuê bất động sản, trừ hoạt động kinh doanh lưu trú hồ sơ là tờ khai theo mẫu số 01/CNKD- TCKT ban hành kèm theo Thông tư này.

+ Đối với doanh nghiệp xổ số, bảo hiểm, bản hàng đa cấp trả tiền hoa hồng cho cá nhân trực tiếp ký hợp đồng làm đại lý bản đúng giá; doanh nghiệp bảo hiểm trả phí tích lũy bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm không bắt buộc khác, hồ sơ gồm:

Tờ khai mẫu số 01/XSBHĐC ban hành kèm theo Thông tư này;

Phụ lục bảng kê chi tiết cá nhân có phát sinh doanh thu từ hoạt động đại lý xổ số, đại lý bảo hiểm, bán hàng đa cấp (kê khai vào hồ sơ khai thuế của tháng/quý cuối cùng trong năm tính thuế) theo mẫu số ... ban hành kèm theo Thông tư này (kê khai toàn bộ cả nhân có phát sinh doanh thu trong năm tính thuế, không phân biệt có phát sinh khấu trừ thuế hay không phát sinh khấu trừ thuế).

- Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, cung ứng dịch vụ thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế tài nguyên, thuế bảo vệ môi trường và phí bảo vệ môi trường, hồ sơ là Tờ khai theo mẫu số 01/CNKD ban hành kèm theo dự thảo Thông tư.

- Đối với cá nhân trực tiếp ký hợp đồng làm đại lý xổ số, đại lý bảo hiểm. đại lý bán hàng đa cấp, hoạt động kinh doanh khác chưa khấu trừ, nộp thuế trong năm, hồ sơ là tờ khai thuế năm theo mẫu số 01/TKN-CNKD ban hành kèm theo dự thảo Thông tư.

- Đối với cá nhân cho thuê bất động sản trực tiếp khai thuế với cơ quan thuế, hồ sơ là tờ khai đối với hoạt động cho thuê bất động sản (áp dụng đối với cá nhân có hoạt động cho thuê bất động sản trực tiếp khai thuế với cơ quan thuế tổ chức, cá nhân khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân ủy quyền theo quy định của pháp luật dân sự) theo mẫu số 01/BĐS ban hành kèm theo dự thảo Thông tư.

**Trên đây là thông tin về "Hồ sơ kê khai doanh thu và kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh từ 01/01/2026 (đề xuất)?".*

*Hồ sơ kê khai doanh thu và kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh từ 01/01/2026 (đề xuất)? (Hình ảnh từ Internet)*

**Doanh thu hộ kinh doanh hằng năm dưới 1 tỷ đồng có bắt buộc phải xuất hóa đơn điện tử không?**

Căn cứ theo Điều 11 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 8 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP về đối tượng áp dụng hóa đơn điện tử từ máy tính tiền bao gồm:

Hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền

1. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh theo quy định tại khoản 1 Điều 51 có mức doanh thu hằng năm từ 01 tỷ đồng trở lên, khoản 2 Điều 90, khoản 3 Điều 91 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 và doanh nghiệp có hoạt động bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, trong đó có bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trực tiếp đến người tiêu dùng (trung tâm thương mại; siêu thị; bán lẻ (trừ ô tô, mô tô, xe máy và xe có động cơ khác); ăn uống; nhà hàng; khách sạn; dịch vụ vận tải hành khách, dịch vụ hỗ trợ trực tiếp cho vận tải đường bộ, dịch vụ nghệ thuật, vui chơi, giải trí, hoạt động chiếu phim, dịch vụ phục vụ cá nhân khác theo quy định về Hệ thống ngành kinh tế Việt Nam) sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế.

...

**Theo quy định trên, chỉ**** bắt buộc phải xuất hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền từ ngày 01/6/2025** đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu từ** 01 tỷ đồng/năm** trở lên theo quy định tại Luật Quản lý thuế 2019, đối với doanh thu hộ kinh doanh hằng năm dưới 1 tỷ đồng thì không bắt buộc phải xuất hóa đơn điện tử.

Đồng thời, Bộ Tài chính đang lấy ý kiến về dự thảo Nghị định quy định việc khai, tính thuế, khấu trừ thuế, nộp thuế, sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (lần 2).

**>>> Tải về dự thảo Nghị định (lần 2)**

Căn cứ tại điểm b khoản 5 Điều 8 Dự thảo Nghị định quy định việc kê khai, tính thuế và khấu trừ thuế, sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (lần 2) đề xuất nguyên tắc sử dụng hóa đơn điện tử như sau:

Nguyên tắc khai, tính thuế và sử dụng hóa đơn

5. Sử dụng hóa đơn điện tử

...

b) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh códoanh thu hằng năm trên 500 triệu đồng và dưới 01 tỷ đồng không bắt buộc sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối dữ liệu với cơ quan thuế. Trường hợp đáp ứng điều kiện về cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin và có nhu cầu sử dụng hóa đơn điện tử thì cơ quan thuế khuyến khích và hỗ trợ hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối dữ liệu với cơ quan thuế. Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử, có nhu cầu sử dụng hóa đơn điện tử thì thực hiện khai và nộp thuế trước khi được cơ quan thuế cấp hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế theo từng lần phát sinh giao dịch bản hàng hóa, cung cấp dịch vụ.

...

*Như vậy, hiện nay, doanh thu hộ kinh doanh dưới 1 tỷ đồng trên năm không bắt buộc phải xuất hóa đơn điện tử.*

**Danh sách 2 Luật Thuế quan trọng được Quốc hội thông qua ngày 10/12/2025?**

Tiếp tục Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khoá XV, sáng 10/12/2025, Quốc hội đã thông qua 2 Luật Thuế quan trọng.

Cụ thể, danh sách 2 Luật Thuế quan trọng được Quốc hội thông qua ngày 10/12/2025 gồm:

(1) Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi) gồm 4 Chương, 30 Điều với 438/443 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành, chiếm 92,60% bằng hình thức biểu quyết điện tử.

(2) Luật Quản lý thuế (sửa đổi) với kết quả biểu quyết điện tử cho thấy có 437/448 đại biểu Quốc hội có mặt biểu quyết tán thành, chiếm 92,39%.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.