|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
6316/BVHTTDL-VP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Văn hoá, Thể thao và du lịch
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Thanh Sơn
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
**Kính gửi:** Thủ trưởng các cơ quan tham mưu, quản lý nhà nước thuộc
Bộ
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của
Thủ tướng Chính phủ về việc triển khai kết luận Hội nghị Trung ương lần thứ 13
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về kinh tế - xã hội năm 2025-2026 *(Công
văn số 282/TTg-TKBT ngày 10/11/2025)*, Bộ trưởng giao:
**1. Thủ
trưởng các cơ quan tham mưu, quản lý nhà nước thuộc Bộ**
- Nghiên cứu, tham mưu Lãnh
đạo Bộ:
+ Các chính sách nhằm thể chế
hóa đầy đủ, kịp thời đường lối, chủ trương của Đảng, các Nghị quyết của Bộ
Chính trị.
+ Kiên quyết cắt giảm, đơn
giản hóa thủ tục hành chính, quy định kinh doanh, không để phát sinh mới thủ tục,
quy định kinh doanh, tiêu chuẩn, quy chuẩn, kỹ thuật mới không phù hợp, thiếu
tính khả thi. Năm 2026, cắt giảm, đơn giản hóa 100% điều kiện kinh doanh không
cần thiết hoặc mâu thuẫn, chồng chèo hoặc quy định chung chung, không cụ thể,
rõ ràng; bãi bỏ 100% điều kiện đầu tư kinh doanh của các ngành, nghề không thuộc
danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện của Luật Đầu tư; cắt giảm
50% thời gian giải quyết thủ tục hành chính, 50% chi phí tuân thủ thủ tục hành
chính so với năm 2024. Giao Văn phòng Bộ tổng hợp chung về kết quả thực hiện,
báo cáo Lãnh đạo Bộ.
- Ứng dụng mạnh mẽ khoa học
công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, bảo đảm tinh, gọn, mạnh, hiệu năng,
hiệu lực, hiệu quả.
- Siết chặt kỷ luật, kỷ
cương hành chính, kiên quyết khắc phục hiệu quả tình trạng né tránh, đùn đẩy, sợ
trách nhiệm trong một số bộ phận cán bộ, công chức.
**2. Vụ Tổ
chức cán bộ:**** **Tham mưu Lãnh đạo Bộ:
- Đề xuất cấp có thẩm quyền
hoàn thiện quy định về tổ chức bộ máy hành chính nhà nước, hoàn thiện bộ máy quản
lý (nếu có), tháo gỡ kịp thời khó khăn, vướng mắc về nguồn nhân lực.
- Phân cấp, phân quyền tối
đa cho các cấp và phân bổ nguồn lực gắn với trách nhiệm giải trình, nâng cao
năng lực thực thi, tăng cường kiểm tra, giám sát.
**3. Vụ Kế
hoạch, Tài chính**
- Chủ trì, phối hợp với các
cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức thực hiện hiệu quả chương trình mục tiêu quốc
gia về phát triển văn hoá giai đoạn 2025 - 2035, tổng hợp kết quả thực hiện,
trình Lãnh đạo Bộ báo cáo Thủ tướng Chính phủ hằng tháng.
- Tham mưu Lãnh đạo Bộ tháo
gỡ kịp thời khó khăn, vướng mắc về nguồn lực, cơ sở vật chất, quy hoạch.
**4. Văn
phòng Bộ:**** **Thực hiện tốt công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu
nại, tố cáo, giải quyết dứt điểm các vụ khiếu kiện đông người, phức tạp, kéo
dài, vượt cấp, không để phát sinh điểm nóng.
**5. Cục
Di sản văn hóa:**** **Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên
quan tham mưu Lãnh đạo Bộ các giải pháp nhằm phát huy giá trị văn hóa vật thể
và phi vật thể của các vùng miền.
**6. Cục
Văn hóa các dân tộc Việt Nam:**** **Chủ trì, phối hợp với các cơ quan,
đơn vị liên quan tham mưu Lãnh đạo Bộ các giải pháp nhằm đẩy mạnh bảo tồn, tôn
tạo và phát huy các giá trị văn hóa dân tộc.
**7. Cục Bản
quyền tác giả:**** **Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên
quan tham mưu Lãnh đạo Bộ các giải pháp nhằm đẩy mạnh phát triển công nghiệp
văn hóa, công nghiệp giải trí.
**8. Cục
Báo chí, Cục Phát thanh Truyền hình và Thông tin điện tử, Cục Thông tin cơ sở
và Thông tin đối ngoại:**** **Tham mưu Lãnh đạo Bộ chỉ đạo các cơ quan
báo chí:
- Chủ động hơn nữa công tác
thông tin, tuyên truyền, tạo động lực, truyền cảm hứng, khuyến khích đổi mới
sáng tạo; phát huy mạnh mẽ phong trào yêu nước; nâng cao hiệu quả công tác dân
vận, tạo đồng thuận xã hội, động lực, khí thế, khát vọng phát triển.
- Tiếp tục đổi mới, sáng tạo,
đa dạng, phong phú về hình thức, nội dung thông tin, tuyên truyền về các đường
lối, chủ trương của Đảng, cơ chế, chính sách, pháp luật của Nhà nước, các sự kiện
quan trọng của đất nước năm 2026, đặc biệt là Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
XIV của Đảng, bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân
các cấp nhiệm kỳ 2026-2031.
- Lan toả các điển hình tiên
tiến, cách làm sáng tạo, gương người tốt, việc tốt.
**9. Trung
tâm Chuyển đổi số VHTTDL:**** **Tham mưu Lãnh đạo Bộ tháo gỡ kịp thời
khó khăn, vướng mắc về chuyển đổi số, hệ thống cơ sở dữ liệu.
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
yêu cầu các đơn vị triển khai, báo cáo Lãnh đạo Bộ kết quả thực hiện./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- Bộ trưởng *(để báo cáo)*;
- Các Thứ trưởng *(để chỉ đạo);*
- Lưu: VT, VP (THTT), TN (30).
|
**TL. BỘ TRƯỞNG**
**KT. CHÁNH VĂN PHÒNG **
PHÓ CHÁNH VĂN PHÒNG
**Nguyễn Thanh Sơn**
|
** **
Công văn 6316/BVHTTDL-VP năm 2025 giao nhiệm vụ thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ triển khai kết luận Hội nghị Trung ương lần thứ 13 do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 6316/BVHTTDL-VP ngày 21/11/2025 giao nhiệm vụ thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ triển khai kết luận Hội nghị Trung ương lần thứ 13 do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
25/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/08/2025
Ban hành:
20/12/2024
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
06/01/2025
Ban hành:
22/12/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/01/2023
Ban hành:
17/06/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/07/2020
53
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|