# Công văn 14388/BTC-NSNN hướng dẫn tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp sau sắp xếp về đăng ký kinh doanh ra sao?

**Công văn 14388/BTC-NSNN hướng dẫn tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp sau sắp xếp về đăng ký kinh doanh ra sao?**

**Công văn 14388/BTC-NSNN hướng dẫn tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp sau sắp xếp ra sao? **

Ngày 15/9/2025, Bộ Tài chính đã có Công văn 14388/BTC-NSNN năm 2025 hướng dẫn tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp sau sắp xếp

**TẢI VỀ Công văn 14388/BTC-NSNN năm 2025**

Theo đó, Công văn 14388/BTC-NSNN năm 2025 hướng dẫn đăng ký kinh doanh sau sắp xếp bộ máy nhà nước như sau:

- Chỉ đạo cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, xã nghiên cứu, hướng dẫn thực hiện thống nhất các quy định tại Luật Doanh nghiệp 2020 (Luật Doanh nghiệp sửa đổi 2025), Luật Hợp tác xã 2023, các nghị định và thông tư hướng dẫn.

- Kết nối Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh với Hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh theo hướng dẫn của Bộ Tài chính; kịp thời tháo gỡ vướng mắc trong quá trình xử lý hồ sơ.

- Khẩn trương hoàn thành việc chuyển đổi dữ liệu của hộ kinh doanh vào cơ sở dữ liệu về hộ kinh doanh theo quy định tại Nghị định 168/2025/NĐ-CP.

- Ban hành mức thu lệ phí đăng ký kinh doanh theo thẩm quyền, phù hợp tình hình thực tế.

Trong quá trình triển khai thực hiện các nội dung hướng dẫn nêu trên, trường hợp địa phương có những khó khăn, vướng mắc phát sinh, đề nghị phản ánh kịp thời về Bộ Tài chính (theo các đầu mối Bộ Tài chính đã cung cấp tại Công văn 10731/BTC-CNTT năm 2025) để phối hợp xử lý.

Trường hợp cần cán bộ hỗ trợ trực tiếp, đề nghị các địa phương có văn bản gửi Bộ Tài chính nêu cụ thể lĩnh vực cần hỗ trợ, thời gian hỗ trợ,... Trên cơ sở đó, Bộ Tài chính sẽ bổ trí, cử cán bộ hỗ trợ các địa phương cho phù hợp.

Bộ Tài chính tin rằng với sự chỉ đạo quyết liệt của Đồng chỉ, việc triển khai mô hình chính quyền địa phương 02 cấp sẽ đạt kết quả, góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước.

**Trên đây là thông tin về "Công văn 14388/BTC-NSNN hướng dẫn tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp sau sắp xếp"*

*Công văn 14388/BTC-NSNN hướng dẫn tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp sau sắp xếp ra sao? (Hình từ Internet)*

**Quy định về phân quyền cho chính quyền địa phương các cấp ra sao?**

Quy định về phân quyền cho chính quyền địa phương các cấp được nêu tại Điều 12 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 như sau:

- Việc phân quyền cho chính quyền địa phương các cấp phải được quy định trong luật, nghị quyết của Quốc hội, trong đó xác định rõ chủ thể thực hiện, nội dung, phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn, bảo đảm các nguyên tắc phân định thẩm quyền và phù hợp với nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương các cấp quy định tại Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025.

- Chính quyền địa phương tự chủ trong việc ra quyết định, tổ chức thi hành và tự chịu trách nhiệm trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được phân quyền; được phân cấp, ủy quyền thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn được phân quyền theo quy định tại Điều 13 và Điều 14 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025, trừ trường hợp luật, nghị quyết của Quốc hội quy định không được phân cấp, ủy quyền.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được đề xuất với Chính phủ đề nghị Quốc hội phân quyền cho cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền ở địa phương thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn phù hợp với khả năng và điều kiện thực tiễn của địa phương.

Chính phủ có trách nhiệm xem xét, giải quyết đề xuất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; trường hợp không đồng ý thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

- Cơ quan nhà nước cấp trên, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm kiểm tra, thanh tra, giám sát về tính hợp hiến, hợp pháp trong việc chính quyền địa phương các cấp thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn được phân quyền.

**Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương 2025 ra sao?**

Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương 2025 được quy định tại Điều 4 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 cụ thể như sau:

(1) Tuân thủ Hiến pháp 2013 và pháp luật, quản lý xã hội bằng pháp luật; thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ.

Hội đồng nhân dân hoạt động theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số.

Ủy ban nhân dân hoạt động theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số; đồng thời đề cao thẩm quyền và trách nhiệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân.

(2) Tổ chức chính quyền địa phương tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu quản trị địa phương chuyên nghiệp, hiện đại, thực hiện hiệu quả ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương, bảo đảm trách nhiệm giải trình gắn với cơ chế kiểm soát quyền lực.

(3) Bảo đảm quyền con người, quyền công dân; xây dựng chính quyền địa phương gần Nhân dân, phục vụ Nhân dân, phát huy quyền làm chủ của Nhân dân, chịu sự kiểm tra, giám sát của Nhân dân; thực hiện đầy đủ cơ chế phản biện xã hội của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội ở địa phương.

(4) Bảo đảm nền hành chính minh bạch, thống nhất, thông suốt, liên tục.

(5) Những công việc thuộc thẩm quyền của chính quyền địa phương phải do chính quyền địa phương quyết định và tổ chức thực hiện; phát huy vai trò tự chủ và tự chịu trách nhiệm của chính quyền địa phương.

(6) Phân định rõ thẩm quyền giữa cơ quan nhà nước ở trung ương và chính quyền địa phương; giữa chính quyền địa phương cấp tỉnh và chính quyền địa phương cấp xã.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.