# Trọn bộ phụ lục Luật, Nghị định, Thông tư về phòng cháy chữa cháy 2025 mới nhất? Tải về trọn bộ phụ lục?

**Trọn bộ phụ lục Luật, Nghị định, Thông tư về phòng cháy chữa cháy 2025 mới nhất? Tải về trọn bộ phụ lục?**

**Trọn bộ phụ lục Luật, Nghị định, Thông tư về phòng cháy chữa cháy 2025 mới nhất? Tải về trọn bộ phụ lục?**

*Dưới đây là thông tin về trọn bộ phụ lục Luật, Nghị định, Thông tư về phòng cháy chữa cháy 2025 mới nhất:*

|
|
|
|
01/07/2025 | |||
Nghị định 105/2025/NĐ-CP hướng dẫn Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ | 01/07/2025 | ||
Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ | 01/07/2025 | ||
Thông tư 36/2025/TT-BCA quy định chi tiết Luật Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ 2024 | 01/07/2025 | ||
Thông tư 37/2025/TT-BCA quy định nhiệm vụ công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân | 01/07/2025 | ||
Thông tư 38/2025/TT-BCA quy định về thực hiện dân chủ trong công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân | 01/07/2025 |

**Lưu ý: **

- Phụ lục I: Danh mục cơ sở thuộc diện quản lý về phòng cháy, chữa cháy. - Phụ lục II: Danh mục cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ. - Phụ lục III: Danh mục công trình, phương tiện giao thông thuộc diện thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy do cơ quan quản lý chuyên ngành thầm định. - Phụ lục IV: Danh mục phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ và vật liệu, cấu kiện ngăn cháy, chống cháy. - Phụ lục V: Danh mục phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ và vật liệu, cấu kiện ngăn cháy, chống cháy thuộc diện cấp phép trước khi lưu thông trên thị trường. - Phụ lục VI: Mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc. - Phụ lục VII: Danh mục cơ sở phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc. - Phụ lục VIII: Các biểu mẫu.
- Phụ lục I: Danh mục, số lượng phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ trang bị cho lực lượng dân phòng, lực lượng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cơ sở, lực lượng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chuyên ngành. - Phụ lục II: Bảo quản, bảo dưỡng phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cơ giới. - Phụ lục III: Bảo quản, bảo dưỡng phương tiện chữa cháy thông dụng, phương tiện cứu người, phương tiện, thiết bị phục vụ cứu nạn, cứu hộ, chất chữa cháy, phương tiện, thiết bị thông tin liên lạc phục vụ chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ. - Phụ lục IV: Bảo quản, bảo dưỡng trang phục và thiết bị bảo hộ cá nhân phục vụ công tác chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ. - Phụ lục V: Bảo quản, bảo dưỡng thiết bị bảo cháy độc lập, thiết bị thuộc hệ thống báo cháy, thiết bị thuộc hệ thống loa thông báo và hướng dẫn thoát nạn, thiết bị thuộc hệ thống chữa cháy, đèn, phương tiện chiếu sáng sự cố, chỉ dẫn thoát nạn. - Phụ lục VI: Các biểu mẫu. |

**Trên đây là thông tin về "Trọn bộ phụ lục Luật, Nghị định, Thông tư về phòng cháy chữa cháy 2025 mới nhất? Tải về trọn bộ phụ lục?"*

*Trọn bộ phụ lục Luật, Nghị định, Thông tư về phòng cháy chữa cháy 2025 mới nhất? Tải về trọn bộ phụ lục? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm quản lý nhà nước về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ từ 1/7/2025?**

Trách nhiệm quản lý nhà nước về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ được quy định từ 1/7/2025 được quy định tại Điều 7 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024, cụ thể như sau:

- Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Bộ Công an là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thống nhất thực hiện quản lý nhà nước về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Bộ Quốc phòng, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, phối hợp với Bộ Công an thực hiện quản lý nhà nước về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ tại địa phương. Tại huyện nơi không tổ chức đơn vị hành chính cấp xã thì Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp xã quy định tại Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024.

**Nguyên tắc phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ từ 1/7/2025 ra sao?**

Nguyên tắc phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ được quy định tại Điều 5 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024, cụ thể như sau:

- Tuân thủ Hiến pháp 2013, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. Trường hợp giữa Việt Nam và nước ngoài chưa có điều ước quốc tế thì hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ được thực hiện trên nguyên tắc có đi có lại hoặc yêu cầu đối ngoại nhưng không trái pháp luật Việt Nam, phù hợp với pháp luật và tập quán quốc tế.

- Huy động sức mạnh tổng hợp của toàn dân tham gia hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; phát huy vai trò nòng cốt của lực lượng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.

- Chủ động phòng ngừa, lấy phòng ngừa là chính; kịp thời phát hiện sơ hở, thiếu sót về phòng cháy, chữa cháy và có biện pháp khắc phục; xác định phòng cháy, phòng ngừa tai nạn, sự cố là nhiệm vụ thường xuyên.

- Chuẩn bị sẵn sàng lực lượng, phương tiện, phương án và các điều kiện cần thiết để kịp thời chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Thống nhất chỉ huy, điều hành, phát huy vai trò của lực lượng, phương tiện, hậu cần tại chỗ khi xảy ra cháy, tai nạn, sự cố; ưu tiên cứu người, cứu tài sản; mọi nguồn nước, chất chữa cháy phải được ưu tiên sử dụng cho chữa cháy.

- Ứng dụng khoa học và công nghệ hiện đại trong hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Mọi hành vi vi phạm pháp luật về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

- Bảo đảm tính nhân đạo, công bằng, bình đẳng giới trong hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.