|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5608/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Thị Minh Hiền
|
**Ngày ban hành:**
|
28/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC THUẾ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5608/CT-CS
*V/v đơn giá thuê đất*
|
*Hà Nội, ngày 28
tháng 11 năm 2025*
|
|
**Kính gửi:**
|
- Công ty cổ phần siêu thị Sài Gòn;
(Địa chỉ: Trung tâm Thương mại Hà Tiên, phường Vĩnh Phúc, tỉnh Phú Thọ)
- Thuế tỉnh Phú Thọ.
|
Cục Thuế nhận được công văn số 291/STSG-HC ngày
29/9/2025 của Công ty cổ phần siêu thị Sài Gòn về việc đề nghị điều chỉnh đơn
giá thuê đất. Về vấn đề này, Cục Thuế có ý kiến như sau:
Tại khoản 1 Điều 26 Nghị định số
103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất quy định:
*“Điều 26. Đơn giá thuê đất*
*1. Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hằng
năm không thông qua hình thức đấu giá:*
*Đơn giá thuê đất hàng năm = Tỷ lệ phần trăm (%)
tính đơn giá thuê đất nhân (x) Giá đất tính tiền thuê đất. Trong đó:*
*a) Tỷ lệ phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất một
năm là từ 0,25% đến *3%.
*Căn cứ vào thực tế địa phương, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quy định mức tỷ lệ phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất theo từng khu vực,
tuyến đường tương ứng với từng mục đích sử dụng đất sau khi xin ý kiến của Hội
đồng nhân dân cùng cấp.*
*b) Giá đất để tính tiền thuê đất là giá đất
trong Bảng giá đất (theo quy định tại điểm b, điểm h khoản 1 Điều
159 Luật Đất đai); được xác định theo đơn vị đồng/mét vuông (đồng/m2).”*
Tại Điều 30 Nghị định số
103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất quy định:
*“Điều 30. Tính tiền thuê đất*
*1. Đối với trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất
hằng năm, tiền thuê đất một năm được tính như sau:*
Tại khoản 10 Điều 51 Nghị định số
103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất quy định:
*“Điều 51. Điều khoản chuyển tiếp đối với thu
tiền thuê đất*
*10. Trường hợp thuê đất trước ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành và đang trong thời gian ổn định đơn giá thuê đất theo quy
định của pháp luật đất đai trước ngày Luật Đất đai năm 2024 có hiệu lực thi
hành thì tiếp tục được ổn định đơn giá thuê đất đến hết thời gian ổn định. Hết
thời gian ổn định đơn giá thuê đất thì thực hiện tính tiền thuê đất theo quy định
tại Điều 30 Nghị định này để áp dụng cho chu kỳ tiếp theo.
Tiền thuê đất này được ổn định 05 năm, hết chu kỳ ổn định tiền thuê đất thì thực
hiện việc điều chỉnh tiền thuê đất được áp dụng theo quy định tại Điều
32 Nghị định này.”*
Ngày 10/10/2024, tại Công văn số 2294/CTVPH-HKDCN của
Cục Thuế tỉnh Vĩnh Phúc (nay là Thuế tỉnh Phú Thọ) trả lời vướng mắc của Công
ty cổ phần siêu thị Sài Gòn có nêu:
*“Sau khi UBND tỉnh Vĩnh Phúc ban hành Bảng giá đất
theo đúng quy định tại Luật đất đai số 31/2024/QH15 và Nghị định số
71/2024/NĐ-CP; Quy định mức tỷ lệ phần trăm (%) để tính đơn giá thuê đất theo từng
khu vực, tuyến đường tương ứng với mục đích sử dụng đất trên địa bàn tỉnh Vĩnh
Phúc. Cục Thuế tỉnh Vĩnh Phúc sẽ thực hiện Thông báo điều chỉnh đơn giá thuê đất
cho Công ty Cổ phần Siêu thị Sài Gòn theo Luật*** **Đất đai số 31/2024/QH15
và Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định về tiền sử
dụng đất, tiền thuê đất có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/8/2024.”
Ngày 26/02/2025, Cục Thuế tỉnh Vĩnh Phúc (nay là
Thuế tỉnh Phú Thọ) có Thông báo số 565/TB-CTVPH về việc điều chỉnh đơn giá thuê
đất của Công ty Cổ phần siêu thị Sài Gòn trên cơ sở các Quyết định của Ủy ban
nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc, trong đó có Quyết định số 05/2025/QĐ-UBND ngày
17/01/2025 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định ban hành kèm theo
Quyết định số 62/2019/QĐ-UBND ngày 31 tháng 12 năm 2019 của Ủy ban nhân dân tỉnh
về việc ban hành quy định giá các loại đất trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc 5 năm
2020-2024.
Đề nghị Công ty Cổ phần siêu thị Sài Gòn liên hệ với
Thuế tỉnh Phú Thọ để được cơ quan thuế trao đổi về cách thức cơ quan thuế đã
xác định đơn giá thuê đất cho chu kỳ tiếp theo của Công ty.
Cục Thuế trả lời để Thuế tỉnh Phú Thọ và Công ty Cổ
phần siêu thị Sài Gòn được biết./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- PCTr Đặng Ngọc Minh (để b/c);
- Ban Pháp chế;
- Website Cục Thuế;
- Lưu: VT, CS (2b).
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN BAN CHÍNH SÁCH, THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phạm Thị Minh Hiền
|
Công văn 5608/CT-CS năm 2025 về đơn giá thuê đất do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5608/CT-CS ngày 28/11/2025 về đơn giá thuê đất do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
27/11/2025
Ban hành:
24/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
17/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
21/11/2025
Ban hành:
17/01/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/01/2025
Ban hành:
30/07/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/08/2024
Ban hành:
27/06/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/06/2024
Ban hành:
18/01/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/02/2024
67
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|