|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
82/2025/QĐ-UBND
|
*Đà Nẵng, ngày 21
tháng 11 năm 2025*
|

** **

**QUYẾT ĐỊNH**

BAN HÀNH NỘI QUY MẪU ÁP DỤNG CHO CÁC CHỢ TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH
PHỐ ĐÀ NẴNG

*Căn cứ Luật Tổ chức Chính
quyền địa phương ngày 16/6/2025;*

*Căn cứ Luật Thương mại ngày
14/6/2025;*

*Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19/02/2025 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 25/6/2025;*

*Căn cứ Nghị định số
78/2025/NĐ-CP ngày ngày 01/4/2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều
và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành luật Luật Ban hành văn bản quy phạm
pháp luật; Nghị định số 187/2025/NĐ- CP ngày 01/7/2025 sửa đổi, bổ sung một số
điều của Nghị định số 78/2025/NĐ-CP; Nghị định số 79/2025/NĐ-CP ngày 01/4/2025
của Chính phủ về kiểm tra, rà soát, hệ thống hóa và xử lý văn bản quy phạm pháp
luật;*

*Căn cứ Nghị định số
60/2024/NĐ-CP ngày 05/6/2024 của Chính phủ về phát triển và quản lý chợ;*

*Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Công Thương tại Tờ trình số 1689/TTr-SCT ngày 06/10/2025; trên cơ sở kết quả lấy
phiếu ý kiến của các thành viên UBND thành phố tại Công văn số 3604/VP-KT ngày
27/10/2025 của Văn phòng UBND thành phố.*

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1. **Ban
hành kèm theo Quyết định này Nội quy mẫu áp dụng cho các chợ trên địa bàn thành
phố Đà Nẵng.

**Điều 2. Tổ
chức thực hiện**

1. Giao Sở Công Thương tổ chức
triển khai và hướng dẫn thực hiện Quyết định này.

2. Giao các Sở, ngành, UBND các
phường, xã chỉ đạo các tổ chức quản lý chợ (bao gồm cả doanh nghiệp, hợp tác
xã, tổ chức khác quản lý chợ) trên địa bàn xây dựng Nội quy chợ theo Nội quy mẫu
được ban hành kèm theo Quyết định này; theo dõi và giám sát việc thực hiện.

3. Tổ chức quản lý chợ căn cứ Nội
quy mẫu được ban hành và tình hình thực tế tại chợ để xây dựng Nội quy chợ và
công bố công khai để các tổ chức, cá nhân liên quan tuân thủ thực hiện; đảm bảo
thực hiện các nội dung tại Nội quy chợ đã ban hành.

4. Tổ chức, cá nhân tham gia
các hoạt động mua bán, trao đổi hàng hóa, dịch vụ trong chợ và các tổ chức, cá
nhân có liên quan phải chấp hành Nội quy chợ và các quy định của pháp luật.

**Điều 3. **Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/12/2025.

**Điều 4. **Chánh
Văn phòng UBND thành phố; Giám đốc Sở Công Thương; Thủ trưởng các Sở, ban,
ngành; Chủ tịch UBND các phường, xã, đặc khu và các tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.

** **

|
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN **
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Chí Cường
|

** **

**NỘI QUY MẪU ÁP DỤNG CHO CÁC CHỢ TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG**

*(Kèm theo Quyết định số 82/2025/QĐ-UBND ngày 21/11 /2025 của UBND thành
phố Đà Nẵng)*


|
TÊN CÂP TRỰC TIẾP QUẢN LÝ
**TỔ CHỨC QUẢN LÝ CHỢ……. **
Địa chỉ:
Điện thoại liên hệ:
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|


**NỘI
QUY CHỢ….**(Tên chợ)

Để chợ... (tên chợ) hoạt động đảm
bảo an ninh trật tự, phòng cháy chữa cháy, mỹ quan đô thị, an toàn thực phẩm,
văn minh thương mại và hiệu quả; viên chức, người lao động Tổ chức quản lý chợ,
thương nhân và người đến mua, bán, giao dịch, tham quan, thi hành công vụ tại
chợ phải nghiêm chỉnh thực hiện các quy định sau:

**Điều 1.
Thời gian mở cửa**

1. Chợ mở cửa từ... giờ... phút
đến... giờ... phút hàng ngày (ngày lễ, ngày Tết và các ngày nghỉ khác sẽ có
thông báo riêng). Ngành hàng tươi sống, ăn uống mở cửa từ… giờ… phút sáng.

2. Mọi người phải thực hiện
đúng thời gian quy định về mở, đóng cửa chợ hàng ngày. Phải hoàn thành sắp xếp,
trưng bày hàng hóa tại điểm kinh doanh (quầy hàng, sạp hàng, cửa hàng, ki-ốt...)
trước thời gian hoạt động chung của chợ.

3. Ngoài giờ quy định trên, người
không có nhiệm vụ không được vào và ở lại trong chợ. Thương nhân nào có nhu cầu
vào chợ phải được sự đồng ý của người phụ trách Tổ chức quản lý chợ và phải có
sự giám sát của bảo vệ trong ca trực.

**Điều 2.
Quyền và nghĩa vụ của thương nhân kinh doanh tại chợ**

1. Quyền của thương nhân kinh
doanh tại chợ

a) Thương nhân có hợp đồng sử dụng
hoặc hợp đồng thuê điểm kinh doanh tại chợ được quyền hoạt động kinh doanh theo
hợp đồng đã ký.

b) Thương nhân được sang nhượng
điểm kinh doanh hoặc cho thương nhân khác thuê lại điểm kinh doanh đang còn
trong thời hạn hợp đồng khi được Tổ chức quản lý chợ chấp nhận bằng văn bản.

c) Thương nhân kinh doanh tại
chợ được bảo vệ mọi quyền lợi hợp pháp; được hướng dẫn, thông tin rõ ràng về chế
độ, quy định của nhà nước về các vấn đề liên quan; được đề xuất ý kiến về biện
pháp tổ chức và quản lý chợ; được khiếu nại, tố cáo những tổ chức, cá nhân có
hành vi vi phạm pháp luật, vi phạm Nội quy đến Tổ chức quản lý chợ hoặc cơ quan
Nhà nước có thẩm quyền.

d) Những người kinh doanh không
thường xuyên được bố trí bán hàng trong phạm vi chợ ở khu vực riêng và phải chấp
hành Nội quy chợ, không làm ảnh hưởng đến mỹ quan và quy hoạch chung của chợ.
Không được cho thuê hoặc sang chuyển nhượng điểm kinh doanh tại khu vực được bố
trí bán hàng.

2. Nghĩa vụ của thương nhân
kinh doanh tại chợ

a) Thương nhân kinh doanh tại
chợ phải thực hiện theo phương án bố trí, sắp xếp khu vực kinh doanh của Tổ chức
quản lý chợ và thực hiện đúng các điều khoản đã ký kết trong Hợp đồng sử dụng
hoặc thuê điểm kinh doanh.

b) Thương nhân kinh doanh tại
chợ ngoài việc chấp hành các quy định của pháp luật, phải thực hiện Nội quy chợ
và chịu sự quản lý của Tổ chức quản lý chợ. Thực hiện niêm yết giá và bán theo
giá niêm yết, không được đầu cơ, găm hàng, nâng giá bất hợp lý, kinh doanh hàng
giả, gian lận thương mại, không được kinh doanh các hàng hoá, dịch vụ pháp luật
cấm...; không lấn chiếm lối đi trong chợ, lòng đường, vỉa hè xung quanh chợ để
kinh doanh, buôn bán, tập kết, trung chuyển hàng hóa trái quy định gây mất ổn định
kinh doanh tại chợ và ảnh hưởng đến lợi ích người tiêu dùng; không được để người
nhà, người giúp việc, người thuê bán hàng gây mất ANTT, vi phạm các quy định về
PCCC, VSMT, VMTM, ATTP...

c) Ngành nghề kinh doanh của
thương nhân kinh doanh tại chợ không thuộc ngành, nghề pháp luật cấm đầu tư
kinh doanh và đáp ứng các điều kiện theo quy định của pháp luật đối với ngành,
nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện.

d) Một số quy định chung đối với
thương nhân kinh doanh tại chợ:

- Nộp đầy đủ, đúng hạn các khoản
thuê, sử dụng điểm kinh doanh; các khoản tiền dịch vụ theo quy định và theo Hợp
đồng thương nhân đã ký kết với tổ chức quản lý chợ; thực hiện nghĩa vụ thuế
cũng như thực hiện các nghĩa vụ khác theo hợp đồng đã ký;

- Khi có nhu cầu sử dụng điện,
nước, dịch vụ thông tin ... phải đăng ký và được sự đồng ý của Tổ chức quản lý
chợ mới tiến hành lắp đặt, sử dụng, đồng thời phải thanh toán đầy đủ, thực hiện
tiết kiệm và sử dụng an toàn đúng quy định;

- Khi tạm nghỉ kinh doanh có thời
hạn hoặc chấm dứt kinh doanh phải có đơn gửi cho Tổ chức quản lý chợ, đồng thời
phải thanh toán đủ các khoản thuế, khoản thu dịch vụ khác, nợ đọng trước khi
xác nhận đơn xin nghỉ kinh doanh;

- Có quyền và trách nhiệm giám
sát việc thu tiền của viên chức, nhân viên Tổ chức quản lý chợ, khi giao nộp tiền
phải có biên lai thu tiền theo quy định; thực hiện thanh toán đầy đủ, đúng quy
định các khoản nghĩa vụ với Tổ chức quản lý chợ; khuyến khích thương nhân kinh
doanh tại chợ ứng dụng các giải pháp thanh toán không dùng tiền mặt tại chợ;

- Các hộ kinh doanh thường
xuyên (cố định) và không thường xuyên phải thực hiện nghiêm túc các văn bản hướng
dẫn của cấp trên, các tiêu chí bắt buộc liên quan đến người hoạt động kinh
doanh tại chợ về công tác xây dựng và phát triển chợ đảm bảo an toàn PCCC,
VMTM, ANTT, ATTP;

- Phải tạo điều kiện thuận lợi
cho viên chức, nhân viên Tổ chức quản lý chợ, cơ quan chức năng của Nhà nước đến
làm việc, kiểm tra theo đúng thẩm quyền, xuất trình các giấy tờ liên quan khi
có yêu cầu;

- Định kỳ, đột xuất báo cáo
tình hình hoạt động kinh doanh theo yêu cầu của Tổ chức quản lý chợ hoặc cơ quan
quản lý Nhà nước.

**Điều 3.
Quy định về hàng hoá, dịch vụ kinh doanh tại chợ**

1. Hàng hóa, dịch vụ kinh doanh
tại chợ (kể cả hàng hóa mang vào chợ, sử dụng, cất trữ tại chợ) không thuộc trường
hợp pháp luật cấm kinh doanh và đáp ứng các điều kiện theo quy định của pháp luật
đối với hàng hoá, dịch vụ hạn chế kinh doanh, kinh doanh có điều kiện và không
thuộc các loại sau đây:

a) Hàng hóa có chứa chất phóng
xạ và thiết bị phát bức xạ ion hóa.

b) Các loại vật liệu nổ, các loại
chất lỏng dễ gây cháy nổ như xăng dầu (trừ dầu hoả thắp sáng), khí đốt hóa lỏng
(gas), các loại khí nén.

c) Các loại thuốc bảo vệ thực vật
thuộc danh mục hạn chế kinh doanh.

d) Các loại hóa chất độc hại
thuộc danh mục kinh doanh có điều kiện.

2. Không kinh doanh hàng giả,
hàng lậu, hàng gian (hàng trộm cắp), hàng vi phạm sở hữu trí tuệ, hàng không rõ
nguồn gốc, hàng quá hạn sử dụng, hàng không bảo đảm chất lượng (hàng mất phẩm
chất, hàng kém chất lượng, nhiễm độc và động, thực vật bị dịch bệnh), hàng gây
ô nhiễm môi trường, hàng không đúng quy định về tem, nhãn mác. Thương nhân
không thường xuyên tại chợ phải chịu trách nhiệm về chất lượng, nguồn gốc hàng
hoá, dịch vụ bán ra. Trường hợp kinh doanh hàng thứ phẩm, kém chất lượng, hàng
đã qua sử dụng phải được phép của cơ quan chức năng và phải ghi rõ tình trạng
chất lượng trên từng mặt hàng kinh doanh.

3. Hàng hóa kinh doanh tại các
sạp (quầy) phải được sắp xếp gọn gàng, ngăn nắp theo ngành hàng, nhóm hàng,
theo tính chất và yêu cầu phòng chống cháy nổ; không bố trí gần nhau các loại
hàng hóa có ảnh hưởng xấu lẫn nhau... bảo đảm mỹ quan, văn minh thương mại, an
toàn thực phẩm theo sự hướng dẫn của Tổ chức quản lý chợ và các cơ quan liên
quan.

**Điều 4.
Quy định về người đến giao dịch, mua bán, tham quan, thi hành công vụ tại chợ**

1. Mọi người đến chợ giao dịch,
mua bán, tham quan, thi hành công vụ phải chấp hành các quy định của Nội quy chợ
và các quy định pháp luật có liên quan về an ninh trật tự, PCCC, vệ sinh môi
trường, văn minh lịch sự; tuân thủ theo các hướng dẫn của Tổ chức quản lý chợ.

2. Người đến mua hàng hóa, dịch
vụ tại chợ được quyền mua hoặc không mua hàng hoá, dịch vụ; từ chối mọi sự ép
buộc dưới bất cứ hình thức nào của người kinh doanh; kiểm tra nhãn hàng, giá cả,
chất lượng hàng hóa, cân, đo, đong, đếm các loại hàng hóa định mua hoặc đã mua;
yêu cầu người bán cung cấp hóa đơn hợp pháp và giấy bảo hành nếu thấy cần thiết;
góp ý về tác phong, thái độ phục vụ của người bán hàng và viên chức, nhân viên
Tổ chức quản lý chợ.

3. Người đến chợ để tham quan
và/hoặc mua hàng hóa, dịch vụ không phải trả phí vào chợ nhưng phải có nghĩa vụ
thanh toán tiền mua hàng hóa, dịch vụ tại chợ một cách đầy đủ, đúng thời gian
theo thỏa thuận.

4. Viên chức, nhân viên cơ quan
Nhà nước vào chợ để thi hành nhiệm vụ phải thông báo, xuất trình căn cước công dân/căn
cước và các giấy tờ liên quan đến việc thi hành nhiệm vụ với Tổ chức quản lý chợ.

**Điều 5. Quy
định đối với cán bộ, nhân viên quản lý chợ**

1. Nghiêm chỉnh chấp hành chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quy định của Tổ chức quản
lý chợ; thực hiện đúng chức trách, nhiệm vụ được phân công, có tác phong đúng mực,
thái độ hòa nhã, khiêm tốn khi giao tiếp và giải quyết công việc. Hướng dẫn tận
tình cho mọi người trong chợ hiểu rõ và chấp hành theo đúng Nội quy chợ và pháp
luật của Nhà nước.

2. Có trách nhiệm giải quyết kịp
thời, đúng thẩm quyền các kiến nghị của thương nhân, người đến chợ giao dịch,
mua, bán, tham quan, thi hành công vụ; báo cáo kịp thời với Thủ trưởng Tổ chức
quản lý chợ hoặc người được ủy quyền những vụ có liên quan đến công tác chợ vượt
thẩm quyền giải quyết hoặc vụ việc đã giải quyết xong.

3. Thu tiền thuê sử dụng điểm
kinh doanh, các khoản dịch vụ đúng quy định và phải sử dụng phiếu thu, biên
lai, hóa đơn... theo quy định của Nhà nước.

4. Nghiêm cấm mọi biểu hiện
tiêu cực, gian lận, sách nhiễu gây cản trở, khó khăn cho hoạt động kinh doanh
và các hoạt động hợp pháp khác tại chợ. Không uống rượu, bia và các chất kích
thích khác trong thời gian thực hiện nhiệm vụ.

5. Không để xảy ra tình trạng
quảng cáo rao vặt sai quy định trong khuôn viên chợ.

6. Thường xuyên kiểm tra, đôn đốc
nhắc nhở thương nhân và người đến giao dịch, mua bán, tham quan thực hiện
nghiêm Nội quy chợ, các quy định về phòng cháy chữa cháy, an ninh trật tự, vệ
sinh môi trường, an toàn thực phẩm, phòng chống dịch bệnh, thuế trong phạm vi
chợ; kịp thời phát hiện và ngăn chặn các loại tội phạm, tệ nạn... hoạt động, xảy
ra trong phạm vi chợ.

7. Nếu công việc cần giải quyết
với thương nhân hoặc người đến chợ có tính chất phức tạp, đòi hỏi nhiều thời
gian thì phải mời đương sự vào trụ sở Tổ chức quản lý chợ để giải quyết, tránh
gây cản trở hoạt động kinh doanh chung của chợ.

8. Đối với viên chức, nhân viên
Tổ chức quản lý chợ mặc đồng phục, đeo bảng tên, phù hiệu trong khi thi hành
nhiệm vụ.

9. Phối hợp với lực lượng chức
năng kịp thời xử lý tình trạng lấn chiếm lòng đường, vỉa hè xung quanh chợ để
kinh doanh buôn bán, làm bãi đỗ, nơi trông giữ xe, bãi tập kết, trung chuyển
hàng hoá nhằm đảm bảo trật tự, an toàn giao thông xung quanh chợ.

**Điều 6. An
toàn phòng cháy chữa cháy, phòng chống thiên tai**

1. Mọi người phải có trách nhiệm
và thực hiện nghiêm chỉnh các quy định pháp luật về phòng cháy và chữa cháy
(PCCC), phòng chống thiên tai và phòng, chống dịch bệnh; chủ động thực hiện các
biện pháp bảo vệ sức khỏe, giữ gìn vệ sinh môi trường, không để phát sinh, lây
lan dịch bệnh trong phạm vi chợ; giữ gìn vệ sinh nguồn nước sử dụng cho mục
đích sinh hoạt đảm bảo chất lượng theo quy định; chấp hành sự phân công, điều động
của Tổ chức quản lý chợ khi có sự cố xảy ra; nghiêm cấm mọi hành vi lợi dụng hỏa
hoạn, thiên tai để xâm phạm tài sản của Nhà nước, của tập thể và của công dân.

2. Nghiêm cấm mua bán, tàng trữ,
vận chuyển, sử dụng các chất, vật liệu, dụng cụ dễ cháy nổ trong phạm vi chợ.
Không được thờ cúng, đốt nhang, đèn, vàng mã, không xông đốt, đun nấu, sử dụng
lửa ngọn, không hút thuốc và không sử dụng bàn ủi tại quầy (sạp) cũng như trong
phạm vi chợ.

3. Khu vực được phép sử dụng bếp
đun nấu (như ở nơi bán hàng ăn), sử dụng bàn là (như cửa hàng may mặc, giặt là)
trong phạm vi chợ phải bảo đảm tuyệt đối an toàn về PCCC và an toàn điện; bếp
đun phải đảm bảo không khói, không gây ô nhiễm môi trường; khi nghỉ kinh doanh
mọi bếp đun nấu phải dập tắt lửa hoàn toàn, phải ngắt bàn là, bếp điện khỏi nguồn
điện....

4. Không treo hàng, bày hàng
vào hành lang an toàn, hệ thống dây điện, thiết bị điện, đường cản lửa (dưới đất,
trên không), lấn chiếm đường đi lại, đường thoát nạn, cửa ra vào, cửa thoát nạn
khi có sự cố.

5. Phải chấp hành các quy định
an toàn về điện, chỉ được phép sử dụng điện do Tổ chức quản lý chợ cung cấp và
chỉ được sử dụng các thiết bị, vật liệu điện được Tổ chức quản lý chợ cho phép,
không tự ý sửa chữa, câu mắc thêm các thiết bị tiêu thụ điện. Thực hiện tự kiểm
tra an toàn điện ở điểm kinh doanh; không sử dụng thiết bị, vật liệu điện hư hỏng,
không bảo đảm an toàn. Khi mất điện hoặc nghỉ bán hàng, phải ngắt tất cả các
thiết bị tiêu thụ điện (cầu dao, công tắc điện ...) ở điểm kinh doanh ra khỏi
nguồn điện, phải bảo đảm thực sự an toàn trước khi ra về.

6. Mỗi thương nhân thường
xuyên, cố định trong chợ phải tự trang bị bình cứu hỏa đúng tiêu chuẩn cho phép
để bảo đảm chữa cháy tại chỗ kịp thời; khi hết hạn sử dụng hoặc không còn tác dụng
chữa cháy phải thay mới.

7. Các phương tiện, biển báo
cháy nổ, thoát hiểm, cảnh báo, đề phòng nguy hiểm... phải được giữ gìn và bảo
quản, không được làm hư hại, không được tự ý tháo dỡ, di chuyển, sử dụng vào mục
đích khác; không để hàng hóa, vật cản che lấp thiết bị, dụng cụ chữa cháy....

8. Bộ phận phụ trách về phòng
chống cháy nổ, thiên tai của chợ có trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc các thương
nhân thực hiện tốt các quy định về phòng chống hỏa hoạn thiên tai. Khi có sự cố
xảy ra phải chủ động xử lý, cử người báo ngay cho lãnh đạo Tổ chức quản lý chợ,
Công an PCCC và cơ quan phòng chống thiên tai địa phương, đồng thời tổ chức huy
động mọi người cùng tham gia cứu chữa, hạn chế tối đa mọi thiệt hại do cháy nổ,
thiên tai gây ra.

9. Thương nhân, nhân viên quản
lý chợ phải thường xuyên kiểm tra, xem xét tình trạng an toàn PCCC tại điểm đang
kinh doanh, nơi đang làm việc. Nếu có biểu hiện bất thường phải báo ngay cho
người có trách nhiệm của Tổ chức quản lý chợ để kịp thời xử lý. Khi có sự cố
cháy nổ xảy ra, phải bình tĩnh (tri) hô báo động và tìm cách báo ngay với người
có trách nhiệm của Tổ chức quản lý chợ theo số điện thoại…. hoặc Công an PCCC
theo số điện thoại 114, đồng thời mọi người phải chủ động sử dụng các phương tiện
cứu hỏa tích cực dập tắt, khắc phục cháy nổ, nhanh chóng sơ tán người và tài sản
ra khỏi khu vực bị cháy nổ. Nếu để xảy ra cháy nổ, gây thiệt hại về người và
tài sản do không thực hiện quy định về PCCC, phòng chống thiên tai... thì đối
tượng vi phạm phải chịu trách nhiệm trước pháp luật.

**Điều 7. An
ninh, trật tự tại chợ**

1. Mọi người phải bảo vệ, giữ
gìn trật tự - an toàn xã hội, an ninh chính trị trong phạm vi chợ. Cấm mọi hành
vi gây rối trật tự trị an trong phạm vi chợ.

a) Không được tổ chức và tham
gia: cờ bạc, đề, hụi, cá cược, huy động vốn để lừa đảo bạn hàng, trộm cắp; bói
toán mê tín dị đoan dưới bất cứ hình thức nào; không kinh doanh, phổ biến các
loại văn hóa phẩm phản động, đồi trụy và chưa được phép lưu hành.

b) Không tuyên truyền thông tin
sai sự thật dưới mọi hình thức; không tổ chức các trò chơi không lành mạnh;
không uống rượu, bia, gây gổ đánh nhau hay có hành vi, cử chỉ thô bạo làm mất
an ninh, trật tự trong phạm vi chợ. Khi có tranh chấp, không tự hòa giải được,
phải báo ngay cho Tổ chức quản lý chợ để giải quyết.

c) Người đang mắc bệnh truyền
nhiễm mà không áp dụng các biện pháp phòng, chống lây lan, người đang say rượu,
bia, người đang mắc bệnh tâm thần (trừ trường hợp có người giám hộ hoặc người
thân đi cùng) không được vào chợ.

2. Mọi người có ý thức bảo vệ
tài sản công; tự bảo quản tiền, hàng, tài sản riêng của mình; cảnh giác đề
phòng mất cắp, có trách nhiệm tham gia phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội
trong phạm vi chợ; có trách nhiệm phát hiện và báo cáo cho Tổ chức quản lý chợ
về các hành vi vi phạm Nội quy chợ và các quy định của pháp luật trong phạm vi
chợ...

3. Hoạt động kinh doanh hàng
hóa, dịch vụ trong chợ không được để gây ra tiếng ồn ảnh hưởng xấu đến sức khỏe
con người và hoạt động chung của chợ. Không được dùng phương tiện loa, máy
phóng thanh có âm lượng quá mức cho phép để quảng cáo hàng hóa, dịch vụ, gây mất
trật tự...

4. Mọi người ra vào chợ phải dừng,
đậu, gửi xe đạp, xe máy và các phương tiện chuyên chở, đi lại khác đúng nơi quy
định.

5. Các lực lượng vào làm dịch vụ
trong chợ phải được phép và tuân thủ theo quy định của Tổ chức quản lý chợ.

6. Không được mang vác hàng hóa
cồng kềnh đi lại làm ảnh hưởng đến hoạt động chung trong phạm vi chợ. Không tự
ý mua bán trên lề, trước cổng, trên trục đường ra vào chợ làm ách tắc giao
thông, ảnh hưởng đến hoạt động trong phạm vi chợ.

7. Đối với các phương tiện vận
chuyển, bốc xếp hàng hóa khi ra vào chợ, xếp dỡ (lên xuống) hàng trong chợ đều
phải tuân theo sự hướng dẫn, sắp xếp và phải nộp các loại phí theo quy định của
Tổ chức quản lý chợ. Nghiêm cấm việc sử dụng lòng đường, hè phố để làm nơi tập
kết, trung chuyển hàng hoá.

8. Trong thời gian chợ hoạt động,
các thương nhân tự bảo vệ hàng hóa, đồ dùng... của mình. Hàng hóa, đồ dùng... gửi
qua đêm phải ký hợp đồng với Tổ chức quản lý chợ. Hàng ngày khi sắp đến giờ chợ
đóng cửa chợ, thương nhân phải tự kiểm tra kỹ lưỡng hàng hóa, đồ dùng... ở điểm
kinh doanh của mình. Trước khi ra về phải cất giữ hàng hóa, đồ dùng... đóng,
khóa cửa sạp hoặc kho chứa riêng, niêm phong và bàn giao cho lực lượng bảo vệ
chợ. Không để tiền, hàng quý hiếm qua đêm tại chợ. Khi chợ mở cửa, thương nhân
trở lại kinh doanh phải xem xét kỹ các dấu niêm phong trước đó; nếu phát hiện
có dấu hiệu khác thường (như có hiện tượng xé niêm phong, cạy ổ khóa hoặc có dấu
hiệu hàng hóa, đồ dùng... bị mất cắp), phải giữ nguyên hiện trường và báo ngay
cho Tổ chức quản lý chợ để có biện pháp xử lý thích hợp.

9. Lực lượng bảo vệ chợ trong
ca trực có trách nhiệm bảo đảm an toàn hàng hóa gửi lại chợ như đã nhận bàn
giao với thương nhân và hợp đồng đã ký.

**Điều 8. Vệ
sinh môi trường và an toàn thực phẩm**

1. Mọi người hoạt động, đi lại
trong phạm vi chợ phải giữ gìn vệ sinh môi trường chung, không phóng uế, vứt (xả)
rác, đổ nước, chất thải, xác động vật chết, hàng hóa kém phẩm chất, thức ăn ôi
thiu bừa bãi trong phạm vi chợ (bao gồm cả cống rãnh); giữ gìn vệ sinh nguồn nước
sử dụng cho mục đích sinh hoạt đảm bảo chất lượng theo quy định.

2. Không đưa đồ vật bẩn, động vật
sống vào kinh doanh trong nhà lồng chợ (trừ những loại nhốt trong lồng để kinh
doanh). Không chứa chấp, lưu giữ trong phạm vi chợ những đồ vật gây ô nhiễm, mất
vệ sinh, là mầm bệnh...

3. Từng điểm kinh doanh phải tự
trang bị dụng cụ đựng rác riêng; hàng ngày trước khi nghỉ bán hàng hay dọn hàng
về phải quét dọn sạch sẽ điểm kinh doanh; việc đổ rác, chất thải, đi vệ sinh cá
nhân phải đúng nơi quy định.

4. Tham gia tổng vệ sinh chung
theo lịch do Tổ chức quản lý chợ quy định.

5. Các thương nhân kinh doanh
thực phẩm, dịch vụ ăn uống phải thực hiện đúng các quy định của Nhà nước về kiểm
dịch, an toàn thực phẩm; phải có thiết bị bảo quản thực phẩm hợp vệ sinh, chống
được bụi, mưa, nắng, côn trùng và động vật gây hại, thực phẩm bày bán trên bàn
hoặc giá cao hơn mặt đất; dùng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt bảo đảm
theo các quy chuẩn kỹ thuật do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định để phục
vụ việc chế biến, kinh doanh thực phẩm; sử dụng thực phẩm, nguyên liệu thực phẩm
phải đảm bảo an toàn thực phẩm, có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng; dụng cụ chế biến
và phục vụ ăn uống phải đảm bảo an toàn vệ sinh; tuân thủ quy định về sức khỏe,
kiến thức và thực hành của người trực tiếp người kinh doanh thực phẩm, kinh
doanh dịch vụ ăn uống.

6. Khuyến khích sử dụng túi
nilon phân hủy sinh học thay thế cho túi nilon truyền thống hoặc dùng các sản
phẩm túi đựng làm từ vật liệu thân thiện với môi trường… góp phần hạn chế sử dụng
túi nilon và những sản phẩm ô nhiễm môi trường khác làm từ nhựa…

7. Nghiêm cấm thương nhân (kể cả
người giúp việc) hoạt động kinh doanh khi tự phát hiện hoặc bị phát hiện đang bị
mắc các bệnh truyền nhiễm theo quy định của ngành y tế.

**Điều 9. Chợ
văn minh thương mại, quy tắc ứng xử**

1. Thực hiện văn minh thương mại;
ăn mặc gọn gàng, lịch sự; lịch thiệp, hòa nhã trong giao tiếp, ứng xử với khách
hàng và mọi người; thực hiện khẩu hiệu: “Vui lòng khách đến, vừa lòng khách
đi”; trong giao tiếp với khách hàng luôn nói "xin chào", "cảm
ơn", chủ động hỗ trợ khách tra cứu thông tin, tìm sản phẩm, hàng hóa tại
chợ.

2. Không thực hiện phân biệt đối
xử với khách du lịch, thu lợi bất hợp pháp từ khách du lịch, đặc biệt là khách
du lịch nước ngoài. Không thực hiện phân biệt vùng miền, phân biệt dân tộc, tôn
giáo. Khuyến khích trưng bày thông tin sản phẩm song ngữ (Việt - Anh) hoặc đa
ngôn ngữ tại điểm kinh doanh nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho khách quốc tế khi
tham quan, mua sắm tại các chợ.

3. Thuận mua vừa bán, không
thách giá, không tranh giành, lôi kéo, không tranh mua, tranh bán, không nài
ép, lừa dối (lừa gạt) khách mua hàng, không làm mất trật tự hoặc gây ra tranh
chấp trong quan hệ mua bán. Thực hiện niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ; bán, thu
tiền đúng giá niêm yết. Niêm yết giá phải rõ ràng, không gây nhầm lẫn, phải
trung thực trong niêm yết. Không niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ bằng ngoại tệ
hoặc thu tiền bán hàng, phí dịch vụ bằng ngoại tệ trái phép.

4. Các dụng cụ đo lường sử dụng
tại chợ phải đảm bảo tiêu chuẩn và được kiểm định theo quy định của pháp luật;
được đặt tại chỗ bán hàng để người mua hàng có thể dễ dàng theo dõi quá trình
cân, tính tiền và nhận hàng. Thực hiện cân, đo, đong, đếm chính xác.

5. Không tự ý sửa chữa, cơi nới
làm thay đổi, biến dạng và làm hư hại cấu trúc công trình, trang thiết bị của
chợ như: hệ thống phòng cháy chữa cháy, điện nước, cáp thông tin... phải được
giữ gìn và bảo quản theo đúng quy định, không được dịch chuyển, tháo gỡ, tẩy
xóa... Khi có nhu cầu cải tạo, sửa chữa, thay đổi, lắp đặt mới phải ký hợp đồng
hoặc được sự đồng ý bằng văn bản của Tổ chức quản lý chợ.

6. Việc thiết kế quầy, sạp, ki ốt,
cửa hàng, biển hiệu, quảng cáo trong phạm vi chợ phải thực hiện theo quy định của
Tổ chức quản lý chợ và không trái với các quy định của pháp luật. Không treo,
móc, dán các loại pa nô, áp phích, bảng hiệu quảng cáo hàng hóa, dịch vụ cản trở
tầm nhìn, lối đi trong chợ. Các quầy, sạp, ki ốt, cửa hàng phải có bảng ghi rõ
tên, địa chỉ, số đăng ký kinh doanh của thương nhân theo mẫu thống nhất của Tổ
chức quản lý chợ. Bảng hiệu nếu có sử dụng tiếng nước ngoài thì phải tuân theo
quy định của pháp luật hiện hành.

7. Nghiêm chỉnh chấp hành
phương án, quy định về bố trí, sắp xếp ngành nghề kinh doanh của Tổ chức quản
lý chợ. Không bày hàng hóa, bao bì bừa bãi, quá phạm vi quy định của điểm kinh
doanh được quyền sử dụng; không lấn chiếm khoảng không, diện tích công và lối
đi trong chợ, không che chắn, gây cản trở việc đi lại, lưu thông trong chợ;
không bôi vẽ, kẻ bừa bãi, không vứt thùng, hộp bao bì lên nóc quầy, sạp, ki ốt,
cửa hàng... làm mất mỹ quan chợ...

8. Thực hiện đoàn kết, tương trợ
trong ngành hàng và những thương nhân lân cận.

9. Không cho người lang thang,
xin ăn, xin ăn biến tướng, người lợi dụng hoặc mang theo trẻ em, người cao tuổi,
người khuyết tật để bán hàng rong kết hợp xin ăn, chèo kéo khách tại chợ; niêm
yết công khai số điện thoại của Tổ Xử lý thông tin người lang thang, xin ăn
thành phố (02363.550550) tại các vị trí thuận lợi, dễ thấy tại chợ. Khi phát hiện
người lang thang (người già yếu, trẻ em, người khuyết tật, người ốm yếu không
còn khả năng lao động sống lang thang), người xin ăn, người vừa làm công việc
khác kết hợp với việc xin ăn tại khu vực chợ thì kịp thời thông báo và phối hợp
với Tổ Xử lý thông tin người lang thang, xin ăn của thành phố hoặc công an xã,
phường gần nhất để xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định.

**Điều 10.
Yêu cầu về tổ chức, tham gia các hoạt động văn hoá, xã hội tại chợ**

1. Thương nhân, viên chức, nhân
viên quản lý chợ có quyền và nghĩa vụ tham gia các phong trào thi đua, các hoạt
động văn hóa, xã hội, từ thiện do Nhà nước, địa phương và Tổ chức quản lý chợ tổ
chức, phát động trong phạm vi chợ.

2. Viên chức, nhân viên quản lý
chợ, thương nhân kinh doanh tại chợ có trách nhiệm tham gia đầy đủ các buổi
sinh hoạt do Tổ chức quản lý chợ, tổ ngành hàng và các đoàn thể tổ chức trong
phạm vi chợ.

3. Những vấn đề cần tham gia
góp ý mọi người có thể đến gặp trực tiếp người phụ trách Tổ chức quản lý chợ
vào (buổi...) thứ... hàng tuần hoặc gửi bằng văn bản đến Tổ chức quản lý chợ.

4. Tổ chức quản lý chợ có trách
nhiệm thông tin tới các thương nhân và mọi người kịp thời biết và thực hiện các
chủ trương, đường lối của Đảng, pháp luật của Nhà nước có liên quan... bằng hệ
thống loa truyền thanh của chợ, tổ chức họp phổ biến trực tiếp hoặc gửi văn bản
tới tay những người có liên quan.

**Điều 11.
Quy định về xử lý các hành vi vi phạm tại chợ**

1. Nhân viên quản lý chợ,
thương nhân kinh doanh thường xuyên, cố định và người kinh doanh không thường
xuyên tại chợ, người nhà, người giúp việc bán hàng cho thương nhân, người đến
chợ mua, bán, tham quan, thi hành nhiệm vụ nếu vi phạm pháp luật trong phạm vi
chợ và/hoặc Nội quy chợ, tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, sẽ bị xử lý theo
quy định của pháp luật hoặc bị xử lý theo quy định của Nội quy chợ.

2. Xử lý vi phạm pháp luật
trong phạm vi chợ

a) Đối với các hành vi vi phạm
liên quan đến pháp luật Nhà nước, Tổ chức quản lý chợ có trách nhiệm lập biên bản
và chuyển giao cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét xử lý theo trình tự,
thủ tục quy định của pháp luật. Trường hợp phát hiện thương nhân kinh doanh
hàng cấm, hàng nhập lậu, hàng giả, hàng không bảo đảm chất lượng vệ sinh an
toàn thực phẩm... trong phạm vi chợ, Tổ chức quản lý chợ có trách nhiệm lập
biên bản và báo cáo với cơ quan có thẩm quyền kiểm tra, xác minh, xử lý theo
quy định của pháp luật.

b) Trường hợp vi phạm gây thiệt
hại đến lợi ích của Nhà nước, của Tổ chức quản lý chợ cũng như đến lợi ích của
tổ chức, cá nhân khác,... thì phải bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp
luật.

3. Xử lý vi phạm Nội quy chợ

Các đối tượng vi phạm Nội quy
chợ, tùy theo tính chất mức độ vi phạm phải chịu một trong các hình thức xử lý
sau đây:

a) Đối với thương nhân kinh
doanh tại chợ áp dụng các hình thức: phê bình; cảnh cáo; đình chỉ ngày hoạt động
kinh doanh tại điểm kinh doanh đang thuê, sử dụng tại chợ; chấm dứt hợp đồng
thuê, sử dụng điểm kinh doanh và thu hồi lại điểm kinh doanh.

b) Đối với người đến chợ giao dịch,
mua bán (kể cả tổ chức, cá nhân không thường xuyên), người tham quan, người thi
hành nhiệm vụ tại chợ áp dụng các hình thức: Phê bình; cảnh cáo.

c) Đối với cán bộ, nhân viên quản
lý chợ áp dụng các hình thức: phê bình, cảnh cáo; bị người sử dụng lao động xem
xét đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động (áp dụng đối với người do Tổ chức quản
lý chợ tuyển dụng) theo quy định tại hợp đồng lao động đã ký kết giữa người sử
dụng lao động với người lao động và theo quy định pháp luật liên quan.

4. Thẩm quyền xử lý vi phạm Nội
quy chợ

Thủ trưởng Tổ chức quản lý chợ
được quyền:

a) Quyết định việc áp dụng các
hình thức và biện pháp xử lý các hành vi vi phạm Nội quy chợ như quy định tại
khoản 3 Điều này;

b) Quyết định việc có thông báo
hay không thông báo công khai, hình thức và phạm vi thông báo việc xử lý vi phạm
Nội quy chợ;

c) Chỉ đạo việc lập và ký biên
bản chuyển giao cho cơ quan có thẩm quyền xem xét, xử lý đối hành vi vi phạm
pháp luật trong phạm vi chợ và vi phạm Nội quy chợ vượt thẩm quyền của Tổ chức
quản lý chợ.

**Điều 12.
Các quy định khác**

a) Do Tổ chức quản lý chợ xây dựng
những nội dung riêng cho từng chợ, phù hợp với thực tiễn, pháp luật hiện hành.

b) Các tổ chức, cá nhân chấp
hành tốt việc thực hiện Nội quy chợ hoặc có thành tích xuất sắc trong việc ngăn
chặn, bắt kẻ gian, trộm cắp; phát hiện kịp thời và tích cực trong công tác
PCCC, CNCH có hiệu quả... Tổ chức quản lý chợ khen thưởng theo thẩm quyền.

**Điều 14. Tổ
chức thực hiện**

1. Nội quy này có hiệu lực từ
ngày.... /.... /20....

2. Toàn bộ Nội quy này được phổ
biến đến thương nhân kinh doanh tại chợ. Bản tóm tắt những điểm chính cần thiết
của Nội quy được niêm yết công khai, rõ ràng, ở nơi dễ nhìn, dễ quan sát trong
chợ để mọi người thực hiện.

3. Ngoài việc phải nghiêm chỉnh
chấp hành Nội quy chợ và các quy định pháp luật hiện hành, thương nhân và người
đến chợ giao dịch, mua, bán, tham quan, thi hành nhiệm vụ còn phải tuân theo sự
hướng dẫn của cán bộ, nhân viên Tổ chức quản lý chợ.

4. Trong quá trình tổ chức thực
hiện các tổ chức, cá nhân có liên quan thường xuyên rà soát các quy định pháp
luật, tiếp nhận các phản ánh kiến nghị để kịp thời sửa đổi Nội quy này cho phù
hợp./.

* *

|
|
*Đà Nẵng,
ngày... tháng... năm 20…*
**Tổ chức quản lý chợ**
Thủ trưởng
(Ký tên, đóng dấu)
|

* *


** **