# Người nhận thừa kế nhà đất tại 15 Hoàng Quốc Việt năm 2025 có phải nộp thuế không?

### Nội dung chính

## Người nhận thừa kế nhà đất tại 15 Hoàng Quốc Việt năm 2025 có phải nộp thuế không?

Căn cứ quy định tại Khoản 9 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC thì cá nhân có thu nhập từ nhận thừa kế tài sản là bất động sản thuộc một trong các trường hợp sau đây phải nộp thuế thu nhập cá nhân:

- Thừa kế quyền sử dụng đất;

- Thừa kế quyền sử dụng đất có tài sản gắn liền với đất;

- Thừa kế quyền sở hữu nhà, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai;

- Thừa kế kết cấu hạ tầng và các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai;

- Thừa kế quyền thuê đất;

- Thừa kế quyền thuê mặt nước;

- Các khoản thu nhập khác nhận được từ thừa kế là bất động sản dưới mọi hình thức.

Tuy nhiên, tại điểm d khoản 1 Điều 3 Thông tư 111/2013/TT-BTC quy định thu nhập phát sinh từ việc nhận thừa kế là bất động sản (bao gồm cả nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản) giữa những người dưới đây thì được miễn thuế thu nhập cá nhân:

- Giữa vợ với chồng;

- Cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ;

- Cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi;

- Cha chồng, mẹ chồng với con dâu;

- Cha vợ, mẹ vợ với con rể;

- Ông nội, bà nội với cháu nội, ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại;

- Anh chị em ruột với nhau.

Như vậy, nếu người nhận thừa kế nhà ở tại 15 Hoàng Quốc Việt từ người không thuộc nhóm thân thích nêu trên, thì phải nộp thuế thu nhập cá nhân.

*Khi nhận thừa kế nhà ở 15 Hoàng Quốc Việt có phải đóng thuế không? (Hình từ Internet)*

## Thừa kế nhà đất tại 15 Hoàng Quốc Việt phải nộp thuế thu nhập cá nhân bao nhiêu tiền?

Căn cứ quy định tại Điều 16 Thông tư 111/2013/TT-BTC thì số thuế thu nhập cá nhân phải nộp khi nhận thừa kế nhà đất được tính theo công thức sau:

Thuế thu nhập cá nhân phải nộp = 10% x (Giá trị bất động sản nhận được - 10 triệu đồng) |

Trong đó, giá trị bất động sản được xác định như sau:

- Đối với bất động sản là giá trị quyền sử dụng đất thì phần giá trị quyền sử dụng đất được xác định căn cứ vào Bảng giá đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sử dụng bất động sản.

- Đối với bất động sản là nhà và công trình kiến trúc trên đất thì giá trị bất động sản được xác định căn cứ vào quy định của cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền về phân loại giá trị nhà; quy định tiêu chuẩn, định mức xây dựng cơ bản do cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền ban hành; giá trị còn lại của nhà, công trình kiến trúc tại thời điểm làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu.

Trường hợp không xác định được theo quy định trên thì căn cứ vào giá tính lệ phí trước bạ do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

**Ví dụ minh họa: **Nếu được thừa kế một bất động sản tại 15 Hoàng Quốc Việt có giá trị theo Bảng giá đất là 2 tỷ đồng, thì:

Thuế TNCN phải nộp = 10% × (2.000.000.000 – 10.000.000) = 199.000.000 đồng

**Lưu ý: **Trường hợp thừa kế giữa những người thuộc diện miễn thuế (như cha mẹ – con, vợ – chồng, ông bà – cháu...) thì không phải nộp thuế thu nhập cá nhân, theo khoản 1 Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân.

## Thời điểm xác định thu nhập tính thuế TNCN khi nhận thừa kế là khi nào?

Theo khoản 3 Điều 16 Thông tư 111/2013/TT-BTC quy định thời điểm xác định thu nhập tính thuế đối với cá nhân cư trú như sau:

Điều 16. Căn cứ tính thuế từ thừa kế, quà tặng

Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ thừa kế, quà tặng là thu nhập tính thuế và thuế suất.

[...]

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế

Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ thừa kế, quà tặng là thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản thừa kế, quà tặng.

[...]

Ngoài ra, căn cứ theo điểm b khoản 3 Điều 23 Thông tư 111/2013/TT-BTC quy định thời điểm xác định thu nhập tính thuế không cư trú như sau:

Điều 23. Đối với thu nhập từ trúng thưởng, thừa kế, quà tặng

[...]

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế

[...]

b) Đối với thu nhập từ thừa kế: thời điểm xác định thu nhập tính thuế là thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng tài sản tại Việt Nam.

[...]

Như vậy, thời điểm xác định thu nhập tính thuế TNCN khi nhận thừa kế như sau:

- Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ thừa kế đối với cá nhân cư trú là thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản thừa kế, quà tặng.

- Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ thừa kế đối với cá nhân không cư trú là thời điểm xác định thu nhập tính thuế là thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng tài sản tại Việt Nam.