# Cây xanh sử dụng công cộng là gì? Cây xanh sử dụng công cộng bao gồm những loại cây như thế nào?

**Cây xanh sử dụng công cộng là gì? Cây xanh sử dụng công cộng bao gồm những loại cây như thế nào?**

**Cây xanh sử dụng công cộng là gì? Cây xanh sử dụng công cộng bao gồm những loại cây như thế nào?**

Ngày 9/10/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 258/2025/NĐ-CP về quản lý công viên, cây xanh, mặt nước. Trong đó có giải thích cây xanh sử dụng công cộng là gì, cây xanh sử dụng công cộng bao gồm những loại cây như thế nào.

Căn cứ khoản 2 Điều 3 Nghị định 258/2025/NĐ-CP có giải thích giải thích cây xanh sử dụng công cộng là gì, cây xanh sử dụng công cộng bao gồm những loại cây như thế nào như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

2. Cây xanh sử dụng công cộng là các loại cây xanh trong không gian đường phố (hè phố, dải phân cách, đảo giao thông); không gian công viên, vườn hoa, quảng trường và các không gian công cộng khác theo quy định.

...

**Như vậy**, cây xanh sử dụng công cộng là các loại cây xanh trong không gian đường phố (hè phố, dải phân cách, đảo giao thông); không gian công viên, vườn hoa, quảng trường và các không gian công cộng khác theo quy định.

**Trên đây là thông tin về cây xanh sử dụng công cộng là gì, cây xanh sử dụng công cộng bao gồm những loại cây như thế nào!*

*Cây xanh sử dụng công cộng là gì? Cây xanh sử dụng công cộng bao gồm những loại cây như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Yêu cầu đối với quản lý cây xanh sử dụng công cộng ra sao?**

Căn cứ Điều 22 Nghị định 258/2025/NĐ-CP quy định về yêu cầu đối với quản lý cây xanh sử dụng công cộng như sau:

- Trồng, phát triển cây xanh sử dụng công cộng phải tuân thủ theo quy hoạch đô thị và nông thôn, thiết kế đô thị, phương án thiết kế cây xanh đô thị, quy chế quản lý kiến trúc có liên quan được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

- Cây xanh sử dụng công cộng được lựa chọn trồng phải bảo đảm đáp ứng các tiêu chí theo quy định tại khoản 2 Điều 26 Nghị định 258/2025/NĐ-CP; ưu tiên sử dụng cây bản địa, cây có tác động tích cực về môi trường, sinh thái.

- Lựa chọn các hình thức bố trí cây, loại cây trồng phải phù hợp với từng khu vực, từng loại đường phố, đặc thù của mỗi đô thị, khu dân cư nông thôn và yêu cầu về cảnh quan, mục đích ưu tiên.

- Cây xanh phải được giữ gìn, bảo vệ và chăm sóc, duy trì. Khi cải tạo, nâng cấp đường bộ, các công trình đường ống kỹ thuật hoặc khi tiến hành hạ ngầm các công trình đường dây, cáp nổi trong đô thị và khu dân cư nông thôn có liên quan đến việc bảo vệ, chặt hạ, dịch chuyển, trồng mới cây xanh, chủ đầu tư phải thỏa thuận và chịu sự giám sát của cơ quan quản lý cây xanh trên địa bàn về việc thực hiện phương án bảo vệ, xử lý cây xanh.

- Cây có nguy cơ gây nguy hiểm phải có biện pháp cảnh báo, bảo vệ và có kế hoạch chặt hạ, dịch chuyển, thay thế kịp thời.

- Trồng, cắt tỉa, chặt hạ, dịch chuyển cây xanh nằm trong hành lang an toàn đường bộ, hành lang an toàn giao thông đường sắt, hành lang bảo vệ an toàn công trình điện lực tuân thủ theo quy định tại Nghị định 258/2025/NĐ-CP và quy định khác của pháp luật chuyên ngành có liên quan.

- Trồng, chăm sóc, bảo vệ, cắt tỉa, chặt hạ, dịch chuyển cây xanh sử dụng công cộng đáp ứng yêu cầu của quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn về cây xanh, bảo đảm an toàn giao thông, an toàn về người, tài sản và công trình hạ tầng kỹ thuật. Cây bóng mát phải được đánh số cây để thuận lợi cho công tác theo dõi, quản lý.

- Kinh phí quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng do Nhà nước đầu tư, quản lý được bố trí từ ngân sách nhà nước và các nguồn kinh phí hợp pháp khác của đơn vị được giao quản lý tài sản theo quy định của pháp luật. Việc lập, phê duyệt kế hoạch và dự toán kinh phí quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và pháp luật có liên quan.

**Cây xanh sử dụng công cộng quy định ra sao?**

Căn cứ Điều 26 Nghị định 258/2025/NĐ-CP quy định về cây xanh sử dụng công cộng như sau:

(1) Thông tin đặc điểm của từng cây xanh sử dụng công cộng thể hiện trong dữ liệu về cây xanh sử dụng công cộng quy định tại khoản 1 Điều 43 Nghị định 258/2025/NĐ-CP gồm:

- Tên khoa học, họ thực vật;

- Nguồn gốc, phân bố;

- Mô tả dấu hiệu nhận biết: Chiều cao thân cây; đường kính gốc cây; đường kính thân cây; đường kính tán; hình thức tán; dạng lá, màu lá, kỳ rụng lá; kỳ nở hoa, màu hoa;

- Giá trị của cây: Giá trị cảnh quan (theo mức độ thấp, trung bình, cao); giá trị môi trường (theo mức độ thấp, trung bình, cao); giá trị gỗ (theo mức độ thấp, trung bình, cao);

- Đặc điểm sinh trưởng: Tốc độ sinh trưởng (theo mức độ chậm, trung bình, nhanh); hệ rễ (theo mức độ nhỏ, trung bình, rộng); nhu cầu nắng (theo mức độ thấp, trung bình, cao); nhu cầu nước (theo mức độ thấp, trung bình, cao); nhu cầu cắt tỉa (theo mức độ thấp, trung bình, cao); sức chịu gió (theo mức độ thấp, trung bình, cao).

(2) Cây xanh sử dụng công cộng được lựa chọn trồng phải đáp ứng các tiêu chí sau:

- Không có bộ phận chứa độc tố gây nguy hiểm cho con người;

- Không thuộc danh mục loài ngoại lai xâm hại hoặc có nguy cơ xâm hại theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh học;

- Phù hợp với điều kiện khí hậu, thổ nhưỡng của địa phương.

(3) Khi thực hiện xem xét, quyết định lựa chọn cây xanh sử dụng công cộng, các cơ quan, tổ chức, cá nhân phải tuân thủ quy định tại khoản 2 Điều 26 Nghị định 258/2025/NĐ-CP.

(4) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm công bố danh mục cây xanh sử dụng công cộng địa phương để các tổ chức, cá nhân tham khảo. Cây xanh thuộc danh mục là các loại cây bóng mát bảo đảm quy định tại khoản 2 Điều 26 Nghị định 258/2025/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.