# Có biễu diễn Kỵ Binh trong sự kiện Vinh quang Công an Nhân dân không? Trách nhiệm của UBND trong xây dựng CAND?

**Có biễu diễn Kỵ Binh trong sự kiện Vinh quang Công an Nhân dân không? Sĩ quan Công an Nhân dân được thăng cấp bậc hàm trước thời hạn không? Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân trong hoạt động xây dựng Công an Nhân dân là gì?**

**Có biễu diễn Kỵ Binh trong sự kiện Vinh quang Công an Nhân dân không?**

Bộ Công an tổ chức Gala âm nhạc Vinh quang CAND Việt Nam cùng nhiều hoạt động bên lề nhằm **kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc** (11/6/1948 – 11/6/2025).

Đồng thời hướng đến **kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân** (19/8/1945 – 19/8/2025) và **20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc** (19/8/2005 – 19/8/2025).

Chuỗi chương trình sự kiện Vinh quang CAND Việt Nam dự kiến sẽ diễn ra từ **ngày 6 - 8/6/2025** (từ 7h30 đến 22h hằng ngày) tại khu vực phố đi bộ Nguyễn Huệ và tuyến đường Lê Lợi, Quận 1, TP HCM.

Dự kiến, tại quảng trường phố đi bộ Nguyễn Huệ, Ban tổ chức sẽ trưng bày một số trang thiết bị, phương tiện, vũ khí và khí tài của lực lượng CAND kết hợp với các hoạt động trình diễn như nhạc kèn, huấn luyện cảnh khuyển, mô tô dẫn đoàn,..

**Như vậy,** theo như dự kiến thì sẽ không có biễu diễn Kỵ binh trong sự kiện Gala âm nhạc Vinh quang CAND Việt Nam tại TP HCM.

Trước đó, ngày 8 3 2025 tại Hà Nội, Bộ Công an tổ chức các hoạt động biểu diễn mô tô tuần tra, dẫn đoàn; biểu diễn nhạc kèn, kỵ binh và biểu diễn huấn luyện cảnh khuyển.

**Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo**

*Có biễu diễn Kỵ Binh trong sự kiện Vinh quang Công an Nhân dân không? Trách nhiệm của UBND trong xây dựng CAND? (Hình từ Internet)*

**Sĩ quan Công an Nhân dân được thăng cấp bậc hàm trước thời hạn không? **

Căn cứ quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 23 Luật Công an nhân dân 2018 quy định về thăng cấp bậc hàm trước thời hạn và thăng cấp bậc hàm vượt bậc như sau:

Thăng cấp bậc hàm trước thời hạn và thăng cấp bậc hàm vượt bậc

1. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân lập thành tích đặc biệt xuất sắc trong bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật, xây dựng Công an nhân dân, nghiên cứu khoa học, công tác, học tập mà cấp bậc hàm hiện tại thấp hơn cấp bậc hàm cao nhất đối với chức vụ, chức danh sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang đảm nhiệm thì được xét thăng cấp bậc hàm trước thời hạn.

...

3. Chủ tịch nước quyết định việc thăng cấp bậc hàm trước thời hạn và thăng cấp bậc hàm vượt bậc đối với cấp bậc hàm cấp tướng. Bộ trưởng Bộ Công an quyết định việc thăng cấp bậc hàm trước thời hạn và thăng cấp bậc hàm vượt bậc từ Đại tá trở xuống.

....

**Như vậy,** sĩ quan Công an Nhân dân được xét thăng cấp bậc hàm trước thời hạn trong trường hợp lập thành tích đặc biệt xuất sắc trong bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật, xây dựng Công an nhân dân, nghiên cứu khoa học, công tác, học tập mà cấp bậc hàm hiện tại thấp hơn cấp bậc hàm cao nhất đối với chức danh sĩ quan đang đảm nhiệm.

Chủ tịch nước quyết định việc thăng cấp bậc hàm trước thời hạn.

**Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân trong hoạt động xây dựng Công an Nhân dân là gì? **

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 13 Luật Công an nhân dân 2018 quy định Ủy ban nhân dân các cấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm sau đây:

- Ban hành văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền để tổ chức thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội theo quy định của pháp luật, nghị quyết của Hội đồng nhân dân cùng cấp và các nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội do cấp có thẩm quyền giao; thực hiện quản lý nhà nước về bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội ở địa phương;

- Chỉ đạo và tổ chức thực hiện xây dựng nền an ninh nhân dân, thế trận an ninh nhân dân gắn với nền quốc phòng toàn dân, thế trận quốc phòng toàn dân vững mạnh, xây dựng tiềm lực bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội; thực hiện giáo dục quốc phòng và an ninh ở địa phương;

- Trình Hội đồng nhân dân cùng cấp dự toán ngân sách bảo đảm thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội; chỉ đạo và tổ chức thực hiện nghị quyết của Hội đồng nhân dân cùng cấp về ngân sách bảo đảm thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội của địa phương;

- Chỉ đạo các cơ quan phối hợp với Công an nhân dân thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội ở địa phương, tham gia xây dựng Công an nhân dân, bảo đảm chế độ, chính sách đối với Công an nhân dân và các tổ chức quần chúng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự tại cơ sở; chủ trì hoặc phối hợp xây dựng, quản lý, bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia trên địa bàn;

- Phối hợp với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận, cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội và tham gia xây dựng Công an nhân dân ở địa phương;

- Tổ chức việc kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, xử lý vi phạm pháp luật, sơ kết, tổng kết, thi đua, khen thưởng trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội và xây dựng Công an nhân dân ở địa phương;

- Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác về bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.