# 1885

Giao diện

Thế kỷ:
|
Thế kỷ 18 · Thế kỷ 19 · Thế kỷ 20
|
Thập niên:
|
1850 1860 1870 1880 1890 1900 1910
|
Năm:
|
1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888
|

| Lịch Gregory | 1885MDCCCLXXXV |
| Ab urbe condita | 2638 |
| Năm niên hiệu Anh | 48 Vict. 1 – 49 Vict. 1 |
| Lịch Armenia | 1334 ԹՎ ՌՅԼԴ |
| Lịch Assyria | 6635 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 1941–1942 |
- Shaka Samvat | 1807–1808 |
- Kali Yuga | 4986–4987 |
| Lịch Bahá’í | 41–42 |
| Lịch Bengal | 1292 |
| Lịch Berber | 2835 |
| Can Chi | Giáp Thân (甲申年) 4581 hoặc 4521 — đến —Ất Dậu (乙酉年) 4582 hoặc 4522 |
| Lịch Chủ thể | N/A |
| Lịch Copt | 1601–1602 |
| Lịch Dân Quốc | 27 trước Dân Quốc 民前27年 |
| Lịch Do Thái | 5645–5646 |
| Lịch Đông La Mã | 7393–7394 |
| Lịch Ethiopia | 1877–1878 |
| Lịch Holocen | 11885 |
| Lịch Hồi giáo | 1302–1303 |
| Lịch Igbo | 885–886 |
| Lịch Iran | 1263–1264 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 12 ngày |
| Lịch Myanma | 1247 |
| Lịch Nhật Bản | Minh Trị 18 (明治１８年) |
| Phật lịch | 2429 |
| Dương lịch Thái | 2428 |
| Lịch Triều Tiên | 4218 |

Năm **1885** (**MDCCCLXXXV**) là một năm thường bắt đầu vào Thứ 5 (liên kết sẽ hiển thị đầy đủ lịch) trong Lịch Gregory (hoặc một năm thường bắt đầu vào Thứ 3 trong Lịch Julius chậm hơn 12 ngày).

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]Không rõ ngày tháng:

- Đảng Quốc dân Đại hội (gọi tắt là Đảng Quốc dại) - chính đảng của giai cấp tư sản dân tộc Ấn Độ, được thành lập nhằm đấu tranh giành quyền tự trị, phát triển kinh tế dân tộc.

### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 9 tháng 1 – Nhật Bản và Triều Tiên ký hiệp định Hán Thành
- 26 tháng 1 – Tại Sudan, xảy ra khởi nghĩa nhân dân chống Pháp, tấn công thành Khartoum.

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 3 – Grover Cleveland nhận chức tổng thống Hoa Kỳ

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 7 – Trận Kinh thành Huế 1885
- 5 tháng 7: Tôn Thất Thuyết hạ lệnh tấn công Tòa Khâm Sứ và Đồn Mang Cá
- 13 tháng 7: Tôn Thất Thuyết nhân danh vua Hàm Nghi ra chiếu Cần Vương
- 22 tháng 7 – Vua Hàm Nghi xuống chiếu kêu gọi cần vương chống Pháp xâm lược.

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 19 tháng 9 – Hoàng tử Ưng Kỷ được Pháp tôn làm vua với niên hiệu Đồng Khánh.

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 22 tháng 12 - Itō Hirobumi nhậm chức Thủ tướng đầu tiên trong lịch sử Nhật Bản

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 3 - Tamara Karsavina, nữ vũ công ba lê Nga (m. 1978).
- 7 tháng 10 - Niels Bohr, nhà vật lý người Đan Mạch (m. 1962).
- 8 tháng 10 – Khải Định, hoàng đế thứ 12 của nhà Nguyễn.
- Không rõ – Nguyễn Phúc Bửu Lũy, tước phong Mỹ Hóa công, hoàng tử con vua Dục Đức (m. 1902).
- Không rõ – Nguyễn Phúc Dĩ Ngu, phong hiệu Ngọc Lâm Công chúa, công chúa con vua Đồng Khánh (m. 1942).



## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 9 tháng 3 – Nguyễn Phúc Miên Dần, tước phong Trấn Tĩnh Quận công, hoàng tử con vua Minh Mạng (s. 1829).
- 15 tháng 4 – Nguyễn Phúc Miên Phú, tước phong Phù Mỹ Quận công, hoàng tử con vua Minh Mạng (s. 1817).
- 9 tháng 5 – Nguyễn Phúc Hồng Hưu, tước phong Gia Hưng vương, hoàng tử con vua Thiệu Trị (s. 1835).
- 19 tháng 9 – Nguyễn Phúc Gia Trinh, phong hiệu Mậu Hòa Công chúa, công chúa con vua Minh Mạng (s. 1823).
- 30 tháng 9 – Nguyễn Thị Xuyên, phong hiệu Nhị giai Thục phi, phi tần của vua Thiệu Trị (s. 1808).
- Không rõ – Nguyễn Phúc Huy Nhu, phong hiệu An Mỹ Công chúa, công chúa con vua Thiệu Trị (s. 1826).
- Không rõ – Tả Tông Đường (s. 1812)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1885**