# Mẫu phiếu đánh giá thuyết minh đề cương và dự toán kinh phí nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế cấp bộ là mẫu nào?

**Mẫu phiếu đánh giá thuyết minh đề cương và dự toán kinh phí nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế cấp bộ là mẫu nào? Nhiệm vụ của Hội đồng tư vấn thẩm định thuyết minh đề cương và dự toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế là gì? Nguyên tắc quản lý nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế của Bộ xây dựng ra sao?**

**Mẫu phiếu đánh giá thuyết minh đề cương và dự toán kinh phí nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế cấp bộ là mẫu nào?**

Mẫu phiếu đánh giá thuyết minh đề cương và dự toán kinh phí nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế cấp bộ là Mẫu PL9-PĐGTM ban hành kèm theo Quyết định 550/QĐ-BXD năm 2025 quy định như sau

**Mẫu phiếu đánh giá thuyết minh đề cương và dự toán kinh phí nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế cấp bộ Tải về**

*Mẫu phiếu đánh giá thuyết minh đề cương và dự toán kinh phí nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế cấp bộ là mẫu nào? (Hình từ Internet)*

**Nhiệm vụ của Hội đồng tư vấn thẩm định thuyết minh đề cương và dự toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế là gì?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 5 Quyết định 550/QĐ-BXD năm 2025 như sau:

Hội đồng, Tổ thẩm định, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế

Các Hội đồng, Tổ thẩm định, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế bao gồm: Hội đồng tư vấn thẩm định danh mục nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế; Hội đồng tư vấn thẩm định thuyết minh đề cương và dự toán nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế và Hội đồng nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế; Tổ thẩm định kinh phí nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế.

...

2. Hội đồng tư vấn thẩm định thuyết minh đề cương và dự toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế

a. Nhiệm vụ của Hội đồng: Tư vấn thẩm định thuyết minh đề cương (cơ sở pháp lý và sự cần thiết, mục tiêu, nội dung, sản phẩm, thời gian, khả năng và địa chỉ ứng dụng); tư vấn thẩm định dự toán (sự phù hợp của địa bàn khảo sát với nội dung thực hiện, sự phù hợp của số lượng các chuyến khảo sát, số lượng nội dung các chuyên đề/báo cáo, sự phù hợp của kinh phí đề xuất với nội dung sản phẩm dự kiến đạt được); kiến nghị thuyết minh đề cương và dự toán có đáp ứng được yêu cầu để thực hiện hay cần bổ sung, điều chỉnh.

b. Cơ cấu của Hội đồng: Có tối thiểu 05 thành viên gồm 01 Chủ tịch Hội đồng, 01 Thư ký Hội đồng và các ủy viên trong đó:

- Chủ tịch Hội đồng là Lãnh đạo Bộ phụ trách lĩnh vực hoặc Lãnh đạo Vụ KHCNMT&VLXD hoặc Lãnh đạo Cục/Vụ chuyên môn theo quyết định của Lãnh đạo Bộ.

- Phó Chủ tịch Hội đồng (là Lãnh đạo Vụ Kế hoạch - Tài chính; nếu cần thiết).

- Thư ký Hội đồng là chuyên viên Vụ KHCNMT&VLXD.

- Thành viên của Hội đồng là đại diện các Cục/Vụ chuyên môn có liên quan và một số chuyên gia (nếu cần thiết).

...

Theo đó, Hội đồng tư vấn thẩm định thuyết minh đề cương và dự toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế có nhiệm vụ:

- Tư vấn thẩm định thuyết minh đề cương (cơ sở pháp lý và sự cần thiết, mục tiêu, nội dung, sản phẩm, thời gian, khả năng và địa chỉ ứng dụng);

- Tư vấn thẩm định dự toán (sự phù hợp của địa bàn khảo sát với nội dung thực hiện, sự phù hợp của số lượng các chuyến khảo sát, số lượng nội dung các chuyên đề/báo cáo, sự phù hợp của kinh phí đề xuất với nội dung sản phẩm dự kiến đạt được);

- Kiến nghị thuyết minh đề cương và dự toán có đáp ứng được yêu cầu để thực hiện hay cần bổ sung, điều chỉnh.

**Nguyên tắc quản lý nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế của Bộ xây dựng ra sao?**

Căn cứ khoản 2 Điều 2 Quyết định 550/QĐ-BXD năm 2025 quy định như sau:

Căn cứ đề xuất và nguyên tắc quản lý nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế

...

2. Nguyên tắc quản lý nhiệm vụ

a. Nhiệm vụ mở mới phải được tổng hợp trong kế hoạch dự toán ngân sách nhà nước của năm kế hoạch gửi các cơ quan nhà nước theo quy định.

b. Nhiệm vụ phải được cấp có thẩm quyền phê duyệt thuyết minh đề cương và dự toán chi tiết mới đủ điều kiện giao kế hoạch và dự toán ngân sách nhà nước để triển khai thực hiện.

c. Nhiệm vụ không trùng lặp nội dung với nhiệm vụ đã giao.

d. Công tác kiểm tra được thực hiện định kỳ và đột xuất nhằm đôn đốc tiến độ thực hiện, đánh giá sơ bộ chất lượng, nội dung thực hiện và đề xuất các biện pháp xử lý.

e. Công tác nghiệm thu kết quả thực hiện được tiến hành khi nhiệm vụ được hoàn thành và có đủ hồ sơ trình Bộ theo quy định; việc giao nộp sản phẩm hoàn thành được thực hiện theo quy định của Quy chế này.

Như vậy, nguyên tắc quản lý nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế thuộc Bộ Xây dựng như sau:

- Nhiệm vụ mở mới phải được tổng hợp trong kế hoạch dự toán ngân sách nhà nước của năm kế hoạch gửi các cơ quan nhà nước theo quy định.

- Nhiệm vụ phải được cấp có thẩm quyền phê duyệt thuyết minh đề cương và dự toán chi tiết mới đủ điều kiện giao kế hoạch và dự toán ngân sách nhà nước để triển khai thực hiện.

- Nhiệm vụ không trùng lặp nội dung với nhiệm vụ đã giao.

- Công tác kiểm tra được thực hiện định kỳ và đột xuất nhằm đôn đốc tiến độ thực hiện, đánh giá sơ bộ chất lượng, nội dung thực hiện và đề xuất các biện pháp xử lý.

- Công tác nghiệm thu kết quả thực hiện được tiến hành khi nhiệm vụ được hoàn thành và có đủ hồ sơ trình Bộ theo quy định; việc giao nộp sản phẩm hoàn thành được thực hiện theo quy định của Quy chế quản lý các nhiệm vụ sự nghiệp kinh tế thuộc Bộ Xây dựng được ban hành kèm theo Quyết định 550/QĐ-BXD năm 2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.