# Tải về Biểu Mẫu phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử Nghị định 69/2024 file word mới nhất?

**Tải về Biểu Mẫu phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử Nghị định 69/2024 file word mới nhất? Thời hạn giải quyết cấp tài khoản định danh điện tử là bao lâu? Quy định về Kích hoạt, sử dụng tài khoản định danh điện tử?**

**Tải về Biểu Mẫu phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử Nghị định 69/2024 file word mới nhất?**

|

Biểu Mẫu phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử Nghị định 69/2024 được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 69/2024/NĐ-CP:

|
|
|
Mẫu TK01 | Phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử, căn cước điện tử | |
Mẫu TK02 | Phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử |

**>> Mẫu Giấy ủy quyền đăng ký định danh điện tử doanh nghiệp?**

*Tải về Biểu Mẫu phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử Nghị định 69/2024 file word mới nhất? (Hình từ Internet)*

**Thời hạn giải quyết cấp tài khoản định danh điện tử là bao lâu?**

Thời hạn giải quyết cấp tài khoản định danh điện tử được quy định tại Điều 13 Nghị định 69/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định tại Nghị định này, cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử có trách nhiệm giải quyết cấp tài khoản định danh điện tử trong thời hạn như sau:

*(1) Đối với trường hợp công dân Việt Nam đã có thẻ căn cước công dân, thẻ căn cước còn hiệu lực:*

- Không quá 01 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01;

- Không quá 03 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 02.

** (2) Đối với trường hợp công dân Việt Nam có thẻ căn cước công dân đã hết hiệu lực hoặc chưa có thẻ căn cước** thì không quá 07 ngày làm việc.

*(3) Đối với người nước ngoài:*

- Không quá 01 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01;

- Không quá 03 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 02 đã có thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh;

- Không quá 07 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 02 nhưng chưa có thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh.

*(4) Đối với tổ chức:*

- Không quá 03 ngày làm việc với trường hợp thông tin cần xác thực về tổ chức đã có trong cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành;

- Không quá 15 ngày với trường hợp thông tin cần xác minh về tổ chức không có trong cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành.

**Quy định về Kích hoạt, sử dụng tài khoản định danh điện tử?**

Kích hoạt, sử dụng tài khoản định danh điện tử được quy định tại Điều 14 Nghị định 69/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

(1) Chủ thể danh tính điện tử thực hiện kích hoạt tài khoản định danh điện tử của cá nhân, cơ quan, tổ chức trên Ứng dụng định danh quốc gia trong vòng 07 ngày kể từ ngày nhận được thông báo kết quả cấp tài khoản định danh điện tử.

Sau 07 ngày, nếu tài khoản định danh điện tử không được kích hoạt, chủ thể danh tính điện tử liên hệ với cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử thông qua tổng đài tiếp nhận và giải quyết các yêu cầu về định danh và xác thực điện tử để thực hiện việc kích hoạt tài khoản định danh điện tử.

(2) Người dưới 14 tuổi, người được giám hộ, người được đại diện sử dụng tài khoản định danh điện tử phải được sự đồng ý, xác nhận của người đại diện, người giám hộ thông qua Ứng dụng định danh quốc gia.

Người đại diện, người giám hộ sử dụng tài khoản định danh điện tử của người dưới 14 tuổi, người được giám hộ, người được đại diện để thực hiện các giao dịch và các hoạt động khác phục vụ quyền và lợi ích của họ.

(3) Việc sử dụng tài khoản định danh điện tử, dịch vụ xác thực điện tử có giá trị pháp lý để khẳng định, chứng minh chủ thể danh tính điện tử đã thực hiện và chấp thuận đối với giao dịch.

(4) Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử thực hiện kết nối, chia sẻ, xác thực dữ liệu để chủ thể danh tính điện tử sử dụng tài khoản định danh điện tử ở các quốc gia khác theo điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.