# Thời điểm xác lập quyền sở hữu khi thuê mua căn hộ chung cư The Gold View là khi nào?

### Nội dung chính

## Thời điểm xác lập quyền sở hữu khi thuê mua căn hộ chung cư The Gold View là khi nào?

Căn cứ Điều 12 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 12. Thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở

1. Trường hợp trực tiếp đầu tư xây dựng nhà ở thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm đã hoàn thành việc xây dựng nhà ở theo quy định của pháp luật về xây dựng.

2. Trường hợp mua bán, thuê mua nhà ở mà không thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm bên mua, bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

3. Trường hợp góp vốn, tặng cho, đổi nhà ở thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm bên nhận góp vốn, bên nhận tặng cho, bên nhận đổi đã nhận bàn giao nhà ở từ bên góp vốn, bên tặng cho, bên đổi nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

4. Trường hợp mua bán, thuê mua nhà ở giữa chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở với người mua, người thuê mua thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

5. Trường hợp thừa kế nhà ở thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về dân sự.

6. Trường hợp khác thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan.

7. Giao dịch về nhà ở quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều này phải tuân thủ điều kiện về giao dịch nhà ở và hợp đồng phải có hiệu lực theo quy định của Luật này.

Như vậy, theo quy định, thời điểm xác lập quyền sở hữu khi thuê mua căn hộ chung cư The Gold View là thời điểm bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua và đã nhận bàn giao căn hộ, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

*Thời điểm xác lập quyền sở hữu khi thuê mua căn hộ chung cư The Gold View là khi nào? (Hình từ Internet)*

## Bên thuê mua căn hộ chung cư The Gold View hay bên cho thuê mua phải làm thủ tục cấp sổ hồng?

Căn cứ Điều 174 Luật Nhà ở 2023 quy định về thuê mua nhà ở như sau:

Điều 174. Thuê mua nhà ở

1. Việc thuê mua nhà ở phải lập thành hợp đồng có nội dung quy định tại Điều 163 của Luật này; trường hợp thuê mua nhà ở do tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng thì hợp đồng thuê mua được ký kết giữa tổ chức, cá nhân với bên thuê mua; trường hợp thuê mua nhà ở thuộc tài sản công thì việc ký kết hợp đồng thuê mua được thực hiện theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều 126 của Luật này.

2. Khi kết thúc thời hạn thuê mua nhà ở theo hợp đồng và bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua theo thỏa thuận thì bên cho thuê mua phải làm thủ tục đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận cho bên thuê mua, trừ trường hợp bên thuê mua tự nguyện làm thủ tục đề nghị cấp Giấy chứng nhận.

**Như vậy**, khi kết thúc thời hạn thuê mua căn hộ chung cư The Gold View theo hợp đồng và bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua theo thỏa thuận thì *bên cho thuê mua phải làm thủ tục đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp sổ hồng cho bên thuê mua**, **trừ trường hợp bên thuê mua tự nguyện làm thủ tục đề nghị cấp sổ hồng.*

## Hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư The Gold View không được có các nội dung nào?

Căn cứ Điều 45 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định như sau:

Điều 45. Sử dụng hợp đồng trong kinh doanh bất động sản

1. Tổ chức, cá nhân khi xác lập hợp đồng kinh doanh bất động sản, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản phải tuân thủ quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản và Bộ luật Dân sự.

[...]

Căn cứ Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định về:

Điều 117. Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

c) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

2. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

Như vậy, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư The Gold View không được chứa các nội dung vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.