# Bản đồ cầu Bình Tiên? Cầu Bình Tiên ở đâu?

### Nội dung chính

## Cầu Bình Tiên ở đâu?

Cầu Bình Tiên là công trình hạ tầng quan trọng, tọa lạc trên tuyến giao thông kết nối từ trung tâm TP.HCM (qua quận 5, quận 6) đến quận 8 và huyện Bình Chánh.

Tuyến đường này tiếp giáp trực tiếp với đường Nguyễn Văn Linh (thuộc Vành đai 2) và kết nối về phía tuyến Vành đai 3 (cao tốc Bến Lức - Long Thành) thông qua Quốc lộ 50.

Theo kế hoạch, dự kiến cầu Bình Tiên được khởi công vào cuối năm 2025 và hoàn thành vào năm 2028.

Khi hoàn thành, cầu Bình Tiên sẽ trở thành trục kết nối chính giữa quận 5, quận 8 và huyện Bình Chánh, góp phần rút ngắn thời gian di chuyển, giảm áp lực giao thông cho các tuyến đường lân cận.

Toàn tuyến cầu Bình Tiên dài khoảng 3,66 km, mặt cắt ngang từ 30 đến 40m, được thiết kế 4 - 6 làn xe. Đây là một trong những tuyến đường hướng tâm đóng vai trò trục chính đô thị, kết nối trung tâm TP.HCM với khu vực phía Nam.

## Bản đồ cầu Bình Tiên

Dưới đây là một số hình ảnh bản đồ cầu Bình Tiên:

*Bản đồ cầu Bình Tiên? Cầu Bình Tiên ở đâu? (Hình từ Internet)*

*Bản đồ cầu Bình Tiên? Cầu Bình Tiên ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc tổ chức giao thông trên cầu đường bộ được quy định như thế nào?

Căn cứ khoản 1 Điều 3 Thông tư 84/2014/TT-BGTVT định nghĩa cầu đường bộ là một công trình vượt chướng ngại vật, có khẩu độ không dưới 6m tạo thành một phần của con đường.

Bên cạnh đó, căn cứ Điều 4 Thông tư 84/2014/TT-BGTVT quy định nguyên tắc tổ chức giao thông trên cầu đường bộ như sau:

Trên cầu đường bộ, việc tổ chức giao thông tuân theo quy tắc giao thông đường bộ được quy định tại Chương II Luật Giao thông đường bộ 2008 và nguyên tắc sau đây:

- Phương tiện tham gia giao thông trên cầu đường bộ phải đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng làn đường, phần đường quy định; tuân thủ chỉ dẫn của người điều khiển giao thông và quy định của biển báo hiệu đường bộ đặt trước cầu.

Trường hợp không có biển báo hiệu, phải tuân theo quy định tại Thông tư này và các quy định của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải về hạn chế trọng lượng xe, khổ giới hạn được phép tham gia giao thông trên đường bộ, tốc độ và khoảng cách an toàn giữa các phương tiện.

- Không được phép dừng, đỗ, quay đầu xe (trừ phương tiện, thiết bị của đơn vị quản lý, bảo trì cầu). Trường hợp phương tiện bị hư hỏng đột xuất, người điều khiển phải khẩn trương đưa phương tiện ra khỏi phạm vi cầu hoặc đưa vào vị trí được phép dừng, đỗ.

- Xe thô sơ, người đi bộ, súc vật có người dắt phải đi trên phần đường quy định trên cầu.

## Nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng là gì?

Căn cứ Điều 4 Luật Xây dựng 2014 (bổ sung bởi điểm c khoản 2 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020) quy định nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng bao gồm:

- Bảo đảm đầu tư xây dựng công trình theo quy hoạch, thiết kế, bảo vệ cảnh quan, môi trường; phù hợp với điều kiện tự nhiên, xã hội, đặc điểm văn hóa của từng địa phương; bảo đảm ổn định cuộc sống của nhân dân; kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với quốc phòng, an ninh và ứng phó với biến đổi khí hậu.

- Sử dụng hợp lý nguồn lực, tài nguyên tại khu vực có dự án, bảo đảm đúng mục đích, đối tượng và trình tự đầu tư xây dựng.

- Tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, quy định của pháp luật về sử dụng vật liệu xây dựng; bảo đảm nhu cầu tiếp cận sử dụng công trình thuận lợi, an toàn cho người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em ở các công trình công cộng, nhà cao tầng; ứng dụng khoa học và công nghệ, áp dụng hệ thống thông tin công trình trong hoạt động đầu tư xây dựng.

- Bảo đảm chất lượng, tiến độ, an toàn công trình, tính mạng, sức khỏe con người và tài sản; phòng, chống cháy, nổ; bảo vệ môi trường.

- Bảo đảm xây dựng đồng bộ trong từng công trình và đồng bộ với các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội.

- Tổ chức, cá nhân khi tham gia hoạt động xây dựng phải có đủ các điều kiện năng lực phù hợp với loại dự án; loại, cấp công trình xây dựng và công việc theo quy định của Luật Xây dựng 2014.

- Bảo đảm công khai, minh bạch, tiết kiệm, hiệu quả; phòng, chống tham nhũng, lãng phí, thất thoát và tiêu cực khác trong hoạt động đầu tư xây dựng.

- Phân định rõ chức năng quản lý nhà nước trong hoạt động đầu tư xây dựng với chức năng quản lý của chủ đầu tư phù hợp với từng loại nguồn vốn sử dụng.

- Khi lập và thực hiện quy hoạch xây dựng, đầu tư xây dựng, quản lý vận hành công trình xây dựng, phát triển vật liệu xây dựng phải có giải pháp kỹ thuật và quản lý nhằm bảo đảm sử dụng tiết kiệm, hiệu quả năng lượng, tài nguyên và bảo vệ môi trường.