# Keith Taylor (nhà sử học)

Giao diện

Keith Weller Taylor | |
|---|---|
| Tư cách công dân | Hoa Kỳ |
| Trường lớp | George Washington University 1968 (B.A.) University of Michigan 1976 (D.Phil)) |
| Nổi tiếng vì | Nghiên cứu về lịch sử Việt Nam |
| Giải thưởng | - Được phong làm "Người của năm 2014" bởi Viện Saigon nghệ thuật, văn hóa và giáo dục (Virginia, USA) "để công nhận những đóng góp nổi bật cho nghệ thuật, văn hóa, và đấu tranh cho nhân quyền." - Bằng khen Viện quốc tế về nghiên cứu Á Châu 2015 về sách dạy hay nhất trong ngành nhân văn với quyển "A History of the Vietnamese". - Giải thưởng về nghiên cứu Việt Nam 2015 của quỹ văn hóa Phan Châu Trinh (Th.Ph. Hồ Chí Minh). [1] |
Sự nghiệp khoa học | |
| Ngành | Lịch sử |
| Nơi công tác | Giáo sư, Khoa nghiên cứu Á Châu, Cornell University, 1999-hiện tại. |

**Keith Weller Taylor** là một cựu quân nhân Mỹ trong chiến tranh Việt Nam, giáo sư của Khoa nghiên cứu Châu Á chuyên về lịch sử Việt Nam, thuộc Đại học Cornell.

## Học vấn

[sửa | sửa mã nguồn]Keith Weller Taylor lấy bằng Cử nhân vào tháng 5 năm 1968 tại đại học George Washington. Chỉ 2 tuần sau ông bị gọi đi khám sức khỏe và đã tình nguyện vào cơ quan tình báo quân đội với hy vọng không bị đưa sang chiến trường Việt Nam, nhưng ông đã phải sang đó năm 1970 với cấp bậc trung sĩ và được trở về năm 1971 khi bị thương. Vào tháng 1 năm 1972, 6 tháng sau khi ông trở về từ Việt Nam, ông được cho giải ngũ, và tiếp tục theo đuổi học vấn tại đại học Michigan, chuyên về lịch sử Việt Nam rồi tốt nghiệp Tiến sĩ vào năm 1976.
[2]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]- Giảng viên khoa Lịch sử, đại học quốc gia Singapore 1981-87.
- Giáo sư khoa Lịch sử, Hope College, 1987-89.
- Giáo sư của Khoa nghiên cứu Châu Á, Đại học Cornell, 1989 - nay.

## Thư mục

[sửa | sửa mã nguồn]- Luận án bảo vệ năm 1976, được xuất bản năm 1983 với nhan đề Sự ra đời của Việt Nam (The Birth of Vietnam).
- Một lịch sử của người Việt Nam (A History of the Vietnamese - Cambridge University Press ấn hành, New York, 2013).

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Keith Weller Taylor lrc.cornell.edu**^**How I began to teach about the Vietnam War Lưu trữ ngày 12 tháng 8 năm 2015 tại Wayback Machine, Keith Weller Taylor, mùa thu 2004