# Đáp án mã đề 0933 thi Địa lí tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 Chương trình 2018 mới? Đáp án đề thi THPT Quốc gia môn Địa lí?

**Đáp án mã đề 0933 thi Địa lí tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 Chương trình 2018 mới? Đáp án đề thi THPT Quốc gia môn Địa lí?**

**Đáp án mã đề 0933 thi Địa lí tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 Chương trình 2018 mới? Đáp án đề thi THPT Quốc gia môn Địa lí?**

Căn cứ theo Mục I Công văn 1239/BGDĐTT-QLCL năm 2025 nêu rõ lịch môn Địa lí của Chương trình Giáo dục phổ thông 2018 sẽ thi vào sáng **ngày 27/06/2025 **và thời gian làm bài là **50 phút.**

**Đáp án mã đề 0933 thi Địa lí tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 Chương trình 2018 mới**

**Đang cập nhật...**

**Phần I: Trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn**

1.D | 2.A | 3.D | 4.C | 5.A | 6.B | 7.D | 8.D | 9.A | 10.D |
11.C | 12.D | 13.C | 14.A | 15.D | 16.A | 17.C | 18.B |

**Phần II: Trắc nghiệm đúng sai**

1. | 2. | 3. | 4. |

**Phần III: Trắc nghiệm trả lời ngắn**

1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |

*(Đáp án mã đề 0933 thi Địa lí tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 Chương trình 2018 mới chỉ mang tính tham khảo)*

**Mã đề 0933 thi Địa lí tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 Chương trình 2018 mới**

*Trên là nội dung tham khảo về "Đáp án mã đề 0933 thi Địa lí tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 Chương trình 2018 mới chi tiết? Đáp án đề thi THPT Quốc gia môn Địa lí mã đề 0933 Chương trình 2018?" *

*Đáp án mã đề 0933 thi Địa lí tốt nghiệp THPT quốc gia 2025 Chương trình 2018 mới? Đáp án đề thi THPT Quốc gia môn Địa lí? (Hình từ Internet)*

**Trình tự duyệt công nhận tốt nghiệp THPT như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 47 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về trình tự duyệt công nhận tốt nghiệp THPT như sau:

- Trong vòng 07 ngày kể từ ngày công bố kết quả thi, Giám đốc sở GDĐT duyệt công nhận tốt nghiệp THPT đối với các thí sinh đủ điều kiện và chịu trách nhiệm trước Bộ GDĐT về kết quả công nhận tốt nghiệp THPT của tỉnh mình;

- Sau khi báo cáo Bộ GDĐT, Giám đốc sở GDĐT công bố kết quả công nhận tốt nghiệp THPT và thông báo cho các trường phổ thông để niêm yết Danh sách thí sinh được công nhận tốt nghiệp THPT và cấp Giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT tạm thời cho thí sinh;

- Giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT tạm thời do Hiệu trưởng trường phổ thông nơi thí sinh ĐKDT ký và có giá trị đến khi được cấp Bằng tốt nghiệp THPT chính thức;

- Các sở GDĐT gửi Danh sách thí sinh được công nhận tốt nghiệp THPT về Bộ GDĐT ngay sau khi kết thúc kỳ thi để quản lý, theo dõi.

Ban Chấm thi.

- Lãnh đạo Ban Chấm thi quyết định việc tổ chức đối thoại hay không đối thoại giữa những người chấm thi và chấm kiểm tra.

**Quy định về cộng điểm khuyến khích để xét công nhận tốt nghiệp THPT 2025?**

Căn cứ theo Điều 43 quy chế thi tốt nghiệp THPT ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về điểm khuyến khích như sau:

Người học tham gia các cuộc thi và các hoạt động dưới đây trong thời gian học ở cấp THPT được cộng điểm khuyến khích để xét công nhận tốt nghiệp THPT:

- Đoạt giải cá nhân trong kỳ thi chọn học sinh giỏi: Đoạt giải nhất, nhì, ba trong kỳ thi quốc gia hoặc giải nhất cấp tỉnh được cộng 2,0 điểm; giải khuyến khích trong kỳ thi quốc gia hoặc giải nhì cấp tỉnh được cộng 1,5 điểm; giải ba cấp tỉnh được cộng 1,0 điểm;

- Đoạt giải cá nhân và đồng đội trong các kỳ thi thí nghiệm thực hành môn Vật lý, Hóa học, Sinh học; thi văn nghệ; thể dục thể thao; hội thao giáo dục quốc phòng; cuộc thi khoa học kỹ thuật; viết thư quốc tế do ngành Giáo dục phối hợp với các ngành chuyên môn từ cấp tỉnh trở lên tổ chức.

+ Đối với giải cá nhân: Đoạt giải nhất, nhì, ba quốc gia hoặc giải nhất cấp tỉnh hoặc Huy chương Vàng được cộng 2,0 điểm; giải khuyến khích quốc gia hoặc giải tư cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp quốc gia hoặc giải nhì cấp tỉnh hoặc Huy chương Bạc được cộng 1,5 điểm; giải ba cấp tỉnh hoặc Huy chương Đồng được cộng 1,0 điểm;

+ Đối với giải đồng đội: Chỉ cộng điểm đối với giải quốc gia; số lượng cầu thủ, vận động viên, diễn viên của giải đồng đội theo quy định cụ thể của Ban Tổ chức từng giải; mức điểm khuyến khích được cộng cho các cá nhân trong giải đồng đội được thực hiện như đối với giải cá nhân quy định tại điểm này.

- Những người học đoạt nhiều giải khác nhau trong nhiều cuộc thi/kỳ thi chỉ được hưởng một mức cộng điểm của loại giải cao nhất.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.