# Anh em thúc bá là gì? Anh em thúc bá có được xem là người thân thích theo quy định của pháp luật?

**Anh em thúc bá là gì? Anh em thúc bá có được xem là người thân thích theo quy định của pháp luật? Kết hôn giữa những người có họ trong phạm vi ba đời có phải là hành vi bị pháp luật nghiêm cấm hay không?**

**Anh em thúc bá là gì?**

Anh em thúc bá là cách gọi trong hệ thống gia phả truyền thống của người Việt, chỉ mối quan hệ giữa con của anh em ruột của cha.

*Giải thích chi tiết: *

- Thúc phụ (chú): Em trai ruột của cha.

- Bá phụ (bác): Anh trai ruột của cha.

__Ví dụ:__

- Bạn gọi người anh trai của cha là bác → Con của bác là anh em bá của bạn.

- Bạn gọi em trai của cha là chú → Con của chú là anh em thúc của bạn.

Nói tóm lại, anh em thúc bá chính là anh em họ bên nội (cùng chung ông nội).

**Thông tin về Anh em thúc bá là gì? nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Anh em thúc bá có được xem là người thân thích không?**

Như đã giải thích ở trên, anh em thúc bá là con trai của hai anh em ruột trong gia đình.

Vậy, để biết anh em thúc bá có được xem là người thân thích hay không thì căn cứ Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

10. Cản trở kết hôn, ly hôn là việc đe dọa, uy hiếp tinh thần, hành hạ, ngược đãi, yêu sách của cải hoặc hành vi khác để ngăn cản việc kết hôn của người có đủ điều kiện kết hôn theo quy định của Luật này hoặc buộc người khác phải duy trì quan hệ hôn nhân trái với ý muốn của họ.

11. Kết hôn giả tạo là việc lợi dụng kết hôn để xuất cảnh, nhập cảnh, cư trú, nhập quốc tịch Việt Nam, quốc tịch nước ngoài; hưởng chế độ ưu đãi của Nhà nước hoặc để đạt được mục đích khác mà không nhằm mục đích xây dựng gia đình.

12. Yêu sách của cải trong kết hôn là việc đòi hỏi về vật chất một cách quá đáng và coi đó là điều kiện để kết hôn nhằm cản trở việc kết hôn tự nguyện của nam, nữ.

13. Thời kỳ hôn nhân là khoảng thời gian tồn tại quan hệ vợ chồng, được tính từ ngày đăng ký kết hôn đến ngày chấm dứt hôn nhân.

14. Ly hôn là việc chấm dứt quan hệ vợ chồng theo bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án.

15. Ly hôn giả tạo là việc lợi dụng ly hôn để trốn tránh nghĩa vụ tài sản, vi phạm chính sách, pháp luật về dân số hoặc để đạt được mục đích khác mà không nhằm mục đích chấm dứt hôn nhân.

16. Thành viên gia đình bao gồm vợ, chồng; cha mẹ đẻ, cha mẹ nuôi, cha dượng, mẹ kế, cha mẹ vợ, cha mẹ chồng; con đẻ, con nuôi, con riêng của vợ hoặc chồng, con dâu, con rể; anh, chị, em cùng cha mẹ, anh, chị, em cùng cha khác mẹ, anh, chị, em cùng mẹ khác cha, anh rể, em rể, chị dâu, em dâu của người cùng cha mẹ hoặc cùng cha khác mẹ, cùng mẹ khác cha; ông bà nội, ông bà ngoại; cháu nội, cháu ngoại; cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột.

17. Những người cùng dòng máu về trực hệ là những người có quan hệ huyết thống, trong đó, người này sinh ra người kia kế tiếp nhau.

18.Những người có họ trong phạm vi ba đời là những người cùng một gốc sinh ra gồm cha mẹ là đời thứ nhất; anh, chị, em cùng cha mẹ, cùng cha khác mẹ, cùng mẹ khác cha là đời thứ hai; anh, chị, em con chú, con bác, con cô, con cậu, con dì là đời thứ ba.

19.Người thân thích là người có quan hệ hôn nhân, nuôi dưỡng, người có cùng dòng máu về trực hệ và người có họ trong phạm vi ba đời.

...

Theo quy định nêu trên thì anh, chị, em con chú, con bác, con cô, con cậu, con dì (đời thứ ba) được xem là những người có họ trong phạm vi ba đời.

Mà người thân thích là người có quan hệ hôn nhân, nuôi dưỡng, người có cùng dòng máu về trực hệ và người có họ trong phạm vi ba đời.

Như vậy, anh em thúc bá (tức anh em con chú, con bác ruột trong gia đình) được xem là người thân thích theo quy định pháp luật.

*Anh em thúc bá là gì? Anh em thúc bá có được xem là người thân thích theo quy định của pháp luật? (Hình từ Internet)*

**Kết hôn giữa những người có họ trong phạm vi ba đời là hành vi bị pháp luật nghiêm cấm đúng không?**

Căn cứ quy định tại Điều 5 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 về bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình như sau:

Bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình

1. Quan hệ hôn nhân và gia đình được xác lập, thực hiện theo quy định của Luật này được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ.

2. Cấm các hành vi sau đây:

a) Kết hôn giả tạo, ly hôn giả tạo;

b) Tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn, cản trở kết hôn;

c) Người đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người khác hoặc chưa có vợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người đang có chồng, có vợ;

d) Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa những người cùng dòng máu về trực hệ;giữa những người có họ trong phạm vi ba đời;giữa cha, mẹ nuôi với con nuôi; giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi, cha chồng với con dâu, mẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng;

đ) Yêu sách của cải trong kết hôn;

e) Cưỡng ép ly hôn, lừa dối ly hôn, cản trở ly hôn;

g) Thực hiện sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản vì mục đích thương mại, mang thai hộ vì mục đích thương mại, lựa chọn giới tính thai nhi, sinh sản vô tính;

h) Bạo lực gia đình;

i) Lợi dụng việc thực hiện quyền về hôn nhân và gia đình để mua bán người, bóc lột sức lao động, xâm phạm tình dục hoặc có hành vi khác nhằm mục đích trục lợi.

...

Như vậy, theo quy định pháp luật thì việc kết hôn giữa những người có họ trong phạm vi ba đời là hành vi bị pháp luật nghiêm cấm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.