# Quy chế quản lý cụm công nghiệp tại Hà Nội (Quyết định 75/2025/QĐ-UBND)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Quy chế quản lý cụm công nghiệp tại Hà Nội (Quyết định 75/2025/QĐ-UBND)

Ngày 04 tháng 12 năm 2025, UBND thành phố Hà Nội đã ban hành Quyết định 75/2025/QĐ-UBND về việc ban hành "Quy chế quản lý cụm công nghiệp trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Cụ thể, tại Điều 1, 2 Quy chế quản lý cụm công nghiệp tại Hà Nội ban hành kèm theo Quyết định 75/2025/QĐ-UBND quy định phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng như sau:

**(1) Phạm vi điều chỉnh**

- Quy chế này quy định nguyên tắc, phương thức, nội dung và trách nhiệm của các sở, ngành, Ủy ban nhân dân xã phường (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) và các đơn vị có liên quan trong việc thực hiện quản lý nhà nước đối với cụm công nghiệp, cụm công nghiệp làng nghề (sau đây gọi chung là cụm công nghiệp) trên địa bàn thành phố Hà Nội.

- Các nội dung về công tác quản lý nhà nước có liên quan đến cụm công nghiệp chưa quy định trong Quy chế quản lý cụm công nghiệp tại Hà Nội ban hành kèm theo Quyết định 75/2025/QĐ-UBND, được thực hiện theo các quy định hiện hành của pháp luật.

**(2) Đối tượng áp dụng**

- Các Sở, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã có cụm công nghiệp trên địa bàn.

- Các doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ chức đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp.

- Các tổ chức, cá nhân sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp.

- Các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác liên quan tới quản lý, đầu tư và hoạt động của cụm công nghiệp.

**Lưu ý: **Quyết định 75/2025/QĐ-UBND có hiệu lực** từ ngày 04/12/2025** và thay thế Quyết định 33/2022/QĐ-UBND của UBND thành phố Hà Nội.

*Quy chế quản lý cụm công nghiệp tại Hà Nội (Quyết định 75/2025/QĐ-UBND) (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc quản lý và phương thức phối hợp quản lý cụm công nghiệp tại Hà Nội theo Quyết định 75/2025/QĐ-UBND

Theo Điều 2 Quy chế quản lý cụm công nghiệp tại Hà Nội ban hành kèm theo Quyết định 75/2025/QĐ-UBND quy định nguyên tắc quản lý và phương thức phối hợp quản lý cụm công nghiệp tại Hà Nội như sau:

**(1) Nguyên tắc quản lý**

Việc quản lý, phát triển đối với cụm công nghiệp thực hiện trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan có liên quan; không chồng chéo nhiệm vụ, không làm giảm vai trò, trách nhiệm, thẩm quyền của các cơ quan; đảm bảo kịp thời, nhanh chóng và hiệu quả.

**(2) Phương thức phối hợp**

Quá trình thực hiện các nội dung phối hợp do một cơ quan chủ trì và một hoặc nhiều cơ quan khác tham gia phối hợp giải quyết công việc.

- Đơn vị chủ trì: Tùy theo tính chất, nội dung công việc cần phối hợp, đơn vị chủ trì quyết định áp dụng một trong các phương thức sau: Phát hành văn bản, gửi hồ sơ đề nghị cơ quan, đơn vị phối hợp tham gia ý kiến; Tổ chức cuộc họp tập trung; Thành lập đoàn kiểm tra theo quy định gồm thành viên của các cơ quan liên quan để triển khai thực hiện nhiệm vụ; Tổ chức gặp gỡ, đối thoại với Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp, các doanh nghiệp trong các cụm công nghiệp để trao đổi, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc ở các lĩnh vực có liên quan về thủ tục pháp lý đầu tư, xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp, sản xuất kinh doanh, xuất khẩu, nhập khẩu, lao động, môi trường và các vấn đề liên quan khác.

Sau khi triển khai lấy ý kiến phối hợp, tổng hợp xử lý, có kết luận liên quan đến cụm công nghiệp, đến các tổ chức, cá nhân liên quan; cơ quan chủ trì có trách nhiệm gửi Sở Công Thương và Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có cụm công nghiệp, mỗi cơ quan 01 (một) bản để cập nhật thông tin, phối hợp quản lý; những nội dung do Sở Công Thương và Ủy ban nhân dân cấp xã chủ trì được thực hiện tương tự đối với các cơ quan, đơn vị phối hợp khác.

- Đơn vị phối hợp:

Có trách nhiệm trả lời bằng văn bản trong thời gian quy định khi đơn vị chủ trì phát hành văn bản, gửi hồ sơ đề nghị cơ quan, đơn vị phối hợp tham gia ý kiến. Sau thời gian quy định, đơn vị được lấy ý kiến không gửi văn bản trả lời đến đơn vị chủ trì thì được xem là đồng ý với nội dung hồ sơ và phải chịu trách nhiệm đối với những nội dung liên quan đến chức năng, nhiệm vụ được giao.

Có trách nhiệm trả lời bằng văn bản trong trường hợp không thể tham gia cuộc họp do đơn vị chủ trì tổ chức. Khi đơn vị phối hợp không tham dự họp và không có văn bản tham gia về nội dung phối hợp liên quan thì chấp hành nội dung kết luận của cuộc họp.

- Các doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ chức đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp; Các tổ chức, cá nhân sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp phải chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật; đồng thời tuân thủ thực hiện theo nguyên tắc quản lý nhà nước về cụm công nghiệp theo Quy chế quản lý cụm công nghiệp tại Hà Nội ban hành kèm theo Quyết định 75/2025/QĐ-UBND.

- Công tác thanh tra, kiểm tra đối với các doanh nghiệp trong cụm công nghiệp thực hiện quy định pháp luật về thanh tra, kiểm tra và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.