# Bán đất đóng thuế hay không? Nếu có thì thuế gì? Bán đất đóng thuế bao nhiêu?

### Nội dung chính

## Bán đất đóng thuế hay không? Nếu có thì thuế gì? Bán đất đóng thuế bao nhiêu?

**Bán đất đóng thuế hay không?**

Bán đất ở đây được hiểu là chuyển nhượng quyền sử dụng đất.

Theo quy định hiện nay, bán đất phải đóng thuế nếu không thuộc trường hợp được miễn thuế.

Cụ thể theo Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007, được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Luật thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2012 quy định hu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân gồm các loại thu nhập sau đây, trừ thu nhập được miễn thuế, trong đó có:

Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, bao gồm:

- Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất;

- Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu hoặc sử dụng nhà ở;

- Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước;

- Các khoản thu nhập khác nhận được từ chuyển nhượng bất động sản dưới mọi hình thức.

Như vậy, khi bán đất phải đóng thuế thu nhập cá nhân (thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất).

**Bán đất đóng thuế bao nhiêu?**

Căn cứ theo Điều 14 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007, được sửa đổi bởi khoản 6 Điều 2 Luật sửa đổi các Luật về thuế 2014, Điều 247 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 14. Thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng bất động sản

1. Thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng bất động sản được xác định là giá chuyển nhượng từng lần; trường hợp chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì thu nhập chịu thuế tính theo giá đất trong bảng giá đất.


2. Chính phủ quy định nguyên tắc, phương pháp xác định giá chuyển nhượng bất động sản.

3. Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng bất động sản là thời điểm hợp đồng chuyển nhượng có hiệu lực theo quy định của pháp luật.

Cũng theo khoản 2 Điều 23 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007, được sửa đổi khoản 7 Điều 2 Luật sửa đổi các Luật về thuế 2014 quy định:

Thu nhập tính thuế của thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản có thuế suất là 2%.

Và khoản 2 Điều 21 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 cũng quy định thu nhập tính thuế đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản cũng chính là thu nhập chịu thuế theo quy định ở trên.

Như vậy, ta có công thức tính thuế thu nhập cá nhân khi bán đất như sau:

Thuế thu nhập cá nhân phải nộp = Giá đất trong bảng giá đất x 2%

*Bán đất đóng thuế hay không? Nếu có thì thuế gì? Bán đất đóng thuế bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Bán đất trong trường hợp nào thì sẽ được miễn thuế thu nhập cá nhân?

Căn cứ theo Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 có quy định:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

2. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất.

3. Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất.

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

5. Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thuỷ sản chưa qua chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường.

6. Thu nhập từ chuyển đổi đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước giao để sản xuất.

[…]

Như vậy, có một số trường hợp bán đất được miễn thuế thu nhập cá nhân gồm:

- Bán đất giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

- Bán đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một đất ở duy nhất.

## Trường hợp nào thì được giảm số tiền thuế thu nhập cá nhân phải nộp khi bán đất?

Căn cứ theo Điều 5 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 có quy định về việc giảm thuế như sau:

Điều 5. Giảm thuế

Đối tượng nộp thuế gặp khó khăn do thiên tai, hoả hoạn, tai nạn, bệnh hiểm nghèo ảnh hưởng đến khả năng nộp thuế thì được xét giảm thuế tương ứng với mức độ thiệt hại nhưng không vượt quá số thuế phải nộp.

Như vậy nếu người phải nộp thuế thu nhập cá nhân khi bán đất mà gặp khó khăn do thiên tai, hoả hoạn, tai nạn, bệnh hiểm nghèo ảnh hưởng đến khả năng nộp thuế thì được xét giảm thuế tương ứng với mức độ thiệt hại nhưng không vượt quá số thuế phải nộp.