# Định hướng phát triển không gian Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hải Phòng

### Nội dung chính

## Định hướng phát triển không gian Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050

Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng đã công bố hồ sơ Quy hoạch chung Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050, tỷ lệ 1/10.000.

Theo Mục 5.3 (trang 86) Quy hoạch chung Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050, tỷ lệ 1/10.000, định hướng phát triển không gian Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050 như sau:

Đồ án đề xuất định hướng phân vùng phát triển nhằm tránh sự phát triển dàn trải, đầu tư tập trung theo từng khu chức năng đô thị, tạo sự kết nối hỗ trợ phát triển cân bằng đô thị trong tương lai. KKT được chia thành 06 phân khu:

- Phân khu 01 : Khu thương mại tự do.

- Phân khu 02: Khu phát triển mở rộng phía Đông Nam (Hỗn hợp thương mại dịch vụ, cảng hàng không và công viên sinh thái biển).

- Phân khu 03: Khu phát triển cảng biển, dịch vụ vận tải, kho bãi và dịch vụ thương mại hỗ trợ.

- Phân khu 04: Khu phát triển công nghiệp gắn với trung tâm công nghệ cao, logistic cảng sông, kết hợp chỉnh trang đô thị.

- Phân khu 05: Khu phát triển đô thị dịch vụ công nghiệp gắn với dân cư hiện hữu phía Tây Bắc.

- Phân khu 06: Khu phát triển dân cư gắn hoạt động công nghiệp phía Tây KKT.

**(1) Phân khu 01 - Khu thương mại tự do**

(*) Quy mô: Diện tích khoảng: 2.970 ha. Dân số khoảng 75.000 người.

(*) Tính chất:

- Là khu thương mại tự do thế hệ mới với các điều kiện ưu đãi đặc biệt nhằm thu hút đầu tư phát triển kinh tế cho vùng và quốc gia.

- Là khu vực đô thị cửa ngõ của phía Nam thành phố Hải Phòng với mô hình phát triển bền vững và năng động.

- Là khu vực phát triển tổng hợp đa ngành theo mô hình phân khu hỗn hợp - kết hợp phát triển các ngành công nghiệp, công nghệ cao, logistics xanh, thông minh kết hợp thương mại, dịch vụ tài chính.

(*) Định hướng phát triển:

- Xây dựng hình ảnh đô thị sáng tạo và sôi động, nơi gặp gỡ và giao thương của các nền kinh tế trong và ngoài nước. Kết nối với trung tâm thành phố Hải Phòng hiện hữu qua tuyến đường sắt đô thị. Định hướng phát triển đô thị với mô hình TOD tập trung quanh vùng lõi là trung tâm giao thông đa phương thức. Tạo lập trung tâm kinh tế - tài chính cấp vùng với các tổ hợp tài chính, văn phòng, cửa hàng, trung tâm hội nghị, khách sạn nhằm thu hút các doanh nghiệp trong và ngoài nước đặt trụ sở giao dịch tại khu vực.

- Phát triển các không gian ở mới và cải tạo các không gian nhà hiện trạng cho phù hợp với khu vực. Kết nối các không gian chức năng bằng các tuyến phố đi bộ, tuyến phố thương mại và trục cảnh quan xanh dành cho cư dân cũng như du khách.

- Hình thành khu thương mại tự do thế hệ mới với các chức năng chính như:

+ Trung tâm R&D - Công nghệ cao: Khu chuyên dụng riêng tích hợp các hoạt động nghiên cứu và phát triển;

+ Khu logistics - sản xuất: Tập trung các hoạt động sản xuất công nghiệp, vận tải kho bãi, xếp dỡ hàng hoá, logistics.

+ Khu thương mại - dịch vụ: Tập trung các hoạt động: tạm nhập, tái xuất, hoặc tạm xuất, tái nhập, quá cảnh, chuyển khẩu, trung chuyển hàng hoá; cung cấp các dịch vụ liên quan đến hoạt động xuất nhập khẩu; Dịch vụ xúc tiến thương mại, đầu tư quốc tế; Dịch vụ tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, hải quan, du lịch; Các hoạt động kinh doanh hàng hoá miễn thuế, hàng hoá, dịch vụ khác theo quy định của pháp luật.

+ Quản lý điều hành.

- Tổ chức các nút giao thông kết nối linh hoạt giữa các hệ thống giao thông đường bộ, đường sắt, cảng sông và cảng hàng không đảm bảo hài hòa, thuận lợi.

- Phát triển khu vực cảng hàng hóa gắn với cửa sông Văn Úc, kết nối với tuyến hàng hải trong nước và khu vực.

**(2) Phân khu 02 - Khu phát triển mở rộng phía Đông Nam.**

(*) Quy mô: Diện tích khoảng: 3.440 ha. Dân số khoảng 23.000 người.

(*) Tính chất: Là khu vực đô thị dịch vụ logistics mở rộng của khu thương mại tự do, khu vực triển lãm mới của thành phố, khu công viên sinh thái và cảng hàng không Tiên Lãng.

(*) Định hướng phát triển:

- Phát triển mở rộng đô thị dịch vụ logistics về phía Nam khu thương mại tự do. Xây dựng trung tâm dịch vụ triển lãm quốc tế - trung tâm thương mại - tài chính tại vị trí ven biển, sẽ là điểm nhấn - biểu tượng cho Khu kinh tế gắn với công viên sinh thái cửa sông Hóa.

- Quy hoạch về phía Đông Nam khu cảng hàng không Tiên Lãng và công viên sinh thái biển, tổ chức tuyến đường bộ và đường sắt đô thị kết nối tới nhà ga sân bay kết hợp với mô hình TOD tại nút cửa ngõ của khu vực tài chính thương mại và cảng du thuyền quốc tế.

- Tái tạo và mở rộng diện tích trồng rừng ngập mặn nhằm bảo vệ đa dạng sinh học, chống xói mòn bờ biển. Phát triển rừng ngập mặn thành công viên đô thị phục vụ nhu cầu du lịch, giải trí, nghiên cứu và giáo dục.

**(3) Phân khu 03 - Khu phát triển cảng biển, dịch vụ vận tải, kho bãi và dịch vụ thương mại hỗ trợ.**

(*) Quy mô: Diện tích khoảng: 4.650 ha. Dân số khoảng 12.000 người.

(*) Tính chất: Cảng nước sâu Nam Đồ Sơn phục vụ vận tải container, hàng rời và hàng lỏng; kho bãi hiện đại, trung tâm logistics tích hợp công nghệ 4.0 (AI, IoT). Kết nối trực tiếp với cao tốc ven biển Ninh Bình - Hải Phòng và đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.

(*) Định hướng phát triển:

- Tổ chức Các hệ thống cảng biển, nhà ga đường sắt, các nút giao cắt để kết nối kho bãi thông minh (tích hợp IoT, hệ thống quản lý hàng hóa tự động), trung tâm phân phối đa phương thức, khu vực bảo quản hàng hóa đặc biệt (hàng lạnh, hóa chất, hàng khí hóa lỏng,...).

- Lưu trữ, phân phối và xử lý hàng hóa; hỗ trợ các doanh nghiệp trong khu phi thuế quan.

- Cung cấp các dịch vụ trung tâm cấp vùng. Cung cấp dịch vụ quản lý chuỗi cung ứng, kiểm tra chất lượng, và hỗ trợ thủ tục thương mại quốc tế. Khu vực dịch vụ phụ trợ: Văn phòng logistics, trung tâm điều hành số hóa, khu dịch vụ hải quan và tài chính.

- Xây dựng mô hình cảng miễn thuế.

- Xây dựng hệ thống cầu cảng, đê chắn song, nạo vét luồng hàng hải đảm bảo thuận lợi cho việc ra vào cảng bốc xếp vận chuyển hàng hóa.

**(4) Phân khu 04 - Khu phát triển công nghiệp gắn với trung tâm công nghệ cao, logistic cảng sông, kết hợp chỉnh trang đô thị.**

(*) Quy mô: Diện tích khoảng: 3.190 ha. Dân số khoảng 85.000 người.

(*) Tính chất: Là trung tâm nghiên cứu và phát triển công nghiệp công nghệ cao kết hợp các khu đô thị gắn với làng xóm hiện hữu; Là khu vực cửa ngõ logistic gắn với hệ thống cảng sông.

(*) Định hướng phát triển:

- Phát triển các khu cụm công nghiệp gắn với các trục giao thông đối ngoại và tuyến đường thủy nội địa và hệ thống cảng sông.

- Bảo vệ hệ cây xanh sinh thái ven sông, kết nối các mạch nước tự nhiên góp phần thoát nước cho đô thị và công nghiệp.

- Nâng cấp cải tạo hệ thống đê điều, lăn đê các khu vực phù hợp theo định hướng chuyên ngành và QHC323, QH1516 đã xác định nhằm phát huy lợi thế của không gian đô thị dịch vụ công nghiệp ven sông Văn Úc.

- Phát triển theo mô hình đô thị dịch vụ công nghiệp công nghệ cao bao gồm các trung tâm nghiên cứu, tổ hợp văn phòng, trụ sở các công ty, trung tâm giao dịch và tổ hợp nhà ở nhằm tạo lập một không gian sống và làm việc được kết nối thuận lợi và khai thác tiềm năng phát triển.

- Xây dựng cầu mới qua sông kết nối với các khu chức năng trong khu kinh tế.

**(5) Phân khu 5 - Khu phát triển đô thị dịch vụ công nghiệp gắn với dân cư hiện hữu phía Tây Bắc.**

(*) Quy mô: Diện tích khoảng: 2.950 ha. Dân số khoảng 105.000 người.

(*) Tính chất:

- Là khu đô thị dịch vụ mới gắn với khu dân cư hiện hữu.

- Là khu vực phát triển công nghiệp xanh sinh thái.

- Vùng bảo tồn các giá trị cảnh quan sinh thái nông nghiệp và sản xuất truyền thống của địa phương gắn với cảng sông Văn Úc.

(*) Định hướng phát triển:

- Phát triển khu đô thị mới với mô hình xanh sinh thái thông minh, kết nối với không gian khu thương mại tự do.

- Cải tạo chỉnh trang các không gian dân cư hiện trạng, bổ sung cơ sở hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật đảm bảo việc nâng cao đời sống người dân.

- Tổ chức mô hình nhà ở nông thôn truyền thống kết hợp với nhà ở hiện đại

- Phát triển các khu nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư phục vụ phát triển các khu công nghiệp và hạ tầng cho khu kinh tế.

- Tổ chức mô hình khu công nghiệp xanh thông minh.

- Bảo tồn các giá trị văn hóa bản địa, cảnh quan làng xóm hiện hữu, xây dựng mô hình kinh tế nông nghiệp xanh sinh thái, tự cung tự cấp các sản phẩm nông nghiệp trong và ngoài khu kinh tế.

**(6) Phân khu 06: Vùng phát triển dân cư gắn hoạt động công nghiệp phía Tây KKT**

(*) Quy mô: Diện tích khoảng: 2.800 ha. Dân số khoảng 100.000 người.

(*)Tính chất:

Khu vực phát triển đô thị mới và các khu, cụm công nghiệp; Khu dân cư hiện trạng cải tạo và khu dân cư nông thôn mới gắn với sản xuất nông nghiệp công nghệ cao.

(*) Định hướng phát triển:

- Tổ chức các mô hình khu công nghiệp xanh, thông minh.

- Giữ lại các không gian dân cư hiện trạng. Phát triển các khu dân cư mới. Tổ chức mô hình nhà ở nông thôn truyền thống kết hợp với nhà ở hiện đại. Phát triển các khu nhà ở xã hội, tái định cư phục vụ khu công nghiệp.

- Cải tạo và xây mới hệ thống hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật.

- Khai thác các không gian xanh phát triển nông nghiệp công nghệ cao gắn với sản phẩm truyền thống của địa phương.

- Bảo đảm an toàn hành lang an toàn đường sắt và đường cao tốc chạy qua khu vực.

- Xây dựng các cầu mới qua sông để tăng kết nối các khu chức năng trong khu kinh tế.

*(*) Trên đây là thông tin về Định hướng phát triển không gian Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050*

*Định hướng phát triển không gian Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050 (Hình từ Internet)*

## Vị trí lập quy hoạch Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050

Theo Mục 2.1.1 (trang 14 -15) Quy hoạch chung Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050, tỷ lệ 1/10.00, vị trí lập quy hoạch Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050 như sau:

Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng nằm về khu vực phía Nam của thành phố Hải Phòng, trên bờ biển thuộc vịnh Bắc Bộ, cách thủ đô Hà Nội 102 km. Khu kinh tế có toạ độ địa lý từ 20°35′50″ đến 20°45'35" vĩ độ Bắc và từ 106°32'8" đến 106°49'15" đô kinh Đông.

Khu kinh tế nằm tại cửa sông Văn Úc, dọc theo tuyến đường ven biển, cách trung tâm hiện hữu của thành phố Hải Phòng khoảng 18km về phía Nam.