# Thời gian hoàn thành của Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng tỉnh Gia Lai

## Mua bán Nhà riêng tại Gia Lai

### Nội dung chính

## Thời gian hoàn thành của Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng tỉnh Gia Lai

Ngày 03 tháng 12 năm 2025, UBND tỉnh Gia Lai ban hành Quyết định 2913/QĐ-UBND chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng.

Tại khoản 9 Điều 1 Quyết định 2913/QĐ-UBND 2025 có nêu tiến độ thực hiện dự án Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng tỉnh Gia Lai như sau:

9. Tiến độ thực hiện:

- Quý I/2026: Hoàn thiện thủ tục pháp lý dự án;

- Quý II/2026 - Quý III/2028: Xây dựng công trình dự án;

- Quý IV/2028: Hoàn thành dự án đi vào hoạt động.

...

Như vậy, thời gian hoàn thành của Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng tỉnh Gia Lai sẽ vào Quý IV/2028.

## Giới thiệu tổng quan Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng tỉnh Gia Lai

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 2913/QĐ-UBND 2025 có nêu tổng quan Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng tỉnh Gia Lai như sau:

** 1. Thông tin về nhà đầu tư:**

- Tên nhà đầu tư: Công ty Cổ Phần Hoàng Anh Gia Lai.

- Địa chỉ trụ sở: 15 Trường Chinh, phường Pleiku, tỉnh Gia Lai.

**2. Tên dự án:** Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng.

**3. Mục tiêu dự án: **Đầu tư xây dựng khu phức hợp nhà ở kết hợp thương mại,
dịch vụ.

**4. Quy mô công suất dự án:
**

- Quy mô, kiến trúc xây dựng dự kiến, gồm:

+ Diện tích đất xây dựng: 4.196 m2.

+ Diện tích sàn xây dựng đã bao gồm tầng hầm: 77.205 m2.

* Tầng hầm (02 tầng): Dùng cho không gian đỗ xe và kỹ thuật 10.000 m2.

* Một phần tầng 3 làm căn hộ với diện tích: 1.259 m2.

* Khối đế từ tầng 01 đến tầng 03 dùng cho công năng thương mại, dịch vụ: 11.329 m2.

* Khối tháp từ tầng 03 đến tầng 22 dùng căn hộ chung cư: 54.617 m2.

+ Mật độ xây dựng: 60%.

+ Hệ số sử dụng đất: 9,61 lần. + Số tầng: 22 tầng.

+ Chiều cao công trình: 80 m.

- Số lượng căn hộ chung cư: 610 căn.

- Quy mô dân số: 1.830 người.

- Vị trí dự án thuộc khu vực đô thị: Có.

**5. Tổng vốn đầu tư:** 591.742.000.000 đồng (Bằng chữ: Năm trăm chín mươi mốt
tỷ, bảy trăm bốn mươi hai triệu đồng), trong đó:

- Vốn góp của nhà đầu tư: 191.742.000.000 đồng (100% tiền mặt).

- Vốn vay: 400.000.000.000 đồng.

**6. Thời gian hoạt động của dự án: **50 năm.

**7. Địa điểm thực hiện: **Đường Nguyễn Tất Thành, phường Pleiku, tỉnh Gia Lai.

**8. Diện tích đất:** 6.993,2 m2.

*Thời gian hoàn thành của Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng tỉnh Gia Lai (Hình từ Internet)*

## Nhà đầu tư có trách nhiệm gì trong việc xây dựng Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng tỉnh Gia Lai?

Tại khoản 1 Điều 2 Quyết định 2913/QĐ-UBND 2025 có nêu trách nhiệm của nhà đầu tư trong việc xây dựng Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng tỉnh Gia Lai gồm:

- Thực hiện đầy đủ các thủ tục theo đúng quy định hiện hành về ký quỹ đầu tư, đầu tư, đất đai, nhà ở, kinh doanh bất động sản, khoáng sản, xây dựng, bảo vệ môi trường, phòng cháy chữa cháy, an toàn lao động và các quy định khác có liên quan trong quá trình triển khai đầu tư xây dựng và hoạt động của dự án.

- Sau khi được cấp chủ trương đầu tư, nhà đầu tư triển khai dự án đảm bảo sự phù hợp với quy hoạch đã được phê duyệt; chịu trách nhiệm bố trí đủ vốn để thực hiện dự án; đồng thời nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định.

- Triển khai thực hiện công trình theo quy hoạch chi tiết xây dựng được cấp thẩm quyền phê duyệt; thi công đúng thiết kế, tuân thủ các quy chuẩn, tiêu chuẩn, quy định pháp luật; phải đảm bảo các điều kiện theo quy định pháp luật về nhà ở, kinh doanh bất động sản và các quy định hiện hành có liên quan. Thực hiện dự án đúng quy mô, tiến độ và các cam kết trong hồ sơ đăng ký thực hiện dự án.

- Nhà đầu tư không cho phép tổ chức, cá nhân nước ngoài sở hữu nhà ở trong dự án; không được phép chuyển nhượng dự án cho nhà đầu tư nước ngoài.

- Thực hiện chế độ báo cáo hoạt động đầu tư theo quy định của pháp luật, định kỳ báo cáo tiến độ thực hiện dự án gửi về Sở Tài chính và Sở Xây dựng để theo dõi, giám sát.

- Sau 12 tháng kể từ ngày chấp thuận chủ trương đầu tư, nhà đầu tư không thực hiện hoặc không có khả năng thực hiện dự án theo tiến độ đăng ký với cơ quan quản lý đầu tư mà không có lý do chính đáng sẽ bị thu hồi chủ trương đầu tư.

*(*) Trên đây là thông tin về "Thời gian hoàn thành của Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng tỉnh Gia Lai".*