# Bắc Ninh sáp nhập Bắc Giang theo Quyết định 759 năm 2025 có diện tích tự nhiên sau sáp nhập là bao nhiêu?

### Nội dung chính

**Bắc Ninh sáp nhập Bắc Giang theo Quyết định 759 năm 2025 có diện tích tự nhiên sau sáp nhập là bao nhiêu?**

*Thông tin về tỉnh Bắc Ninh sáp nhập Bắc Giang theo Quyết định 759 có diện tích tự nhiên sau sáp nhập dưới đây:*

Căn cứ tại tiểu mục 3.2 Mục 3 Chương IV Đề án ban hành kèm theo Quyết định 759/QĐ-TTg năm 2025, có nêu phương án sắp xếp cụ thể đối với 52 tỉnh thành còn 23 tỉnh thành mới. Trong đó có nêu tỉnh Bắc Ninh sáp nhập Bắc Giang theo Quyết định 759 có diện tích tự nhiên sau sáp nhập như sau:

|
|
|
| Bắc Giang + Bắc Ninh | Đặt tại thành phố Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang hiện nay |

- Sáp nhập tỉnh Bắc Giang và tỉnh Bắc Ninh (đã được quy hoạch đến năm 2030 trở thành thành phố trực thuộc trung ương) thành 01 tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Bắc Ninh, trung tâm hành chính - chính trị đặt tại thành phố Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang hiện nay (giảm 01 tỉnh) có **diện tích tự nhiên ****4.718,6 km2** và quy mô dân số 3.509.100 người.

*Bắc Ninh sáp nhập Bắc Giang theo Quyết định 759 năm 2025 có diện tích tự nhiên sau sáp nhập là bao nhiêu? (Hình ảnh Internet)*

**Số lượng biên chế cán bộ công chức cấp xã 34 tỉnh thànhsau sáp nhập tỉnh xã ra sao?**

Ngày 14/4/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 759/QĐ-TTg năm 2025 phê duyệt Đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp có nêu phương án sắp xếp cụ thể đối với 52 tỉnh thành còn 23 tỉnh thành mới, 11 tỉnh thành giữ nguyên.

Căn cứ theo tiết 1.2.3 tiểu mục 1.2 Mục 1 Phần V Phần thứ hai tại Đề án ban hành kèm theo Quyết định 759/QĐ-TTg năm 2025 nêu rõ số lượng biên chế cán bộ công chức cấp xã 34 tỉnh thành mới nhất sau sáp nhập xã như sau:

V. TỔ CHỨC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 02 CẤP

1. Phương án tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp như sau:

(1) Cấp tỉnh gồm tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; (2) cấp xã gồm xã, phường (trong đất liền) và đặc khu (ở hải đảo). Theo đó, bỏ ĐVHC cấp huyện và thị trấn.

...

1.2. Tổ chức chính quyền địa phương cấp xã (xã, phường, đặc khu)

...

1.2.3. Biên chế cán bộ, công chức, viên chức cấp xã

Do quy mô ĐVHC cấp xã lớn hơn so với hiện nay và nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương cấp xã tăng lên (thực hiện toàn bộ nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương cấp huyện và cấp xã hiện nay).Theo đó, Chính phủ dự kiến biên chế cán bộ, công chức, viên chức cấp xã theo định hướng như sau:

(1) Trước mắt giữ nguyên số lượng biên chế cán bộ, công chức, viên chức của cấp huyện và cán bộ, công chức của cấp xã hiện có trước sắp xếp để bố trí cho các ĐVHC cấp xã mới (sau sắp xếp).Thực hiện việc rà soát, tinh giản biên chế gắn với cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức cấp xã đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, bảo đảm trong thời hạn 05 năm cơ bản theo đúng quy định. Giao Bộ Nội vụ phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương và các cơ quan liên quan căn cứ quy mô dân số, diện tích tự nhiên, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương cấp xã làm cơ sở xây dựng, hoàn thiện vị trí việc làm trình cấp có thẩm quyền giao biên chế cán bộ, công chức, viên chức cấp xã cho các địa phương.

...

(3) Căn cứ quy mô dân số, diện tích tự nhiên, trình độ phát triển kinh tế - xã hội của các ĐVHC cấp xã, Chính phủ định hướng giao tổng biên chế chính quyền địa phương cấp xã cho các địa phương (dự kiến bình quân khoảng 32 biên chế/01 cấp xã). Trên cơ sở đó, giao chính quyền địa phương cấp tỉnh quyết định số lượng biên chế đối với chính quyền địa phương từng ĐVHC cấp xã trên địa bàn cho phù hợp với yêu cầu thực tiễn.

**Như vậy, **số lượng biên chế cán bộ công chức cấp xã 34 tỉnh thành mới nhất sau sáp nhập tỉnh xã theo Quyết định 759/QĐ-TTg năm 2025 được dự kiến thực hiện như sau:

Trước mắt ** giữ nguyên số lượng biên chế **cán bộ, công chức, viên chức của cấp huyện và cán bộ, công chức của cấp xã


*hiện có trước sắp xếp để bố trí cho các ĐVHC cấp xã mới (sau sắp xếp).*Bên cạnh đó, căn cứ quy mô dân số, diện tích tự nhiên, trình độ phát triển kinh tế - xã hội của các ĐVHC cấp xã, Chính phủ định hướng giao tổng biên chế chính quyền địa phương cấp xã cho các địa phương *(dự kiến bình quân khoảng 32 biên chế/01 cấp xã). *

Trên cơ sở đó, *giao chính quyền địa phương cấp tỉnh quyết định số lượng biên chế đối với chính quyền địa phương từng ĐVHC cấp xã trên địa bàn cho phù hợp với yêu cầu thực tiễn.*

**Từ ngày 1/7/2025, đề án sáp nhập còn 34 tỉnh thành như thế nào?**

Tại danh sách dự kiến tên gọi các tỉnh, thành phố và trung tâm chính trị - hành chính (tỉnh lỵ) của 34 đơn vị hành chính cấp tỉnh ban hành kèm theo Nghị quyết 60-NQ/TW năm 2025 có nêu 34 tỉnh thành sau sáp nhập gồm: 11 tỉnh thành giữ nguyên và 23 tỉnh thành mới sau sáp nhập, hợp nhất 52 tỉnh thành hiện nay.

Tại khoản 6, khoản 7 Điều 8 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15 quy định như sau:

Trình tự, thủ tục xây dựng và thông qua đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh

...

6. Hồ sơ đề án của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh kèm theo dự thảo nghị quyết của Quốc hội phải được gửi đến Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước ngày 30 tháng 5 năm 2025. Hồ sơ đề án phải được Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội thẩm tra, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến trước khi trình Quốc hội xem xét, quyết định theo thẩm quyền.

7. Hồ sơ đề án phải được trình Quốc hội xem xét, thông qua trước ngày 30 tháng 6 năm 2025 để bảo đảm có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

Theo quy định trên thì hồ sơ đề án sáp nhập còn 34 tỉnh thành kèm theo dự thảo nghị quyết của Quốc hội phải được gửi đến Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước ngày 30 tháng 5 năm 2025. Hồ sơ đề án phải được Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội thẩm tra, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến trước khi trình Quốc hội xem xét, quyết định theo thẩm quyền.

Đồng thời, Hồ sơ đề án sáp nhập còn 34 tỉnh thành phải được trình Quốc hội xem xét, thông qua trước ngày 30 tháng 6 năm 2025 để bảo đảm có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.