# Lê Dung

| Lê Dung | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Đoàn Lê Dung[1] |
Ngày sinh | 7 tháng 11, 1951 |
Nơi sinh | Hạ Long, Quảng Ninh, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Mất | |
Ngày mất | 29 tháng 1, 2001 | (49 tuổi)
Nơi mất | Hà Nội |
Nguyên nhân | Tai biến mạch máu não |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Ca sĩ |
| Gia đình | |
Chồng | Hồng Thanh Quang |
Con cái | 1 |
| Khen thưởng | Huân chương Lao động hạng Nhì |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (1984) Nghệ sĩ nhân dân (1993) |
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Năm hoạt động | 1968 – 2000 |
| Đào tạo | Trường Âm nhạc Việt Nam Nhạc viện Tchaikovsky |
| Dòng nhạc | |
| Ca khúc | |

**Lê Thị Dung** (7 tháng 11 năm 1951 – 29 tháng 1 năm 2001) là một ca sĩ, giảng viên giọng soprano người Việt Nam và một trong số ít những ca sĩ opera danh tiếng nhất trong nước. Bà đã từng đứng ra tổ chức nhiều đêm nhạc cổ điển, trình diễn nhiều aria, đào tạo hàng các ca sĩ như NSND Tạ Minh Tâm, Ngọc Anh, NSND Thái Bảo, NSƯT Hà Thủy, Phương Nga, NSƯT Việt Hoàn... Bà cũng là nghệ sĩ đã làm rạng danh cho nền âm nhạc opera của Việt Nam. Bà được nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân năm 1993.[2] Và còn được mệnh danh là "Người đàn bà hát", một cụm từ dùng để tôn vinh những nữ nghệ sĩ có sắc đẹp và giọng hát trời phú.[3]

Lê Dung thành công trong nhiều thể loại, từ opera, nhạc tiền chiến, dân ca, nhạc đỏ và cả nhạc trẻ. Những tác phẩm bà thể hiện để lại dấu ấn mạnh mẽ ngay cả khi ca khúc đã được thể hiện rất thành công bởi người hát trước đó.

Lê Dung thể hiện rất thành công bài hát của nhiều nhạc sĩ nổi tiếng như Văn Cao, Nguyễn Văn Tý, Văn Ký, Nguyễn Đình Thi, Trần Hoàn, Hoàng Hiệp, Nguyễn Tài Tuệ, Ngô Thụy Miên, Phú Quang, Hồng Đăng,... và ngoài ra là các nhạc phẩm của nhạc sĩ mang quốc tịch Pháp Lê Khắc Thanh Hoài.

## Cuộc đời và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Đoàn Lê Dung, nhiều tài liệu và giấy tờ pháp lý của bà ghi là Lê Thị Dung.[a] Do thời gian chiến tranh loạn lạc nên bà không được biết chính xác ngày sinh và nơi sinh của mình, về sau bà chọn ngày 7 tháng 11 năm 1951[b] làm ngày sinh và nơi lớn lên là Quảng Ninh làm nơi sinh.

Bà sống cùng bố mẹ ở phường Cao Xanh của Thị xã Hòn Gai (nay là thành phố Hạ Long).[5]

### Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Nhạc sĩ Đức Huyên lúc đó làm công tác Đoàn ở Quảng Ninh đã xuống lớp học của Lê Dung và phát hiện ra tài năng này. Ông đưa Lê Dung vào Câu lạc bộ Thiếu nhi Hạ Long, đưa đi diễn, thu thanh tại Đài Tiếng nói Việt Nam, đi hát phục vụ các đoàn lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước mỗi khi đến Hạ Long.

Sự nghiệp ca hát chuyên nghiệp của Lê Dung bắt đầu năm 17 tuổi khi bà đầu quân vào Đoàn Văn công Quân khu Tả Ngạn.[6] Năm đó, Lê Dung thi đỗ đại học ngành y nhưng lại bỏ không học, quyết tâm theo con đường ca hát. Bà đi diễn khắp nơi, phục vụ ở thao trường, dưới hầm mỏ, và hát cho các chiến sĩ chiến đấu bảo vệ miền Bắc.[7]

Bắt đầu sự nghiệp ca hát năm 17 tuổi, bà đầu quân vào Đoàn Văn công Quân khu Tả Ngạn. Năm 1976, Lê Dung về Đoàn ca múa Tổng cục chính trị và một năm theo học thanh nhạc tại Trường Âm nhạc Việt Nam từ 1977. Bà đã theo học với nhiều giảng viên có tài năng và kinh nghiệm như nghệ sĩ nhân dân Trung Kiên hay Nhà giáo ưu tú Hồ Mộ La và đã có một thời gian thụ giáo Nghệ sĩ nhân dân Thương Huyền. Năm 1982 tốt nghiệp hạng Thủ khoa và từ đó cái tên Lê Dung bắt đầu được công chúng yêu nhạc biết đến. Năm 1984, Lê Dung được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.[7]

Sau đó, năm 1986 Lê Dung được trường gửi theo học cao học thanh nhạc tại Nhạc viện Tchaikovsky, Liên Xô.[8] Đến năm 1990 bà về nước và trở thành nghệ sĩ solo của Dàn nhạc Giao hưởng Việt Nam. Năm 1993, Lê Dung được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.[6]

Năm 1992 Lê Dung cũng là ca sĩ Việt Nam đầu tiên tự tổ chức một đêm solo âm nhạc tại Nhà hát Lớn Hà Nội với hơn 20 bài hát thuộc các dòng nhạc mang tính hàn lâm, từ những aria trong nhạc kịch nổi tiếng *Cô Sao* của Đỗ Nhuận tới *Thiên Thai* của Văn Cao.

### Qua đời

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Dung mất ngày 29 tháng 1 năm 2001 tức mùng 6 Tết Tân Tỵ, do tai biến mạch máu não.[7] Khi đó, hãng bảo hiểm Prudential cho rằng hồ sơ bảo hiểm của nghệ sĩ Lê Dung có những điểm kê khai chưa chính xác nên đã từ chối bồi thưởng bảo hiểm. Vụ việc gây tranh cãi.[9]

### Đào tạo

[sửa | sửa mã nguồn]Bà là giảng viên thỉnh giảng bậc cao học thanh nhạc của các trường Nhạc viện Hà Nội, Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh và Trường Đại học Văn hóa - Nghệ thuật Quân đội. Trong sự nghiệp giảng dạy, Lê Dung từng đào tạo nhiều học trò thành công như Tạ Minh Tâm, Hà Thủy, Thái Bảo,[10] Việt Hoàn,[11] Phương Nga[12],...

## Phong cách nghệ thuật

[sửa | sửa mã nguồn]### Giọng hát

[sửa | sửa mã nguồn]Bà thuộc giọng nữ cao (Soprano).[5] Lê Dung hát bằng phẩm chất nữ tính, bay bổng, mềm mại nhưng khi cần bà có thể đẩy độ mãnh liệt của giọng lên ngang với giọng bán kịch tính.[13]

### Di sản

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Dung vẫn nằm trong số ít ca sĩ có trình độ kỹ thuật gần đạt tới ngưỡng hoàn hảo.[13] Sự ra đi của bà đã để lại một sự mất mát lớn đối với nền âm nhạc Việt Nam.[13] Lê Dung có vị trí đặc biệt quan trọng trong nền opera của Việt Nam.[6] Bà cũng là ca sĩ hàng đầu của dòng nhạc đỏ và nhạc tiền chiến.[6]

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Dung từng có một đời chồng với một con trai tên Nguyễn Anh Tuấn. Năm 1991, Lê Dung kết hôn với Hồng Thanh Quang.[14] Bài hát "Khúc mùa thu" phổ thơ Hồng Thanh Quang, trình bày bởi Lê Dung được xem là bài hát mà nhạc sĩ Phú Quang viết riêng cho cặp đôi tài hoa nhưng nhiều trắc trở này. Cuộc hôn nhân của họ kéo dài được 6 năm thì hai người ly dị.[15]

## Danh sách đĩa nhạc

[sửa | sửa mã nguồn]### Album phòng thu

[sửa | sửa mã nguồn]*Mùa xuân bên cửa sổ – Tiếng hát Lê Dung**Màu nắng có bao giờ phai đâu*(1989)*Tình khúc lãng mưa*(1990)*Họa mi hót trong mưa*(1993)[1]*Mưa trên biển vắng*(10/05/1994), phát hành bởi Dihavina*Cát bụi – Những tình khúc của Trịnh Công Sơn*, phát hành bởi Quê hương Audio & Video*10 ca khúc Hồng Đăng*(1995), phát hành bởi Saigon Audio*Tình khúc Lê Khắc Thanh Hoài*(1995)*Những tình khúc bất tử 16*(1995)*Kỉ niệm vàng son 1**Kỉ niệm vàng son 2**Classic 1**Áo vàng em mặc*(1995)*Tình nghệ sĩ*(1996)*Tiếng thời gian*(1997)*Dạ khúc*(2000)*Tiếng hát Lê Dung*(2001)*Âm thanh ngày mới*(2001)*Những tác phẩm thính phòng*(2001)*Lời ru cho anh*(2001), phát hành bởi Hồ Gươm AV*Những tình khúc thính phòng*(2001)

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Năm 1982: Giải
*Người hát dân ca hay nhất*tại Cuộc thi âm nhạc Tchaikovski, Liên Xô.[17] - Năm 1988: Giải tư Cuộc thi quốc tế
*Những nghệ sĩ hát opera trẻ thế giới*tổ chức tại Sofia, Bulgaria.[17] - Năm 1989: Giải thưởng Toulouse, Pháp.
[8] - Năm 1991, 1992: Giải Mùa xuân Bình Nhưỡng, Triều Tiên.
[17]

## Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]- Năm 1984: Nghệ sĩ ưu tú.
[17] - Năm 1993: Nghệ sĩ nhân dân khi ở 42 tuổi.
- Năm 2000: Huân chương Lao động hạng nhì.
[8]

## Phim

[sửa | sửa mã nguồn]- Phóng sự
*Lê Dung – Người đàn bà hát*trong chương trình*Hải Phòng thành phố tôi yêu*, do xưởng phim truyền hình Đài truyền hình Hải Phòng thực hiện.[18] - Phóng sự
*NSND Lê Dung – Người đàn bà không xa lạ*trong chương trình*Văn học nghệ thuật*, do Đài Truyền hình Việt Nam phát sóng vào năm 2021.[19]

## Chương trình

[sửa | sửa mã nguồn]*Giọng ca vàng qua các thế hệ – NSND Lê Dung*, do kênh Truyền hình Công an nhân dân thực hiện vào năm 2013.[20]

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Trần Thị Trường, 2016, "NSND Lê Dung 15 năm ngày chia xa...", Báo Công an Nhân dân**b** **^**Đại, Thời (ngày 15 tháng 7 năm 2015). "3 Nghệ sĩ Nhân dân trẻ tuổi nhất Việt Nam".*Thời Đại*. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2023.**^**News, VietNamNet. "Báo VietnamNet".*VietNamNet News*(bằng tiếng vietnamese). Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

:`|họ=`

có tên chung (trợ giúp)Quản lý CS1: ngôn ngữ không rõ (liên kết)**^**"Lê Dung".*bcdcnt.net*.- ^
**a**Phạm Học (ngày 21 tháng 6 năm 2021). "Nên có con đường mang tên NSND Lê Dung".**b***baoquangninh.com.vn*. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2022. - ^
**a****b****c**Trần Thị Trường (ngày 25 tháng 3 năm 2016). "NSND Lê Dung 15 năm ngày chia xa..."**d***cand.com.vn*. - ^
**a****b**"Nghệ sĩ Nhân dân Lê Dung: Tài sắc và đa đoan".**c** - ^
**a****b**"Nghệ sĩ nhân dân Lê Dung".**c***Báo điện tử VnExpress*. ngày 30 tháng 1 năm 2001. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2022. **^**VnExpress. "Prudential từ chối trả tiền bảo hiểm cho gia đình NS Lê Dung".*vnexpress.net*. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2023.**^**danviet.vn. "NSND Thái Bảo và kỷ niệm nhớ đời khi bị cố NSND Lê Dung từ chối dạy nhạc".*danviet.vn*. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2022.**^**"Ca sĩ Việt Hoàn tiết lộ chuyện thú vị về cố NSND Lê Dung".*VOV.VN*. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2022.**^**"Cái nắm tay cuối cùng với cố NSND Lê Dung".*Báo Điện tử An ninh Thủ đô*. ngày 27 tháng 2 năm 2012. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2022.- ^
**a****b**News, VietNamNet. "'Người đàn bà hát' Lê Dung, tài sắc và đa đoan".**c***VietNamNet*. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2022.`{{Chú thích web}}`

:`|họ=`

có tên chung (trợ giúp) **^**"Tình cờ duyên kiếp".*ct.qdnd.vn*. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2022.**^**Khiết Giang (ngày 18 tháng 7 năm 2010). "Tan vỡ không làm "phá giá" hạnh phúc và tình yêu…". Báo điện tử Phụ nữ Online. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2014.**^**"BĂNG CASSETTE HOẠ MI HÓT TRONG MƯA, NSND LÊ DUNG".*BĂNG CASSETTE*. Bản gốc lưu trữ ngày 10 tháng 4 năm 2018. Truy cập ngày 9 tháng 4 năm 2018.- ^
**a****b****c**Trần Thị Trường (ngày 22 tháng 1 năm 2021). "Tết này nhớ Lê Dung".**d***daibieunhandan.vn*. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2022.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết) **^**"Người đàn bà hát (Phim tư liệu về NSND Lê Dung)".**^**"Văn học nghệ thuật: NSND Lê Dung - Người đàn bà không xa lạ".*Đài Truyền hình Việt Nam*. ngày 27 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2025.**^**Thảo Duyên (ngày 3 tháng 7 năm 2014). "Đã làm là phải làm đến cùng".*Công an nhân dân*. Truy cập ngày 21 tháng 3 năm 2025.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Lao động
- Sinh năm 1951
- Mất năm 2001
- Ca sĩ nhạc tiền chiến Việt Nam
- Ca sĩ nhạc đỏ Việt Nam
- Ca sĩ opera Việt Nam
- Nghệ sĩ nhân dân Việt Nam
- Huân chương Lao động hạng Nhì
- Nữ ca sĩ Việt Nam
- Ca sĩ người Quảng Ninh
- Ca sĩ thế kỷ 20
- Ca sĩ thế kỷ 21
- Ca sĩ opera thế kỷ 20
- Nữ ca sĩ thế kỷ 20
- Giảng viên âm nhạc Việt Nam