# Cách tính điểm xét tuyển thi vào lớp 10 năm 2025 An Giang theo Kế hoạch 626/KH-SGDĐT ra sao?

**Cách tính điểm xét tuyển thi vào lớp 10 năm 2025 An Giang theo Kế hoạch 626/KH-SGDĐT ra sao?**

**Cách tính điểm xét tuyển thi vào lớp 10 năm 2025 An Giang theo Kế hoạch 626/KH-SGDĐT ra sao?**

Căn cứ điểm b Mục 2 Phần V Kế hoạch 626/KH-SGDĐT năm 2025 Tải về quy định về cách tính điểm xét tuyển thi vào lớp 10 năm 2025 An Giang như sau:

- Đối với trường THPT công lập, trường PT DTNT THPT: Điểm xét tuyển là tổng điểm 03 môn (tính hệ số 1) cộng với điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có); - Đối với trường THPT chuyên: Điểm xét tuyển là tổng điểm 03 môn chung (hệ số 1) cộng với điểm môn chuyên (hệ số 2). |

Thi tuyển vào các trường THPT chuyên biệt và các trường THPT công lập sẽ tổ chức cùng thời gian: Ngày 03 và 04 tháng 6 năm 2025. Lịch thi cụ thể như sau:

|
|
|
|
03/6/2025 | Sáng | Ngữ Văn | 120 phút |
Chiều | Tiếng Anh | 60 phút | |
04/6/2025 | Sáng | Toán | 120 phú |
Chiều | Môn chuyên | 150 phút |

Theo đó, môn tiếng Anh sẽ thi vào chiều ngày 03/6/2025, thời gian làm bài là 60 phút.

*Tham khảo đáp án đề thi vào lớp 10 tiếng Anh 2025 An Giang, xem đáp án đề thi vào lớp 10 môn tiếng Anh tỉnh An Giang dưới đây:*

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tiếng Anh 2025 An Giang**

**Mã đề 001**

1.A | 2.D | 3.C | 4.B | 5.B |
6.A | 7.C | 8.A | 9.D | 10.B |
11.C | 12.D | 13.D | 14.B | 15.A |
16.C | 17.B | 18.D | 19.A | 20.A |
21.D | 22.C | 23.B | 24.C | 25.A |
26.A | 27.C | 28.C |

29. I lived near the beach.

30. visited her uncle for two years.

31. if she liked working in sales.

32. don't go right now, you'll be late for the bus.

33. The student who sits next to me is from the UK.

34. My sister is so busy that she can't attend any outdoor activities.

**Đề thi vào lớp 10 môn tiếng Anh tỉnh An Giang năm 2025**

**Mã đề 001**

***LƯU Ý: **Đáp án khoanh trên đề thi của học sinh có thể không chính xác.

**Trên đây là thông tin tham khảo đáp án đề thi vào lớp 10 tiếng Anh 2025 An Giang, xem đáp án đề thi vào lớp 10 môn tiếng Anh tỉnh An Giang!*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 tiếng Anh 2025 An Giang? Xem đáp án đề thi vào lớp 10 môn tiếng Anh tỉnh An Giang ở đâu? (Hình ảnh Internet)*

**Phương thức tuyển sinh lớp 10 tỉnh An Giang 2025 là gì?**

Căn cứ tại Kế hoạch 626/KH-SGDĐT tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông công lập, trung học phổ thông chuyên năm học 2025 - 2026 Tải về quy định về phương thức tuyển sinh lớp 10 An Giang 2025 như sau:

(1) Tuyển thẳng vào các trường THPT công lập

Theo Khoản 1 Điều 14 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, tuyển thẳng vào trường THPT các đối tượng sau đây:

- Học sinh trường PT DTNT cấp trung học cơ sở;

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người (thuộc một trong các dân tộc sau: La Hủ, La Ha, Lô Lô, Chứt, Lự, Pà Thẻn, Ngái, Ơ Đu, Pu Péo, Si La, Rơ Măm, Cống, Brâu, Bố Y, Mảng, Cờ Lao);

- Học sinh là người khuyết tật;

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ GDĐT tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ GDĐT quyết định chọn cử.

* Lưu ý:

+ Trường THPT chuyên không có phương thức tuyển thẳng;

+ Trường PT DTNT THPT An Giang tuyển thẳng theo Khoản 2 Điều 11 Thông tư 04/2023/TT-BGDĐT (có kế hoạch tuyên sinh riêng).

(2) Thi tuyển

- Học sinh muốn tuyển sinh vào trường THPT chuyên, THPT công lập,

trường PT DTNT phải đăng ký thi tuyển.

Học sinh đang học lớp 9 đăng ký dự thi tại trường THCS nơi học sinh đang học;

Học sinh đã tốt nghiệp THCS các năm trước, học sinh ngoài tỉnh (gọi chung thí sinh tự do) đăng ký dự thi tại trường THPT nơi thí sinh đăng ký nguyện vọng 1.

- Môn thi

- Thi tuyển vào trường THPT công lập: Học sinh thì ba (03) môn:

+ Môn Ngữ văn, môn Toán (120 phút) thì theo hình thức tự luận.

+ Môn Tiếng Anh (60 phút) thì theo hình thức kết hợp giữa trắc nghiệm và tự luận.

- Thi tuyển vào trường THPT chuyên: Học sinh thì bốn (04) môn;

Học sinh làm ba (03) bài thi như thí sinh thi vào trường THPT công lập và 01 bài thi môn chuyên (150 phút), mỗi thí sinh chỉ đăng ký dự thi 01 môn chuyên.

Các môn chuyên bao gồm: Ngữ Văn, Toán, tiếng Anh, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Lịch sử, Địa lý.

Xem chi tiết tại Kế hoạch 626/KH-SGDĐT Tải về

**Hiện nay, quy định về môn thi thứ 3 vào lớp 10 năm học 2025-2026 như thế nào?**

Căn cứ điểm a, b khoản 1 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định môn thi thứ 3 vào lớp 10 như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thị thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút; môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.