# Link thi Tìm hiểu pháp luật về trật tự an toàn giao thông đường bộ của Cục CSGT tổ chức ở đâu?

**Link thi Tìm hiểu pháp luật về trật tự an toàn giao thông đường bộ của Cục CSGT tổ chức ở đâu?**

**Link thi Tìm hiểu pháp luật về trật tự an toàn giao thông đường bộ của Cục CSGT tổ chức?**

Ngày 6/6/2025, Cục Cảnh sát giao thông đã có Thể lệ Cuộc thi "Tìm hiểu pháp luật về Trật tự, an toàn giao thông đường bộ" ban hành kèm theo Kế hoạch 3333/KH-C08-P3 Tải về

Theo đó, người tham gia cuộc thi trả lời các câu hỏi trắc nghiệm và tình huống (qua các clip ngắn) về những nội dung liên quan đến Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ năm 2024 và các văn bản hướng dẫn thi hành, đề xuất giải pháp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông (TTATGT) đường bộ.

Link thi Tìm hiểu pháp luật về Trật tự an toàn giao thông đường bộ: http://www.csgt.vn/, https://www.facebook.com/cuccanhsatgiaothong hoặc https://dantri.com.vn/.

**Các thức tham gia như sau:**

- Người dự thi truy cập hệ thống thi qua đường link nêu trên và có thể bắt đầu thi ngay. Bài thi gồm 08 câu hỏi (03 câu trắc nghiệm, 04 câu tình huống, 01 câu kiến nghị, đề xuất giải pháp), cụ thể:

**(1) **Thi trắc nghiệm: người dự thi trả lời 03 câu hỏi trắc nghiệm bằng cách lựa chọn các đáp án đúng trong thời gian 05 phút;

**(2)** Thi giải tình huống giao thông: Thi xong phần thi trắc nghiệm, người dự thi tiến hành thi giải tình huống giao thông qua 04 clip ngắn; người dự thi phải trả lời câu hỏi dựa trên các quy định của pháp luật về TTATTGT đường bộ. Thời gian làm bài không quá thời gian thi của kỳ theo quy định.

**(3)** Đề xuất giải pháp bảo đảm TTATGT: Sau khi kết thúc phần thi thứ 2 (phần thi giải tình huống giao thông), người thi điền các thông tin cá nhân và tiếp tục làm phần thi cuối cùng là kiến nghị, đề xuất các giải pháp để bảo đảm TTATGT đường bộ. Phần thi đề xuất giải pháp không quá 1.000 từ. Thời gian làm bài không quá thời gian thi của kỳ theo quy định.

- Người dự thi có thể trả lời nhiều lần đối với bài thi trắc nghiệm và giải tình huống giao thông. Tuy nhiên, sau khi điền các thông tin cá nhân và đề xuất các giải pháp và kết thúc bài dự thi của kỳ, thì hệ thống sẽ tự động ghi nhận và lưu trữ dữ liệu dự thi để làm kết quả cuối cùng. Người dự thi có thể tham gia nhiều kỳ thi.

**Trên đây là thông tin "Link thi Tìm hiểu pháp luật về trật tự an toàn giao thông đường bộ của Cục CSGT tổ chức ở đâu?"*

*Link thi Tìm hiểu pháp luật về trật tự an toàn giao thông đường bộ của Cục CSGT tổ chức ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc đảm bảo trật tự, an toàn giao thông đường bộ?**

Căn cứ theo Điều 3 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ như sau:

(1) Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

(2) Bảo đảm giao thông đường bộ được trật tự, an toàn, thông suốt, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường; phòng ngừa vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, tai nạn giao thông đường bộ và ùn tắc giao thông; bảo vệ tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân và tài sản của cơ quan, tổ chức.

(3) Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

(4) Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên quan, có trách nhiệm giữ an toàn cho mình và cho người khác.

(5) Mọi hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và phải bị xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

(6) Hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải công khai, minh bạch và thuận lợi cho người dân.

(7) Công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện thống nhất trên cơ sở phân công, phân cấp, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

**Nhà nước có trách nhiệm quản lý về trật tự, an toàn giao thông đường bộ như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 87 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định trách nhiệm của quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ như sau:

(1) Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

(2) Bộ Công an là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; xây dựng lực lượng Cảnh sát giao thông chính quy, tinh nhuệ, hiện đại đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

(3) Bộ Giao thông vận tải thực hiện quản lý nhà nước về đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe; chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, phụ tùng xe cơ giới và nhiệm vụ quản lý khác theo quy định của Luật này; ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về thiết bị an toàn cho trẻ em quy định tại khoản 3 Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024.

(4) Bộ Quốc phòng thực hiện quản lý nhà nước về phương tiện giao thông đường bộ và người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ thuộc phạm vi quản lý.

(5) Bộ Y tế thực hiện quản lý nhà nước về điều kiện sức khỏe của người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ; quy định về xác định nồng độ cồn và nồng độ cồn nội sinh trong máu.

(6) Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về mũ bảo hiểm cho người đi xe mô tô, xe gắn máy, xe đạp máy.

(7) Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công an thực hiện quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

(8) Ủy ban nhân dân các cấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực hiện quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ tại địa phương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.