# Tải về Mẫu số B 02a Mẫu báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ theo Thông tư 99 ra sao?

**Tải về Mẫu số B 02a Mẫu báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ theo Thông tư 99 ra sao?**

**Tải về Mẫu số B 02a Mẫu báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ theo Thông tư 99 ra sao?**

Mẫu số B 02a Mẫu báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ được nêu tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

TẢI VỀ **Mẫu số B 02a Mẫu báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ**

*Lưu ý: Mẫu số B 02a Mẫu báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ nêu trên có hiệu lực từ 1/1/2026*

**Trên đây là thông tin về "Tải về Mẫu số B 02a Mẫu báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ theo Thông tư 99 ra sao?"*

*Tải về Mẫu số B 02a Mẫu báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ theo Thông tư 99 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu đối với thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính từ 1/1/2026 ra sao?**

Yêu cầu đối với thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính được quy định tại Điều 19 Thông tư 99/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

(1) Thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính phải phản ánh trung thực, hợp lý tình hình tài chính, kết quả kinh doanh, dòng tiền và các thông tin tài chính khác của doanh nghiệp. Thông tin trên Báo cáo tài chính phải đảm bảo tính đầy đủ, khách quan, không có sai sót.

- Thông tin được coi là đầy đủ khi Báo cáo tài chính bao gồm tất cả các thông tin cần thiết để giúp người sử dụng Báo cáo tài chính hiểu được bản chất, hình thức và rủi ro của các giao dịch và sự kiện.

Đối với một số khoản mục, việc trình bày đầy đủ còn phải mô tả thêm các thông tin về chất lượng, các yếu tố và tình huống có thể ảnh hưởng tới chất lượng và bản chất của khoản mục.

- Thông tin khách quan là thông tin khi Báo cáo tài chính trình bày không thiên vị, phải đảm bảo tính trung lập, đúng với thực tế, không bị xuyên tạc, không bị bóp méo cũng như không làm thay đổi mức độ ảnh hưởng của thông tin tài chính theo hướng có lợi hoặc không có lợi cho người sử dụng Báo cáo tài chính.

- Không có sai sót là Báo cáo tài chính không có sự bỏ sót, nhầm lẫn, gian lận khi mô tả hiện tượng, lựa chọn, áp dụng và cung cấp các thông tin báo cáo. Không có sai sót không có nghĩa là hoàn toàn chính xác trong tất cả các khía cạnh.

Việc trình bày một ước tính được coi là không có sai sót nếu bản chất và các hạn chế của quá trình ước tính đó được giải thích, mô tả rõ ràng và không có sai sót trong việc lựa chọn số liệu phù hợp trong quá trình ước tính.

(2) Thông tin tài chính phải thích hợp để giúp người sử dụng Báo cáo tài chính dự đoán, phân tích và đưa ra các quyết định kinh tế.

(3) Thông tin tài chính phải được trình bày đầy đủ trên mọi khía cạnh trọng yếu. Thông tin được coi là trọng yếu nếu việc bỏ sót hoặc sai sót thông tin đó có thể làm sai lệch đáng kể Báo cáo tài chính, làm ảnh hưởng đến quyết định kinh tế của người sử dụng Báo cáo tài chính.

Mức độ trọng yếu phụ thuộc vào quy mô hoặc tính chất hoặc cả quy mô và tính chất của các bỏ sót hoặc sai sót được đánh giá trong hoàn cảnh cụ thể.

(4) Thông tin phải đảm bảo có thể kiểm chứng, kịp thời và dễ hiểu.

(5) Thông tin tài chính phải được trình bày nhất quán, có thể so sánh giữa các kỳ kế toán và giữa các doanh nghiệp với nhau.

Khi doanh nghiệp thay đổi nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính từ đáp ứng giả định hoạt động liên tục sang không đáp ứng giả định hoạt động liên tục hoặc ngược lại thì doanh nghiệp phải trình bày trên Thuyết minh Báo cáo tài chính về tính chất, số liệu và lý do việc phân loại lại số liệu so sánh các chỉ tiêu, khoản mục của Báo cáo tài chính nhằm đảm bảo khả năng so sánh với kỳ hiện tại (trừ khi việc này không thể thực hiện được).

**Quyền của doanh nghiệp được quy định như thế nào?**

Quyền của doanh nghiệp được quy định tại Điều 7 Luật Doanh nghiệp 2020, cụ thể như sau:

- Tự do kinh doanh ngành, nghề mà luật không cấm.

- Tự chủ kinh doanh và lựa chọn hình thức tổ chức kinh doanh; chủ động lựa chọn ngành, nghề, địa bàn, hình thức kinh doanh; chủ động điều chỉnh quy mô và ngành, nghề kinh doanh.

- Lựa chọn hình thức, phương thức huy động, phân bổ và sử dụng vốn.

- Tự do tìm kiếm thị trường, khách hàng và ký kết hợp đồng.

- Kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu.

- Tuyển dụng, thuê và sử dụng lao động theo quy định của pháp luật về lao động.

- Chủ động ứng dụng khoa học và công nghệ để nâng cao hiệu quả kinh doanh và khả năng cạnh tranh; được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ theo quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ.

- Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản của doanh nghiệp.

- Từ chối yêu cầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân về cung cấp nguồn lực không theo quy định của pháp luật.

- Khiếu nại, tham gia tố tụng theo quy định của pháp luật.

- Quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.