# Thời hạn huy động lực lượng phòng không nhân dân rộng rãi từ ngày 1/7/2025 ra sao? Quản lý lực lượng rộng rãi thế nào?

**Thời hạn huy động lực lượng phòng không nhân dân rộng rãi từ ngày 1/7/2025 ra sao? Quản lý lực lượng rộng rãi thế nào?**

**Thời hạn huy động lực lượng phòng không nhân dân rộng rãi từ ngày 1/7/2025 ra sao? Quản lý lực lượng rộng rãi thế nào?**

Căn cứ Điều 14 Luật Phòng không nhân dân 2024 quy định về thời hạn huy động lực lượng phòng không nhân dân rộng rãi từ ngày 1/7/2025 như sau:

**(1)** Trong thời bình, thời hạn huy động để tham gia bồi dưỡng, tập huấn, diễn tập phòng không nhân dân hoặc diễn tập khu vực phòng thủ của địa phương không quá 07 ngày trong 01 năm.

**(2) **Trong tình trạng khẩn cấp về quốc phòng hoặc tình trạng chiến tranh, thời hạn huy động thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

Bên cạnh đó, căn cứ Điều 16 Luật Phòng không nhân dân 2024 được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 6 Luật sửa đổi 11 Luật về quân sự, quốc phòng 2025 quy định về quản lý lực lượng phòng không nhân dân rộng rãi từ ngày 1/7/2025 như sau:

- Căn cứ kết quả đăng ký công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Dân quân tự vệ, quân nhân dự bị hằng năm, cơ quan có thẩm quyền tổ chức đăng ký, sắp xếp lực lượng rộng rãi phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ của từng địa phương.

- Thẩm quyền quản lý lực lượng rộng rãi được quy định như sau:

+ Ủy ban nhân dân cấp xã chủ trì, phối hợp với Ban chỉ huy phòng thủ khu vực quản lý lực lượng rộng rãi cư trú tại địa phương;

+ Ban Chỉ huy quân sự hoặc chỉ huy tự vệ đối với cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp không có Ban Chỉ huy quân sự quản lý lực lượng rộng rãi thuộc cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.

- Đối với lực lượng tự nguyện, nếu đáp ứng được yêu cầu thì cơ quan quân sự địa phương các cấp xem xét, sử dụng phù hợp với năng lực, nhu cầu, nhiệm vụ phòng không nhân dân tại địa phương.

*Thời hạn huy động lực lượng phòng không nhân dân rộng rãi từ ngày 1/7/2025 ra sao? Quản lý lực lượng rộng rãi thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Thẩm quyền, trình tự huy động lực lượng phòng không nhân dân rộng rãi từ ngày 01/7/2025 ra sao?**

Căn cứ Điều 17 Luật Phòng không nhân dân 2024 quy định về thẩm quyền, trình tự huy động lực lượng phòng không nhân dân rộng rãi từ ngày 01/7/2025 như sau:

- Việc huy động lực lượng rộng rãi được thực hiện theo kế hoạch phòng không nhân dân của địa phương, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.

- Thẩm quyền, trình tự huy động lực lượng rộng rãi được quy định như sau:

+ Cơ quan quân sự địa phương, Ban Chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp hoặc chỉ huy tự vệ đối với cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp nơi không có Ban Chỉ huy quân sự xây dựng kế hoạch huy động, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp, người đứng đầu cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp phê duyệt;

+ Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp ban hành quyết định huy động lực lượng phòng không nhân dân theo đề nghị của cơ quan quân sự địa phương cùng cấp. Người đứng đầu doanh nghiệp ban hành quyết định huy động lực lượng phòng không nhân dân theo đề nghị của Ban Chỉ huy quân sự hoặc chỉ huy tự vệ đối với doanh nghiệp không có Ban Chỉ huy quân sự;

+ Cơ quan quân sự địa phương các cấp, Ban Chỉ huy quân sự hoặc chỉ huy tự vệ đối với doanh nghiệp không có Ban Chỉ huy quân sự thông báo quyết định huy động lực lượng phòng không nhân dân đến từng cá nhân có liên quan của địa phương, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp;

+ Cơ quan quân sự địa phương các cấp tiếp nhận, tổ chức, sử dụng lực lượng phòng không nhân dân được huy động theo kế hoạch.

**Từ ngày 01/7/2025, công trình phòng không nhân dân bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 25 Luật Phòng không nhân dân 2024 được sửa đổi bởi Điều 6 Luật sửa đổi 11 Luật về quân sự, quốc phòng 2025 quy định về công trình phòng không nhân dân như sau:

(1) Công trình phòng không nhân dân bao gồm:

- Công trình phòng không nhân dân chuyên dụng và công trình phòng không nhân dân lưỡng dụng theo quy định của Luật Quản lý, bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự 2023;

- Công trình khác có công năng sử dụng cho phòng không nhân dân.

(2) Công trình phòng không nhân dân chuyên dụng bao gồm:

- Hệ thống công sự, trận địa phòng không, vị trí chế áp tàu bay không người lái, phương tiện bay khác;

- Đài, vọng quan sát, trinh sát, thông báo, báo động phòng không;

- Công trình trú ẩn bảo đảm cho nhiệm vụ sơ tán, phòng tránh khi địch đột nhập, tiến công đường không.

(3) Việc xây dựng công trình phòng không nhân dân chuyên dụng phải theo quy hoạch, kế hoạch, gắn với thế trận phòng thủ của cấp tỉnh, phòng thủ khu vực; bảo đảm kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với thế trận phòng không nhân dân.

(4) Công trình phòng không nhân dân phải bảo đảm an toàn phòng không theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và quy định của pháp luật về xây dựng công trình quốc phòng; công trình phòng không nhân dân xây dựng ở khu vực biên giới phải bảo đảm phù hợp với điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

(5) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định theo thẩm quyền hoặc trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định xây dựng công trình phòng không nhân dân chuyên dụng.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định vị trí sơ tán, phân tán các doanh nghiệp trên địa bàn quản lý. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp xác định các khu vực, phương án sơ tán, phòng tránh cho người lao động và nơi cất giữ tài sản theo kế hoạch phòng không nhân dân của địa phương.

(6) Trong trường hợp cần thiết hoặc trong tình trạng khẩn cấp về quốc phòng, tình trạng chiến tranh, công trình khác có công năng sử dụng cho phòng không nhân dân được trưng dụng theo quy định của pháp luật để thực hiện nhiệm vụ phòng không nhân dân.

(7) Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng và các Bộ, ngành có liên quan thẩm định việc xây dựng các công trình phòng không nhân dân; công trình lưỡng dụng để sẵn sàng trưng dụng cho nhiệm vụ phòng không nhân dân.

**Lưu ý:** Luật Phòng không nhân dân 2024 có hiệu lực từ 1/7/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.