# Phê duyệt dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất dịch vụ hơn 9,6ha tại Bắc Từ Liêm

### Nội dung chính

## Phê duyệt dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất dịch vụ hơn 9,6ha tại Bắc Từ Liêm

Ngày 20/5/2025, UBND TP Hà Nội đã ban hành Quyết định 2511/QĐ-UBND về việc giao 96.556m2 đất tại phường Tây Tựu, Liên Mạc, quận Bắc Từ Liêm cho UBND quận Bắc Từ Liêm để thực hiện Dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất dịch vụ tại ô quy hoạch DV04, DV08.

Theo đó, tại Quyết định 2511/QĐ-UBND nêu rõ UBND TP Hà Nội sẽ giao 96.556m² (Chín sáu nghìn năm trăm năm mươi sáu mét vuông) đất tại phường Tây Tựu, phường Liên Mạc (đã hoàn thành giải phóng mặt bằng theo xác nhận của UBND quận Bắc Từ Liêm để thực hiện Dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất dịch vụ tại các ô quy hoạch DV04, DV08, phường Tây Tựu, Liên Mạc.

Vị trí, ranh giới, diện tích khu đất thực hiện dự án xác định tại Bản đồ Quy hoạch Tổng mặt bằng sử dụng đất tỷ lệ 1/500 Quy hoạch chi tiết khu chức năng đô thị Tây Tựu do Trung tâm Quy hoạch kiến trúc 5 lập, được Sở Quy hoạch – Kiến trúc xác nhận phù hợp với Quyết định số 4507/QĐ-UB ngày 09/9/2015.

Hình thức sử dụng đất: UBND quận Bắc Từ Liêm được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; hộ gia đình, cá nhân được giao đất dịch vụ được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất với thời hạn sử dụng đất lâu dài. UBND quận Bắc Từ Liêm có trách nhiệm đầu tư xây dựng công trình theo dự án đầu tư và quy hoạch xây dựng được duyệt theo quy định.

*Phê duyệt dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất dịch vụ hơn 9,6ha tại Bắc Từ Liêm (Hình từ Internet)*

## Trách nhiệm của các cơ quan tổ chức thực hiện dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất dịch vụ tại Bắc Từ Liêm

Căn cứ tại Điều 2 Quyết định 2511/QĐ-UBND quy định về tổ chức thực hiện như sau:

(1) UBND quận Bắc Từ Liêm

- Chịu trách nhiệm về nguồn gốc sử dụng đất; số liệu diện tích đất trồng lúa chuyển mục đích trong phạm vi Dự án; Quá trình quản lý sử dụng đất, giải phóng mặt bằng đảm bảo đúng quy định; chịu trách nhiệm về ranh giới đề xuất dự án đảm bảo không phát sinh diện tích đất nông nghiệp xen kẹt.

- Liên hệ với Sở Nông nghiệp và Môi trường để bàn giao đất trên bản đồ và ngoài thực địa.

- Thực hiện xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo nội dung dự án đầu tư đã được phê duyệt, chịu trách nhiệm đảm bảo quy hoạch tổng thể, khớp nối đồng bộ hạ tầng kỹ thuật khu vực;

- Tổ chức giao đất dịch vụ đảm bảo đúng đối tượng, quy hoạch và thẩm quyền theo quy định.

- Sử dụng đất đúng mục đích; thực hiện dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về quản lý đầu tư, xây dựng và môi trường.

(2) Sở Nông nghiệp và Môi trường có trách nhiệm xác định mốc giới và bàn giao đất trên thực địa cho UBND quân Bắc Từ Liêm.

(3) Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội cập nhật đăng ký quyền sử dụng đất, làm thủ tục đăng ký biến động, chỉnh lý biến động đất đai vào hồ sơ địa chính theo quy định.

## Công trình hạ tầng kỹ thuật bao gồm những công trình nào?

Theo Mục III Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 06/2021/NĐ-CP được bổ sung bởi điểm c khoản 1 Điều 123 Nghị định 175/2024/NĐ-CP quy định công trình hạ tầng kỹ thuật bao gồm những công trình sau đây:

(1) Công trình cấp nước:

Một công trình độc lập, một tổ hợp các công trình hoặc một dây chuyền công nghệ trong các cơ sở sau: Nhà máy nước, công trình xử lý nước sạch (kể cả xử lý bùn cặn); trạm bơm (nước thô, nước sạch hoặc tăng áp); các loại bể (tháp) chứa nước sạch; tuyến ống cấp nước (nước thô hoặc nước sạch).

(2) Công trình thoát nước:

Một công trình độc lập, một tổ hợp các công trình hoặc một dây chuyền công nghệ trong các cơ sở sau: Hồ điều hòa; trạm bơm nước mưa; công trình xử lý nước thải; trạm bơm nước thải; công trình xử lý bùn; các loại bể chứa nước mưa, nước thải; tuyến cống thoát nước mưa, cống chung; tuyến cống thoát nước thải.

(3) Công trình xử lý chất thải rắn:

- Một công trình độc lập, một tổ hợp các công trình hoặc một dây chuyền công nghệ trong các cơ sở xử lý chất thải rắn thông thường bao gồm: Trạm trung chuyển; bãi chôn lấp rác; khu liên hợp xử lý/khu xử lý; cơ sở xử lý chất thải rắn;

- Một công trình độc lập, một tổ hợp các công trình hoặc một dây chuyền công nghệ trong các cơ sở xử lý chất thải nguy hại.

(4) Một công trình độc lập, một tổ hợp các công trình trong các cơ sở sau:

- Công trình chiếu sáng công cộng (hệ thống chiếu sáng công cộng, cột đèn);

- Công viên cây xanh;

- Nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng;

- Nhà để xe ô tô (ngầm và nổi); sân bãi để xe ô tô, xe máy móc, thiết bị.

(5) Công trình hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động:

Một công trình độc lập, một tổ hợp các công trình hoặc một dây chuyền công nghệ trong các cơ sở sau: Nhà, trạm viễn thông, cột ăng ten, cột treo cáp, đường cáp truyền dẫn tín hiệu viễn thông.

(6) Cống, bể, hào, hầm, tuy nen kỹ thuật và kết cấu khác sử dụng cho cơ sở, tiện ích hạ tầng kỹ thuật.

(7) Công trình lấn biển.