# Biến thể Covid 19 năm 2025 có nguy hiểm không? Việt Nam đã có ca nhiễm biến thể Covid 19 mới chưa?

### Nội dung chính

## Biến thể Covid 19 năm 2025 có nguy hiểm không?

Theo Mục I Hướng dẫn giám sát và phòng, chống COVID-19** **ban hành kèm theo Quyết định 3985/QĐ-BYT năm 2023 bệnh Covid 19 do vi rút SARS-CoV-2 gây ra, là bệnh truyền nhiễm cấp tính. Vi rút gây bệnh thường xuyên biến đổi tạo nên các biến thể mới với khả năng lây lan nhanh.

SARS-CoV-2 lây trực tiếp từ người sang người qua đường hô hấp (qua giọt bắn là chủ yếu) và qua bàn tay tiếp xúc với các vật dụng, bề mặt bị nhiễm SARS-CoV-2 rồi đưa lên mắt, mũi, miệng.

SARS-CoV-2 cũng có khả năng lây truyền qua hạt khí dung ở trong những không gian kín, đông người và thông gió hạn chế hoặc nơi có nhiều thao tác tạo khí dung như trong các cơ sở điều trị. Thời gian ủ bệnh trung bình hiện nay khoảng 4 ngày.

Người bệnh Covid 19 có thể phát tán vi rút và lây cho người khác từ 2 ngày trước khi khởi phát cho tới 3 ngày sau khi hết triệu chứng. Người không triệu chứng vẫn có thể đào thải vi rút và lây nhiễm cho người khác.

Hiện nay, tại Thái Lan đã xuất hiện một **biến thể Covid 19 mới có tên là XEC**. Biến thể này là một dòng là dòng phụ của Omicron, đây là kết quả lai tạo của hai biến thể phụ: KS.1.1 (FLiRT) và KP.3.3 (FLuQE).

Biến thể Covid 19 này (XEC) có khả năng** lây truyền nhanh hơn 84–110% so với các biến thể phụ Omicron khác**, chiếm từ 10–20% số ca nhiễm mới ở một số khu vực. Điều này có thể dẫn đến việc lây nhiễm mạnh, nhất là ở những khu vực công cộng.

Người nhiễm XEC thường gặp các triệu chứng như sốt, ho, đau họng, mệt mỏi, đau đầu, đau nhức cơ thể, nghẹt mũi, chảy nước mũi, mất vị giác hoặc khứu giác, chán ăn, tiêu chảy và nôn mửa.

Các triệu chứng ban đầu có thể nhẹ ở một số người nhưng cũng chuyển nặng hơn khi bệnh tiến triển, đặc biệt là đối với người cao tuổi, người mắc bệnh mãn tính (như tiểu đường, cao huyết áp, suy thận, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính), người suy giảm miễn dịch hoặc đang điều trị các bệnh tự miễn.

Tính đến ngày 20/5/2025, **Việt Nam chưa ghi nhận ca nhiễm biến thể XEC** của virus SARS-CoV-2. Tuy nhiên, trước tình hình biến thể này đang gây bùng phát dịch tại Thái Lan và lan rộng ở nhiều quốc gia khác, Bộ Y tế Việt Nam đã chủ động triển khai các biện pháp phòng ngừa và kêu gọi người dân nâng cao cảnh giác.

**Xem thêm: Các biện pháp phòng chống bệnh Covid 19 giữa nguy cơ Covid bùng phát**

**>>> Lợi dụng nguy cơ dịch bệnh Covid 19 bùng phát để tăng giá khẩu trang có thể bị phạt như thế nào?**

*Biến thể Covid 19 năm 2025 có nguy hiểm không? Việt Nam đã có ca nhiễm biến thể Covid 19 mới chưa? (Hình từ Internet)*

## Có thể phòng chống biến thể Covid 19 năm 2025 bằng các biện pháp nào?

Người dân có thể chủ động phòng chống biến thể Covid 19 mới theo Mục III Hướng dẫn giám sát và phòng, chống COVID-19 ban hành kèm theo Quyết định 3985/QĐ-BYT năm 2023 cụ thể:

**(1) Biện pháp phòng bệnh không đặc hiệu**

- Thường xuyên rửa tay bằng nước sạch và xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn tay; súc miệng, họng bằng nước súc miệng; tránh đưa tay lên mắt, mũi, miệng;

Che miệng và mũi khi ho hoặc hắt hơi, tốt nhất che bằng khăn vải hoặc khăn tay hoặc khăn giấy dùng một lần hoặc ống tay áo để làm giảm phát tán các dịch tiết đường hô hấp, rửa tay bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn tay, đặc biệt sau khi tiếp xúc với bề mặt nghi ngờ.

- Nâng cao sức khỏe: có chế độ ăn uống, nghỉ ngơi, sinh hoạt hợp lý.

- Tăng cường thông khí, vệ sinh môi trường khu vực nhà ở, trường học, nơi làm việc.

- Tránh tiếp xúc với người có triệu chứng bệnh đường hô hấp cấp tính (ho, sốt, khó thở...).

- Cơ sở giáo dục, cơ quan, công sở, cơ sở sản xuất kinh doanh hướng dẫn học sinh, sinh viên, người lao động thực hiện các biện pháp phòng bệnh nêu trên.

**(2) Biện pháp phòng bệnh đặc hiệu**

Tiêm vắc xin phòng COVID-19 theo đúng hướng dẫn của Bộ Y tế và cơ quan y tế địa phương. Triển khai lồng ghép tiêm vắc xin phòng COVID-19 với hoạt động tiêm chủng thường xuyên theo hướng dẫn tại Phụ lục 4 tại Hướng dẫn ban hành kèm theo Quyết định 3985/QĐ-BYT năm 2023.