# Đất nông nghiệp có tách sổ được không? Bố mẹ tách sổ đỏ cho con mất bao nhiêu tiền?

**Chuyên viên pháp lý:**Cao Thanh An

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

### Nội dung chính

## Đất nông nghiệp có tách sổ được không?

Căn cứ quy định của Luật Đất đai 2024 và các văn bản hướng dẫn chi tiết, có thể hiểu tách thửa đất (hay còn gọi là tách sổ) là quy trình phân chia quyền sử dụng đất từ người đứng tên trong Sổ đỏ cho một hoặc nhiều người khác.

Luật Đất đai 2024 và các văn bản pháp luật có liên quan hiện nay chỉ quy định về điều kiện chung để tách thửa đất mà không có quy định về việc không cho phép tách thửa đất nông nghiệp.

Căn cứ Điều 220 Luật Đất đai 2024 quy định về điều kiện tách thửa đất như sau:

Điều 220. Tách thửa đất, hợp thửa đất

1. Việc tách thửa đất, hợp thửa đất phải bảo đảm các nguyên tắc, điều kiện sau đây:

a) Thửa đất đã được cấp một trong các loại giấy chứng nhận: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;

b) Thửa đất còn trong thời hạn sử dụng đất;

c) Đất không có tranh chấp, không bị kê biên để bảo đảm thi hành án, không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Trường hợp đất có tranh chấp nhưng xác định được phạm vi diện tích, ranh giới đang tranh chấp thì phần diện tích, ranh giới còn lại không tranh chấp của thửa đất đó được phép tách thửa đất, hợp thửa đất;

d) Việc tách thửa đất, hợp thửa đất phải bảo đảm có lối đi; được kết nối với đường giao thông công cộng hiện có; bảo đảm cấp nước, thoát nước và nhu cầu cần thiết khác một cách hợp lý. Trường hợp người sử dụng đất dành một phần diện tích của thửa đất ở hoặc thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng thửa đất để làm lối đi, khi thực hiện việc tách thửa đất hoặc hợp thửa đất thì không phải thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất đối với phần diện tích đất để làm lối đi đó.

2. Trường hợp tách thửa đất thì ngoài các nguyên tắc, điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này còn phải bảo đảm các điều kiện sau đây:

a) Các thửa đất sau khi tách thửa phải bảo đảm diện tích tối thiểu với loại đất đang sử dụng theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

Trường hợp thửa đất được tách có diện tích nhỏ hơn diện tích tối thiểu được phép tách thửa thì phải thực hiện đồng thời việc hợp thửa với thửa đất liền kề;

b) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng một phần thửa đất thì thực hiện tách thửa, diện tích tối thiểu của thửa đất sau khi tách phải bằng hoặc lớn hơn diện tích tối thiểu của loại đất sau khi chuyển mục đích sử dụng. Đối với thửa đất có đất ở và đất khác thì không bắt buộc thực hiện tách thửa khi chuyển mục đích sử dụng một phần thửa đất, trừ trường hợp người sử dụng đất có nhu cầu tách thửa;

c) Trường hợp phân chia quyền sử dụng đất theo bản án, quyết định của Tòa án mà việc phân chia không bảo đảm các điều kiện, diện tích, kích thước tách thửa theo quy định thì không thực hiện tách thửa.

3. Trường hợp hợp thửa đất thì ngoài các nguyên tắc, điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này còn phải bảo đảm các điều kiện sau đây:

a) Việc hợp các thửa đất phải bảo đảm có cùng mục đích sử dụng đất, thời hạn sử dụng đất, hình thức trả tiền thuê đất trừ trường hợp hợp toàn bộ hoặc một phần thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng thửa đất với nhau và trường hợp hợp thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng thửa đất với thửa đất ở;

b) Trường hợp hợp các thửa đất khác nhau về mục đích sử dụng đất, thời hạn sử dụng đất, hình thức trả tiền thuê đất thì phải thực hiện đồng thời với thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, chuyển hình thức trả tiền thuê đất để thống nhất theo một mục đích, một thời hạn sử dụng đất, một hình thức trả tiền thuê đất theo quy định của pháp luật.

4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này, quy định khác của pháp luật có liên quan và phong tục, tập quán tại địa phương để quy định cụ thể điều kiện, diện tích tối thiểu của việc tách thửa đất, hợp thửa đất đối với từng loại đất.

Đất nông nghiệp có tách sổ được không? Như vậy, đất nông nghiệp vẫn được tách sổ với điều kiện phải thỏa mãn các điều kiện nêu trên theo quy định của pháp luật.

*Đất nông nghiệp có tách sổ được không? Bố mẹ tách sổ đỏ cho con mất bao nhiêu tiền? (Hình từ Internet)*

## Bố mẹ tách sổ đỏ cho con mất bao nhiêu tiền?

Khi bố mẹ tách sổ đỏ cho con cần phải thực hiện đo đạc và làm thủ tục chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụng đất. Do vậy, các khoản thuế, lệ phí phát sinh khi tách sổ đỏ bao gồm: phí đo đạc, lệ phí trước bạ, phí thẩm định hồ sơ, phí công chứng và thuế thu nhập cá nhân.

**(1) Phí đo đạc:** là chi phí phải nộp khi tách thửa, là tiền dịch vụ để trả cho người đo đạc. Mức phí đo đạc chi tiết sẽ tùy thuộc vào quy định của từng địa phương

**(2) Lệ phí trước bạ:**

- Theo khoản 10 điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP, lệ phí trước bạ sẽ được miễn nếu bố mẹ tặng cho quyền sử dụng đất cho con

- Nếu cha mẹ chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho con, sẽ phải nộp lệ phí trược bạ vì theo điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP không quy định miễn lệ phí trước bạ đối với trường hợp chuyển nhượng. Theo nghị định trên, lệ phí trước bạ sẽ được tính như sau:

Lệ phí trước bạ = Giá tính lệ phí trước bạ x 0,5% |

**(3) Phí thẩm định hồ sơ sang tên: **chi phí này sẽ dao động tùy thuộc vào mức thu của từng tỉnh, thành.

**(4) Phí công chứng hoặc chứng thực nhà đất:** phí công chứng hợp đồng chuyển nhượng, tặng cho được tính theo giá trị quyền sử dụng đất.

**(5) Thuế thu nhập cá nhân: **theo khoản 1 Điều 3 Thông tư 111/2013/TT-BTC, thuế thu nhập cá nhân sẽ được miễn đối với trường hợp cha mẹ chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụng đất cho con.

Như vậy, khi bố mẹ tách sổ đỏ cho con cần đóng đầy đủ các khoản thuế phí nêu trên.

## Hỗ trợ ổn định đời sống khi thu hồi đất nông nghiệp khi đủ điều kiện bồi thường về đất ra sao?

Căn cứ Điều 19 Nghị định 88/2024/NĐ-CP được bổ sung bởi khoản 4 Điều 2 và bị thay thế các cụm từ tại khoản 2 Điều 7 Nghị định 226/2025/NĐ-CP quy định về mức hỗ trợ ổn định đời sống khi thu hồi đất nông nghiệp khi đủ điều kiện bồi thường về đất như sau:

**Hỗ trợ ổn định đời sống khi thu hồi đất nông nghiệp khi đủ điều kiện bồi thường về đất như sau:**

(1) Thu hồi từ 30% đến 70% diện tích đất nông nghiệp đang sử dụng thì được hỗ trợ trong thời gian 6 tháng nếu không phải di chuyển chỗ ở và trong thời gian 12 tháng nếu phải di chuyển chỗ ở; trường hợp phải di chuyển đến vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì thời gian hỗ trợ tối đa là 24 tháng. Đối với trường hợp thu hồi trên 70% diện tích đất nông nghiệp đang sử dụng thì được hỗ trợ trong thời gian 12 tháng nếu không phải di chuyển chỗ ở và trong thời gian 24 tháng nếu phải di chuyển chỗ ở; trường hợp phải di chuyển đến vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì thời gian hỗ trợ tối đa là 36 tháng;

(2) Diện tích đất nông nghiệp thu hồi để tính hỗ trợ ổn định đời sống quy định tại (1) là diện tích trong phạm vi cấp xã nơi có đất thu hồi tại thời điểm có quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và được xác định theo từng dự án phải thu hồi đất của cơ quan có thẩm quyền, không cộng dồn diện tích đất nông nghiệp thu hồi của các dự án thu hồi đất trước đó;

(3) Mức hỗ trợ cho một nhân khẩu quy định tại (1), (2) được tính bằng tiền tương đương 30 kg gạo trong 01 tháng theo thời giá trung bình tại thời điểm hỗ trợ của địa phương.

(4) Số nhân khẩu trong hộ gia đình được hỗ trợ theo quy định trên là những người có chung quyền sử dụng đất tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và nhân khẩu là thành viên hộ gia đình phát sinh sau thời điểm giao đất nông nghiệp cho hộ gia đình đó (nếu có); việc xác định số nhân khẩu có chung quyền sử dụng đất do các thành viên trong hộ gia đình tự thỏa thuận và chịu trách nhiệm trước pháp luật.