# Công văn 2554: hướng dẫn triển khai dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế từ năm học 2025 2026 tại TPHCM ra sao?

**Công văn 2554: hướng dẫn triển khai dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế từ năm học 2025 2026 tại TPHCM ra sao?**

**Công văn 2554: hướng dẫn triển khai dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế từ năm học 2025 2026 tại TPHCM ra sao?**

Ngày 22/9/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh đã ban hành Công văn 2554/SGDĐT-GDPT năm 2025 Tải về về việc hướng dẫn triển khai dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế từ năm học 2025 - 2026.

Theo đó, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh có nội dung hướng dẫn triển khai dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế từ năm học 2025-2026 về tổ chức thực hiện như sau:

**(1) Xây dựng và thực hiện Kế hoạch giáo dục tổ chức dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế**

- Trên cơ sở kế hoạch chiến lược đã được phê duyệt, kế hoạch giáo dục nhà trường năm học 2025 - 2026, cơ sở giáo dục xây dựng kế hoạch, giải pháp cụ thể, phù hợp với đặc điểm, tình hình của đơn vị, đáp ứng các mục tiêu cụ thể và tổ chức thực hiện nhằm đạt mục tiêu của của Đề án.

- Huy động sự tham gia của các bên như: cha mẹ học sinh, giáo viên, các đơn vị, tổ chức có liên quan.

- Nâng cao nhận thức về vai trò của kỹ năng ứng dụng công nghệ thông tin cho xã hội, đội ngũ quản lý giáo dục, nhà giáo, phụ huynh và học sinh. Vận động cha mẹ học sinh tạo điều kiện cho học sinh tham gia các kỳ thi chứng chỉ Tin học quốc tế.

- Bồi dưỡng đội ngũ giáo viên Tin học đáp ứng các tiêu chuẩn giảng dạy. Xây dựng các giải pháp, lộ trình nâng cấp hệ thống phòng máy tính, máy vi tính đáp ứng yêu cầu dạy học Tin học theo chương trình quốc tế.

- Các cơ sở giáo dục gửi báo cáo kế hoạch dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế thông qua hệ thống https://quanly.hcm.edu.vn/ trước ngày 15/9, cập nhật thông tin ngay khi có biến động, hoàn tất các số liệu trước ngày 1/6.

**(2) Bồi dưỡng, tập huấn giáo viên**

- Kết hợp nguồn kinh phí ngân sách bồi dưỡng thường xuyên và công tác xã hội hóa để tổ chức cho giáo viên Tin học được tham gia bồi dưỡng, tập huấn và đạt chứng chỉ dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế.

- Giáo viên được phân công giảng dạy Tin học theo chuẩn quốc tế tại trường phải phải là giáo viên Tin học đúng cấp học, đã được đào tạo và cấp chứng nhận hoàn thành khoá đào tạo về dạy học tin học theo chuẩn quốc tế.

**(3) Tổ chức dạy học tăng cường, câu lạc bộ thực hiện dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế**

- Các cơ sở giáo dục tổ chức dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế trên cơ sở đáp ứng nhu cầu, tự nguyện của học sinh và sự đồng thuận của cha mẹ học sinh. Đảm bảo thực hiện đầy đủ thời lượng và chương trình Tin học theo quy định của Bộ GDĐT.

- Căn cứ điều kiện thực tiễn, các cơ sở giáo dục xây dựng kế hoạch tăng cường thực hiện dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế với nội dung và thời lượng phù hợp. Chương trình Tin học theo chuẩn quốc tế được nêu tại Quyết định 762/QĐ-UBND. Tài liệu, giáo trình, chương trình giảng dạy phải được Bộ GDĐT thẩm định, Sở GDĐT đánh giá chất lượng, tuân thủ Luật Xuất bản 2012 và Luật Sở hữu trí tuệ 2005 và các quy định khác có liên quan, có phân phối chương trình phù hợp với điều kiện tổ chức dạy học tại trường.

- Thực hiện hiệu quả chủ trương xã hội hóa giáo dục, phối hợp với các đơn vị tổ chức phù hợp với điều kiện của địa phương theo quy định (Quy định tại Điều 6, Điều 7 Nghị định 24/2021/NĐ-CP ngày 23/3/2021 của Chính phủ Quy định việc quản lý trong cơ sở giáo dục mầm non và cơ sở giáo dục phổ thông công lập và các quy định của pháp luật có liên quan) của pháp luật hiện hành.

- Đối với các đơn vị nhượng quyền trong giảng dạy, đảm bảo đúng chức năng và các quy định pháp luật, báo cáo các cơ quan thẩm quyền.

- Để đủ thời lượng dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế, đảm bảo thời gian dạy học các môn học khác và các hoạt động giáo dục của nhà trường, các trường có thể kết hợp giữa dạy học trực tiếp với dạy học trực tuyến.

- Các cơ sở giáo dục tổ chức dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế phải có hồ sơ quản lý chặt chẽ và thường xuyên kiểm tra, giám sát.

*Công văn 2554: hướng dẫn triển khai dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế từ năm học 2025 2026 tại TPHCM ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mục đích và yêu cầu khi triển khai dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế từ năm học 2025 - 2026 tại TPHCM là gì?**

Căn cứ theo Mục I Công văn 2554/SGDĐT-GDPT năm 2025, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh nêu rõ mục đích và yêu cầu khi triển khai dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế từ năm học 2025 - 2026 tại TPHCM như sau:

**(1) Mục đích**

Triển khai các hoạt động nhằm nâng cao chất lượng dạy và học Tin học trong trường phổ thông theo định hướng chuẩn quốc tế, góp phần hình thành, phát triển phẩm chất, năng lực chung và phát triển năng lực Tin học, năng lực số, năng lực trí tuệ nhân tạo cho học sinh. Qua đó, học sinh được hình thành và phát triển năng lực thiết yếu của công dân toàn cầu, nắm bắt các cơ hội từ kỷ nguyên số cho hội nhập quốc tế.

**(2) Yêu cầu**

Thực hiện Kế hoạch 1274/KH-SGDĐT, các cơ sở giáo dục xây dựng kế hoạch thực hiện cụ thể, đưa vào các kế hoạch trung hạn, kế hoạch hằng năm và bổ sung, kết hợp với các chương trình đã có một cách kịp thời, đồng bộ nhằm đạt các mục tiêu đề ra của Đề án, đảm bảo các yêu cầu sau:

- Việc tổ chức dạy học Tin học theo chuẩn quốc tế phải đáp ứng các chuẩn quốc tế (giai đoạn hiện nay, đưa vào giảng dạy tại trường phổ thông các chương trình nhằm khuyến khích học sinh đạt các chứng chỉ quốc tế của Certiport và ICDL) nhưng vẫn phù hợp với điều kiện thực tế của Việt Nam. Quá trình triển khai cần được thực hiện từng bước, có lộ trình đồng bộ, đảm bảo tính khả thi.

- Việc triển khai không làm thay đổi hay gây quá tải cho Chương trình Giáo dục phổ thông (GDPT) và phải đối chiếu với yêu cầu cần đạt của môn Tin học để dạy học tăng cường cho từng nhóm đối tượng một cách hợp lý; nội dung phù hợp với học sinh ở từng cấp học.

- Sử dụng hiệu quả đội ngũ giáo viên, góp phần thực hiện đổi mới phương pháp dạy học và kiểm tra, đánh giá theo hướng phát triển năng lực, phẩm chất học sinh; huy động nguồn lực xã hội hoá đầu tư và tham gia thực hiện.

- Bảo đảm quyền lợi, đáp ứng nhu cầu, nguyện vọng của học sinh, phù hợp với điều kiện thực tế của nhà trường, địa phương; thực hiện hiệu quả chủ trương xã hội hóa giáo dục bảo đảm nguyên tắc tự nguyện, công khai, minh bạch, đúng quy định của pháp luật.

- Thường xuyên và định kỳ kiểm tra, đôn đốc, đánh giá kết quả thực hiện, báo cáo những khó khăn, đề xuất các giải pháp tháo gỡ để Sở GDĐT tổng hợp và tham mưu

Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo, tháo gỡ các vướng mắc, đảm bảo tiến độ và hiệu quả thực hiện Đề án.

Căn cứ mục tiêu của Đề án giai đoạn từ năm 2025 đến năm 2030, trong đó, đối với năm học 2025 - 2026, phấn đấu:

- Đối với các trường thực hiện nội dung giáo dục chất lượng cao, tiên tiến, hội nhập khu vực và quốc tế: 100% học sinh được học và 60% đạt chứng chỉ Tin học quốc tế.

- Đối với các trường phổ thông khác: đáp ứng 50% nhu cầu học sinh và 30% học sinh đạt chứng chỉ Tin học quốc tế.

- Về đội ngũ giáo viên: 100% giáo viên dạy Tin học được chuẩn hóa đáp ứng yêu cầu dạy Chương trình Tin học quốc tế theo cấp học.

- Về cơ sở vật chất: Rà soát, tiến hành trang bị, đảm bảo 100% các trường phổ thông có phòng máy tính và hơn 80% đủ số lượng, đảm bảo chất lượng, cấu hình máy đáp ứng yêu cầu giảng dạy theo chương trình chuẩn quốc tế.

**Nhà giáo có những quyền thế nào?**

Căn cứ theo Điều 8 Luật Nhà giáo 2025 quy định quyền của nhà giáo như sau:

- Nhà giáo trong cơ sở giáo dục công lập thực hiện các quyền theo quy định của pháp luật về viên chức và quy định khác của pháp luật có liên quan. Nhà giáo trong cơ sở giáo dục ngoài công lập thực hiện các quyền theo quy định của pháp luật về lao động và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Ngoài quy định tại khoản 1 Điều 8 Luật Nhà giáo 2025, nhà giáo còn có các quyền sau đây:

+ Được giảng dạy, giáo dục phù hợp chuyên môn đào tạo; chủ động phân phối thời lượng, sắp xếp nội dung theo chương trình giáo dục; lựa chọn, sử dụng tài liệu, học liệu phục vụ hoạt động giảng dạy, giáo dục; nhận xét, đánh giá, tham gia khen thưởng, xử lý kỷ luật người học theo quy định của pháp luật, quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục;

+ Được nghiên cứu khoa học và chuyển giao sản phẩm nghiên cứu khoa học, hưởng chính sách ưu đãi trong hoạt động nghiên cứu khoa học; tham gia quản lý, điều hành doanh nghiệp do cơ sở giáo dục đại học thành lập, hoạt động trong lĩnh vực phát triển khoa học, đổi mới sáng tạo, ứng dụng và chuyển giao công nghệ theo quy định của pháp luật;

+ Được tôn trọng, bảo vệ uy tín, danh dự, nhân phẩm; được đối xử bình đẳng trong hoạt động và phát triển nghề nghiệp;

+ Được nghỉ hè và các ngày nghỉ khác theo quy định của pháp luật;

+ Được đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ;

+ Được tham gia giảng dạy, nghiên cứu khoa học tại cơ quan, tổ chức, đơn vị khác theo quy định của pháp luật, quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.