# Cách kiểm tra con đã được nhập khẩu chưa 2025? Nhập khẩu cho con muộn có bị phạt không 2025? Làm sao để biết con đã nhập hộ khẩu chưa?

**Cách kiểm tra con đã được nhập khẩu chưa 2025? Nhập khẩu cho con muộn có bị phạt không 2025? Làm sao để biết con đã nhập hộ khẩu chưa?**

**Cách kiểm tra con đã được nhập khẩu chưa 2025? Làm sao để biết con đã nhập hộ khẩu chưa?**

**Mới Link Dichvucong.dancuquocgia.gov.vn đăng ký thường trú 2025 cho con và gia đình và cách đăng ký**

**Mới Mẫu đăng ký thường trú online 2025 cho con và cách ghi**

**Nóng: Thủ tục nhập khẩu cho con 2025 trực tiếp, online đầy đủ, chi tiết**

**Mới: Nộp phạt nhập khẩu muộn ở đâu 2025?**

**>> Nhập khẩu cho con bao lâu là muộn 2025? Nhập khẩu muộn cho con cần những giấy tờ gì?**

**>> Cách nhập khẩu cho con online trên VNeID, trên dịch vụ công 2025**

**>> ****Nhập khẩu cho con hết bao nhiêu tiền 2025? Nhập hộ khẩu cho con có cần sổ đỏ không 2025? **

Thông tin "Cách kiểm tra con đã được nhập khẩu chưa 2025? Làm sao để biết con đã nhập hộ khẩu chưa?" được giải đáp như sau:

"Cách kiểm tra con đã được nhập khẩu chưa 2025?"** (tham khảo)** 02 cách tra cứu như sau:

**Cách 1: Qua Cổng dịch vụ công của Bộ Công an**

**- Bước 1: **Truy cập Cổng dịch vụ công của Bộ Công an tại địa chỉ: https://dichvucong.dancuquocgia.gov.vn/

**- Bước 2: **Đăng nhập Cổng dịch vụ công của Bộ Công an

*Đăng nhập Cổng dịch vụ công của Bộ Công an bằng tài khoản dịch vụ công quốc gia. Trường hợp chưa có tài khoản thì phải đăng ký.*

**- Bước 3:** Mở mục tra cứu thông tin công dân ở góc phải phía trên

**- Bước 4: **Nhấn xem chi tiết thông tin hộ để được hiển thị thông tin hộ khẩu

**Cách 2: Qua Ứng dụng VNeID**

**- Bước 1: **Đăng nhập ứng dụng VNeID trên điện thoại.

Lưu ý, người dân cần cập nhật phiên bản mới nhất của ứng dụng VNeID để sử dụng tính năng này.

**- Bước 2:** Tại giao diện trang chủ ứng dụng, chọn mục "Thông tin cư trú" ở phần Dịch vụ yêu thích.

**- Bước 3:** Nhập passcode hoặc sử dụng vân tay để xác thực.

**- Bước 4: **Ứng dụng sẽ hiển thị màn hình thông tin hộ khẩu của bản thân người dùng. Chọn mục "Thành viên khác trong hộ gia đình" ở cuối trang để xem thông tin hộ khẩu các thành viên khác.

__Lưu ý:__

**Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày sinh con**, cha hoặc mẹ có trách nhiệm** đăng ký khai sinh** cho con; trường hợp cha, mẹ không thể đăng ký khai sinh cho con thì ông hoặc bà hoặc người thân thích khác hoặc cá nhân, tổ chức đang nuôi dưỡng trẻ em có trách nhiệm đăng ký khai sinh cho trẻ em* (khoản 1 Điều 15 Luật Hộ tịch 2014).*

**Trong thời hạn tối đa 60 ngày, kể từ ngày người chưa thành niên được đăng ký khai sinh** thì cha hoặc mẹ hoặc chủ hộ hoặc người giám hộ có trách nhiệm thực hiện thủ tục đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, khai báo thông tin về cư trú cho người chưa thành niên. Trường hợp cha, mẹ của người chưa thành niên có nơi thường trú nhưng không phải nơi đang thực tế sinh sống thì người chưa thành niên được đăng ký thường trú tại nơi thường trú của cha, mẹ* (khoản 2 Điều 7 Nghị định 154/2024/NĐ-CP).*

*Cách kiểm tra con đã được nhập khẩu chưa 2025? Nhập khẩu cho con muộn có bị phạt không 2025? Làm sao để biết con đã nhập hộ khẩu chưa? (Hình từ Internet)*

**Nhập khẩu cho con muộn có bị phạt không 2025?**

Như đã phân tích, **trong thời hạn tối đa 60 ngày, kể từ ngày người chưa thành niên được đăng ký khai sinh thì cha hoặc mẹ hoặc chủ hộ hoặc người giám hộ có trách nhiệm thực hiện thủ tục đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, khai báo thông tin về cư trú cho người chưa thành niên.**

Trường hợp cha, mẹ của người chưa thành niên có nơi thường trú nhưng không phải nơi đang thực tế sinh sống thì người chưa thành niên được đăng ký thường trú tại nơi thường trú của cha, mẹ* (khoản 2 Điều 7 Nghị định 154/2024/NĐ-CP).*

Nhập khẩu cho con muộn sẽ bị phạt hành chính theo khoản 1 Điều 9 Nghị định 144/2021/NĐ-CP. **Cụ thể:**

Vi phạm quy định về đăng ký và quản lý cư trú

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy định về đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, xóa đăng ký thường trú, xóa đăng ký tạm trú, tách hộ hoặc điều chỉnh thông tin về cư trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú.

...

**Theo đó, **nhập khẩu cho con muộn sẽ bị phạt hành chính** từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng.**

Trên đây là giải đáp về "Cách kiểm tra con đã được nhập khẩu chưa 2025? Nhập khẩu cho con muộn có bị phạt không 2025? Làm sao để biết con đã nhập hộ khẩu chưa?"

**15 Thông tin trong Cơ sở dữ liệu về cư trú của công dân gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 11 Nghị định 154/2024/NĐ-CP quy định 15 thông tin trong Cơ sở dữ liệu về cư trú của công dân gồm:

- Số hồ sơ cư trú.

- Thông tin quy định tại khoản 1 đến khoản 15, khoản 21 đến khoản 25 Điều 9 và khoản 4 Điều 15 Luật Căn cước 2023.

- Tên gọi khác.

- Nơi thường trú, thời gian bắt đầu đến thường trú; lý do, thời điểm xóa đăng ký thường trú.

- Nơi tạm trú, thời gian bắt đầu đến tạm trú, thời gian tạm trú; lý do, thời điểm xóa đăng ký tạm trú.

- Tình trạng khai báo tạm vắng, đối tượng khai báo tạm vắng, thời gian tạm vắng, nơi đến trong thời gian tạm vắng, thời gian kết thúc tạm vắng.

- Nơi ở hiện tại, thời gian bắt đầu đến nơi ở hiện tại.

- Nơi lưu trú, thời gian lưu trú.

- Tiền án.

- Tiền sự.

- Biện pháp ngăn chặn bị áp dụng.

- Xóa án tích.

- Số, tên cơ quan, người có thẩm quyền ban hành, ngày, tháng, năm ban hành của văn bản cho nhập quốc tịch Việt Nam, cho thôi quốc tịch Việt Nam, tước quốc tịch Việt Nam, hủy bỏ quyết định cho nhập quốc tịch Việt Nam.

- Số, ngày, tháng, năm, cơ quan ra quyết định truy nã, truy tìm, đình nã.

- Thông tin khác về công dân được tích hợp, chia sẻ từ các cơ sở dữ liệu khác.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.