# Các dự án ưu tiên tại quy hoạch phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 (Hà Nội)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Các dự án ưu tiên tại quy hoạch phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 (Hà Nội)

Vừa qua, UBND phường Yên Nghĩa đã công khai hồ sơ đồ án Quy hoạch phân khu đô thị phía Tây Vành đai 4 - phân đoạn 3 (từ Đại lộ Thăng Long đến trục đường Ngọc Hồi - Phú Xuyên), tỷ lệ 1/2.000, trong đó có Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3.

Theo Mục 11.3 (trang 180) Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3, các dự án ưu tiên tại quy hoạch phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 (Hà Nội) như sau:

- Xây dựng các khu nhà ở xã hội tập trung, các dự án tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng xây dựng hệ thống các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội đô thị.

- Xây dựng các công trình hạ tầng xã hội đầu tư công (hành chính, dịch vụ công cộng, văn hóa, y tế, trường học, nhà trẻ, các khu cây xanh, vườn hoa, sân chơi, sân luyện lập,...) phục vụ khu dân cư khu vực.

- Cải tạo chỉnh trang khu vực dân cư hiện có, nâng cấp hệ thống các công trình hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, hiện đại (giao thông, cấp điện, cấp, thoát nước, tập kết, trung chuyển rác thải sinh hoạt, vệ sinh môi trường, ao hồ,...).

- Xây dựng các khu chức năng đô thị mới gồm các khu nhà ở mới, các công trình công cộng, thương mại dịch vụ,... các dự án đầu tư phát triển nhà ở thương mại.

*Các dự án ưu tiên tại quy hoạch phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 (Hà Nội) (Hình từ Internet)*

## Công trình nhà ở tại quy hoạch phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 (Hà Nội)

Theo Mục 6.4.3 (trang 100) Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3, công trình nhà ở tại quy hoạch phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 (Hà Nội) như sau:

**- Nhà liền kề kết hợp dịch vụ thương mại:**

+ Nhà ở liền kề: Diện tích lô đất từ 80-150m2/lô.

+ Yêu cầu kiến trúc hiện đại có kết hợp một số nét đặc trưng truyền thống của địa phương. Khuyến khích sử dụng mái dốc trên mặt đứng công trình và tạo nhiều cây xanh.

+ Tầng cao từ 1-5 tầng yêu cầu độ cao của tầng 1 phải bằng nhau, đường nét kiến trúc hài hoà theo từng đoạn tuyến để tạo nhịp điệu trên từng đoạn phố. Độ cao các tầng thiết kế cao độ bằng nhau.

+ Mầu sắc công trình lựa chọn sáng, nhẹ, sáng mầu và được sử dụng đồng nhất trong từng ô phố.

+ Khuyến khích sử dụng vật liệu địa phương

+ Các thiết bị phụ trợ trên mái phải được thiết kế thống nhất và đưa về phía sau khuất tầm nhìn.

+ Tổ chức chỗ đỗ xe hợp lý tại khu vực cửa hàng, dịch vụ thương mại.

**- Nhà chung cư - nhà ở xã hội:**

+ Yêu cầu kiến trúc hiện đại, sử dụng hình khối và chi tiết trang trí mảng lớn. Các trang thiết bị công trình cần được thiết kế đồng bộ, không bố trí riêng lẻ trên mặt đứng công trình gây mất mỹ quan đô thị.

+ Màu sắc công trình lựa chọn sáng, nhẹ, sáng mầu. Khuyến khích sử dụng vật liệu địa phương và các tấm trang trí khổ lớn song hài hòa với tổng thể công trình.

+ Bố trí đủ bãi đỗ xe và các công trình tiện ích phục vụ cư dân.

## Phân vùng cảnh quan Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội ra sao?

Theo Mục 6.3.1 (trang 94) Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3, phân vùng cảnh quan Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội như sau:

Cảnh quan khu vực được phân thành 3 vùng cụ thể gồm:

(1) Vùng phía Bắc Quốc lộ 6: khu vực phát triển ở sinh thái gắn với cảnh quan sông Đáy, phát triển nhà ở mật độ thấp, hạn chế chiều cao xây dựng và cải tạo cảnh quan khu vực ven sông tạo nên khu ở kết hợp dịch vụ du lịch hấp dẫn.

(2) Vùng phát triển đô thị mới và đô thị hiện trạng: lấy xã Tam Hưng làm trung tâm phát triển vùng, phát triển chức năng về dịch vụ thương mại, văn phòng làm việc, các khu công nghiệp, khu nhà ở đô thị mới và cải tạo chỉnh trang khu dân cư đô thị hiện hữu.

(3) Vùng phát triển phía Nam: khu vực kéo dài từ hành lang sông Đáy, định hướng phát triển du lịch gắn cảnh quan công viên cây xanh: bao gồm khu đô thị sinh thái thấp tầng, công viên thể thao và các điểm dân cư hiện trạng chỉnh trang mật độ thấp.

*(*) Trên đây là thông tin về Các dự án ưu tiên tại quy hoạch phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 (Hà Nội)*