# Đã có VBHN Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở về nhà ở xã hội mới nhất năm 2025 ra sao? Tải về Văn bản số 19 về nhà ở xã hội?

**Đã có VBHN Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở về nhà ở xã hội mới nhất năm 2025 ra sao? Tải về Văn bản số 19 về nhà ở xã hội?**

-
**Đã có VBHN Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở về nhà ở xã hội mới nhất năm 2025 ra sao? Tải về Văn bản số 19 về nhà ở xã hội?** -
**Đối tượng nào được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội 2025?** -
**Nâng mức trần thu nhập mua nhà ở xã hội từ 10/10/2025 theo Nghị định 261/2025? Thu nhập mua nhà ở xã hội 2025 là bao nhiêu?**

**Đã có VBHN Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở về nhà ở xã hội mới nhất năm 2025 ra sao? Tải về Văn bản số 19 về nhà ở xã hội?**

Bộ Xây dựng ban hành VBHN Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở 2023 về nhà ở xã hội (Văn bản 19/VBHN-BXD năm 2025).

**VBHN Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở về nhà ở xã hội **

*Tải về Văn bản số 19 về nhà ở xã hội*

Theo đó, Văn bản hợp nhất Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở về nhà ở xã hội hợp nhất các Nghị định sau:

- Nghị định 100/2024/NĐ-CP ngày 26 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2024 được sửa đổi bởi:

- Nghị định 261/2025/NĐ-CP ngày 10/10/2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 100/2024/NĐ-CP ngày 26 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở 2023 về phát triển và quản lý nhà ở xã hội và Nghị định 192/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Nghị quyết 201/2025/QH15 ngày 29 tháng 5 năm 2025 của Quốc hội thí điểm về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội, có hiệu lực kể từ ngày 10 tháng 10 năm 2025.

**Trên đây là "Đã có VBHN Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở về nhà ở xã hội mới nhất năm 2025 ra sao? Tải về Văn bản số 19 về nhà ở xã hội?"*

*Đã có VBHN Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở về nhà ở xã hội mới nhất năm 2025 ra sao? Tải về Văn bản số 19 về nhà ở xã hội? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng nào được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội 2025?**

Căn cứ tại Điều 76 Luật Nhà ở 2023 quy định đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội 2025 như sau:

(1) Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng 2020.

(2) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

(3) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

(4) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

(5) Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

(6) Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

(7) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

(8) Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

(9) Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định Luật Nhà ở 2023.

(10) Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

(11) Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

(12) Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

**Nâng mức trần thu nhập mua nhà ở xã hội từ 10/10/2025 theo Nghị định 261/2025? Thu nhập mua nhà ở xã hội 2025 là bao nhiêu?**

Điều kiện về thu nhập mua nhà ở xã hội 2025 theo khoản 2 Điều 1 Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung khoản 1 và khoản 2 Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định như sau:

(1) Đối với các đối tượng quy định tại các khoản 5, 6 và 8 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập như sau:

(i) Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân thì có thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận **không quá 20 triệu đồng** tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân đang nuôi con dưới tuổi thành niên thì thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận** không quá 30 triệu đồng** tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

(ii) Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận **không quá 40 triệu đồng** tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

(iii) Thời gian xác định điều kiện về thu nhập theo quy định tại (i), (ii) là trong 12 tháng liền kề, tính từ thời điểm cơ quan có thẩm quyền thực hiện xác nhận.

(iv) Căn cứ điều kiện, mức thu nhập của từng khu vực trên địa bàn, chính sách ưu đãi về nhà ở cho cán bộ, công chức, viên chức, số lượng người phụ thuộc theo quy định của pháp luật, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được quyết định hệ số điều chỉnh mức thu nhập quy định tại (i), (ii) nhưng không vượt quá tỷ lệ giữa thu nhập bình quân đầu người tại địa phương so với thu nhập bình quân đầu người của cả nước; quyết định chính sách khuyến khích tiếp cận nhà ở xã hội đối với đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội có từ ba (03) người phụ thuộc trở lên trong cùng một hộ gia đình.

(2) Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 trong trường hợp không có Hợp đồng lao động thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập theo quy định tại (1) và được cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở hiện tại xác nhận.

Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị xác nhận, cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở tại thời điểm đối tượng đề nghị xác nhận căn cứ thông tin cơ sở dữ liệu về dân cư để thực hiện việc xác nhận điều kiện về thu nhập

(3) Đối với đối tượng quy định tại khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 thì phải thuộc trường hợp hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo chuẩn nghèo của Chính phủ.

(4) Đối với đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 thì áp dụng điều kiện thu nhập theo quy định tại Điều 67 của Nghị định 100/2024/NĐ-CP.

**=>**** Như vậy,** chính thức từ ngày 10/10/2025 theo Nghị định 261/2025/NĐ-CP sẽ nâng mức trần thu nhập mua nhà ở xã hội như sau:

*Không quá 20 triệu đồng đối với người độc thân*

*Không quá 30 triệu đồng đối với người độc thân đang nuôi con dưới tuổi thành niên*

*Không quá 40 triệu đồng đối với vợ chồng*

**Trước đó (trước 10/10/2025)** thì thu nhập mua nhà ở xã hội được xác định như sau:

Không quá 15 triệu đồng đối với người độc thân

Không quá 30 triệu đồng đối với vợ chồng

Ngoài ra, để mua nhà ở xã hội thì phải đáp ứng các điều kiện khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.