# Giá bán căn hộ Vinhomes Liễu Giai đã gồm phí bảo trì chưa, hay phải nộp thêm khi bàn giao?

### Nội dung chính

## Giá bán căn hộ Vinhomes Liễu Giai đã gồm phí bảo trì chưa, hay phải nộp thêm khi bàn giao?

Căn cứ khoản 1 Điều 152 Luật Nhà ở 2023, đối với nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu, pháp luật quy định rõ về nghĩa vụ đóng kinh phí bảo trì như sau:

Điều 152. Kinh phí bảo trì của nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu

1. Đối với căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư mà chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở bán, cho thuê mua thì người mua, thuê mua phải đóng kinh phí bảo trì là 2% giá trị căn hộ, phần diện tích bán, cho thuê mua này; khoản tiền này được tính riêng với tiền bán, tiền thuê mua căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư và được quy định rõ trong hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua.

[...]

Theo quy định nêu trên, người mua hoặc thuê mua căn hộ phải nộp một khoản kinh phí bảo trì bằng 2% giá trị căn hộ.

Và khoản phí bảo trì này được tính riêng với tiền bán hoặc tiền thuê mua căn hộ, và phải được ghi rõ trong hợp đồng mua bán, thuê mua giữa chủ đầu tư và khách hàng.

Như vậy, có thể khẳng định rằng giá bán căn hộ Vinhomes Liễu Giai chưa bao gồm phí bảo trì, mà người mua sẽ phải nộp thêm khoản này khi chuẩn bị nhận bàn giao căn hộ từ chủ đầu tư.

*Giá bán căn hộ Vinhomes Liễu Giai đã gồm phí bảo trì chưa, hay phải nộp thêm khi bàn giao? (Hình từ Internet)*

## Người mua chưa đóng phí bảo trì có được bàn giao căn hộ Vinhomes Liễu Giai không?

Căn cứ điểm b khoản 1 Điều 153 Luật Nhà ở 2023 quy định:

Điều 153. Quản lý, bàn giao kinh phí bảo trì của nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu

1. Chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở có trách nhiệm lập tài khoản để quản lý kinh phí bảo trì theo quy định sau đây:

[...]

b) Khi ký hợp đồng mua bán, thuê mua căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư, các bên phải ghi rõ trong hợp đồng thông tin về tài khoản đã mở theo quy định tại điểm a khoản này. Người mua, thuê muatrước khi nhận bàn giao căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cưphải đóng kinh phí bảo trì theo quy định tại Điều 152 của Luật nàyvào tài khoản đã ghi trong hợp đồng và sao gửi xác nhận đã đóng kinh phí bảo trì cho chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở; trường hợp không đóng kinh phí bảo trì thì không được bàn giao căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư đã mua, thuê mua; nếu chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở vẫn bàn giao thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải nộp khoản kinh phí bảo trì đối với căn hộ, phần diện tích này.

[...]

Theo đó, việc hoàn tất nghĩa vụ đóng phí bảo trì là điều kiện tiên quyết để người mua được nhận bàn giao căn hộ. Cụ thể, luật quy định rằng người mua hoặc thuê mua căn hộ chung cư phải nộp khoản kinh phí bảo trì vào đúng tài khoản đã được ghi rõ trong hợp đồng mua bán hoặc thuê mua. Ngoài ra, sau khi nộp, người mua hoặc thuê mua cần phải sao gửi xác nhận đã đóng kinh phí bảo trì cho chủ đầu tư.

Trong trường hợp người mua hoặc thuê mua căn hộ chung cư chưa đóng khoản phí này, thì chủ đầu tư không được phép bàn giao căn hộ. Nếu chủ đầu tư vẫn bàn giao thì chính chủ đầu tư sẽ phải chịu trách nhiệm nộp thay khoản kinh phí bảo trì 2% giá trị căn hộ đó, để bảo đảm nghĩa vụ tài chính được thực hiện theo đúng luật định.

**Do đó**, khi tìm hiểu giá bán căn hộ Vinhomes Liễu Giai, người mua cần lưu ý rằng mức giá niêm yết trên thị trường chưa bao gồm phí bảo trì, và cần dự trù thêm khoản chi phí này (tương đương 2% giá trị hợp đồng) trước khi nhận bàn giao căn hộ.

## Việc bảo trì nhà chung cư phải đảm bảo những nguyên tắc nào?

Căn cứ Điều 31 Quy chế quản lý, sử dụng nhà chung cư ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD quy định về nguyên tắc bảo trì nhà chung cư như sau:

- Chủ sở hữu nhà chung cư có trách nhiệm bảo trì phần sở hữu riêng và đóng góp kinh phí bảo trì phần sở hữu chung của nhà chung cư để duy trì chất lượng của nhà ở và bảo đảm an toàn trong quá trình sử dụng.

- Việc bảo trì phần sở hữu riêng không được làm ảnh hưởng đến phần sở hữu riêng của các chủ sở hữu khác và các hệ thống công trình, thiết bị thuộc sở hữu chung, sử dụng chung của nhà chung cư.

- Việc bảo trì phần sở hữu chung của nhà chung cư có mục đích để ở và nhà chung cư có mục đích sử dụng hỗn hợp nhưng không phân chia riêng biệt được phần sở hữu chung của khu căn hộ và khu văn phòng, dịch vụ, thương mại được thực hiện theo kế hoạch bảo trì do hội nghị nhà chung cư thông qua và theo quy trình bảo trì tòa nhà, quy trình bảo trì thiết bị đã được lập theo quy định của Quy chế này.

- Việc bảo trì phần sở hữu chung của nhà chung cư có mục đích sử dụng hỗn hợp mà phân chia riêng biệt được phần sở hữu chung của khu căn hộ và khu văn phòng, dịch vụ, thương mại được thực hiện theo nguyên tắc sau đây:

+ Đối với phần sở hữu chung của khu căn hộ và phần sở hữu chung của cả tòa nhà thì các chủ sở hữu thực hiện bảo trì theo kế hoạch đã được hội nghị nhà chung cư thông qua và quy trình bảo trì đã được lập, trừ trường hợp có hư hỏng đột xuất do thiên tai, hỏa hoạn gây ra;

+ Đối với phần sở hữu chung của khu văn phòng, dịch vụ, thương mại thì chủ sở hữu khu chức năng này thực hiện bảo trì theo quy trình bảo trì tòa nhà và quy trình bảo trì hệ thống thiết bị đã được lập theo quy định.

- Việc bảo trì phần sở hữu chung của cụm nhà chung cư do các chủ sở hữu, người sử dụng cụm nhà chung cư thực hiện.

- Chủ sở hữu, Ban quản trị nhà chung cư chỉ được thuê cá nhân, đơn vị có đủ điều kiện, năng lực tương ứng với công việc cần bảo trì theo quy định để thực hiện bảo trì.