# Mẫu Văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám định tổn thương cơ thể trên người sống theo Thông tư 42? Tải về?

**Mẫu Văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám định tổn thương cơ thể trên người sống theo Thông tư 42? Tiếp nhận hồ sơ và phân công giám định viên giám định tổn thương cơ thể trên người sống bao gồm những nội dung gì?**

-
**Mẫu Văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám định tổn thương cơ thể trên người sống theo Thông tư 42?** -
**Tiếp nhận hồ sơ và phân công giám định viên giám định tổn thương cơ thể trên người sống bao gồm những nội dung gì?** -
**Phương pháp giám định tổn thương cơ thể trên người sống được quy định như thế nào?**

**Mẫu Văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám định tổn thương cơ thể trên người sống theo Thông tư 42?**

Mẫu Văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám định tổn thương cơ thể trên người sống ban hành kèm theo Thông tư 42/2024/TT-BYT

Tải về: Mẫu Văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám định tổn thương cơ thể trên người sống.

**Tiếp nhận hồ sơ và phân công giám định viên giám định tổn thương cơ thể trên người sống bao gồm những nội dung gì?**

Căn cứ tại Mục III Quy trình giám định tổn thương cơ thể trên người sống tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 42/2024/TT-BYT quy định như sau:

(1) Tiếp nhận quyết định trưng cầu/yêu cầu, hồ sơ và đối tượng giám định

Bộ phận được phân công tiếp nhận và lập biên bản giao nhận quyết định trưng cầu/yêu cầu, hồ sơ giám định, đối tượng giám định, mẫu vật giám định (nếu có). Hồ sơ gửi giám định gồm:

- Quyết định trưng cầu/yêu cầu giám định.

- Bản sao hợp pháp các hồ sơ, tài liệu có liên quan đến nội dung cần giám định:

+ Các bản sao hồ sơ y tế có liên quan đến thương tích cần giám định nếu người được giám định có khám, điều trị tại cơ sở y tế;

+ Quyết định trưng cầu/yêu cầu giám định, kết luận giám định trước đó đối với trường hợp giám định bổ sung, giám định lại.

+ Biên bản xem xét dấu vết thân thể (nếu có).

+ Biên bản ghi lời khai của bị hại, nghi can, nhân chứng (nếu cần).

+ Các tài liệu khác có liên quan đến nội dung cần giám định: ảnh chụp thương tích, ảnh chụp hiện trường,... (nếu có).

- Mẫu vật giám định (nếu có).

Nếu đủ điều kiện giám định, thực hiện các bước tiếp theo của quy trình này. Từ chối giám định trong trường hợp không đủ điều kiện giám định theo quy định tại khoản 7 Điều 1 Luật Giám định tư pháp sửa đổi 2020.

(2) Phân công cán bộ chuyên môn

- Lãnh đạo đơn vị phân công giám định viên (GĐV) pháp y, người giúp việc (NGV) cho GĐV pháp y thực hiện giám định.

- Nhiệm vụ của GĐV:

+ Nghiên cứu hồ sơ, tài liệu.

+ Chỉ đạo NGV chuẩn bị dụng cụ, trang thiết bị để giám định.

+ Chỉ đạo và hướng dẫn NGV trình tự giám định.

+ Làm việc với cán bộ cơ quan trưng cầu/người yêu cầu giám định.

+ Tiếp xúc với người được giám định.

+ Khám giám định.

+ Chỉ định khám chuyên khoa, cận lâm sàng.

+ Đề nghị và chuẩn bị tổ chức hội chẩn chuyên môn, xin ý kiến chuyên gia (nếu cần).

+ Tổng hợp, đánh giá các kết quả lâm sàng, cận lâm sàng, khám chuyên khoa, hội chẩn,... đưa ra kết luận giám định.

+ Hoàn thiện văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám định và kết luận giám định.

+ Giải quyết những phát sinh trong quá trình giám định, báo cáo kết quả với lãnh đạo cơ quan.

+ Trong quá trình giám định, các GĐV phối hợp, thảo luận, thống nhất trước khi kết luận giám định.

- Nhiệm vụ của NGV:

+ Chuẩn bị trang thiết bị, dụng cụ, vật tư, phương tiện phòng hộ,...

+ Hướng dẫn người được giám định phối hợp trong giám định.

+ Đo chiều cao, cân nặng, mạch, nhiệt độ, huyết áp,...

+ Chụp ảnh trong quá trình giám định.

+ Vệ sinh dụng cụ, thiết bị, phương tiện.

+ Tập hợp các kết quả cận lâm sàng, khám chuyên khoa, hội chẩn,...

+ Phụ giúp GĐV dự thảo văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám định và kết luận giám định, hoàn thiện bản ảnh giám định trình GĐV duyệt.

+ Hoàn thiện hồ sơ giám định.

+ Bàn giao mẫu vật sau khi hoàn thành giám định.

+ Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của GĐV.

*Mẫu Văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám định tổn thương cơ thể trên người sống theo Thông tư 42? Tải về? (Hình từ internet)*

**Phương pháp giám định tổn thương cơ thể trên người sống được quy định như thế nào?**

Căn cứ tại Mục IV Quy trình giám định tổn thương cơ thể trên người sống tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 42/2024/TT-BYT quy định về phương pháp giám định như sau:

(1) Khám giám định

- Khám tổng quát

+ Khai thác thông tin về tình hình sự việc, tiền sử thương tích, bệnh tật,...

+ Đánh giá tình trạng tinh thần (tỉnh táo, tiếp xúc tốt, mệt mỏi, hoảng loạn,…).

+ Đánh giá thể trạng (béo, trung bình, gầy, suy kiệt,…).

+ Đo chiều cao, cân nặng.

+ Đo mạch, huyết áp, thân nhiệt, nhịp thở.

+ Quan sát đánh giá da, niêm mạc.

+ Ghi nhận dấu hiệu bất thường, bệnh lý liên quan (nếu có).

- Khám thương tích

+ Khám đánh giá thương tích theo nội dung yêu cầu giám định tại Quyết định trưng cầu/yêu cầu giám định, đối chiếu với hồ sơ, tài liệu.

+ Khám tuần tự tổn thương thực thể, từ ngoài vào trong, từ trên xuống dưới, từ trước ra sau, đánh giá chức năng của bộ phận, tổ chức cơ thể bị tổn thương.

+ Mô tả vị trí giải phẫu, kích thước, đặc điểm, tính chất từng tổn thương.

- Khám bộ phận: Khám các bộ phận khác có liên quan theo phân khu giải phẫu và chức năng cơ thể.

(2) Chỉ định khám chuyên khoa, cận lâm sàng: Tùy từng trường hợp, giám định viên ra chỉ định khám chuyên khoa và các cận lâm sàng cần thiết.

(3) Hội chẩn, xin ý kiến chuyên gia: Tiến hành hội chẩn, xin ý kiến chuyên gia trong trường hợp cần thiết.

(4) Nghiên cứu mẫu vật, thực nghiệm: Trường hợp cơ quan trưng cầu/yêu cầu giám định cung cấp mẫu vật thì giám định viên nghiên cứu, giám định mẫu vật theo quy trình giám định vật gây thương tích (Quy trình 11, mục IV). Trường hợp cần thiết giám định viên báo cáo lãnh đạo đơn vị để tiến hành thực nghiệm.

(5) Tổng hợp, đánh giá kết quả và kết luận giám định

- Tổng hợp các kết quả chính

+ Tổng hợp, đánh giá kết quả khám giám định, khám chuyên khoa, cận lâm sàng.

+ Tổng hợp kết quả hội chẩn, ý kiến chuyên gia (nếu có).

+ Tổng hợp, đánh giá kết quả giám định mẫu vật, kết quả thực nghiệm (nếu có).

+ Kết quả khác (nếu có).

- Kết luận: Kết luận giám định căn cứ vào các kết quả chính qua giám định, trả lời nội dung các câu hỏi theo quyết định trưng cầu/yêu cầu giám định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.