# Cách treo cờ rủ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương

### Nội dung chính

## Những cơ quan treo cờ rủ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương

Căn cứ vào Điều 10 Nghị định 105/2012/NĐ-CP quy định về treo cờ rủ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương như sau:

Trong thời gian tổ chức Lễ Quốc tang, các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ.

## Cách treo cờ rủ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương


Căn cứ vào Điều 10 Nghị định 105/2012/NĐ-CP về cách treo cờ rủ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương như sau:

Trong thời gian tổ chức Lễ Quốc tang, các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay), không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng.

Dưới đây là hình ảnh minh hoạt cách treo cờ Quốc tang Chủ tịch nước Trần Đức Lương:

*(*) Trên đây là thông tin hướng dẫn cách treo cờ rủ Quốc tang Chủ tịch nước Trần Đức Lương.*

## Lễ Quốc tang Chủ tịch nước Trần Đức Lương tổ chức ở đâu?

Theo Thông cáo đặc biệt về Lễ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương, để tỏ lòng tiếc thương và tưởng nhớ đồng chí Trần Đức Lương, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quyết định tổ chức Lễ tang Đồng chí với nghi thức Lễ Quốc tang.

*Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương diễn ra trong 02 ngày (ngày 24 và ngày 25 tháng 5 năm 2025).*

Lễ truy điệu đồng chí Trần Đức Lương được tổ chức trọng thể lúc 7 giờ 00 phút ngày 25 tháng 5 năm 2025 tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội. Lễ an táng lúc 15 giờ 00 cùng ngày tại Nghĩa trang quê nhà, xã Phổ Khánh, thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.

Cùng thời gian này, tại Hội trường Thống Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh và tại Hội trường T50, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Ngãi, số 142 Lê Trung Đình, thành phố Quảng Ngãi cũng diễn ra Lễ viếng, Lễ truy điệu đồng chí Trần Đức Lương.

## Quy định về Lễ truy điệu trong ngày Quốc tang

Căn cứ tại Điều 16 Nghị định 105/2012/NĐ-CP Lễ truy điệu trong ngày Quốc tang được quy định như sau

(1) Thành phần dự Lễ truy điệu gồm: Ban Lễ tang Nhà nước; Ban Tổ chức Lễ tang; gia đình, người thân; đại diện các cơ quan, đơn vị và địa phương của người từ trần.

(2) Vị trí các đoàn dự Lễ truy điệu

- Gia đình đứng phía bên trái phòng lễ tang (theo hướng nhìn lên lễ đài);

- Lãnh đạo Đảng, Nhà nước đứng phía bên phải phòng lễ tang (theo hướng nhìn lên lễ đài);

- Các đoàn đại biểu Bộ, Ban, ngành, đối tượng khác, lực lượng túc trực và đội quân nhạc đứng theo sắp xếp của Ban Tổ chức Lễ tang.

(3) Chương trình Lễ truy điệu

- Trưởng ban Tổ chức Lễ tang tuyên bố Lễ truy điệu;

- Quân nhạc cử Quốc ca;

- Trưởng ban Lễ tang Nhà nước đọc lời điếu và tuyên bố phút mặc niệm;

- Khi mặc niệm, quân nhạc cử nhạc “Hồn tử sĩ”;

- Trưởng ban Tổ chức Lễ tang tuyên bố kết thúc Lễ truy điệu.

(4) Cùng thời gian diễn ra Lễ truy điệu ở Trung ương, lãnh đạo địa phương quê hương hoặc nơi sinh của người từ trần tổ chức Lễ truy điệu tại địa phương.

*Cách treo cờ rủ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương (Hình từ Internet)*

## Những chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang

Căn cứ Điều 5 Nghị định 105/2012/NĐ-CP quy định những chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang bao gồm:

- Cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang:

+ Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

+ Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

+ Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

+ Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

- Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.