# Thu Hằng (nghệ sĩ chèo)

Thu Hằng | |
|---|---|
| Sinh | Nguyễn Thị Hằng 1973 (51–52 tuổi) |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Tên khác | Minh Hằng |
| Trường lớp | Trường Cao Đẳng Nghệ Thuật Hà Nội |
| Nghề nghiệp | Diễn viên chèo |
| Năm hoạt động | 1988 - nay |
| Tổ chức | Nhà hát Chèo Hà Nội |

**Nguyễn Thị Hằng** có nghệ danh **Thu Hằng** hay **Minh Hằng** (sinh năm 1973) còn được biết với biệt danh **Hằng "Chèo"** là nữ diễn viên Chèo người Việt Nam. Cô được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 2011.[1][2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 14 tuổi, bố cô biết Nhà hát Chèo Hà Nội tuyển diễn viên nên ông đã dẫn cô đến dự tuyển và đỗ trong kỳ sát hạch ấy. Sau đó, Nhà hát cử Thu Hằng đi học ở trường Nghệ thuật Hà Nội. Ra trường, Thu Hằng quay lại công tác ở Nhà hát Chèo Hà Nội.[3]

Thu Hằng bắt đầu diễn hài từ năm 2000 khi tham gia vào chương trình video của Xuân Hinh với vở kịch "Đi hát Karaoke" và để lại ấn tượng với khán giả.[3][4] Năm 2008, cô lần đầu tham gia một phần của loạt phim truyền hình *Cảnh sát hình sự*, đó là vai diễn viên chèo tên Liên trong phần 2 của bộ *Chạy án*.[3]

## Vai diễn

[sửa | sửa mã nguồn]### Video

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Sản phẩm | Video | Chú thích |
|---|---|---|---|
| 2000 | Xuân Hinh 2000
|
Đi Hát Karaoke | [4]
|
| 2008 | Tiền ơi
|
[3]
|

### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Đạo diễn | Ghi chú | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 1999 | Câu chuyện mùa xuân
|
Yến | Đỗ Thanh Hải | Điện ảnh truyền hình | |
Cầu thang nhà A6
|
Mĩ | Nguyễn Hữu Luyện | |||
| 2000 | Giả sơn
|
Vũ Hồng Sơn | |||
| 2003 | Miếu làng
|
Lý | Nguyễn Anh Thái | ||
| 2005 | Những chuyến đò ngang
|
Ngọc | Triệu Tuấn | danh đề: Minh Hằng | |
| 2008 | Con đường sáng
|
đào (ca nương) Loan | Phạm Việt Thanh, Nguyễn Đức Việt | danh đề: Thanh Hằng | |
Chạy án (phần 2)
|
Liên "Chèo" | Vũ Hồng Sơn | [3]
| ||
| 2019 | Gia đình 4.0
|
Cô Ế | Vĩnh An | Sitcom | [5]
|

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Vở diễn | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 2009 | Hội diễn chèo chuyên nghiệp toàn quốc | Huy chương Vàng | [6]
| |
| 2011 | Liên hoan sân khấu chèo toàn quốc | Quan lớn về làng
|
Huy chương Vàng | [2]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"DANH SÁCH Các Nghệ sĩ được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú lần thứ 7".- ^
**a**Thùy Dương (ngày 9 tháng 12 năm 2011). "Nghệ sỹ chèo Thu Hằng đang chờ "lộc giời"".**b***Báo Pháp luật Việt Nam điện tử*. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025. - ^
**a****b****c****d**Huyền Lê (ngày 19 tháng 1 năm 2008). "Hằng 'Chèo' buôn đất chờ duyên". Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025.**e** - ^
**a**Xuân Hinh Official (ngày 18 tháng 1 năm 2019),**b***Đi Hát Karaoke*, truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025 **^**PV (ngày 4 tháng 3 năm 2019). "Gia đình 4.0: Nghệ sĩ chèo Thu Hằng bỗng chốc hóa 'giang hồ', trổ tài đòi nợ thuê".*Thời báo VTV*. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025.**^**Tuyết Minh (ngày 4 tháng 2 năm 2010). "Hài chèo du Xuân 2010".*Hànộimới*. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025.