# Liên hoan phim quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh

Liên hoan phim quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh
| |
|---|---|
| Nội dung | |
| Địa điểm | Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam |
| Thành lập | 2024 |
| Thành lập bởi |
|
| Ngôn ngữ | Tiếng Việt Tiếng Anh |
| http://www.hiff.vn | |
| Cổng thông tin Điện ảnh |

**Liên hoan phim quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh** (tiếng Anh: **Ho Chi Minh City International Film Festival**, viết tắt: **HIFF**) là một liên hoan phim lớn tại Việt Nam được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2024 do Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đứng ra tổ chức dưới sự hướng dẫn, tư vấn và phối hợp của Cục Điện ảnh Việt Nam, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, Hội Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh, Trung tâm Ca nhạc nhẹ Thành phố Hồ Chí Minh và VIETFEST.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]### Thành lập

[sửa | sửa mã nguồn]Liên hoan phim quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh ban đầu đã được dự kiến thành lập từ những năm 2006 – 2007 do Hội Điện ảnh Việt Nam đề xuất. Sau đó, sự kiện cũng đã được lên kế hoạch bao gồm logo với sự góp mặt của hai người dẫn chương trình trong liên hoan phim đầu tiên lần lượt là Phước Sang cùng Quyền Linh, và được sự cho phép của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Tuy nhiên, khi xin phép Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch thì phía đơn vị này trả lời "một Liên hoan phim quốc tế không thuộc thẩm quyền của một hội chính trị xã hội nghề nghiệp (được)" nên việc tổ chức vào lúc đó đã không được diễn ra.[1][2]

Đến năm 2023, khi Luật Điện ảnh được sửa đổi cho phép các địa phương được tổ chức liên hoan phim, tuần lễ phim với điều kiện không được trùng lặp với Liên hoan phim Việt Nam và Liên hoan phim quốc tế Hà Nội. Sau khi Luật Điện ảnh thông qua, kế hoạch tổ chức Liên hoan phim đã được Sở Văn hóa và Thể thao Thành phố chuẩn bị. Đến ngày 19 tháng 9 năm 2023, Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh chính thức thông qua nghị quyết bao gồm nội dung chi và mức chi từ ngân sách nhà nước cho Liên hoan phim.[1][2] Liên hoan phim do Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức, với sự tư vấn và phối hợp của Cục Điện ảnh Việt Nam, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, Hội Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh, Trung tâm Ca nhạc nhẹ Thành phố Hồ Chí Minh và VIETFEST.[1]

### Phát triển

[sửa | sửa mã nguồn]#### Lần thứ 1

[sửa | sửa mã nguồn]Liên hoan phim quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh lần thứ nhất sẽ có tổng cộng 5 hạng mục tranh giải chính cùng các giải thưởng khác. Ngoài ra sẽ có thêm hạng mục "Phim về đề tài Thành phố Hồ Chí Minh hay nhất".[1] Các hạng mục tranh giải bao gồm: Phim đầu tay hoặc thứ hai; Phim ngắn và Phim Đông Nam Á. Ngoài lễ khai mạc và lễ trao giải LHP được tổ chức tại Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh, còn có triển lãm công nghiệp nội dung và công nghiệp điện ảnh ở phố đi bộ Nguyễn Huệ, hội thảo, giao lưu, cine show,... trong thời gian diễn ra Liên hoan phim.[1] Thời gian diễn ra Liên hoan phim sẽ kéo dài từ ngày 6 tháng 4 đến ngày 13 tháng 4 năm 2024.[3] HIFF lần thứ nhất có sự tham gia của cố vấn danh dự Kim Dong Ho – người sáng lập kiêm chủ tịch Liên hoan phim quốc tế Busan; Jeremy Segay – tùy nghe viên khu vực Đông Nam Á của đại sứ quán Pháp; Jay Choi – cựu giám đốc Warner Bros. Hàn Quốc; Choi Jae-won – CEO Anthology Studio; Trần Luân Kim – Nguyên Chủ tịch Hội Điện ảnh Việt Nam cùng các đạo diễn Phan Đăng Di, Charlie Nguyễn, nhà phê bình Lê Hồng Lâm,...[1][4]

Kaity Nguyễn được lựa chọn làm gương mặt đại diện cho Liên hoan phim lần thứ nhất cùng với 14 đại sứ bao gồm NSND Trà Giang, NSND Kim Cương, NSND Đào Bá Sơn, NSND Trịnh Kim Chi, Hồng Ánh, Trương Ngọc Ánh, Quyền Linh, Charlie Nguyễn, Nguyễn Quang Dũng, Lý Hải...[5]

## Chương trình

[sửa | sửa mã nguồn]### Phim khai mạc

[sửa | sửa mã nguồn]| Lần | Phim | Đạo diễn | Quốc gia | Nguồn |
|---|---|---|---|---|
| I | Boléro
|
Anne Fontaine | Pháp | [6]
|
| Phim được dựa tác phẩm cùng tên của nhà soạn nhạc người Pháp Maurice Ravel diễn ra vào năm 1927 khi ông được giao nhiệm vụ viết một bài nhạc táo bạo nhưng gợi cảm cho nghệ sĩ người Nga Ida Rubinstein. |

### Bức tranh điện ảnh thế giới

[sửa | sửa mã nguồn]| Lần | Phim | Đạo diễn | Năm sản xuất | Quốc gia | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| I | It's Okay!
|
Kim Hye-young | 2023 | Hàn Quốc | [7]
|
Jasper Jones
|
Rachel Perkins | 2017 | Australia | ||
Orphea in Love
|
Axel Ranisch | 2022 | Đức | ||
Storm Boy
|
Shawn Seet | 2019 | Australia | ||
Top End Wedding
|
Wayne Blair | 2019 | Australia | ||
UFO Sweden
|
Crazy Picture | 2022 | Na Uy |

### Tiêu điểm đạo diễn

[sửa | sửa mã nguồn]| Lần | Đạo diễn | Quốc tịch | Dự án tiêu biểu | Nguồn |
|---|---|---|---|---|
| I | Kore-eda Hirokazu | Nhật Bản | Maborosi, Kẻ trộm siêu thị, Kūki Ningyō,...
|
[8]
|

### Thành phố Hồ Chí Minh trên màn ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Lần | Phim | Đạo diễn | Năm sản xuất | Quốc gia | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| I | B4S – Trước giờ "yêu"
|
Linh Phan, Tùng Leo, Anh Duy Huỳnh, Michael Thai | 2024 | Việt Nam | [9]
|
Đêm tối rực rỡ
|
Aaron Toronto | 2022 | Việt Nam |

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d****e**Mi Ly (ngày 21 tháng 9 năm 2023). "Liên hoan phim quốc tế TP.HCM vì sao đến trễ?".**f***Báo Tuổi Trẻ*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2024. - ^
**a**"TPHCM chính thức có Liên hoan phim quốc tế đầu tiên".**b***Báo Sài Gòn Giải Phóng*. ngày 20 tháng 9 năm 2023. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2024. **^**PV (ngày 20 tháng 9 năm 2023). "Khởi động Liên hoan phim quốc tế thành phố Hồ Chí Minh lần thứ nhất - năm 2024".*Báo điện tử VTV*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2024.**^**"Nhiều tên tuổi lớn dự Liên hoan phim quốc tế TPHCM".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 21 tháng 3 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2024.**^**Tô Cường (ngày 4 tháng 4 năm 2024). "Xem gì, giao lưu với ai tại Liên hoan phim Quốc tế TP.HCM?".*Báo Tuổi Trẻ*. Truy cập ngày 4 tháng 4 năm 2024.**^**M.Khuê (ngày 26 tháng 3 năm 2024). "Phim "Boléro" sẽ chiếu tại LHP Quốc tế TP HCM 2024".*Báo Người Lao Động*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2024.**^**"BỨC TRANH ĐIỆN ẢNH THẾ GIỚI - HIFF". ngày 21 tháng 11 năm 2023. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2024.**^**Minh Khuê (ngày 29 tháng 2 năm 2024). "Thêm điều mới tại LHP Quốc tế TP HCM 2024".*Báo Người Lao Động*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2024.**^**"THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH TRÊN MÀN ẢNH - HIFF". ngày 18 tháng 11 năm 2023. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2024.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Website chính thức cho Liên hoan phim quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh
- Liên hoan phim quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh trên Facebook
- Liên hoan phim quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh trên TikTok