# Thảo luận Bản mẫu:Sơ khai

Thêm đề tài## Không tiêu đề

[sửa mã nguồn]Cái template này đừng sửa lại giống với "stub". Phân biệt "bổ sung" với "stub" NOB 06:54, 21 tháng 3 2005 (UTC)

- Thì nên làm nó đẹp đẽ hơn nhé! Tôi thấy là bạn đang dùng mã cũ cho tiêu bản stub, nhưng mà mã đó không đúng nữa, cho nên tôi đang đổi nó để dùng mã mới. – Nguyễn Minh (thảo luận, blog) 01:40, 22 tháng 3 2005 (UTC)

Cộng đồng ở đây đã quen thuộc với thuật ngữ "sơ khai" rồi. – Nguyễn Xuân Minh (thảo luận, đóng góp) 05:26, ngày 11 tháng 3 năm 2006 (UTC)

Nếu muốn đổi thể loại của tiêu bản này thành "Thể loại:Sơ khai" thì cần phải đổi thể loại cho các bài sơ khai giữa hai thẻ `<noinclude>`

và chép văn bản từ trang Thể loại:Stub vào Thể loại:Sơ khai, và cũng cần phải sửa thẻ "Rất sơ khai". `:^)`

– Nguyễn Xuân Minh (thảo luận, đóng góp) 04:36, ngày 10 tháng 4 năm 2006 (UTC)

## Nhờ sửa trang bị khoá

[sửa mã nguồn]{{sửa trang khóa}} Các bản mẫu sơ khai không hiển thị được trên trình duyệt Safari của iPadOS 10 nhưng trên Safari của iOS 14 thì hiển thị được. Nên làm chúng hiểu thị được trên iPadOS 10 cho những người dùng iPad như mình. Trân trọng! 2402:800:63B8:9E49:BD73:DF49:318B:6D29 (thảo luận) 01:05, ngày 8 tháng 7 năm 2021 (UTC)

## Nên đổi màu

[sửa mã nguồn]Cái template này trông đẹp thật, nhưng có lẽ nên sửa màu phông nền để trông nó có tính "thúc giục" , "kêu gọi" hơn không nhỉ? Ví dụ ta chuyển màu phông sang màu đỏ chẳng hạn. Nếu sợ màu đó chói quá thì chọn nuance nhạt nhạt 1 chút cũng được.

Thân,--redflowers (thảo luận) 13:17, ngày 25 tháng 1 năm 2008 (UTC)

## Thể loại

[sửa mã nguồn]Hiện tiêu bản này đưa các bài viết chứa nó vào Thể loại:Sơ khai, trong khi tại trang thể loại lại được ghi là "chuyển hướng thể loại" đến Thể loại:Stub. Theo tôi đã là tiếng Việt thì nên dùng Sơ khai làm thể loại chính và Stub sẽ là chuyển hướng. Có lý đấy chứ. Trần Vĩnh Tân _/trả lời\_ 12:52, ngày 1 tháng 3 năm 2008 (UTC)

- Hiện nay thì nó đã trở thành một từ quá thông dụng (đã được chấp nhận), thời vi.wiki hoang sơ thì Nguyên Xuân Minh đã lúng túng khi dịch và có thể có nhiều tranh cãi về cách đặt tên. Đồng ý với Vinhtantran về chuyển ngược lại. FOM (thảo luận) 13:14, ngày 1 tháng 3 năm 2008 (UTC)
- Hê! Vậy tóm lại là sao? Có cần lập bảng biểu quyết không? Mình cũng ủng hộ việc chuyển sang Thể loại:Sơ khai đó... --Nguyễn Kim Kha -> (thảo luận) 10:14, ngày 27 tháng 3 năm 2008 (UTC)
- Đã có ba người ủng hộ, mà chắc ai cũng sẽ ủng hộ dùng tiếng Việt mà thôi (Wikipedia tiếng Việt mà). Khỏi cần biểu quyết. Trần Vĩnh Tân _/
trả lời\_ 16:43, ngày 27 tháng 3 năm 2008 (UTC)

- Đã có ba người ủng hộ, mà chắc ai cũng sẽ ủng hộ dùng tiếng Việt mà thôi (Wikipedia tiếng Việt mà). Khỏi cần biểu quyết. Trần Vĩnh Tân _/

- Hê! Vậy tóm lại là sao? Có cần lập bảng biểu quyết không? Mình cũng ủng hộ việc chuyển sang Thể loại:Sơ khai đó... --Nguyễn Kim Kha -> (thảo luận) 10:14, ngày 27 tháng 3 năm 2008 (UTC)

## Khóa tiêu bản?

[sửa mã nguồn]Mình không biết ai đã khóa tiêu bản này, nhưng mình đề nghị nên chuyển tiêu bản này vào trong Thể loại:tiêu bản sơ khai cho thống nhất và dễ dàng cho người dùng mới đến lần đầu--Nguyễn Kim Kha -> (thảo luận) 00:35, ngày 26 tháng 3 năm 2008 (UTC)

- Tức là theo ý bạn, ta sẽ xếp tiêu bản này vào Thể loại:Tiêu bản sơ khai? Ok. Đã thực hiện. Xin lỗi vì phải khóa, nhưng vì tôi nhận thấy có nhiều sửa đổi lặt vặt tại tiêu bản này trong thời gian gần đây, một điều rất không nên vì sẽ làm nặng nền phần mềm phải đi cập nhật lại cho hàng chục ngàn trang với một sửa đổi nhỏ xíu. Nên nếu sửa đổi gì đến tiêu bản, cần thảo luận và thực hiện một lần, thay vì làm lắt nhắt. Mong bạn hiểu vấn đề này. Trần Vĩnh Tân _/
trả lời\_ 02:18, ngày 26 tháng 3 năm 2008 (UTC)

## Chỉnh sửa lại tiêu bản

[sửa mã nguồn]{{sửa trang khóa}} Tôi đề nghị chỉnh sửa lại câu nói trong tiêu bản, trông nó có vẻ không kích thích người đọc đóng góp lắm. Tôi đề nghị đổi lại theo cách của bên en, vì thấy nó thú vị hơn.

Với lại, lâu lâu đổi câu một lần sẽ bớt nhàm chán hơn. Hihi--Nguyễn Kim Kha -> (thảo luận) 00:00, ngày 25 tháng 7 năm 2010 (UTC)

- Từ chối, bản mẫu sử dụng rất nhiều tại Wikipedia và cần có đồng thuận để được sửa đổi. Tân (thảo luận) 14:58, ngày 10 tháng 8 năm 2010 (UTC)

Yêu cầu sửa đổi này đã được trả lời. Sửa tham số `|answered=` hoặc `|ans=` hoặc `|xong=` thành chưa để kích hoạt lại yêu cầu. |

Hình như bản mẫu đang bị thừa một kí tự xuống dòng ở đầu. Đề nghị sửa lại. Tran Xuan Hoa (thảo luận) 03:05, ngày 13 tháng 8 năm 2011 (UTC)

Cho hỏi vì sao hợp nhất Sơ khai và Rất sơ khai vậy. Có nhiều bài ngắn ngủn thì nên là rất sơ khai mới phải ? Nông Vương (thảo luận) 08:33, ngày 8 tháng 10 năm 2013 (UTC)

Có BQV nào sửa lại hộ: thay Bản mẫu:Asbox bằng Bản mẫu:Hộp sơ khai, thay Bản mẫu:Navbar bằng Bản mẫu:Thanh điều hướng, tks. "Trương Hoàng Khánh Ngọc" Newone (thảo luận) 08:55, ngày 5 tháng 9 năm 2019 (UTC)

## Yêu cầu sửa đổi trang bị khóa ngày 4 tháng 7 năm 2018

[sửa mã nguồn]Yêu cầu sửa đổi này đã được trả lời. Sửa tham số `|answered=` hoặc `|ans=` hoặc `|xong=` thành chưa để kích hoạt lại yêu cầu. |

bỏ {{tài liệu}} vì tài liệu đã có sẵn. Nhatminh01 (thảo luận) 02:04, ngày 4 tháng 7 năm 2018 (UTC) Nhatminh01 (thảo luận) 02:04, ngày 4 tháng 7 năm 2018 (UTC)