# Quy cách của Vạch 4.1 là gì? Ý nghĩa của vạch 4.1? Mức phạt tiền cho việc lấn hoặc cắt qua Vạch 4.1 2025 theo Nghị định 168?

**Quy cách của Vạch 4.1: Vạch kênh hóa dòng xe dạng gạch chéo là gì? Ý nghĩa của vạch 4.1? Có được lấn hoặc cắt qua Vạch 4.1 không? Mức phạt tiền cho việc lấn hoặc cắt qua Vạch 4.1 2025 theo Nghị định 168/2024/NĐ-CP?**

**Quy cách của Vạch 4.1 là gì?**

Căn cứ vào Phụ lục G Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 41:2024/BGTVT về Báo hiệu đường bộ ban hành theo Thông tư 51/2024/TT-BGTVT, quy cách của Vạch 4.1: Vạch kênh hóa dòng xe dạng gạch chéo được quy định như sau:

Vạch 4.1 bao gồm các vạch liền nét, màu trắng được vẽ song song, mỗi vạch rộng 45cm, khoảng cách hai mép vạch 100 cm, vạch nghiêng một góc 135o theo chiều ngược chiều kim đồng hồ so với hướng chuyển động của xe. Vạch xác định phạm vi kẻ vạch kênh hóa dòng xe dạng gạch chéo là vạch đơn liền nét, màu trắng.

Vạch 4.1 có bề rộng nét vẽ b = 20 cm.

**Hình G.27 minh họa cách vẽ vạch kênh hóa dòng xe dạng gạch chéo.**

*Hình G.27-Vạch 4.1*

**Ý nghĩa của Vạch 4.1 là gì? Có được lấn hoặc cắt qua Vạch 4.1 không?**

Căn cứ vào Phụ lục G Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 41:2024/BGTVT về Báo hiệu đường bộ ban hành theo Thông tư 51/2024/TT-BGTVT thì:

Như đã phân tích ở mục 1 thì **Vạch 4.1 là Vạch kênh hóa dòng xe dạng gạch chéo**

Vạch kênh hóa dòng xe dạng gạch chéo **được sử dụng để giới hạn các phần mặt đường không sử dụng cho xe chạy mà sử dụng để kênh hóa các dòng giao thông giao thông trên đường.**

**Khi vạch 4.1 được sử dụng**, các phương tiện giao thông phải đi theo tuyến đường quy định, **không được lấn vạch hoặc cắt qua Vạch 4.1 trừ những trường hợp khẩn cấp.**

*Quy cách của Vạch 4.1 là gì? Ý nghĩa của vạch 4.1? Mức phạt tiền cho việc lấn hoặc cắt qua Vạch 4.1 2025 theo Nghị định 168? (Hình từ Internet)*

**Mức phạt tiền cho việc lấn hoặc cắt qua Vạch 4.1 2025 theo Nghị định 168?**

(1) Căn cứ vào điểm a khoản 1 và điểm b khoản 10 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về mức phạt dành cho xe ô tô khi vi phạm quy định về vạch kẻ đường:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

1. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a)Không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của biển báo hiệu, vạch kẻ đường, trừ các hành vi vi phạm quy định tại điểm a, điểm c, điểm d, điểm đ khoản 2; điểm a, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm n, điểm o khoản 3; điểm a, điểm b, điểm đ, điểm e, điểm i, điểm k, điểm l khoản 4; điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm i, điểm k khoản 5; điểm a khoản 6; khoản 7; điểm b, điểm d khoản 9; điểm a khoản 10; điểm đ khoản 11 Điều này;

...

10. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 22.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

b) Vi phạm quy định tại một trong các điểm, khoản sau của Điều này mà gây tai nạn giao thông:điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đkhoản 1; điểm c khoản 2; điểm b, điểm g, điểm h, điểm n, điểm o, điểm p, khoản 3; điểm a, điểm c, điểm d khoản 4; điểm c, điểm d, điểm e, điểm h, điểm n, điểm o, điểm q khoản 5; điểm b khoản 7; điểm b, điểm c, điểm d khoản 9 Điều này.

...

(2) Căn cứ theo điểm a khoản 1 và điểm b khoản 10 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về mức phạt dành cho xe máy khi vi phạm quy định về vạch kẻ đường:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

1. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của biển báo hiệu, vạch kẻ đường, trừ các hành vi vi phạm quy định tại điểm b, điểm d, điểm e khoản 2; điểm a, điểm c, điểm d, điểm h khoản 3; điểm a, điểm b, điểm c, điểm d khoản 4; điểm b, điểm d khoản 6; điểm a, điểm b, điểm c khoản 7; điểm a khoản 8; điểm b khoản 9; điểm a khoản 10 Điều này;

...

10. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 14.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

b) Vi phạm quy định tại một trong các điểm, khoản sau của Điều này mà gây tai nạn giao thông:điểm a, điểm d, điểm đ, điểm g, điểm h, điểm i, điểm kkhoản 1; điểm c, điểm đ, điểm g khoản 2; điểm b, điểm e, điểm g, điểm h, điểm k khoản 3; điểm đ khoản 4; điểm c, điểm d khoản 6; điểm c, điểm d, điểm đ khoản 7; điểm a, điểm b, điểm h, điểm k khoản 9 Điều này.

...

**Như đã đề cập tại Mục 2 thì Khi vạch 4.1 được sử dụng**, các phương tiện giao thông phải đi theo tuyến đường quy định, **không được lấn vạch hoặc cắt qua Vạch 4.1 trừ những trường hợp khẩn cấp.**

Như vậy, mức phạt tiền cho việc lấn hoặc cắt qua Vạch 4.1 năm 2025 theo Nghị định 168 là:

|
|
+ Lấn hoặc cắt qua Vạch 4.1 không gây tai nạn: phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng. + Lấn hoặc cắt qua Vạch 4.1 gây tai nạn: phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 14.000.000 đồng. | + Lấn hoặc cắt qua Vạch 4.1 không gây tai nạn: phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng. + Lấn hoặc cắt qua Vạch 4.1 gây tai nạn: phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 22.000.000 đồng. |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.