**THÔNG BÁO**

KẾT LUẬN CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHẠM MINH CHÍNH VỀ CÔNG TÁC KHẮC PHỤC HẬU
QUẢ MƯA, LŨ TẠI TỈNH NAM TRUNG BỘ

Ngày 29 tháng 11
năm 2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo Phòng
thủ dân sự quốc gia đã đi thị sát tình hình lũ lụt và thăm hỏi, động viên Nhân
dân và các lực lượng làm nhiệm vụ khắc phục hậu quả mưa lũ tại tỉnh Đắk Lắk.
Tham gia đoàn công tác có các đồng chí: Trần Đức Thắng, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp
và Môi trường; Đào Hồng Lan, Bộ trưởng Bộ Y tế; Đại tướng Nguyễn Tân Cương, Tổng
Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam - Thứ trưởng Bộ Quốc phòng; lãnh đạo
và đại diện các Bộ, cơ quan: Xây dựng, Khoa học và Công nghệ, Công Thương, Giáo
dục và Đào tạo, Công an, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam, Văn phòng Chính phủ, Tập đoàn Điện lực Việt Nam, Tập đoàn
Công nghiệp Viễn thông Quân đội (Viettel), Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt
Nam (VNPT).

Sau khi kiểm
tra công tác khắc phục hậu quả tại thôn Phú Hữu, xã Hòa Thịnh, thăm hỏi, động
viên, chia sẻ khó khăn với các hộ dân có nhà bị sập đổ, trôi tại xã Hòa Thịnh,
tỉnh Đắk Lắk, Thủ tướng Chính phủ và đoàn công tác đã làm việc với thường trực
Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân các tỉnh: Đắk Lắk, Gia Lai, Khánh Hòa và Lâm Đồng về
công tác khắc phục hậu quả lũ lụt. Sau khi nghe báo cáo tổng hợp của Bộ Nông
nghiệp và Môi trường, báo cáo và đề xuất của các địa phương, ý kiến của lãnh đạo
một số cơ quan, Thủ tướng Chính phủ đã kết luận như sau:

Qua tổng hợp
báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, báo cáo của các địa phương và kiểm
tra thực tế cho thấy đợt mưa, lũ vừa qua tại 04 tỉnh: Khánh Hòa, Lâm Đồng, Đắk
Lắk, Gia Lai là mưa lũ vượt lịch sử. Bộ Nông nghiệp và Môi trường, các ngành,
các cơ quan, địa phương có liên quan cần khảo sát, điều tra, đánh dấu mốc lịch
sử mới này để lưu trữ, cập nhật cơ sở dữ liệu và có các giải pháp phù hợp, căn
cơ chủ động phòng, tránh, ứng phó với mưa lũ ở mức lịch sử mới.

Thiệt hại
do đợt mưa lũ vừa qua ở các tỉnh Nam Trung Bộ là rất lớn cả về người, nhà cửa
và tài sản của Nhân dân, cơ sở hạ tầng của Nhà nước (theo tổng hợp của Bộ Nông
nghiệp và Môi trường, riêng đợt mưa lũ vừa qua đã làm 108 người chết và mất
tích, 963 nhà bị sập, đổ, trôi, 3.390 nhà bị hư hỏng, trên 280.000 nhà bị ngập,
trên 51.000 ha lúa, hoa màu bị thiệt hại, gần 01 triệu con gia súc, gia cầm bị
chết, cuốn trôi, thiệt hại về kinh tế ước tính khoảng trên 16.000 tỷ đồng).

Bộ Chính
trị, Ban Bí thư, đứng đầu là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm đã tập trung lãnh đạo;
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chủ động chỉ đạo từ sớm, từ xa, thường xuyên,
liên tục, kịp thời, hiệu quả, sát diễn biến tình hình; các cấp ủy đảng, chính
quyền, cả hệ thống chính trị ở địa phương, đặc biệt lực lượng quân đội, công an
đã nỗ lực rất cao, cùng với sự chủ động của Nhân dân đã góp phần hạn chế tối đa
thiệt hại do mưa, lũ, không kể ngày, đêm, sớm, tối, chủ động chăm lo, hỗ trợ
Nhân dân khắc phục nhanh hậu quả lũ lụt.

Thay mặt
lãnh đạo Đảng, Nhà nước, đồng chỉ Tổng Bí thư Tô Lâm, Thủ tướng Chính phủ gửi lời
thăm hỏi ân cần, chia buồn sâu sắc tới các gia đình có người thân bị thiệt mạng,
chia sẻ khó khăn, vất vả với cấp ủy, chính quyền, các lực lượng làm công tác
phòng, chống thiên tai, quân và dân vùng bị thảm họa thiên tai vừa qua.

Để khẩn
trương khắc phục hậu quả do lũ, lụt, nhanh chóng ổn định tình hình Nhân dân,
khôi phục sản xuất, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ, các ngành, cấp ủy đảng,
chính quyền các cấp, lực lượng quân đội, công an, dân quân tự vệ, thanh niên,
phụ nữ, lực lượng tham gia bảo vệ an ninh trật tự ở cơ sở theo chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của mình chủ động hỗ trợ Nhân dân vùng bị thiên tai nhanh chóng
khắc phục hậu quả thiên tai, phục hồi sản xuất kinh doanh, ổn định đời sống
theo các chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ,
đặc biệt thực hiện có hiệu quả các giải pháp khắc phục hậu quả thiên tai, phục
hồi sản xuất tại Nghị quyết số 380/NQ-CP ngày 25/11/2025 của Chính phủ, tập
trung một số nhiệm vụ khẩn cấp, cần làm ngay:

1. Các địa
phương phát động ngay “Chiến dịch Quang Trung” thần tốc hỗ trợ Nhân dân xây dựng
lại nhà ở bị cuốn trôi, sập đổ và sửa chữa nhà ở bị hư hỏng do thiên tai, bão
lũ vừa qua. Trong đó việc sửa chữa nhà ở bị hư hỏng phải hoàn thành trước ngày
31/12/2025; nhà bị sập đổ, trôi được xây dựng lại, hoàn thành trước ngày
31/01/2026.

Về kinh
phí: Các địa phương phải động viên, phát huy mạnh mẽ tinh thần tự lực, tự cường
của chính bản thân các hộ gia đình, chủ động bố trí các nguồn lực của địa
phương, sử dụng hiệu quả các khoản kinh phí đã được phân bổ, hỗ trợ của trung
ương và Mặt trận Tổ quốc để hỗ trợ xây dựng, sửa chữa nhà ở cho Nhân dân, bảo đảm
đúng mục đích, phạm vi, đối tượng, không để xảy ra thất thoát, tham nhũng, tiêu
cực. Đồng thời tiếp tục vận động, huy động sự ủng hộ cộng đồng doanh nghiệp,
các nhà hảo tâm theo tinh thần ai có gì giúp nấy, ai có công góp công, ai có của
giúp của, ai có ít giúp ít, ai có nhiều giúp nhiều, thuận ở đâu giúp ở đó; phát
huy “tình dân tộc, nghĩa đồng bào”, tinh thần đại đoàn kết dân tộc, huy động
nguồn lực của nhà nước, nhân dân, doanh nghiệp và địa phương. Đối với đề xuất
tiếp tục hỗ trợ thêm từ ngân sách trung ương, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ sẽ
giao cơ quan chức năng rà soát, cân đối nguồn lực xử lý theo quy định.

Về tổ chức
thực hiện: Các địa phương tổ chức họp phân công rõ trách nhiệm của cấp ủy đảng,
chính quyền, lực lượng quân đội, công an, dân quân tự vệ, các tổ chức trong hệ
thống chính trị để triển khai thực hiện “chiến dịch” giúp Nhân dân có nhà ở, có
nơi thờ cúng tổ tiên và vui xuân đón tết.

Cấp ủy đảng
phải lãnh đạo, chính quyền phải vào cuộc quản lý nhà nước, tổ chức thực hiện
theo quy định của pháp luật; huy động các lực lượng, nhất là quân đội, công an
làm lực lượng nòng cốt hỗ trợ xây dựng, sửa chữa nhà ở cho Nhân dân dưới sự chỉ
đạo, điều phối của cấp ủy, chính quyền địa phương. Phát huy tối đa tinh thần là
quân đội là đội quân chiến đấu khi có kẻ thù, đội quân công tác, đội quân lao động
sản xuất, hỗ trợ đồng bào khi có thiên tai, dịch bệnh; công an vì nước quên
thân, vì dân phục vụ, đâu cần đâu khó có công an.

Bộ Quốc
phòng, Bộ Công an huy động lực lượng tối đa có thể hỗ trợ Nhân dân, các địa
phương hỗ trợ bố trí nơi ăn ở cho lực lượng tham gia thực hiện chiến dịch.

Bộ Xây dựng
chỉ đạo Sở Xây dựng và các cơ quan có liên quan khẩn trương nghiên cứu, tham
mưu cho cấp ủy, chính quyền địa phương đưa ra một số thiết kế nhà mẫu theo
phong tục, tập quán, truyền thống văn hóa của người dân địa phương để người dân
chủ động lựa chọn mẫu nhà phù hợp với khả năng huy động nguồn lực và bảo đảm
phòng chống thiên tai.

Bộ Nông
nghiệp và Môi trường hướng dẫn các địa phương bố trí đất đai khu tái định cư nếu
phải bố trí đất để xây dựng lại nhà, di dời các hộ dân ra khỏi vùng bị sạt lở,
lũ cuốn trôi, vùng nguy hiểm, hoàn thành trước ngày 05/12/2025.

2. Bộ trưởng
Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo ngành giáo dục tập trung dọn dẹp, vệ sinh môi
trường, sửa chữa trường lớp, hỗ trợ sách vở, đồ dùng học tập cho học sinh,
trang thiết bị giảng dạy cho các trường học bị ảnh hưởng, thiệt hại do đợt mưa
lũ vừa qua, hoàn thành trước ngày 10/12/2025.

3. Bộ trưởng
Bộ Y tế chỉ đạo ngành y tế, lực lượng y tế cơ sở tiếp tục huy động tối đa lực
lượng khẩn trương xử lý vệ sinh môi trường, kịp thời ngăn chặn nguy cơ bệnh dịch
sau lũ lụt, chi viện lực lượng y bác sĩ hỗ trợ công tác khám chữa bệnh cho người
dân theo đề nghị của địa phương.

4. Khẩn
trương khắc phục các công trình hạ tầng thiết yếu bị hư hại do mưa lũ (điện, nước,
giao thông, thủy lợi, đê điều, hồ đập), các địa phương phải huy động các lực lượng,
việc gì cấp bách ảnh hưởng trực tiếp đến khôi phục hoạt động sản xuất kinh
doanh, dân sinh thì phải làm ngay, còn lại thì cần có dự án để thực hiện đúng
quy định nhưng theo tinh thần khẩn cấp.

5. Khẩn
trương khôi phục sản xuất kinh doanh, nhất là sản xuất nông nghiệp để Nhân dân
chủ động về lương thực, thực phẩm. Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ động phối hợp
với địa phương xử lý việc hỗ trợ giống cây trồng, vật nuôi, thủy sản và hướng dẫn
Nhân dân phục hồi sản xuất nông nghiệp (tập trung sản xuất rau màu, lúa gạo;
tái đàn vật nuôi; khôi phục nuôi trồng thủy sản; sản xuất nông nghiệp và ổn định
thị trường).

6. Các Bộ,
ngành, các địa phương chủ động triển khai công tác ứng phó với bão số 15 và mưa
lũ do bão theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 231/CĐ-TTg ngày
26/11/2025 với tinh thần không được chủ quan, kịp thời, quyết liệt, hiệu quả nhất,
sát với diễn biến tình hình.

Văn phòng Chính
phủ thông báo để các cơ quan và địa phương liên quan biết, thực hiện./.


|
Nơi nhận:
- Ban Bí thư TW Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;
- Ủy ban TW MTTQCN;
- Các VP: TW Đảng, CTN, Quốc hội;
- Các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc CР;
- Tỉnh ủy, HĐND, UBND các tỉnh: Đắk Lắk, Gia Lai, Khánh
Hòa, Lâm Đồng;
- Các Tập đoàn: EVN, Viettel, VNPT;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg; TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: NC, QHĐP, KTTH;
- Lưu: VT, NN. Tuynh
|
**KT. BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM**
PHÓ CHỦ NHIỆM
Phạm Mạnh Cường
|