# Cà Mau dự kiến sẽ có cầu vượt biển Hòn Khoai dài bao nhiêu km?

### Nội dung chính

## Cà Mau dự kiến sẽ có cầu vượt biển Hòn Khoai dài bao nhiêu km?


Đảo Hòn Khoai rộng khoảng 4 km2, cách đất liền 15 hải lý (gần 28 km), điểm cao nhất 318m so với mực nước biển, hiện là đảo quân sự, không có dân sinh sống.

TP. Cà Mau đang đầu tư một dự án hạ tầng cấp quốc gia với cầu vượt biển dài khoảng 18 km nối đất liền đến đảo Hòn Khoai, trở thành cây cầu vượt biển dài nhất Việt Nam.

Tuyến cầu này sẽ nối đất liền ra đảo Hòn Khoai, được thiết kế với quy mô bốn làn xe, vận tốc 80 km/h và tổng vốn đầu tư hơn 25.700 tỷ đồng.

Công trình bao gồm cầu chính dài 17,3 km và cầu nhánh dẫn lên đảo dài 0,87 km. Mặt cầu rộng 16,5 m. Phần móng sử dụng cọc khoan nhồi, trong đó các khu vực nước sâu sẽ dùng cọc ống thép. Dầm cầu là kết cấu kết hợp giữa bê tông cốt thép và thép liên hợp, với nhịp thông thuyền có kết cấu vòm thép, khẩu độ 150 m. Dự án do Binh đoàn 12 (Bộ Quốc phòng) thi công, dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2028.

Cầu vượt biển Hòn Khoai là một phần trong tổ hợp các dự án lớn bao gồm tuyến cao tốc Cà Mau - Đất Mũi dài hơn 80 km và Cảng tổng hợp lưỡng dụng Hòn Khoai. Tuyến cao tốc được thiết kế 4 làn xe, hai làn dừng khẩn cấp, tốc độ tối đa 100 km/h, với tổng mức đầu tư gần 59.000 tỷ đồng. Dự kiến, tuyến cao tốc này cũng sẽ hoàn thành vào năm 2028.

Khi các công trình hoàn thành, toàn bộ trục giao thông từ Bắc tới cực Nam Tổ quốc sẽ được kết nối liên hoàn, tạo động lực phát triển kinh tế biển, đồng thời góp phần đảm bảo quốc phòng, an ninh khu vực.

Như vậy, với chiều dài gần 18 km, cầu vượt biển Hòn Khoai sẽ trở thành cầu vượt biển dài nhất Việt Nam và đứng thứ ba ở Đông Nam Á.

*Cà Mau dự kiến sẽ có cầu vượt biển Hòn Khoai dài bao nhiêu km? (Hình từ Internet)*

## Thời gian thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng cầu vượt biển là bao lâu?

Căn cứ theo Điều 59 Luật Xây dựng 2014 sửa đổi bởi khoản 16 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 quy định thời gian thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng như sau:

- Thời gian thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng, được tính từ ngày cơ quan, tổ chức thẩm định nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

- Thời gian thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng của dự án sử dụng vốn đầu tư công được quy định như sau:

+ Đối với dự án quan trọng quốc gia, thời gian thẩm định được thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư công

+ Đối với dự án nhóm A, thời gian thẩm định không quá 40 ngày, trong đó thời gian thẩm định của cơ quan chuyên môn về xây dựng không quá 35 ngày

+ Đối với dự án nhóm B, thời gian thẩm định không quá 30 ngày, trong đó thời gian thẩm định của cơ quan chuyên môn về xây dựng không quá 25 ngày

+ Đối với dự án nhóm C, thời gian thẩm định không quá 20 ngày, trong đó thời gian thẩm định của cơ quan chuyên môn về xây dựng không quá 15 ngày.

- Đối với dự án đầu tư xây dựng không thuộc quy định tại khoản 2 Điều 59 Luật Xây dựng 2014 sửa đổi bởi khoản 16 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020, thời gian thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng do người quyết định đầu tư xem xét, quyết định. Trường hợp dự án phải thực hiện thẩm định của cơ quan chuyên môn về xây dựng thì thời gian thẩm định của cơ quan chuyên môn về xây dựng được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 59 Luật Xây dựng 2014 sửa đổi bởi khoản 16 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020; riêng dự án quan trọng quốc gia không sử dụng vốn đầu tư công, thời gian thẩm định của cơ quan chuyên môn về xây dựng không quá 80 ngày.

## Xây dựng cầu có được xem là công trình xây dựng không?


Theo quy định tại khoản 10 Điều 3 Luật Xây dựng 2014 được sửa đổi bởi điểm c khoản 1 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 quy định như sau:

Điều 3. Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

[...]

10. Công trình xây dựng là sản phẩm được xây dựng theo thiết kế, tạo thành bởi sức lao động của con người, vật liệu xây dựng, thiết bị lắp đặt vào công trình, được liên kết định vị với đất, có thể bao gồm phần dưới mặt đất, phần trên mặt đất, phần dưới mặt nước và phần trên mặt nước.

[...]

Đồng thời, theo Mục 2.5 Bảng 2 Phụ lục 2 Ban hành kèm theo Thông tư 06/2021/TT-BXD, cầu đường bộ cũng chia làm 5 cấp, từ cấp đặc biệt đến cấp IV. Trong đó, cấp IV là cầu có nhịp kết cấu lớn nhất ≤ 25m, chiều cao trụ cầu < 6m.

Như vậy, việc xây dựng cầu bắc qua sông cũng là một công trình xây dựng.