# Đáp án đề thi vào 10 môn Ngữ Văn tỉnh Sơn La 2025 2026 ra sao? Đề thi tuyển sinh vào 10 môn Ngữ Văn tỉnh Sơn La 2025 2026?

**Đáp án đề thi vào 10 môn Ngữ Văn tỉnh Sơn La 2025 2026 ra sao? Đề thi tuyển sinh vào 10 môn Ngữ Văn tỉnh Sơn La 2025 2026?**

**Đáp án đề thi vào 10 môn Ngữ Văn tỉnh Sơn La 2025 2026 ra sao? Đề thi tuyển sinh vào 10 môn Ngữ Văn tỉnh Sơn La 2025 2026?**

**>>> Full đáp án đề thi vào 10 Sơn La năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh?**

Ngày 03 tháng 3 năm 2025 Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La đã ban hành Kế hoạch 59/KH-UBND Tải về về kế hoạch tuyển sinh vào các lớp đầu cấp năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh Sơn La.

Ngày 01/06/2025 sẽ tiến hành thi môn Ngữ Văn vào buổi sáng

Dưới đây là đáp án và đề thi vào 10 môn Ngữ Văn Sơn La 2025 2026 (sẽ cập nhật nhanh chóng)

**Đáp án đề thi vào 10 môn Ngữ Văn Sơn La 2025 2026**

**Đề thi tuyển sinh vào 10 môn Ngữ Văn tỉnh Sơn La 2025 2026**

*Đáp án đề thi vào 10 môn Ngữ Văn Sơn La 2025 2026 sẽ được cập nhật nhanh chóng*

*Đáp án đề thi vào 10 môn Ngữ Văn Sơn La 2025 2026 ra sao? Đề thi tuyển sinh vào 10 môn Ngữ Văn tỉnh Sơn La 2025 2026? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc xét trúng tuyển lớp 10 tỉnh Sơn La năm 2025 như thế nào?**

Theo Kế hoạch 59/KH-UBND năm 2025 có nêu rõ nguyên tắc xét trúng tuyển lớp 10 tỉnh Sơn La năm 2025 như sau:

- Căn cứ điểm xét tuyển và chỉ tiêu tuyển sinh đối với từng trường, xét từ cao xuống thấp để tuyển đủ chỉ tiêu được giao.

- Trong trường hợp xét đến chỉ tiêu cuối cùng có nhiều thí sinh có điểm xét tuyển bằng nhau, thực hiện xét tuyển như sau:

+ Đối với các trường PTDTNT: Dùng tiêu chí phụ để xét đủ chỉ tiêu được giao theo quy tắc xét lần lượt theo điểm trung bình cả năm học lớp 9, lớp 8, lớp 7, lớp 6; nếu vẫn còn các thí sinh bằng điểm nhau thì tiếp tục lần lượt xem xét đến tổng điểm 3 môn Toán, Ngữ văn, tiếng Anh lớp 9, lớp 8, lớp 7, lớp 6. Nếu vẫn còn có các thí sinh bằng điểm nhau, Sở Giáo dục và Đào tạo xem xét các tiêu chí phụ khác để quyết định.

+ Đối với các trường THPT: Nếu tổng số thí sinh có Điểm xét tuyển cao hơn hoặc bằng điểm chuẩn không vượt quá 2,0% chỉ tiêu được giao thì xét trúng tuyển toàn bộ số thí sinh này. Nếu tổng số thí sinh có Điểm xét tuyển cao hơn hoặc bằng điểm chuẩn vượt quá 2,0% chỉ tiêu được giao thì dùng tiêu chí phụ để xét trúng tuyển theo quy tắc xét lần lượt theo điểm trung bình cả năm học lớp 9, lớp 8, lớp 7, lớp 6; nếu vẫn vượt quá 2,0% thì tiếp tục lần lượt xem xét đến tổng điểm 3 môn Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh lớp 9, lớp 8, lớp 7, lớp 6.

- Căn cứ danh sách học sinh trúng tuyển, các trường tiếp nhận hồ sơ nhập học của học sinh theo quy định và theo lịch do Sở Giáo dục và Đào tạo quy định.

- Xét tuyển bổ sung: Sau thời gian nộp hồ sơ nhập học, các trường còn thiếu chỉ tiêu sẽ hạ điểm chuẩn để xét tuyển bổ sung cho đến khi đủ chỉ tiêu được giao.

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) **Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2)** Đối tượng được cộng điểm ưu tiên: Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3) **Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.