# Đại học Bách khoa Hà Nội

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. (tháng 9/2025) |

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. (tháng 9/2025) |

| Đại học Bách khoa Hà Nội | |
|---|---|
Hanoi University of Science and Technology | |
| Địa chỉ | |
1 Đại Cồ Việt, phường Bạch Mai , , | |
| Thông tin | |
| Tên cũ | Trường Đại học Bách khoa Hà Nội Trường Đại học Chuyên nghiệp Bách khoa |
| Loại | Đại học |
| Khẩu hiệu | Một tình yêu, một tương lai (One Love, One Future) |
| Thành lập | 6 tháng 3 năm 1956[1] |
| Thể loại | Công lập |
| Mã trường | BKA |
| Giám đốc | PGS.TS Huỳnh Quyết Thắng |
| Khuôn viên | 26 ha [2] |
| Màu | Đỏ Vàng [3] |
| Website | http://www.hust.edu.vn/ |
| Thông tin khác | |
| Viết tắt | BKHN HUST |
| Thành viên của | Bộ Giáo dục và Đào tạo |
| Tổ chức và quản lý | |
| Phó giám đốc | PGS.TS Nguyễn Phong Điền PGS.TS Huỳnh Đăng Chính PGS.TS Trần Ngọc Khiêm |
| Thống kê | |
| Sinh viên đại học | khoảng 30.000 |
| Sinh viên sau đại học | khoảng 8.000 |
| Xếp hạng | |
| Xếp hạng quốc gia | |
THE(2025) | 7 [4] |
Webometrics(2025) | 4 [5] |
uniRank(2025) | 3[6] |
| Xếp hạng châu Á | |
QS(2025) | 388 [7] |
THE(2021) | 251-300[4] |
Webometrics(2025) | 304 [5] |
| Xếp hạng thế giới | |
THE(2025) | 1001-1200+[4] |
uniRank(2020) | 2753[6] |
Webometrics(2025) | 969 [5] |

**Đại học Bách khoa Hà Nội** (tiếng Anh: *Hanoi University of Science and Technology*, **HUST**) là đại học theo lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ có trụ sở tại Hà Nội, Việt Nam.

Tiền thân của Đại học Bách khoa Hà Nội vốn là Trường Đại học Bách khoa Hà Nội được thành lập vào ngày 6 tháng 3 năm 1956. Ngày 5 tháng 12 năm 2022, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1512/QĐ-TTg về việc chuyển Trường Đại học Bách khoa Hà Nội thành Đại học Bách khoa Hà Nội, đưa Bách khoa Hà Nội trở thành đại học đa thành viên thứ 6 của Việt Nam.

Đại học Bách khoa Hà Nội là thành viên của Hiệp hội các đại học kỹ thuật hàng đầu khu vực châu Á – Thái Bình Dương (AOTULE; *Asia–Oceania Top University League on Engineering*). Trong quá trình hoạt động, đơn vị từng được truyền thông và công chúng chú ý qua một số sự việc tranh cãi liên quan đến công tác quản lý và vận hành bên cạnh những đóng góp trong giáo dục và nghiên cứu khoa học.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trường Đại học Bách khoa Hà Nội được thành lập theo Nghị định số 147/NĐ ngày 6-3-1956 do Bộ trưởng Bộ Giáo dục Nguyễn Văn Huyên ký. Đây là trường đại học kỹ thuật đầu tiên của Việt Nam có nhiệm vụ đào tạo kỹ sư công nghiệp cho công cuộc xây dựng CNXH ở miền Bắc và đấu tranh giải phóng miền Nam Việt Nam. Với 60 năm xây dựng và phát triển, Đại học Bách khoa Hà Nội đã trải qua các giai đoạn:

### 1956–2021: Trường Đại học Bách khoa Hà Nội

[sửa | sửa mã nguồn]#### 1956–1965

[sửa | sửa mã nguồn]Trong giai đoạn này các thế hệ cán bộ và sinh viên của Trường Đại học Bách khoa Hà Nội đã trải qua chặng đường đầu tiên với muôn vàn khó khăn, thách thức. Trường đã bắt đầu gần như từ không đến có để trở thành một trường đại học kỹ thuật công nghiệp tương đối hoàn chỉnh. Ngày 15-10-1956 trường đã chính thức làm Lễ khai giảng khóa học chính quy đầu tiên cho gần 1000 sinh viên thuộc 14 chuyên ngành của 4 Liên khoa Cơ – Điện, Mỏ – Luyện kim, Hóa – Thực phẩm và Xây dựng.Trong giai đoạn này đã đào tạo khoảng 4000 kỹ sư công nghiệp hệ chính quy, thực hiện hơn 100 đề tài nghiên cứu khoa học và hợp đồng kinh tế, kỹ thuật.

#### 1965–1975

[sửa | sửa mã nguồn]Trong giai đoạn này Trường đã không ngừng phát triển về số lượng, nâng cao về chất lượng toàn diện để tham gia xây dựng CNXH trước mắt và lâu dài. Gắn nội dung giảng dạy và nghiên cứu khoa học với cuộc cách mạng kỹ thuật, đào tạo cán bộ thích ứng với yêu cầu về kinh tế, quốc phòng của Việt Nam. Trường đã nghiên cứu và ứng dụng thành công nhiều đề tài vào sản xuất và phục vụ quốc phòng. Trường đã đào tạo được gần 7000 sinh viên tốt nghiệp hệ chính quy và 2302 sinh viên hệ tại chức thuộc 58 chuyên ngành. Hưởng ứng phong trào "Ba sẵn sàng", gần 200 cán bộ và trên 2700 sinh viên lần lượt nhập ngũ bổ sung kịp thời một số đáng kể cán bộ kỹ thuật cho quân đội nhân dân Việt Nam.

#### 1975–1985

[sửa | sửa mã nguồn]Trường đã triển khai và thực hiện kế hoạch đào tạo đáp ứng nhu cầu cán bộ kỹ thuật của Việt Nam về số lượng, chất lượng và đa dạng ngành nghề. Trường đã tiến hành cải tiến nội dung chương trình, phương pháp đào tạo, kết hợp học với hành, kết hợp nghiên cứu tại trường với phục vụ sản xuất. Để đáp ứng nhu cầu cán bộ khoa học, kỹ thuật trình độ cao, năm 1976 trường đã mở hệ đào tạo sau đại học và năm 1979 bắt đầu tuyển nghiên cứu sinh thuộc 9 chuyên ngành. Trong giai đoạn này được sự quan tâm của Đảng, Chính phủ Việt Nam, đặc biệt là sự giúp đỡ của Liên Xô, cơ sở vật chất và trang thiết bị đã được hiện đại hóa. Việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ trong giai đoạn này đã tiến bộ vượt bậc, tính đến năm 1985 số cán bộ giáo dục và phục vụ giáo dục là 1467 người, trong đó có trên 33% cán bộ giảng dạy có trình độ sau đại học, đã đào tạo gần 9000 kỹ sư hệ chính quy, 2200 kỹ sư hệ tại chức và 26 tiến sĩ, phó tiến sĩ.

#### 1986–2021

[sửa | sửa mã nguồn]Thực hiện mục tiêu chiến lược xây dựng Trường Đại học Bách khoa Hà Nội không chỉ là trung tâm đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực, trình độ cao mà còn là trung tâm Nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ tiên tiến của Việt Nam. Trường đã tăng cường quy mô đào tạo của cả hệ đại học và sau đại học, đa dạng hóa loại hình đào tạo, mở thêm ngành và chuyên ngành mới, đổi mới căn bản mục tiêu, nội dung chương trình và phương thức đào tạo.

Đại học Bách khoa Hà Nội đang đào tạo trên 40.000 sinh viên, học viên cao học và nghiên cứu sinh với 67 chuyên ngành đại học và 33 chuyên ngành cao học, 57 chuyên ngành tiến sĩ.

Hiện nay đại học có quan hệ hợp tác trong đào tạo, Nghiên cứu khoa học với trên 200 trường đại học, trung tâm Nghiên cứu khoa học, viện nghiên cứu và tổ chức giáo dục của 32 quốc gia trên thế giới, là thành viên của 8 tổ chức mạng lưới đại học quốc tế. Thông qua hợp tác quốc tế, trường đã cử khoảng 500 cán bộ và sinh viên đi nước ngoài học tập, nghiên cứu, trao đổi,...Xây dựng hàng chục dự án quốc tế về đào tạo, trang bị, nghiên cứu khoa học để góp phần tăng cường cơ sở vật chất cho đại học.

Bộ Giáo dục và Đào tạo đã giao cho Trường Đại học Bách khoa Hà Nội thực hiện bốn chương trình đào tạo tiên tiến là chương trình Cơ – Điện tử, Công nghệ Vật liệu, Điện – Điện tử và Kỹ thuật y sinh. Từ năm 1986 đến nay cơ sở vật chất của Trường đã được cải tạo và nâng cấp một cách cơ bản, cơ sở hạ tầng và cảnh quan đã khang trang sạch đẹp hơn nhiều, đã đầu tư nhiều phòng thí nghiệm hiện đại, xây dựng và đang thực hiện nhiều dự án lớn phục vụ công tác đào tạo và nghiên cứu khoa học ở trình độ cao. Điều kiện làm việc và đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, sinh viên không ngừng được cải thiện. Đặc biệt, tháng 9 năm 2006 trường đã đưa vào sử dụng Thư viện điện tử Tạ Quang Bửu với mức đầu tư 199 tỷ VNĐ.

Năm 2006, trường đã xây dựng Đề án: *Quy hoạch tổng thể xây dựng và phát triển trường Đại học Bách khoa Hà Nội giai đoạn 2006-2030"*. Ngày 01 tháng 2 năm 2007, Bộ trưởng Bộ GD–ĐT Nguyễn Thiện Nhân đã ký Quyết định số 668/QĐ-BGDĐT phê duyệt bản Đề án này.[8]

Trường Đại học Bách khoa Hà Nội thường được chọn làm nơi cố vấn, in sao đề thi đại học hằng năm.

### 2022–nay: Đại học Bách khoa Hà Nội

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 5 tháng 12 năm 2022, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1512/QĐ-TTg về việc chuyển Trường Đại học Bách khoa Hà Nội thành Đại học Bách khoa Hà Nội, đưa Bách khoa Hà Nội trở thành đại học đa ngành thứ 6 của Việt Nam, về lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ.[9] Đại học Bách khoa Hà Nội sẽ tổ chức lại cơ cấu tổ chức và hoạt động trên cơ sở Trường Đại học Bách khoa Hà Nội trước đây theo quy định của Luật Giáo dục Đại học năm 2012 và luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục Đại học năm 2018 cùng quy định pháp luật có liên quan.[10][11]

Tối 21 tháng 4 năm 2023, Đại học Bách khoa Hà Nội thành lập thêm Trường Hoá và Khoa học sự sống, Trường Vật liệu, nâng tổng số trường trực thuộc lên 5.[12]

## Tầm nhìn

[sửa | sửa mã nguồn]Theo định hướng phát triển được công bố, Đại học Bách khoa Hà Nội tự đặt mục tiêu trở thành một đại học nghiên cứu hàng đầu khu vực với nòng cốt là kỹ thuật và công nghệ, tác động quan trọng vào phát triển nền kinh tế tri thức và góp phần gìn giữ an ninh, hòa bình đất nước, tiên phong trong hệ thống giáo dục đại học Việt Nam.[a]

## Cơ sở vật chất

[sửa | sửa mã nguồn]Đại học Bách khoa Hà Nội có tổng diện tích phục vụ giảng dạy, nghiên cứu khoa học và hội họp rộng 22 hecta. Trường có hơn 200 giảng đường, phòng học, hội trường lớn và hệ thống phòng hội thảo; gần 200 phòng thí nghiệm, trong đó có 12 phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia và khoảng 20 xưởng thực tập, thực hành. Toàn bộ giảng đường được trang bị đầy đủ điều hòa và thiết bị giảng dạy cùng với hệ thống wifi miễn phí trong khuôn viên Trường. Thư viện điện tử Tạ Quang Bửu với diện tích 37.000 m2, có thể phục vụ đồng thời 2.000 sinh viên với 600.000 cuốn sách, 130.000 đầu sách điện tử. Sinh viên được truy cập miễn phí CSDL từ các nguồn như Science Direct, Scopus... Các hệ thống cơ sở vật chất phục vụ bộ môn giáo dục thể chất và phong trào thể thao của sinh viên đầy đủ và hiện đại với một sân bóng tiêu chuẩn quốc gia, một nhà thi đấu đa năng tiêu chuẩn Đông Nam Á, một bể bơi tiêu chuẩn quốc gia, sân tennis tiêu chuẩn quốc gia... Trường có một khu ký túc xá với 420 phòng, đủ khả năng đáp ứng chỗ ở cho khoảng 4500 sinh viên. Tổng diện tích đất sử dụng của Trường: 252.857,8 m², nơi làm việc 15.252m², nơi học 78.846m², nơi vui chơi giải trí: 29.321 m², một nhà câu lạc bộ sinh viên với 350 chỗ được trang bị âm thanh hiện đại và một trung tâm Y tế hoạt động theo mô hình phòng khám đa khoa chăm sóc sức khỏe thường xuyên cho các cán bộ và sinh viên Trường.[2]

## Tổ chức và điều hành

[sửa | sửa mã nguồn]Đại học Bách khoa Hà Nội hiện có 6 trường, các viện đào tạo chuyên ngành, 3 khoa chuyên môn về Giáo dục thể chất, Giáo dục quốc phòng và Lý luận chính trị, 8 viện nghiên cứu và 5 trung tâm nghiên cứu. Khoảng 25.000 sinh viên đại học hệ chính quy, 5.000 học viên cao học và nghiên cứu sinh hiện đang học tập tại trường dưới sự giảng dạy, hướng dẫn của 1250 giảng viên, trong đó hơn 600 giảng viên có trình độ tiến sĩ.

Từ năm 2007, trường có 88 bộ môn, 15 trung tâm và phòng thí nghiệm thuộc 15 khoa và 6 viện; 1 bộ môn, 26 trung tâm và phòng thí nghiệm trọng điểm trực thuộc trường, 3 doanh nghiệp, 21 phòng, ban và nhà xuất bản Bách khoa Hà Nội.

### Trường, khoa, viện đào tạo

[sửa | sửa mã nguồn]Trường (06):

- Trường Công nghệ Thông tin và Truyền thông.
- Trường Điện – Điện tử.
- Trường Cơ khí.
- Trường Hoá và Khoa học Sự sống.
- Trường Vật liệu.
- Trường Kinh tế.

Viện, Trung tâm (8):

- Viện Khoa học Công nghệ Quốc tế Việt Nam - Nhật Bản.
- Viện Nghiên cứu Công nghệ Không gian và dưới nước (thành lập mới).
- Viện Nghiên cứu và Ứng dụng các hợp chất thiên nhiên.
- Viện Viện Công nghệ Năng lượng (Viện Khoa học và Công nghệ nhiệt lạnh cũ).
- Viện Kỹ thuật Điều khiển và Tự động hóa.
- Viện Khoa học và Công nghệ sức khỏe (Trung tâm Điện tử Y sinh học cũ)
- Trung tâm Đào tạo Liên tục.

Khoa chuyên ngành (04):

- Khoa Khoa học và Công nghệ giáo dục.
- Khoa Vật lý kỹ thuật.
- Khoa Toán - Tin.
- Khoa Ngoại ngữ

Khoa đại cương (03):

- Khoa Lý luận chính trị.
- Khoa Giáo dục quốc phòng.
- Khoa Giáo dục thể chất.

### Trung tâm nghiên cứu (22)

[sửa | sửa mã nguồn]- Trung tâm nghiên cứu vật liệu Polyme;
- Trung tâm khoa học và công nghệ cao su;
- Trung tâm nghiên cứu vật liệu học và hợp kim đặc biệt;
- Trung tâm nghiên cứu ăn mòn và bảo vệ kim loại;
- Trung tâm Nghiên cứu Năng lượng mới;
- Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế về Khoa học Vật liệu tính toán;
- Trung tâm Hợp tác Quốc tế R&D Định vị sử dụng Vệ tinh (NAVIS);
- Trung tâm Thông tin Năng lượng nguyên tử;
- Trung tâm phần mềm và giải pháp an ninh mạng;
- Trung tâm tính toán hiệu năng cao;
- Trung tâm phát triển và ứng dụng phần mềm công nghiệp (DASI);
- Trung tâm bảo dưỡng công nghiệp;
- Trung tâm hợp tác khoa học kỹ thuật Việt Đức;
- Trung tâm điện tử Y – Sinh;
- Trung tâm Ngoại ngữ CFL;
- Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế về Trí tuệ Nhân tạo (BK.AI);
- Trung tâm An toàn - An ninh thông tin (BK.CS);
- Trung tâm Công nghệ và Kinh tế số (BK Fintech);
- Trung tâm Công nghệ và Giải pháp Chuyển đổi số trong giáo dục (EdTech);
- Trung tâm tiếng Pháp chuyên ngành;
- Trung tâm đào tạo tài năng và chất lượng cao;
- Chương trình PFIEV;
- Chương trình đào tạo tiên tiến;
- Dự án HEDSPI;
- Chương trình VLIR-HUST;
- Chương trình hợp tác đào tạo quốc tế Genetic Bách khoa.

### Hệ thống phòng thí nghiệm

[sửa | sửa mã nguồn]| Thứ tự | Tên phòng thí nghiệm | Đơn vị trực tiếp quản lý |
|---|---|---|
| Phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia | ||
| 1 | PTN Trọng điểm quốc gia về vật liệu Polyme và Compozit | |
| Các phòng thí nghiệm đầu tư tập trung | ||
| 1 | PTN Công nghệ Lọc hóa dầu và vật liệu xúc tác hấp phụ | Viện Kỹ thuật hóa học |
| 2 | PTN Tự động hóa | Trường Điện – Điện tử |
| 3 | PTN nghiên cứu và triển khai công nghệ Môi trường | Viện KH&CN Môi trường |
| 4 | PTN động cơ đốt trong | Trường Cơ khí |
| 5 | PTN Khoa học và công nghệ Nhiệt lạnh | Trường Cơ khí |
| 6 | PTN Công nghệ vật liệu kim loại | Viện KH&CN Vật liệu |
| 7 | PTN Vật lý (WB) | Viện Vật lý kỹ thuật |
| 8 | PTN EMCO | Trường Cơ khí |
| 9 | PTN Hệ thống điều khiển công nghiệp | Trường Điện – Điện tử |
| 10 | PTN Nano – Quang điện tử | Viện Tiên tiến KH&CN |
| 11 | PTN nghiên cứu và phát triển công nghệ sinh học | Viện CNSH&CNTP |

### Các đơn vị thành viên khác

[sửa | sửa mã nguồn]- Trường Cao đẳng nghề Bách khoa Hà Nội;
- Nhà Xuất bản Bách khoa Hà Nội;
- Công ty TNHH MTV Đầu tư và Phát triển Công nghệ Bách khoa Hà Nội (BK-Holdings);
- Công ty TNHH MTV tư vấn & chuyển giao công nghệ Bách khoa;
- Các phòng ban chức năng khác...

### Đội ngũ cán bộ, giảng viên, công nhân viên

[sửa | sửa mã nguồn]Tính đến tháng 1 năm 2020, đội ngũ cán bộ của Trường có 1.748 cán bộ, giảng viên, trong đó 60% giảng viên có trình độ tiến sĩ trở lên [13]

- Giáo sư: 24
- Phó Giáo sư: 235
- Tiến sĩ: 765

Đây là đội ngũ cán bộ có uy tín, kinh nghiệm, nhiệt huyết trong hoạt động đào tạo nghiệp vụ và quản lý, trong nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ.

### Các cấp đào tạo

[sửa | sửa mã nguồn]Đại học Bách khoa Hà Nội đang đào tạo trên 30.000 sinh viên (2020), học viên cao học và nghiên cứu sinh với:

- Cử nhân, kỹ sư: 75 chuyên ngành
- Thạc sĩ: 33 mã ngành
- Tiến sĩ: 39 chuyên ngành

### Số lượng tuyển sinh hàng năm

[sửa | sửa mã nguồn]Hệ đại học:

- 8.000 sinh viên chính quy (2022)
- 150 sinh viên văn bằng 2 chính quy (2016)
- 2.000 sinh viên tại chức
- 1.000 sinh viên thuộc chương trình đào tạo hợp tác với nước ngoài

Hệ sau đại học:

- 2.000 học viên
- 60–70 nghiên cứu sinh
- Ngoài ra còn hệ vừa học vừa làm
[*cần dẫn nguồn*] - Chương trình Liên kết Thạc sĩ Quản trị kinh doanh (SEPT MBA) giữa Đại học Bách khoa Hà Nội và ĐH Tổng hợp Leipzig.
- Học Thạc sĩ song bằng chuyên ngành Hóa học với Đại học Bách khoa Hà Nội và Đại học Rostock.

## Thành tích đào tạo

[sửa | sửa mã nguồn]Từ lúc lập trường đến năm 2024, trường đã đào tạo được:

- Trên 80.000 kỹ sư
- Trên 2.000 thạc sĩ
- Gần 400 tiến sĩ và tiến sĩ khoa học
- 200.000 cựu sinh viên, thạc sĩ và tiến sĩ

## Mốc thời gian

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày 6 tháng 3 năm 1956: Bộ trưởng Quốc gia Giáo dục Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là Nguyễn Văn Huyên ký nghị định số 147/NĐ về việc thành lập Trường đại học Chuyên nghiệp Bách khoa. Thiếu tướng, Giáo sư, Kỹ sư vũ khí Trần Đại Nghĩa được bổ nhiệm làm giám đốc.
- Ngày 15 tháng 10 năm 1956: Khai giảng khóa 1 (K1) cho 848 sinh viên chính quy trong 14 ngành học thuộc 4 liên khoa: Cơ-Điện, Mỏ-Luyện kim, Xây dựng, Hóa-Thực phẩm.
- Ngày mùng 1, Tết Mậu Tuất 1958: Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm trường lần đầu tiên.
- Ngày 17 tháng 6 năm 1960: Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm trường lần thứ 2 cùng Đoàn đại biểu chính phủ Albania.
- Ngày 15 tháng 3 năm 1960: Khởi công xây dựng trụ sở tại đường Đại Cồ Việt do Liên Xô tài trợ.
- Tháng 10 năm 1961: Trường làm lễ phát bằng tốt nghiệp cho 633 kỹ sư khóa 1.
- Ngày 11 tháng 3 năm 1962: Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm trường lần thứ 3 cùng đoàn đại biểu Lào do nhà Vua dẫn đầu.
- Năm 1963: Trường được Nhà nước phong tặng huân chương Lao động Hạng nhì.
- Những năm 1965–1975: Trường ĐHBK Hà Nội gồm 7000 người cùng hàng trăm tấn thiết bị, đồ dùng học tập thực hiện cuộc hành quân lịch sử rời Hà Nội (khu A) sơ tán lên Lạng Sơn (khu C) lấy tên là Trường văn hóa Hà Huy Tập.
- Những năm 1965–1975: Theo tiếng gọi thiêng liêng của Tổ Quốc và hưởng ứng phong trào "Ba sẵn sàng" gần 200 cán bộ và 2700 sinh viên lần lượt lên đường nhập ngũ.
- Những năm 1965–1975: Trong thời kỳ Kháng chiến chống Mỹ, khoa Vô tuyến điện (tiền thân của khoa Điện tử–Viễn thông ngày nay) đã nghiên cứu và thực hiện thành công nhiều đề tài quan trọng phục vụ chiến đấu, điển hình là đề tài rà phá bom từ trường, đề tài phục hồi 4 hệ thống thông tin vi ba của đài phát thanh "Tiếng nói Việt Nam"...
- Năm 1966: Chính phủ quyết định tách 2 khoa Xây dựng và Mỏ-Địa chất tách thành Trường Đại học Xây dựng, Trường Đại học Mỏ – Địa chất. Các bộ môn Dệt và Thực phẩm tách thành trường đại học Công nghiệp nhẹ.
- Năm 1969–1970: Từ khu C Lạng Sơn trở về Trường.
- Năm 1972: Sơ tán lần 2 về Hưng Yên và Hà Bắc.
- Cuối năm 1972: Trường được tặng thưởng Huân chương Kháng chiến hạng nhất.
- Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975: Trường thực hiện nhiệm vụ cung cấp cán bộ khung cho Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Bách khoa Đà Nẵng, đại học Sư phạm Thủ Đức (tiền thân của đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay), đại học Tây Nguyên và hiện nay là các trường đại học Điện lực, đại học Công nghiệp Hà Nội...
- Năm 1976: Trường mở hệ đào tạo sau Đại học.
- Năm 1977: Trường Công nghiệp nhẹ sáp nhập lại vào trường Đại học Bách khoa Hà nội.
- Năm 1979: Bắt đầu đào tạo nghiên cứu sinh với 9 chuyên ngành.
- Năm 1996: Trường được tặng thưởng Huân chương độc lập hạng Nhất.
- Tháng 8 năm 2000: Trường vinh dự là đơn vị đầu tiên trong khối các trường đại học được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới.
- Năm 2001: Công đoàn trường được tặng Huân chương lao động Hạng Nhất Đoàn TNCS Hồ Chí Minh của Trường được tặng Huân chương độc lập Hạng Ba.
- Ngày 15 tháng 10 năm 2001: Nhân dịp Kỷ niệm 45 năm thành lập, Trường vinh dự được Nhà nước trao tặng Huân chương Hồ Chí Minh.
- Năm 2006: Vinh dự được Đảng và Nhà nước phong tặng danh hiệu cao quý Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.
- Năm 2007: Áp dụng đào tạo theo hình thức tín chỉ.
- Ngày 01 tháng 2 năm 2007 Bộ trưởng Bộ giáo dục và Đào tạo phê duyệt đề án "Quy hoạch tổng thể xây dựng và phát triển ĐHBK Hà Nội giai đoạn 2006–2030".
- 2009: Triển khai đề án "Đổi mới mô hình và chương trình đào tạo giai đoạn 2009–2015".
- 2010: Thực hiện thí điểm Tự chủ Đại học.
- Ngày 28 tháng 3 năm 2011: Bộ trưởng Bộ giáo dục & Đào tạo ký quyết định giao cho trường thí điểm thực hiện một số nội dung tự chủ và tự chịu trách nhiệm giai đoạn 2011–2015.
- Ngày 5 tháng 9 năm 2011: Trường nhận chứng chỉ quản lý chất lượng ISO 9001–2008 của tổ chức BSI.
- Năm 2012: Thí điểm thực hiện quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm một số nội dung: Đào tạo, Tổ chức bộ máy, Biên chế, Tài chính.
- Năm 2012: Vào bảng xếp hạng Scimago về hoạt động NCKH ở các trường/viện nghiên cứu.
- Ngày 20 tháng 11 năm 2012: Đón tiếp Chủ tịch nước Trương Tấn Sang về thăm Trường.
- Năm 2014: Đứng đầu Việt Nam về chỉ số đổi mới, sáng tạo trong bảng xếp hạng Scimago.
- Năm 2015: Trở thành thành viên chính thức của Hiệp hội AOTULE.
- Ngày 15 tháng 10 năm 2016: Vinh dự được nhận Huân chương Hồ Chí Minh lần thứ 2.
- Năm 2016–2017: Đứng thứ 2 trong các trường đại học Việt Nam theo bảng xếp hạng Webometrics.
- Ngày 5 tháng 12 năm 2022, phó Thủ tướng Vũ Đức Đam ký Quyết định số 1512/QĐ-TTg chuyển Trường Đại học Bách khoa Hà Nội thành Đại học Bách khoa Hà Nội.
- Ngày 21 tháng 4 năm 2023: Thành lập thêm Trường Hoá và Khoa học sự sống, Trường Vật liệu, nâng tổng số trường trực thuộc lên 5.

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]Trong 60 năm xây dựng và phát triển, Trường ĐHBK Hà Nội đã được Đảng và Nhà nước trao tặng nhiều phần thưởng cao quý như: Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới năm 2006, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân năm 2006, Huân chương Hồ Chí Minh năm 2001, Huân chương Độc lập hạng Nhất, Nhì, Ba; Huân chương Kháng chiến hạng Nhất, Huân chương Chiến công hạng Nhì, Huân chương Lao động hạng Nhất (2), hạng Nhì (2), hạng Ba (2)... Ngoài ra, có 3 tập thể là Bộ môn Thiết bị Điện, Bộ môn Hệ thống Điện, Viện Vật lý kỹ thuật đạt Giải thưởng Hồ Chí Minh; 3 cá nhân là PGS Trần Tuấn Thanh, GS.TSKH.NGƯT Trần Vĩnh Diệu, GS.TSKH.NGƯT Trần Đình Long đạt danh hiệu Anh hùng Lao động.

- Huân chương chiến công hạng III (năm 1973) cho nhóm cán bộ tham gia đề tài GK1;
- Danh hiệu Anh hùng Lao động (năm 1984) cho tập thể cán bộ, giảng viên bộ môn Thiết bị điện–điện tử, khoa điện
- Danh hiệu Anh hùng Lao động (năm 2000) cho tập thể cán bộ, giảng viên trường;
- Huân chương Hồ Chí Minh (2001);
- Danh hiệu Anh hùng Lao động (năm 2005) cho tập thể cán bộ, giảng viên bộ môn hệ thống điện, khoa điện.

Ngoài ra, trường còn được trao tặng nhiều huân chương các loại. Nhiều đơn vị, cá nhân được nhà nước trao tặng huân chương lao động hạng nhất, nhì, ba và giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học công nghệ.

| Đối tượng khen thưởng | Huân chương | |||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Độc lập | Kháng chiến | Chiến công | Lao động | |||||||||
| Nhất | Nhì | Ba | Nhất | Nhì | Ba | Nhất | Nhì | Ba | Nhất | Nhì | Ba | |
| Đơn vị | — | — | — | — | — | 2 | — | — | 1 | 2 | 6 | 26 |
| Cá nhân | — | — | — | 75 | 274 | 404 | — | 2 | 4 | 3 | 9 | 84 |

### Danh hiệu và phần thưởng từ 2008 đến 2016

[sửa | sửa mã nguồn]| Thứ tự | Danh mục | Số lượng | ||
|---|---|---|---|---|
| Nhà trường | Tập thể | Cá nhân | ||
| 1 | Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ | — | 2 | 35 |
| 2 | Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo | 3 | 9 | 264 |
| 3 | Huân chương Lao động hạng Nhì | — | — | 3 |
| 4 | Huân chương Lao động hạng Ba | — | 5 | 43 |
| 5 | Cờ thi đua cấp Bộ | 2 | 2 | — |
| 6 | Tập thể Lao động xuất sắc | 3 | 163 | — |
| 7 | Chiến sĩ thi đua cấp Bộ | — | — | 165 |
| 8 | Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp giáo dục | — | — | 27 |
| 9 | Nhà giáo nhân dân | — | — | 16 |
| 10 | Nhà giáo ưu tú | — | — | 80 |
| 11 | Chiến sĩ thi đua cấp cơ sở | Trên 30000 |

## Danh sách giám đốc và hiệu trưởng

[sửa | sửa mã nguồn]### Trường Đại học Bách khoa Hà Nội (1956–2021)

[sửa | sửa mã nguồn]| Thứ tự | Hiệu trưởng | Thời gian | Chức vụ cao nhất |
|---|---|---|---|
| 1 | Trần Đại Nghĩa | 1956 | Thiếu tướng, Thứ trưởng Bộ Công thương, Cục trưởng Cục Quân giới, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam |
| 2 | Tạ Quang Bửu | 1956–1960 | Bộ trưởng Bộ Quốc phòng (tháng 8 năm 1947 – tháng 8 năm 1948), Bộ trưởng Bộ đại học và Trung học chuyên nghiệp (1965–1976) |
| 3 | Hoàng Xuân Tùy | 1961–1966 | Thứ trưởng Bộ đại học và Trung học chuyên nghiệp |
| 4 | Phạm Đồng Điện | 07/1966–03/1980 | Hiệu trưởng Trường Đại học Bách khoa Hà Nội |
| 5 | Hà Học Trạc | 03/1980–12/1989 | Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng Quốc gia chỉ đạo biên soạn Từ điển bách khoa Việt Nam |
| 6 | Hoàng Trọng Yêm | 12/1989–10/1994 | Hiệu trưởng Trường Đại học Bách khoa Hà Nội |
| 7 | Nguyễn Minh Hiển | 10/1994–04/1997 | Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo |
| 8 | Hoàng Văn Phong | 05/1997–11/2002 | Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ |
| 9 | Trần Quốc Thắng | 12/2002–11/2004 | Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ |
| 10 | Hoàng Bá Chư | 12/2004–06/2008 | Hiệu trưởng Trường Đại học Bách khoa Hà Nội |
| 11 | Nguyễn Trọng Giảng | 06/2008–10/2014 | Hiệu trưởng Trường Đại học Bách khoa Hà Nội |
| 12 | Nguyễn Văn Khang | 10/2014–06/2015 | Phụ trách Trường Đại học Bách khoa Hà Nội |
| 13 | Hoàng Minh Sơn | 07/2015–08/2020 | Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội |
| 14 | Huỳnh Quyết Thắng | 09/2020–12/2022 | Giám đốc Đại học Bách khoa Hà Nội |

### Đại học Bách khoa Hà Nội (2022–nay)

[sửa | sửa mã nguồn]| Thứ tự | Giám đốc | Trường | Hiệu trưởng |
|---|---|---|---|
| 1 | Huỳnh Quyết Thắng | Công nghệ Thông tin và Truyền thông | PGS.TS. Tạ Hải Tùng |
| Điện – Điện tử | Nguyễn Hữu Thanh | ||
| Cơ khí | Trương Hoành Sơn | ||
| Hóa và Khoa học Sự sống | Chu Kỳ Sơn | ||
| Vật liệu | Huỳnh Trung Hải | ||
| Kinh tế | PGS.TS. Nguyễn Danh Nguyên |

## Thư viện Tạ Quang Bửu

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 7 tháng 10 năm 2006, thư viện Tạ Quang Bửu – công trình kỉ niệm 50 thành lập trường Đại học Bách khoa Hà Nội được khánh thành. Tổng vốn đầu tư cho xây dựng thư viện Tạ Quang Bửu là hơn 200 tỉ đồng. Thư viện Tạ Quang Bửu hiện là một trong những thư viện lớn nhất trong hệ thống thư viện đại học ở Việt Nam, bao gồm 1 toà nhà 10 tầng với tổng diện tích 37.000m².

Từ tầng 1 tới tầng 5 là hệ thống phòng đọc mở (người đọc có thể tự tìm kiếm, tra cứu sách và tài liệu). Thư viện có hai phòng học đa phương tiện với quy mô mỗi phòng 150 máy tính được kết nối Internet giúp sinh viên truy cập miễn phí. Thư viện có khả năng phục vụ cùng một lúc hơn 2000 sinh viên.

Tổng số máy tính của trường: 2.421. Dùng cho hệ thống văn phòng: 632. Dùng cho sinh viên học tập: 1.789. Mạng thông tin:

Trang web của Thư viện với hơn 600 000 đầu sách và cung cấp các truy cập đến các cơ sở dữ liệu trực tuyến như Science Direct, IEEE, ACM.

Trang web của Trung tâm Mạng thông tin cung cấp các thông tin cần thiết về các dịch vụ công nghệ của trường ĐH Bách khoa Hà Nội từ email, tài khoản truy cập Internet, kết nối mạng nội bộ...

### Nhà in

[sửa | sửa mã nguồn]Nhà in chịu trách nhiệm in các loại ấn phẩm cho Nhà xuất bản. Hợp đồng in các loại ấn phẩm trong phạm vi kinh doanh của Nhà xuất bản và các đối tác.

## Một số cựu sinh viên ưu tú

[sửa | sửa mã nguồn]- Phan Thu: Trung tướng, Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân, nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng.
[14] - Vũ Đình Cự: nguyên Phó chủ tịch quốc hội, giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 1 về khoa học và kỹ thuật, cựu giảng viên nhà trường.
- Hoàng Trung Hải: nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội, nguyên Bộ trưởng Bộ Công nghiệp, nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ Việt Nam
- Trương Đình Tuyển
[: nguyên Bộ trưởng Bộ Thương mại (nay là Bộ Công Thương)*cần dẫn nguồn*] - Phạm Gia Khiêm: Nguyên Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam
- Vũ Xuân Thiều: Anh hùng phi công lái máy bay bắn rơi máy bay B52 năm 1972
- Hoàng Văn Nghiên: nguyên Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội
- Hoàng Văn Phong: nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.
- Nguyễn Minh Hiển: nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo
- Nguyễn Tiến Sâm: Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân, Phi công Quân đội nhân dân Việt Nam; nguyên Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, nguyên Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam
- Nguyễn Quân: Nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, nguyên giảng viên, nguyên phó Hiệu trưởng thường trực nhà trường
- Tào Đức Thắng: Thiếu tướng; TGĐ, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội Viettel.
- Nguyễn Tử Quảng: Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần BKAV.
- Hoàng Nam Tiến: Cựu Chủ tịch hội đồng quản trị tập đoàn FPT Software, Chủ tịch hội đồng quản trị FPT Telecom.
- Dương Quang Thành: Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Điện lực Việt Nam.
- Lê Mạnh Hùng: Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam.
- PGS.TS Mai Thanh Phong: Hiệu trưởng trường Đại học Bách khoa TPHCM.
- PGS. TS. Lê Tiến Dũng: Phó Hiệu trưởng trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng
- Trần Mạnh Hùng: Nguyên chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam.
- Trần Hạnh Phúc: BTV, MC của Đài truyền hình Việt Nam VTV.
- Bùi Đức Bảo: BTV, MC của Đài truyền hình Việt Nam VTV.
- Đặng Thùy Trang: Á hậu 2 Hoa hậu Việt Nam 2010.
- Nguyễn Hà Đông: tác giả game Flappy Bird nổi tiếng.
- Nguyễn Quang Lập: nhà văn, nhà viết kịch, nhà biên kịch điện ảnh của Việt Nam.
- Hồ Xuân Năng: Chủ tịch HĐQT, TGĐ Tập đoàn Phenikaa
- TS. Phạm Huy Hiệu: Phó Giám đốc, Trung tâm Nghiên cứu Sức khỏe Thông minh VinUni-Illinois, Trường đại học VinUni

## Một số giảng viên và cựu giảng viên ưu tú

[sửa | sửa mã nguồn]- Bùi Quang Ngọc: Tổng giám đốc FPT, nguyên Giảng viên Khoa Toán – Tin Đại học Bách Khoa Hà Nội
- Chu Ngọc Anh: nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, nguyên Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội
- GS.TSKH NGND Bành Tiến Long: Nhà khoa học Trường Cơ khí, Đại học Bách khoa Hà Nội; Nguyên Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo
- GS Phan Xuân Minh: nữ Giáo sư đầu tiên của ngành Điều khiển.
- GS Lê Minh Thắng: giảng viên cao cấp bộ môn Công nghệ hữu cơ - hoá dầu, Giải thưởng Kovalevskaia 2022.
- GS NGND. Đặng Kim Chi: Giải thưởng Kovalevskaia và giải thưởng Nhân tài Đất Việt.
- GS. TS. Nguyễn Đức Hòa: Giảng viên cao cấp thuộc Viện Đào tạo Quốc tế về Khoa học Vật liệu (ITIMS), Đại học Bách Khoa Hà Nội.
- NGND. Nguyễn Văn Đạo: Nhà cơ học hàng đầu Việt Nam. Giám đốc đầu tiên của Đại học Quốc gia Hà Nội.
- GS.TS. Mai Thanh Tùng: Chủ tịch hội đồng giáo sư ngành Luyện kim năm 2024.
- GS.TS. Nguyễn Hồng Hải: Hội đồng giáo sư ngành Luyện kim năm 2024.
- GS.TS. Bùi Anh Hòa: Hội đồng giáo sư ngành Luyện kim năm 2024.
- GS.TS. Lê Anh Tuấn: Phó chủ tịch Hội đồng giáo sư liên ngành Cơ khí - Động lực.
- GS.TS. Nguyễn Đức Toàn: Hội đồng giáo sư liên ngành Cơ khí - Động lực.
- GS.TS. Nguyễn Doãn Phước: Hội đồng giáo sư liên ngành Điện - Điện tử - Tự động hóa
- GS.TS. Lê Minh Thắng: Hội đồng giáo sư liên ngành Hóa học - Công nghệ thực phẩm
- GS.TS. Huỳnh Trung Hải: Hội đồng giáo sư liên ngành Hóa học - Công nghệ thực phẩm
- GS.TS. Nguyễn Đức Chiến: Hội đồng giáo sư ngành Vật lí
- GS.TS. Chu Hảo: Viện Vật lí kĩ thuật. Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ
- GS.TSKH NGND Đỗ Sanh: Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội cơ học Việt Nam, người đầu tiên bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ khoa học trong nước
- PGS.TS Nguyễn Thanh Hải: nữ tiến sĩ vật lí và chính trị gia người Việt Nam. Bà hiện giữ chức vụ Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Trưởng Ban Công tác đại biểu. Bà từng là Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 15 nhiệm kì 2021-2026 tỉnh Thái Nguyên.

## Bê bối và tranh cãi

[sửa | sửa mã nguồn]### Sự kiện sinh viên phải ăn cơm canh thừa

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 7 tháng 10 năm 2024, chương trình Chuyển động 24h (VTV24) phát sóng phóng sự phản ánh việc một số sinh viên Đại học Bách khoa Hà Nội tố phải ăn *cơm, canh thừa có lẫn dị vật* trong thời gian học Giáo dục quốc phòng và an ninh tại nhà ăn A15, thuộc khuôn viên trường. Theo nội dung phóng sự, cơm thừa được sinh viên thu gom, trộn lại rồi đưa cho nhà bếp đổ chung vào thùng đựng cơm, sau đó chia cho các nhóm ăn sau.[15] Một số sinh viên khác cũng kể lại trên VTV24 cũng cho biết về việc một sinh viên gặp trứng luộc bị "thối" hay trong thức ăn có cả ruồi, "cả vitamin chít chít" - phân chuột...[16][17][18]

Trong đêm 7 tháng 10, Đại học Bách khoa Hà Nội đã có thông tin chính thức phản hồi nội dung này. Theo đó, đơn vị cho biết chiều cùng ngày, ngay sau khi làm việc với phóng viên của Chuyển động 24h về nội dung sinh viên của trường phản ánh bữa ăn của tân sinh viên học giáo dục quốc phòng và an ninh, ban lãnh đạo Đại học Bách khoa Hà Nội đã tiến hành kiểm tra toàn diện công tác tổ chức ăn, nghỉ tập trung của sinh viên tại khoa giáo dục quốc phòng và an ninh. Đồng thời triệu tập họp các bên liên quan để làm rõ thông tin.[19][20] Qua kiểm tra, đoàn công tác ghi nhận một số thông tin báo chí đưa là đúng sự thực, mặc dù đơn vị cung cấp suất ăn có đưa ra các giải thích nhưng chưa đủ thuyết phục. Như chưa nhận được phản ảnh trực tiếp của các sinh viên đang học tập tại đây về vệ sinh thực phẩm cũng như chưa có ca ngộ độc thức ăn nào được ghi nhận qua Trung tâm y tế Bách khoa, nhân viên mới không nắm được quy định...[16][21][22]

Ngày 8 tháng 10, trong bản tin phát sáng trên VTV24, khi trả lời phóng viên tại buổi kiểm tra nhà ăn A15, ông Dương Văn Thế, người quản lý nhà ăn cho rằng đây chỉ là do sơ sót của nhân viên. Cũng có mặt trong buổi kiểm tra này, PGS.TS Đinh Văn Hải đại diện Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết, đây là “việc rất là nhỏ” so với những nỗ lực của nhà trường làm cho sinh viên, và “mình có thể làm tốt 100 ngày đấy, chỉ cần nửa ngày không chú ý thì nó rất dở”.[21][23] Sau đó Đại học Bách khoa Hà Nội tuyên bố đã dừng ngay hợp đồng với đơn vị cung cấp suất ăn hiện tại cho tân sinh viên đang học giáo dục quốc phòng an ninh.[24] Chuyển đơn vị khác để cung cấp suất ăn đảm bảo đáp ứng đủ các tiêu chuẩn định lượng và vệ sinh an toàn thực phẩm; tiếp tục đề nghị các bên liên quan làm rõ và xử lý triệt để.[16][25]

Tờ *Kinh tế Sài Gòn Online* nhận định, cách lý giải rằng đây chỉ là “sơ sót” của Đại học Bách khoa Hà Nội là *chưa thỏa đáng vì vụ việc vi phạm đến hàng chục khoản thuộc ba điều 28, 29 và 30 của Luật An toàn thực phẩm (ATTP).* Theo tờ báo này nhà ăn A15 là cơ sở dịch vụ ăn uống có thu tiền, nên hoàn toàn chịu sự điều chỉnh của Luật An toàn thực phẩm. Đối chiếu với các điều 28, 29 và 30 của luật này, nhà ăn đã vi phạm nhiều quy định cơ bản cũng như trách nhiệm của người đứng đầu trong việc đảm bảo an toàn thực phẩm. Việc đổ lỗi cho nhân viên mới là “không biết quy trình” bị cho là né tránh trách nhiệm, bởi người phụ trách bếp ăn phải chịu trách nhiệm toàn bộ về chất lượng và vệ sinh thực phẩm.[23] Tạp chí cũng đặt ra nghi vấn, nhà ăn A15 mỗi ngày phục vụ khoảng 2.000 suất ăn, với giá 85.000 đồng/ngày (gồm ba bữa). Nếu phần thức ăn “quay vòng” giúp giảm được 10% suất mua mới, thì mỗi tháng nhà ăn có thể tiết kiệm khoảng 500 triệu đồng. Khoản chênh lệch lớn như vậy khiến dư luận đặt nghi vấn ai là người được hưởng lợi từ việc cắt xén này, và vì sao quy trình kiểm tra lại không phát hiện sớm.[23]

### Sự kiện dán logo chồng lên logo nhà sản xuất gốc

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 13 tháng 10 năm 2025, Tạp chí điện tử Giáo dục Việt Nam đăng tải thông tin phản ánh về việc Đại học Bách khoa Hà Nội trưng bày một mẫu robot hai chân tại gian hàng của Bộ Giáo dục và Đào tạo trong Triển lãm thành tựu đất nước “80 năm Hành trình Độc lập - Tự do - Hạnh phúc”, nhân kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2 tháng 9. Theo phản ánh, mẫu robot này có logo và nhãn mác của nhà sản xuất nước ngoài bị che phủ hoàn toàn, thay thế bằng logo của Đại học Bách khoa Hà Nội. Theo tạp chí việc gắn logo như vậy có thể gây hiểu nhầm về nguồn gốc sản phẩm.[26][27]

Ngày 14 tháng 10, Tạp chí Giáo dục Việt Nam đăng bài viết “Dán logo chồng lên logo nhà sản xuất robot, Đại học Bách khoa Hà Nội cần có câu trả lời rõ ràng”, trong đó dẫn ý kiến của một số chuyên gia và đại biểu Quốc hội cho rằng nhà trường cần minh bạch thông tin, tránh gây hiểu nhầm về quyền sở hữu và nguồn gốc sản phẩm. Đại biểu Quốc hội Nguyễn Bá Thuyền nhận định việc dán logo chồng lên logo gốc có thể khiến công chúng hiểu sai về chủ thể phát triển, do đó người đứng đầu cơ sở giáo dục cần có trách nhiệm giải trình. Một số chuyên gia công nghệ cho rằng nếu sản phẩm không thuộc loại OEM (sản xuất theo đơn đặt hàng và thương hiệu riêng), thì việc che logo gốc là không phù hợp với nguyên tắc nhận diện thương hiệu.[26][26] Trong cùng bài viết, Luật sư Mai Thị Thảo, Phó Giám đốc Công ty Luật Trương Anh Tú (TAT Law Firm), phân tích rằng nếu hành vi dán đè logo xảy ra mà không có sự đồng ý bằng văn bản giữa hai bên thì có thể dẫn đến hiểu nhầm về nguồn gốc và chủ thể công nghệ, ảnh hưởng đến uy tín của nhà sản xuất. Theo bà, trong không gian học thuật, các hành vi trưng bày và giới thiệu sản phẩm có gắn logo cần bảo đảm tính minh bạch pháp lý, vì chúng có thể được công chúng hiểu như thông điệp quảng bá.[26]

Ngày 15 tháng 10 năm 2025 tại bài viết trên *Báo Đại biểu Nhân dân*, ông Lê Như Tiến, nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội nhìn nhận, không riêng robot mà bất kỳ sản phẩm nào, của một cơ sở sản xuất hay đơn vị nào, đều phải có tên, nhãn mác, ngày sản xuất, năm sản xuất, nơi chịu trách nhiệm sản xuất,...về trường hợp của Đại học Bách khoa Hà Nội, ông Lê Như Tiến cho rằng cơ quan chức năng phải vào cuộc để khẳng định thông tin này có xác thực hay không. Trường hợp thông tin này là đúng sự thật, bên cạnh việc xử lý theo quy định, Đại học Bách khoa Hà Nội phải có lời xin lỗi trước dư luận; trường hợp không đúng thì Đại học cũng cần có thông tin cải chính. “Tôi cho rằng trong việc này, Đại học Bách khoa Hà Nội không thể im lặng được”.[28]

Chiều cùng ngày, Đại học Bách khoa Hà Nội ban hành thông cáo báo chí chính thức về sự việc. Nhà trường cho biết phần cơ khí của robot hai chân được nhập khẩu hợp pháp từ Công ty Cổ phần Nghiên cứu Kỹ thuật Cơ khí Chính xác (RPMEC), doanh nghiệp trực thuộc trường, nhằm phục vụ nghiên cứu và đào tạo. Nhóm nghiên cứu của trường đã phát triển thuật toán điều khiển và phần mềm huấn luyện, giúp cải thiện khả năng di chuyển và điều chỉnh độ ổn định.[29][30] Về việc dán tem có logo của trường lên robot, Đại học Bách khoa Hà Nội giải thích rằng đây là biện pháp quản lý hiện vật trong bối cảnh triển lãm kéo dài nhiều ngày, có đông khách tham quan, và việc dán tem để đánh dấu nhằm tránh thất lạc. Nhà trường thừa nhận có sơ suất khi tem được dán trùng vị trí logo gốc, dẫn đến hiểu nhầm. Lãnh đạo trường cho biết đã chỉ đạo rà soát, yêu cầu các cá nhân và đơn vị liên quan giải trình, đồng thời nghiêm khắc phê bình các bộ phận phụ trách. Đại học Bách khoa Hà Nội cũng đã báo cáo vụ việc tới các cơ quan có thẩm quyền.[29] Trước câu hỏi của báo *Thanh Niên* về hành động dán đè logo của ĐH Bách khoa Hà Nội lên logo của nhà sản xuất dù vô tình nhưng liệu có phải là vi phạm nguyên tắc liêm chính của các cán bộ phục vụ triển lãm không, PGS-TS Huỳnh Đăng Chính, Phó giám đốc ĐH Bách khoa Hà Nội, trả lời nhà trường không nhận thấy dấu hiệu đó.[31]

Ngày 16 tháng 10 năm 2025, Báo Đại biểu Nhân dân đăng tải bài viết *“Vụ Đại học Bách khoa Hà Nội dán logo chồng lên robot nhà sản xuất nước ngoài: Sơ suất ‘khó chấp nhận’”*, tiếp tục phản ánh những ý kiến từ giới lập pháp và học thuật liên quan đến vụ việc Đại học Bách khoa Hà Nội dán logo của mình lên mẫu robot hai chân có nguồn gốc nước ngoài trong triển lãm “80 năm Hành trình Độc lập - Tự do - Hạnh phúc”.[32]

Theo bài báo, nhiều ý kiến cho rằng dù nhà trường đã giải thích việc dán logo là “sơ suất trong quá trình quản lý hiện vật”, thì đây vẫn là một lỗi “khó chấp nhận”, cần có biện pháp chấn chỉnh để tránh tái diễn. Đại biểu Quốc hội Trương Xuân Cừ (Đoàn Hà Nội) nhận định rằng việc một cơ sở giáo dục hàng đầu dán chồng logo của mình lên sản phẩm của nhà sản xuất khác có thể gây ảnh hưởng đến lòng tin của xã hội và làm dấy lên nghi ngờ về tính minh bạch, thậm chí có thể bị hiểu là hành vi chạy theo danh tiếng.[32] Ông Trương Xuân Cừ cho rằng vụ việc cần được xử lý công khai nhằm mang tính răn đe, đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng của minh bạch trong nghiên cứu khoa học và công nghệ. Cùng quan điểm, PGS.TS Bùi Thị An, Đại biểu Quốc hội khóa XIII, nhận định đây là một “sơ suất vô cùng đáng tiếc”, nhấn mạnh rằng Đại học Bách khoa Hà Nội là một cơ sở có uy tín lâu đời, được xã hội tin tưởng. Bà cho rằng để duy trì niềm tin của công chúng, nhà trường cần thận trọng và không để xảy ra sai sót tương tự, vì “một sơ suất nhỏ trong môi trường học thuật có thể ảnh hưởng lớn đến uy tín”.[32]

### Nghi vấn biến Trung tâm y tế Bách khoa thành nhà nghỉ

[sửa | sửa mã nguồn]Theo bài viết ngày 11 tháng 03 năm 2013 trên Báo Dân trí. Năm 1993, Công ty TNHH Bách Khoa (Poly Co., Ltd) được thành lập, đặt trụ sở trong khuôn viên Trường Đại học Bách khoa Hà Nội. Đến năm 1997, công ty mở rộng ngành nghề sang lĩnh vực kinh doanh nhà nghỉ. Năm 2004, Ban Giám hiệu trường cho phép công ty này sử dụng cơ sở vật chất của Trạm xá Bách khoa, nay là Trung tâm Y tế Bách khoa, số 1 ngõ 17 Tạ Quang Bửu – để làm cơ sở kinh doanh nhà khách. Cơ sở này vốn được xây dựng bằng ngân sách nhà nước phục vụ chăm sóc sức khỏe cho cán bộ và sinh viên. Sau quyết định trên, trạm xá phải di dời sang địa điểm khác, chiếm dụng khu nhà của Đề tài lắp ráp điện tử, một đơn vị nghiên cứu nội bộ.[33]

Theo văn bản giữa các bên, trạm xá có nghĩa vụ đền bù cho đơn vị đề tài một ngôi nhà hai tầng trị giá gần 800 triệu đồng, nhưng việc này không được thực hiện do Công ty TNHH Bách Khoa bên tiếp nhận cơ sở vật chất không hoàn trả kinh phí cho việc lấy cơ sở của trạm xá. Sau khi Chủ nhiệm đề tài nghỉ hưu năm 2009, Ban Giám hiệu Trường ĐH Bách khoa ra 2 văn bản gửi “các cá nhân đang sử dụng nhà B4” (cách cán bộ gọi đơn vị đề tài) phải chấm dứt hoạt động.[33]

Theo báo cáo của báo *Dân trí*, trong giấy đăng ký kinh doanh của Công ty TNHH Bách Khoa, vị cán bộ ra 2 văn bản gửi yêu cầu đơn vị đề phải chấm dứt hoạt động cũng được ghi là người đại diện cho Đại học Bách khoa Hà Nội trong công ty này. Việc một cán bộ quản lý sử dụng tài sản nhà nước để góp vốn vào doanh nghiệp kinh doanh bị cho là không phù với quy định của Luật Doanh nghiệp 2005, Luật Cán bộ, công chức và Luật Phòng, chống tham nhũng. Lý giải cho hành động này, ông Nguyễn Trọng Giảng Hiệu trưởng ĐH Bách khoa khi đó cho rằng, việc thu hồi cơ sở B4 là để đảm bảo quản lý tài sản của Nhà nước. Còn bà Phạm Thu Thuỷ Phó Hiệu trưởng phụ trách quản trị cơ sở hạ tầng, đất đai của Trường ĐH Bách khoa khẳng định “Đề tài lắp ráp kết thúc từ năm 1990, không thể nào nói đề tài là cơ sở cho họ làm việc ở đấy”.[33]

### Vụ việc học viên cao học “nhận tiền tiêu cực”

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2013, một số cơ quan báo chí Việt Nam phản ánh vụ việc ông Nguyễn Văn Thuận, giảng viên Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên, bị buộc thôi việc năm 2009 vì “nhận tiền tiêu cực của sinh viên”, song vẫn được Đại học Bách khoa Hà Nội cho phép bảo vệ luận văn thạc sĩ. Theo phản ánh ban đầu (*Dân trí*, tháng 6 năm 2013), dù Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên đã gửi công văn thông báo kỷ luật và đề nghị hủy quyết định cử đi học, Đại học Bách khoa Hà Nội vẫn ra quyết định thành lập hội đồng chấm luận văn cho ông Thuận vào tháng 11 năm 2009. Luận văn của ông, đề tài *“Mô hình hóa ứng xử siêu đàn hồi của dạng vật liệu composite cốt sợi”*, được lưu tại Thư viện Tạ Quang Bửu, gây ra nhiều luồng ý kiến.[34][35]

Sau khi có đơn tố cáo, Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ra quyết định xác minh nội dung vụ việc (số 75/QĐ-TTr ngày 29 tháng 5 năm 2013). Theo báo cáo số 344/KL-ĐHBK-HCTH do Phó Hiệu trưởng PGS.TS Trần Văn Tớp ký ngày 4 tháng 6 năm 2013, Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết quy trình đào tạo và bảo vệ luận văn của ông Thuận được thực hiện đúng quy định. Nhà trường cho rằng chỉ đến tháng 4 năm 2010 mới nhận được thông tin kỷ luật từ Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên và ngay sau đó đã gửi công văn xác minh đến cả Trường Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên và UBND xã Dân Tiến (Hưng Yên). Sau khi xác minh, Đại học Bách khoa Hà Nội quyết định không công nhận học vị và không cấp bằng thạc sĩ cho ông Thuận.[34][35]

Về việc luận văn vẫn được lưu trữ tại Thư viện Tạ Quang Bửu, Hiệu trưởng Đại học Bách khoa Hà Nội lúc đó là GS Nguyễn Trọng Giảng giải thích rằng "Đó là một công trình khoa học đã được công nhận về mặt chuyên môn. Việc lưu trữ luận văn này nhằm làm tài liệu cho những học viên khác biết là đã có người nghiên cứu đề tài này. Mặt khác, nó hoàn toàn là tư liệu hữu ích cho những người quan tâm tham khảo”. Nhà trường cũng phủ nhận việc đã nhận được công văn số 339/ĐHSPKTHY-TCCB ngày 3 tháng 7 năm 2009 văn bản được cho là thông báo kỷ luật và đề nghị hủy quyết định cử đi học với lý do “không có trong sổ lưu công văn đến” của trường.[34][35]

Bên cạnh đó, người hướng dẫn luận văn của ông Thuận, tiến sĩ Trần Hữu Nam, cũng bị kỷ luật buộc thôi việc tại Đại học Bách khoa Hà Nội năm 2010 do tự ý đi nước ngoài. Một tháng sau quyết định kỷ luật, ông Nam vẫn được nhà trường giao nhiệm vụ hướng dẫn luận văn thạc sĩ khác. Về sự việc này phía lãnh đạo Đại học Bách khoa Hà Nội cho rằng, rất nhiều học viên còn nhờ các tiến sĩ ở ngoài hướng dẫn. Vì vậy, khi TS Nam không còn là cán bộ của trường thì vẫn có thể hướng dẫn các học viên khi họ có nhu cầu.[34][35] Báo Dân trí nhận định đây là sự "lộn xộn trong công tác đào tạo sau đại học của Trường ĐH Bách khoa".[34]

### Tranh cãi vụ làm khó “thầy già”

[sửa | sửa mã nguồn]Cuối tháng 10 năm 2012, một số cơ quan báo chí như đăng tải bài viết của GS.TSKH Lê Hùng Sơn, giảng viên Đại học Bách khoa Hà Nội, phản ánh rằng quy định mới của nhà trường về công tác hướng dẫn nghiên cứu sinh (NCS) đã tước quyền đào tạo của những "thầy già” đầu ngành”. Theo bài viết, văn bản nội bộ của Đại học Bách khoa Hà Nội yêu cầu người hướng dẫn chính (NHD1) của NCS phải là cán bộ đương chức của trường, có tuổi không quá 57 đối với tiến sĩ hoặc tiến sĩ khoa học, và không quá 62 đối với giáo sư, phó giáo sư. Ngoài ra, nếu NCS chỉ có một người hướng dẫn không phải là cán bộ đương chức của trường thì phải bổ sung thêm một người hướng dẫn mới thuộc biên chế nhà trường. Một số giảng viên cao tuổi cho rằng quy định này đã hạn chế sự tham gia của các nhà khoa học đầu ngành đã nghỉ hưu hoặc sắp nghỉ hưu, khiến nghiên cứu sinh “không tìm được thầy hướng dẫn đạt chất lượng như họ mong muốn” và gây ra “lãng phí chất xám”.[36][37]

Ngày 31 tháng 10 năm 2012, lãnh đạo Đại học Bách khoa Hà Nội tổ chức họp báo phản hồi. Hiệu trưởng GS.TS Nguyễn Trọng Giảng cho biết các văn bản bị nêu không phải là quyết định chính thức mà chỉ là thông báo mang tính hướng dẫn, nhằm chấn chỉnh việc quản lý nghiên cứu sinh. Lãnh đạo đơn vị cũng cho biết tuổi bình quân của giảng viên nhà trường chỉ 38 tuổi, vì vậy quy định về tuổi nhằm đảm bảo NHD không gặp “sự cố” về sức khỏe trong quá trình hướng dẫn.[36][37]

### Buông lỏng quản lý, sử dụng đất

[sửa | sửa mã nguồn]Phần đất giáp ranh giữa Trường Đại học Bách khoa Hà Nội và Trường Đại học Xây dựng (nay là Trường Đại học Xây dựng Hà Nội) tại quận Hai Bà Trưng, Hà Nội có nguồn gốc là khu đất được Nhà nước giao cho Đại học Bách khoa Hà Nội quản lý từ năm 1976. Đầu thập niên 1990, trường thành lập Trung tâm Hỗ trợ phát triển khoa học kỹ thuật, cho phép xây dựng một số công trình tạm phục vụ nghiên cứu thực nghiệm. Trong quá trình hoạt động, cán bộ của trung tâm đã tự ý cho san lấp một phần ao hoang giáp sông Sét và để nhiều hộ dân xây nhà, sinh sống ổn định tại khu vực này.[38][39][40]

ngày 14/7/2010, Phó Giám đốc Sở TNMT TP. Hà Nội, ông Nguyễn Hữu Nghĩa đã ký văn bản số 688/BC-TNMT -TTr với nội dung báo cáo kết quả kiểm tra, xác minh quá trình sử dụng đất của ông Trịnh Văn Tiến đối với phần diện tích đất giáp ranh nói trên. Nội dung văn bản số 688/BC-TNMT - TTr nêu rõ: “...*Kiểm điểm trách nhiệm cá nhân và tập thể trong việc buông lỏng quản lý, sử dụng đất: Cụ thể, để tình trạng lấn chiếm đất xây dựng nhà ở trái phép trong khuôn viên đất được Nhà nước giao từ năm 1976 để xây dựng trường học, khi phát hiện việc chiếm đất và xây dựng trái phép từ năm 1992 không phát hiện kịp thời và có biện pháp xử lý dứt điểm dẫn đến những diễn biến phức tạp, gây dư luận xấu trên địa bàn.* Sở yêu cầu nhà trường kiểm điểm trách nhiệm các cá nhân liên quan và lập phương án đền bù, hỗ trợ, tái định cư nếu muốn thu hồi đất.[38][39][40]

## Thông tin khác

[sửa | sửa mã nguồn]- Đại học Bách Khoa Hà Nội ở rất gần với Trường Đại học Kinh tế Quốc dân và Trường Đại học Xây dựng Hà Nội nên thường được sinh viên gọi là Bộ 3 "Bách Khoa - Kinh tế - Xây dựng" hay "Bách Kinh Xây", bên cạnh Bộ 3 "Công Thuỷ Ngân" theo cách gọi của sinh viên Trường Đại học Công đoàn, Trường Đại học Thuỷ lợi và Học viện Ngân hàng.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Danh sách trường đại học, học viện và cao đẳng công lập tại Việt Nam.
- Danh sách trường đại học, học viện và cao đẳng tại Hà Nội.
- Danh sách các trường đại học trọng điểm đào tạo nhân lực an toàn thông tin ở Việt Nam.
- Trường Đại học Xây dựng Hà Nội.
- Trường Đại học Kinh tế Quốc dân.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]### Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Được công bố vào ngày 15 tháng 2 năm 2017 kèm theo Quyết định số 244/QĐ-ĐHBK-HCTH).

### Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"LỊCH SỬ HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN".*TRƯỜNG ĐẠI HỌC BÁCH KHOA HÀ NỘI*. Truy cập ngày 8 tháng 3 năm 2019.- ^
**a**"CSVC và cán bộ, giảng viên".**b***TRƯỜNG ĐẠI HỌC BÁCH KHOA HÀ NỘI*. Truy cập ngày 8 tháng 3 năm 2019. **^**"Hệ thống nhận diện thương hiệu".*TRƯỜNG ĐẠI HỌC BÁCH KHOA HÀ NỘI*. Truy cập ngày 8 tháng 3 năm 2019.- ^
**a****b**"THE University Rankings 2021".**c** - ^
**a****b**"Webometrics Rankings of Vietnam 2020".**c** - ^
**a**"Vietnamese University Ranking".**b** **^**"Top Universities 2021".**^**"Quyết định 668/QĐ-BGDĐT 2023 Điều lệ Giải thể thao học sinh phổ thông toàn quốc".*thuvienphapluat.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 4 năm 2023.**^**Trí, Dân. "Thủ tướng quyết định Trường đại học Bách khoa Hà Nội chuyển thành Đại học".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 5 tháng 12 năm 2022.**^**News, VietNamNet. "Trường Bách khoa Hà Nội chuyển lên Đại học, hiệu trưởng thành giám đốc".*VietNamNet News*. Truy cập ngày 5 tháng 12 năm 2022.`{{Chú thích web}}`

:`|họ=`

có tên chung (trợ giúp)**^**News, V. T. C. (ngày 5 tháng 12 năm 2022). "Chuyển trường Bách khoa Hà Nội lên thành đại học".*Báo điện tử VTC News*. Truy cập ngày 5 tháng 12 năm 2022.`{{Chú thích web}}`

:`|họ=`

có tên chung (trợ giúp)**^**VnExpress. "Bách khoa Hà Nội thành lập hai trường mới".*vnexpress.net*. Truy cập ngày 22 tháng 4 năm 2023.**^**"Đội ngũ cán bộ".**^**Đinh Hải Đăng (ngày 25 tháng 5 năm 2022). "Người góp công "vạch nhiễu tìm thù"".*Cổng TTĐT Tổng cục Công nghiệp quốc phòng*.[*liên kết hỏng*]**^**VnExpress. "Sinh viên Bách khoa tố phải ăn cơm thừa, có dị vật".*vnexpress.net*. Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b**thanhnien.vn (ngày 8 tháng 10 năm 2024). "ĐH Bách khoa Hà Nội xin lỗi vì tân sinh viên phải ăn 'cơm thừa canh cặn'".**c***Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2025. **^**Dương Tâm. "Sinh viên Bách khoa tố phải ăn cơm thừa, có dị vật".*vnexpress*.**^**Nhóm PV. "Cận cảnh bữa ăn sinh viên ĐH Bách khoa sau vụ tố cơm thừa".*laodong.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2024.**^**Dương Tâm (ngày 8 tháng 10 năm 2024). "Sinh viên Bách khoa tố phải ăn cơm thừa, có dị vật".*VnExpress*.**^**"Đại học Bách khoa Hà Nội xin lỗi sau vụ sinh viên ăn cơm canh thừa, có dị vật".*Báo Đại biểu Nhân dân*. ngày 7 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 10 năm 2024.- ^
**a**Dương Tâm. "Bách khoa Hà Nội: Sẽ xử lý đến cùng vụ sinh viên phải ăn canh thừa".**b** **^**Yến Anh. "Sinh viên ĐH Bách khoa Hà Nội phải ăn cơm thừa: Bộ GD-ĐT vào cuộc".*Báo Người Lao Động Online*. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2024.- ^
**a****b**Vinh, Phước (ngày 11 tháng 10 năm 2024). "Cho ăn thức ăn thừa lẫn ruồi gián là phạm Luật ATTP, không phải sơ sót!".**c***Tạp chí Kinh tế Sài Gòn*. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2025. **^**Nghiêm Huê (ngày 8 tháng 10 năm 2024). "Đại học Bách khoa Hà Nội: Dừng ngay hợp đồng với đơn vị cung cấp suất ăn".*Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2024.**^**thanhnien.vn (ngày 8 tháng 10 năm 2024). "Đóng cửa nhà ăn A15 ĐH Bách khoa Hà Nội sau sự cố 'cơm thừa canh cặn'".*thanhnien.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2024.- ^
**a****b****c**"Độc giả phản ánh robot nhập về, ĐH Bách khoa Hà Nội dán logo chồng lên logo nhà sản xuất".**d***Giáo dục Việt Nam*. ngày 13 tháng 10 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2025. **^**NLD.COM.VN (ngày 15 tháng 10 năm 2025). "Lãnh đạo ĐH Bách khoa Hà Nội lên tiếng vụ dán logo đè lên Robot Trung Quốc".*Báo Người Lao Động Online*. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2025.**^**Nguyễn Liên. "Bị "tố" dán logo chồng lên nhãn mác nhà sản xuất nước ngoài: ĐH Bách khoa Hà Nội cần minh bạch hóa trước dư luận".*daibieunhandan.vn*. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2025.- ^
**a**"Đại học Bách khoa Hà Nội thừa nhận sơ suất khi dán logo chồng lên logo nhà sản xuất robot".**b***Giáo dục Việt Nam*. ngày 15 tháng 10 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2025. **^**Thanh Xuân (ngày 15 tháng 10 năm 2025). "Đại học Bách khoa Hà Nội phản hồi việc dán tem có logo nhà trường lên robot nhập khẩu".*Nhân Dân*.**^**Quý Hiên (ngày 22 tháng 10 năm 2025). "Robot Trung Quốc, logo ĐH Bách khoa Hà Nội: Con tem nhỏ, lỗ hổng to".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 22 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b**Huy Bảo (ngày 16 tháng 10 năm 2025). "Vụ Đại học Bách khoa Hà Nội dán logo chồng lên robot nhà sản xuất nước ngoài: Sơ suất "khó chấp nhận"".**c***daibieunhandan.vn*. - ^
**a****b**Trí, Dân (ngày 11 tháng 3 năm 2013). "Trung tâm y tế của ĐH Bách khoa Hà Nội bị biến thành... nhà nghỉ".**c***Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 16 tháng 10 năm 2025. - ^
**a****b****c****d**Trí, Dân (ngày 12 tháng 6 năm 2013). ""Nhận tiền tiêu cực" vẫn được làm cao học (!?)".**e***Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025. - ^
**a****b****c**https://giadinh.suckhoedoisong.vn. "Vụ bị kỷ luật vẫn được bảo vệ tốt nghiệp cao học ở ĐH Bách Khoa: Nhiều tố cáo không đúng sự thực".**d***giadinh.suckhoedoisong.vn*. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|last=`

- ^
**a**NLD.COM.VN (ngày 31 tháng 10 năm 2012). "ĐH Bách khoa Hà Nội phản pháo vụ làm khó "thầy già"".**b***Báo Người Lao Động Online*. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025. - ^
**a**Trí, Dân (ngày 1 tháng 11 năm 2012). "Có hay không việc ĐH Bách khoa Hà Nội "chê" giảng viên cao niên?".**b***Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025. - ^
**a**Trí, Dân (ngày 30 tháng 11 năm 2012). "Vụ thu hồi đất tại ĐH Bách khoa: Không thể đẩy người dân ra đường".**b***Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025. - ^
**a**Trí, Dân (ngày 23 tháng 11 năm 2012). "Hàng chục nhân khẩu đối mặt nguy cơ mất nhà ở phường Bách Khoa".**b***Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025. - ^
**a**Trí, Dân (ngày 28 tháng 11 năm 2012). "Muốn thu hồi đất, ĐH Bách khoa phải bồi thường, tái định cư cho người dân".**b***Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2025.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**Đại học Bách khoa Hà Nội**