# Hướng dẫn nộp bài thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 các bước chi tiết ra sao?

**Hướng dẫn nộp bài thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 các bước chi tiết ra sao?**

**Hướng dẫn nộp bài thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 các bước chi tiết ra sao?**

**>> Đáp án tự luận an toàn giao thông cho nụ cười ngày mai học sinh THPT 2025- 2026**

Ngày 25/11/2025, Bộ Giáo dục và Đào tại ban hành Công văn 7718/BGDĐT-GDPT **TẢI VỀ** về việc triển khai hoạt động giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự ATGT năm học 2025-2026.

Hướng dẫn nộp bài thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 các bước như sau:

**Bước 1: **Truy cập vào trang website: https://hoithiatgt.honda.com.vn/contests

** Lưu ý:** Vui lòng lựa chọn đúng:

+ Đối với cấp Tiểu học: Hội giao lưu “**An toàn giao thông cho nụ cười trẻ thơ**" để tham dự

+ Đối với cấp THCS & THPT: Hội thi “**An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai**” để tham dự

**Bước 2:**

- Học sinh và giáo viên sử dụng tài khoản và mật khẩu được cấp để đăng nhập và tham dự hội thi.

- Tài khoản được BTC gửi về Sở GDĐT, Sở GDĐT tiếp nhận và gửi tài khoản cho các thi sính được chọn.

- Thí sinh cần đăng nhập đúng tài khoản được cấp và không chia sẻ thông tin đăng nhập cho người khác.

- Trong lần đăng nhập đầu tiên, hệ thống yêu cầu thay đổi mật khẩu. Học sinh và giáo viên lưu ý lưu lại mật khẩu cho các lần đăng nhập tiếp theo.

**Bước 3:**

Điền đúng và đủ thông tin tham dự, gồm: Họ và tên, thông tin liên hệ, thông tin Xã/Phường, Trường, Lớp và đính kèm theo bản scan thông tin tham dự có chữ ký xác nhận (theo mẫu Tải về) → Bấm nút "**Lưu chỉnh sửa**".

** Lưu ý 1: **Thông tin cá nhân chỉ có thể được cập nhật trước khi tham gia Hội giao lưu/Hội thi, sau đó không thể sửa lại thông tin này.

** Lưu ý 2: **Với những trường hợp không tìm thấy trưởng đang học/giảng dạy, thí sinh vui lòng liên hệ với người phụ trách (thông tin liên hệ bên dưới).

** Lưu ý 3: **Thí sinh có trách nhiệm tự xem lại file đính kèm đã tải lên, đảm bảo đã tải đúng file vào đúng vị trí. Sau khi thông tin được lưu, các trường hợp tải lên nhầm file sẽ

**KHÔNG ĐƯỢC GHI NHẬN.**

**Bước 4: **Để tham gia cuộc thi -> Bấm nút “**Vào thi**".

**Bước 5:** Trả lời đầy đủ các câu hỏi trắc nghiệm -> Câu hỏi đã được trả lời sẽ hiện màu xanh.

**Bước 6:**

Bấm nút "**Chọn file**" để tải lên bài tự luận đã lưu trong máy (đính kèm duy nhất 01 file định dạng PDF, dung lượng dưới 20MB) -> Hệ thống hiện thông báo “**Tải lên thành công**”.

** Lưu ý:** Bài dự thi của thí sinh phải được tải lên đúng tại mục làm bài thi phần Tự luận này; trường hợp thí sinh đính kèm bài ở vị trí khác (như phần thông tin tham dự hoặc mục không đúng quy định), bài dự thi sẽ

**KHÔNG ĐƯỢC CHẤP NHẬN.**

**Bước 7: **Bài dự thi hoàn thành phải thỏa mãn 02 điều kiện sau:

+ Trả lời đầy đủ các câu hỏi trắc nghiệm (bước 5)

+ Tải lên thành công phần tự luận (bước 6)

Sau khi hoàn thành bài thi -> Bấm nút “**Gửi bài thi**" – Màn hình hiện thông báo “**Bạn đã gửi bài thành công**”.

** Lưu ý 1:** Thí sinh chỉ được gửi bài dự thi 01 lần và không thể xem lại bài thi sau khi nộp.

** Lưu ý 2:** Nếu thí sinh chưa chắn chắn nộp bài thi -> Bấm nút “

**Lưu nháp**” để lưu bài dự thi và gửi bài thi sau.

** Lưu ý 3: **Hệ thống chỉ ghi nhận bài dự thi sau khi thí sinh bấm nút “Gửi bài thi”. Tất cả các bài tham dự được “

**Lưu nháp**” sẽ không được ghi nhận khi hết thời gian thi.

**Trên đây là thông tin "Hướng dẫn nộp bài thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 các bước chi tiết ra sao?"*

*Hướng dẫn nộp bài thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 các bước chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mục đích, yêu cầu Cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 là gì?**

Căn cứ theo Mục 1 Công văn 7718/BGDĐT-GDPT năm 2025 có nêu rõ mục đích, yêu cầu Cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 như sau:

- Tạo sân chơi cho học sinh thể hiện hiểu biết, kĩ năng, thái độ khi tham gia giao thông và tuyên truyền về pháp luật ATGT.

- Góp phần nâng cao ý thức và hành động của học sinh đối với việc chấp hành các quy định của pháp luật về ATGT, hình thành văn hóa giao thông.

- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin gắn kết chặt chẽ với hoạt động chuyển đổi số trong triển khai các hoạt động của Hội thi.

- Hội thi bảo đảm dân chủ, công khai, minh bạch, tiết kiệm và thúc đẩy đổi mới dạy và học về nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về ATGT.

**Đảm bảo trật tự, an toàn giao thông theo nguyên tắc nào?**

Căn cứ theo Điều 3 Luật Trật tự, an toàn giao thông 2024 quy định nguyên tắc đảm bảo trật tự, an toàn giao thông dường bộ như sau:

(1) Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

(2) Bảo đảm giao thông đường bộ được trật tự, an toàn, thông suốt, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường; phòng ngừa vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, tai nạn giao thông đường bộ và ùn tắc giao thông; bảo vệ tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân và tài sản của cơ quan, tổ chức.

(3) Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

(4) Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên quan, có trách nhiệm giữ an toàn cho mình và cho người khác.

(5) Mọi hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và phải bị xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

(6) Hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải công khai, minh bạch và thuận lợi cho người dân.

(7) Công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện thống nhất trên cơ sở phân công, phân cấp, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.