-
00h50
## Dòng người ăn mừng trên đường Tôn Đức Thắng, TP HCM

-
00h30
## "Đi bão" với mô hình cúp vô địch

Nửa đêm, hàng nghìn người vẫn reo hò trên khắp phố phường Hà Nội. Dọc đường Nguyễn Thái Học, nhiều thanh niên mang theo mô hình cúp vô địch cùng cờ Tổ quốc, thổi kèn hát ca trong niềm vui chiến thắng.

-
24h00
## Biển người ken đặc cầu Ba Son, TP HCM

Dù đã khuya nhưng dòng người vẫn đổ về trung tâm TP HCM. Phòng CSGT đã huy động 100% quân số, chốt chặn tại các giao lộ trọng điểm. Chiến sĩ thuộc các đội CSGT Bến Thành, Chợ Lớn, Tân Sơn Nhất, Hàng Xanh... được yêu cầu tích cực phân luồng, giữ trật tự ở các tuyến đường huyết mạch vào trung tâm thành phố để giữ trật tự an toàn giao thông, tránh các trường hợp người dân đi cổ vũ quá khích tụ tập đua xe, lạng lách, đánh võng sau khi kết thúc trận đấu.

-
23h50
## Người Hà Nội "không ngủ"

Dòng người đổ về các tuyến phố trung tâm của Thủ đô như Hai Bà Trưng, Ngô Quyền, Phố Huế... mỗi lúc một đông dù sắp bước sang ngày mới. Cờ đỏ sao vàng phủ kín nhiều tuyến đường; pháo hoa, pháo sáng được đốt lên kèm lời hô vang "Việt Nam vô địch".

-
23h45
## Muôn kiểu "cháy" hết mình mừng tuyển Việt Nam

-
23h30
## Đà Nẵng bắn pháo hoa mừng chiến thắng

Tại Đà Nẵng, ngay sau tiếng còi mãn cuộc, hàng chục nghìn cổ động viên đã reo hò và đổ ra đường diễu hành ăn mừng. Nhiều khách nước ngoài theo dõi trận đấu và chứng kiến cảnh ăn mừng chiến thắng của các cổ động viên Việt Nam đã cùng hô vang "Việt Nam vô địch".

Dòng xe nối đuôi nhau từ quảng trường đường 2 Tháng 9 dài hơn 4 km về đến cầu quay sông Hàn. Tại các nút đèn tín hiệu giao thông, người dân dừng xe đúng tín hiệu đèn, một số người phất cờ reo mừng và bắt nhịp cho mọi người cùng reo hò chiến thắng.

-
23h25
## Đường phố Cần Thơ dày đặc người và xe

Các tuyến đường trung tâm ở quận Ninh Kiều dày đặc người và xe cổ vũ đội tuyển Việt Nam dành chiến thắng. Các đường trung tâm TP Cần Thơ tràn ngập người cổ vũ, reo hò cùng cờ, trống, kèn. Ông Nguyễn Thanh Bình 60 tuổi ở quận Ninh Kiều nói hơn 20 năm mới có lại niềm vui khi tuyển Việt Nam thắng Thái Lan, mang cúp vô địch về nước.

-
23h20
## Đường ven biển Vũng Tàu đông nghịt

Càng về khuya dòng người đổ về các tuyến đường ven biển và các trục chính như Lê Hồng Phong, Nguyễn An Ninh, Ba Cu... ăn mừng chiến thắng. Bên bờ biển, các loạt pháo hóa được bắn lên, người hâm mộ thổi còi, hô vang mừng chiến thắng. Không khí trở nên huyên náo và phấn khích. Ngoài dòng xe máy, nhiều ôtô tải chở cả gia đình xuống đường ăn mừng chiến thắng.

"Đêm nay tôi sẽ thức vì không khí tuyệt vời này. Chúng ta đã hạ gục người Thái và mang về chức vô địch quá thuyết phục", Ngô An, 19 tuổi nói.

-
23h20
## Thủ tướng gửi thư khen đội tuyển

Ngay sau khi trận chung kết lượt về ASEAN Cup 2024 kết thúc với chiến thắng thuộc về Đội tuyển bóng đá Quốc gia Việt Nam, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã có thư khen gửi cho đội tuyển.

Lãnh đạo Chính phủ gửi lời chúc mừng nồng nhiệt đến toàn thể ban huấn luyện và đội tuyển đã có chiến thắng ấn tượng trong trận chung kết lượt đi và lượt về để giành ngôi vô địch. Ông bày tỏ niềm tự hào và cảm ơn đội tuyển "đã nỗ lực phi thường, thi đấu kiên cường, quả cảm, đoàn kết, không ngừng nghỉ".

Thủ tướng khẳng định chiến thắng này không chỉ là niềm tự hào của thể thao Việt Nam mà còn là nguồn cảm hứng cho toàn dân tộc, thể hiện khát vọng vươn lên và chinh phục những đỉnh cao mới. Ông gửi tri ân sâu sắc đến ban huấn luyện, đội ngũ hỗ trợ, những người đồng hành cùng đội tuyển và đặc biệt cảm ơn hàng triệu người hâm mộ cả nước đã luôn đồng hành, sát cánh và là điểm tựa vững chắc của đội tuyển trong suốt hành trình chinh phục ngôi vị cao nhất của bóng đá khu vực.

"Chiến thắng này là minh chứng cho sự tiến bộ của bóng đá Việt Nam, đồng thời là món quà ý nghĩa đầu năm mới dành tặng người dân cả nước", người đứng đầu Chính phủ viết.

Thủ tướng gửi lời thăm hỏi, động viên đến cầu thủ Nguyễn Xuân Son, chúc anh sớm phục hồi sức khỏe để trở lại sân cỏ, tiếp tục cống hiến cho bóng đá nước nhà. Ông tin tưởng với ý chí kiên cường, cầu thủ Nguyễn Xuân Son sẽ vượt qua khó khăn và trở lại mạnh mẽ hơn, cùng đội tuyển quốc gia khẳng định vị thế của bóng đá Việt Nam trên đấu trường khu vực và hướng tới những thành công lớn hơn trong tương lai.

-
23h15
## CĐV TP HCM trèo xe tải, hò reo mừng chiến thắng