# Các cơ quan, tổ chức sử dụng pháo hoa nổ để biểu diễn, thi đấu thì phải được sự cho phép của ai?

**Các cơ quan, tổ chức sử dụng pháo hoa nổ để biểu diễn, thi đấu thì phải được sự cho phép của ai? Các trường hợp được tổ chức sử dụng pháo hoa nổ là gì? Các hành vi bị nghiêm cấm trong quản lý, sử dụng pháo theo Nghị định 137?**

**Các cơ quan, tổ chức sử dụng pháo hoa nổ để biểu diễn, thi đấu thì phải được sự cho phép của ai?**

Căn cứ theo Điều 9 Nghị định 137/2020/NĐ-CP quy định về trường hợp được sử dụng pháo hoa, pháo hoa nổ như sau:

Trường hợp được sử dụng pháo hoa, pháo hoa nổ

1. Pháo hoa, pháo hoa nổ được sử dụng theo quy định tại Điều 11 và Điều 17 Nghị định này.

2. Các cơ quan, tổ chức sử dụng pháo hoa nổ để biểu diễn, thi đấu phải được Thủ tướng Chính phủ cho phép và do tổ chức, doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng được giao nhiệm vụ sản xuất, cung cấp.

Theo đó, khi các cơ quan, tổ chức sử dụng pháo hoa nổ để biểu diễn, thi đấu thì phải được sự cho phép của **Thủ tướng Chính phủ** và do tổ chức, doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng được giao nhiệm vụ sản xuất, cung cấp.

*Các cơ quan, tổ chức sử dụng pháo hoa nổ để biểu diễn, thi đấu thì phải được sự cho phép của ai? (Hình từ Internet)*

**Các trường hợp được tổ chức sử dụng pháo hoa nổ là gì?**

Các trường hợp tổ chức sử dụng pháo hoa nổ được quy định cụ thể tại Điều 11 Nghị định 137/2020/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 3 Nghị định 56/2023/NĐ-CP như sau:

(1) Tết Nguyên đán

- Các thành phố trực thuộc trung ương và thành phố Huế được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút; các tỉnh còn lại được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;

- Thời gian bắn vào thời điểm giao thừa Tết Nguyên đán.

**Lưu ý:** Từ ngày 01 tháng 01 năm 2025, tỉnh Thừa Thiên Huế được thành lập thành thành phố Huế và là thành phố trực thuộc trung ương theo Nghị quyết 175/2024/QH15.*

(2) Giỗ Tổ Hùng Vương

- Tỉnh Phú Thọ được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút, địa điểm bắn tại khu vực Đền Hùng

- Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 09 tháng 3 âm lịch

(3) Ngày Quốc khánh

- Các thành phố trực thuộc trung ương và Thành phố Huế được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút; các tỉnh còn lại được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút

- Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 02 tháng 9

(4) Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ

- Tỉnh Điện Biên được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút, địa điểm bắn tại Thành phố Điện Biên Phủ

- Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 07 tháng 5

(5) Ngày Chiến thắng (ngày 30 tháng 4 dương lịch)

- Thủ đô Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;

- Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 30 tháng 4.

(6) Kỷ niệm ngày giải phóng, ngày thành lập các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương

- Các thành phố trực thuộc trung ương và tỉnh Thừa Thiên Huế được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút; các tỉnh còn lại được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút

- Thời gian bắn vào 21 giờ ngày giải phóng, ngày thành lập các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương

(7) Sự kiện văn hóa, du lịch, thể thao mang tính quốc gia, quốc tế

(8) Trường hợp khác do Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch quyết định sau khi có văn bản trao đổi thống nhất với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng.

**Các hành vi bị nghiêm cấm trong quản lý, sử dụng pháo theo Nghị định 137?**

Các hành vi bị nghiêm cấm trong quản lý, sử dụng pháo được quy định cụ thể tại Điều 5 Nghị định 137/2020/NĐ-CP bao gồm:

(1) Nghiên cứu, chế tạo, sản xuất, mua bán, xuất khẩu, nhập khẩu, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng hoặc chiếm đoạt pháo nổ; trừ trường hợp tổ chức, doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng được Thủ tướng Chính phủ giao nhiệm vụ nghiên cứu, sản xuất, nhập khẩu, xuất khẩu, cung cấp, vận chuyển, sử dụng pháo hoa nổ theo quy định tại Nghị định này.

(2) Nghiên cứu, chế tạo, sản xuất, mua bán, xuất khẩu, nhập khẩu, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng trái phép pháo hoa, thuốc pháo.

(3) Mang pháo, thuốc pháo trái phép vào, ra khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc vào nơi cấm, khu vực cấm, khu vực bảo vệ và mục tiêu bảo vệ.

(4) Lợi dụng, lạm dụng việc sử dụng pháo để xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, tính mạng, sức khỏe, tài sản, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

(5) Trao đổi, tặng, cho, gửi, mượn, cho mượn, thuê, cho thuê, cầm cố pháo hoa nổ hoặc thuốc pháo để sản xuất pháo trái phép; vận chuyển, bảo quản, tiêu hủy pháo không bảo đảm an toàn hoặc làm ảnh hưởng đến môi trường.

(6) Chiếm đoạt, mua, bán, trao đổi, tặng, cho, mượn, cho mượn, thuê, cho thuê, cầm cố, làm giả, sửa chữa, tẩy xóa các loại giấy phép về pháo.

(7) Giao pháo hoa nổ, thuốc pháo cho cơ quan, tổ chức, cá nhân không đủ điều kiện theo quy định.

(8) Hướng dẫn, huấn luyện, tổ chức huấn luyện cách thức chế tạo, sản xuất, sử dụng trái phép pháo dưới mọi hình thức.

(9) Cố ý cung cấp thông tin sai lệch về quản lý, bảo quản pháo, thuốc pháo; không báo cáo hoặc báo cáo không kịp thời, che giấu hoặc làm sai lệch thông tin về việc mất, thất thoát, tai nạn, sự cố về pháo, thuốc pháo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.