# Tham gia nhóm kín link phim 18+ thì đi mấy năm tù? Tham gia nhóm kín link phim 18+ bị phạt bao nhiêu tiền?

**Tham gia nhóm kín link phim 18+ thì có phạm pháp hay không? Tham gia nhóm kín link phim 18+ thì bị phạt bao nhiêu năm tù? Tham gia nhóm kín link phim 18+ nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự thì bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Tham gia nhóm kín link phim 18+ thì có phạm pháp hay không?**

**Xem thêm: Có được phép quay phim 18+ không? Điều kiện để được quay phim 18+ là gì?**

**>> Cố ý làm lộ clip nóng của bạn gái lên mạng thì đi bao nhiêu năm tù?**

**>> Chỉ chia sẻ link phim 18+ trong group thì có bị phạt tù không?**

Việc tham gia các nhóm kín chia sẻ nội dung khiêu dâm, đặc biệt là các đường link phim 18+, có thể phạm pháp tùy theo luật pháp của từng quốc gia. Ở Việt Nam, việc chia sẻ, phát tán hoặc tàng trữ nội dung khiêu dâm là hành vi vi phạm pháp luật theo các quy định sau:

(1) Luật An ninh mạng 2018: Cấm chia sẻ và phát tán nội dung khiêu dâm hoặc trái với thuần phong mỹ tục trên các nền tảng mạng xã hội. Người vi phạm có thể bị xử lý hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự.

(2) Bộ luật Hình sự 2015 (sửa đổi bởi Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017): Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 quy định về tội "Truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy" có thể dẫn đến phạt tiền, cải tạo không giam giữ, hoặc tù giam tùy theo mức độ nghiêm trọng của hành vi.

Việc tham gia các nhóm kín link phim 18+ với mục đích tiếp cận hoặc chia sẻ nội dung khiêu dâm có thể bị coi là hành vi vi phạm pháp luật và dẫn đến các hình thức xử phạt nghiêm trọng.

*Tham gia nhóm kín link phim 18+ thì đi mấy năm tù? Tham gia nhóm kín link phim 18+ bị phạt bao nhiêu tiền? (Hình từ Internet)*

**Tham gia nhóm kín link phim 18+ thì bị phạt bao nhiêu năm tù?**

Căn cứ Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 (sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) có quy định về tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy như sau:

Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy

1. Người nào làm ra, sao chép, lưu hành, vận chuyển, mua bán, tàng trữ nhằm phổ biến sách, báo, tranh, ảnh, phim, nhạc hoặc những vật phẩm khác có nội dung khiêu dâm, đồi trụy hoặc hành vi khác truyền bá vật phẩm đồi trụy thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

a) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 01 gigabyte (GB) đến dưới 05 gigabyte (GB);

b) Ảnh có số lượng từ 100 ảnh đến dưới 200 ảnh;

c) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 50 đơn vị đến dưới 100 đơn vị;

d) Phổ biến cho từ 10 người đến 20 người;

đ) Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong các hành vi quy định tại Điều này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 10 năm:

a) Có tổ chức;

b) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 05 gigabyte (GB) đến dưới 10 gigabyte (GB);

c) Ảnh có số lượng từ 200 ảnh đến dưới 500 ảnh;

d) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 100 đơn vị đến dưới 200 đơn vị;

đ) Phổ biến cho từ 21 người đến 100 người;

e) Phổ biến cho người dưới 18 tuổi;

g) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử để phạm tội;

h) Tái phạm nguy hiểm.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

a) Dữ liệu được số hóa có dung lượng 10 gigabyte (GB) trở lên;

b) Ảnh có số lượng 500 ảnh trở lên;

c) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng 200 đơn vị trở lên;

d) Phổ biến cho 101 người trở lên.

4. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Như đã nói thì việc tham gia các nhóm kín chia sẻ nội dung khiêu dâm, đặc biệt là các đường link phim 18+ là hành vi phạm pháp, có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy.

Người bị phạm tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy có thể bị phạt tù với mức án cao nhất từ 07 năm đến 15 năm tù.

Ngoài mức truy cứu trách nhiệm hình sự trên thì người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

**Tham gia nhóm kín link phim 18+ nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự thì bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ điểm b khoản 1 Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP (sửa đổi bởi khoản 37 Điều 1 Nghị định 14/2022/NĐ-CP) có quy định như sau:

Vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội; trang thông tin điện tử được thiết lập thông qua mạng xã hội

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

...

b) Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

...

Tại khoản 3 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP có quy định như sau:

Quy định về mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức

...

3. Mức phạt tiền quy định từ Chương II đến Chương VII tại Nghị định này được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của tổ chức, trừ quy định tại Điều 106 Nghị định này. Trường hợp cá nhân có hành vi vi phạm như của tổ chức thì mức phạt tiền bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức.

...

Như vậy, việc tham gia nhóm kín link phim 18+ nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự có thể bị xử phạt vi phạm hành chính từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cá nhân.

Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm có thể bị xử phạt vi phạm hành chính từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.