# Bộ Công an sẽ thực hiện triển khai tích hợp giấy tờ trên ứng dụng VNeID theo Chỉ thị 24 của Thủ tướng Chính phủ thế nào?

**Bộ Công an sẽ thực hiện triển khai tích hợp giấy tờ trên ứng dụng VNeID theo Chỉ thị Chỉ thị 24 của Thủ tướng Chính phủ thế nào? Các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố:sẽ thực hiện triển khai tích hợp giấy tờ trên ứng dụng VNeID theo Chỉ thị 24 thế nào? Sau khi tích hợ giấy tờ trên ứng dụng VNeID người dân có phải xuất trình bản chính hoặc bản sao các giấy tờ, tài liệu đã được tích hợp trên VNeID?**

-
**Bộ Công an sẽ thực hiện triển khai tích hợp giấy tờ trên ứng dụng VNeID theo Chỉ thị 24 thế nào?** -
**Các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố sẽ thực hiện triển khai tích hợp giấy tờ trên ứng dụng VNeID theo Chỉ thị 24 thế nào?** -
**Sau khi tích hợ giấy tờ trên ứng dụng VNeID người dân có phải xuất trình bản chính hoặc bản sao các giấy tờ, tài liệu đã được tích hợp trên VNeID?**

**Bộ Công an sẽ thực hiện triển khai tích hợp giấy tờ trên ứng dụng VNeID theo Chỉ thị 24 thế nào? **

Tại tiểu mục a Mục 4 Chỉ thị 24/CT-TTg năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ đưa ra yêu cầu về việc triển khai tích hợp giấy tờ trên ứng dụng VNeID của Bộ Công an như sau:

- Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương rà soát, tham mưu Chính phủ sửa đổi, bổ sung Nghị định số 69/2024/NĐ-CP ngày 25 tháng 6 năm 2024 của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử để đồng bộ, tích hợp giấy tờ điện tử trên VNeID, hoàn thành trong tháng 11 năm 2025.

- Chủ trì, hướng dẫn các bộ, ngành, địa phương kết nối Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh với hệ thống định danh và xác thực điện tử; hướng dẫn khai thác thông tin người dân, doanh nghiệp trong ứng dụng VNeID phục vụ giải quyết thủ tục hành chính, hoàn thành trước ngày 20 tháng 9 năm 2025.

- Nâng cấp ứng dụng VNeID đảm bảo vận hành ổn định, kết nối thông suốt, thực hiện thường xuyên.

Trong đó, Các bộ, ngành chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Văn phòng Chính phủ công bố hàng tháng danh mục các giấy tờ của công dân, tổ chức thuộc thẩm quyền quản lý đã tích hợp, cập nhật trên tài khoản định danh điện tử trong ứng dụng VNeID để sử dụng thay thế giấy tờ vật lý, bảo đảm đúng, đủ sạch, sống, thống nhất, dùng chung. Các Trung tâm Phục vụ hành chính công các cấp công khai thông tin cho công dân, tổ chức về danh mục giấy tờ trên để sử dụng và không yêu cầu chứng thực, sao y các giấy tờ đã công bố.

*Bộ Công an sẽ thực hiện triển khai tích hợp giấy tờ trên ứng dụng VNeID theo Chỉ thị Chỉ thị 24 của Thủ tướng Chính phủ thế nào? (Hình từ Internet)*

**Các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố sẽ thực hiện triển khai tích hợp giấy tờ trên ứng dụng VNeID theo Chỉ thị 24 thế nào?**

Tại tiểu mục c Mục 4 Chỉ thị 24/CT-TTg năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ đưa ra yêu cầu về việc triển khai tích hợp giấy tờ trên ứng dụng VNeID đối với các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố như sau:

- Chủ trì, phối hợp với Bộ Công an khẩn trương rà soát, đánh giá, tái cấu trúc quy trình nghiệp vụ, cắt giảm thành phần hồ sơ đối với 324 thủ tục hành chính đã được tích hợp trên VNeID thay thế giấy tờ vật lý (Phụ lục I kèm theo Chỉ thị 24/CT-TTg năm 2025) và 196 thủ tục hành chính có nguồn dữ liệu đang khai thác từ các bộ, ngành sử dụng để cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính (Phụ lục II kèm theo Chỉ thị 24/CT-TTg năm 2025), hoàn thành trong tháng 9 năm 2025.

- Sửa đổi, bổ sung, ban hành hoặc tham mưu cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, ban hành các văn bản pháp luật quy định cụ thể việc cấp 31 loại giấy tờ thiết yếu của cá nhân, 08 loại giấy tờ thiết yếu của tổ chức, doanh nghiệp qua ứng dụng VNeID, chỉ cấp giấy tờ vật lý khi công dân có yêu cầu, bỏ các khoản phí có liên quan đến việc sản xuất, in, cấp giấy tờ vật lý, hoàn thành trong tháng 9 năm 2025 (Phụ lục III, IV kèm theo Chỉ thị 24/CT-TTg năm 2025).

- Trên cơ sở danh sách đề xuất tích hợp 578 loại giấy tờ lên VNeID của Bộ Công an (gồm 188 của cá nhân và 390 của tổ chức), các bộ, ngành, địa phương nghiên cứu phương án và lộ trình tích hợp, hoàn thành trong tháng 11 năm 2025 (Phụ lục V, VI kèm theo Chỉ thị 24/CT-TTg năm 2025).

- Quán triệt, chỉ đạo cán bộ, công chức, viên chức tuyệt đối không được yêu cầu công dân nộp, xuất trình các loại giấy tờ đã có thông tin tích hợp trên ứng dụng VNeID hoặc trong các cơ sở dữ liệu đã kết nối, chia sẻ khi thực hiện thủ tục hành chính; tổ chức tuyên truyền để cá nhân, tổ chức chủ động kiểm tra, đồng bộ, tích hợp giấy tờ thuộc thẩm quyền quản lý vào tài khoản VNeID để sử dụng khi thực hiện các giao dịch, hoàn thành trong tháng 9 năm 2025.

- Phối hợp với Bộ Công an triển khai giải pháp tích hợp, chia sẻ dữ liệu kết quả giải quyết thủ tục hành chính điện tử cho tổ chức, cá nhân trên ứng dụng VNeID, hoàn thành trong tháng 10 năm 2025.

**Sau khi tích hợ giấy tờ trên ứng dụng VNeID người dân có phải xuất trình bản chính hoặc bản sao các giấy tờ, tài liệu đã được tích hợp trên VNeID?**

Tại tiểu mục d Mục 4 Chỉ thị 24/CT-TTg năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ đã nêu rõ phương án thực hiện như sau trong việc tích hợp giấy tờ trên VNeID

..

d) Đề nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân ngoài nhà nước khi tiếp nhận, giải quyết các thủ tục giao dịch dân sự, thương mại và các hoạt động khác trong đời sống xã hội không yêu cầu công dân nộp, xuất trình bản chính hoặc bản sao các giấy tờ, tài liệu đã được tích hợp trên VNeID khi công dân đã xuất trình thông tin tương ứng từ VNeID.

...

Ngoài ra, tại Điều 9 Nghị định 69/2024/NĐ-CP còn quy định về tài khoản định danh điện tử tích hợp giấy tờ trên VNeID như sau:

Sử dụng tài khoản định danh điện tử, tài khoản giao dịch điện tử khác do cơ quan, tổ chức, cá nhân tạo lập

...

5. Tài khoản định danh điện tử được sử dụng để thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ hành chính công trên môi trường điện tử và các hoạt động khác theo nhu cầu của chủ thể danh tính điện tử.

6. Thông tin về danh tính điện tử và thông tin tích hợp trên căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử có giá trị chứng minh, tương đương với việc cung cấp thông tin hoặc sử dụng, xuất trình giấy tờ, tài liệu có chứa thông tin đó trong thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công, các giao dịch và hoạt động khác.

...

Như vậy, khi người dân đã tích hợp giấy tờ trên tài khoản VNeID sẽ không phải nộp, xuất trình bản chính hoặc bản sao các giấy tờ, tài liệu đã được tích hợp trên VNeID khi công dân đã xuất trình thông tin tương ứng từ VNeID. Và sẽ sử dụng tài khoản định danh điện tử VNeID để thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ hành chính công trên môi trường điện tử và các hoạt động khác theo nhu cầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.