# Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11? Tải về Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày 20 tháng 11?

**Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11? Tải về Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày 20 tháng 11? Hướng dẫn thực hiện Ngày Nhà giáo Việt Nam ngày 20 tháng 11 ra sao theo Thông tư 26?**

**Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11? Tải về Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày 20 tháng 11?**

**Tham khảo**** Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 - Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày 20 tháng 11**

|
|
|
1 | Mẫu Báo cáo sơ kết các hoạt động thi đua chào mừng kỉ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 | |
2 | Mẫu Báo cáo tổng kết các hoạt động thi đua chào mừng kỉ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 | |
3 | Mẫu Biên bản Hội nghị Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam |

**>>**** Tổng hợp 11 Mẫu Báo cáo thành tích theo Nghị định 152**

*Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11? Tải về Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày 20 tháng 11? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn thực hiện Ngày Nhà giáo Việt Nam ngày 20 tháng 11 ra sao theo Thông tư 26?**

Hướng dẫn thực hiện Ngày Nhà giáo Việt Nam ngày 20 tháng 11 được nêu tại Thông tư 26-TT-1982, cụ thể:

(1) Ngày Nhà giáo Việt Nam được tổ chức thống nhất trong cả nước vào ngày 20 tháng 11 hàng năm trong tất cả các trường học ở các cấp, thuộc các ngành học mẫu giáo, bổ túc văn hoá, phổ thông và sư phạm.

(2)

2.1 Hàng năm, từ tháng 10, các cấp quản lý giáo dục Công đoàn giáo dục cần chủ động báo cáo với các cấp chính quyền, đoàn thể để có cuộc họp nhằm xem xét tình hình công tác và hoạt động của đội ngũ giáo viên; kiểm điểm việc đã làm và đề ra những việc cần tiếp tục làm.

Cần chú ý những vấn đề quan trọng sau:

- Thực hiện đầy đủ và kịp thời các chế độ, chính sách của Nhà nước đã ban hành cho giáo viên như cung cấp lương thực, thực phẩm, phân phối vải, chăm sóc sức khoẻ, điều kiệm ăn ở, làm việc, nghỉ ngơi, chế độ lương và quan tâm giáo dục, bồi dưỡng chính trị, đạo đức phát triển Đảng... để từng bước nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho giáo viên góp phần xây dựng đội ngũ giáo viên ngày càng vững mạnh.

- Trên cơ sở đánh giá đầy đủ tình hình đội ngũ hiện nay, yêu cầu cô giáo, thầy giáo nâng cao hơn nữa nhận thức về vinh dự, trách nhiệm, ra sức phấn đấu làm tốt nhiệm vụ của mình góp phần đào tạo lớp người mới xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.

2.2 Trước hoặc trong ngày 20 tháng 11, cán bộ quản lý giáo dục cần có kế hoạch để các đồng chí lãnh đạo cấp uỷ, chính quyền, hội đồng giáo dục, hội cha mẹ học sinh, cơ quan, xí nghiệp, đoàn thể, phụ nữ, thanh niên đi thăm hỏi, tổ chức họp mặt thân mật và động viên khen thưởng những giáo viên, công nhân viên, cán bộ giáo dục có thành tích (kể cả các cán bộ, giáo viên đã nghỉ hưu).

2.3 Cần tuyên truyền sâu rộng ý nghĩa ngày Nhà giáo Việt Nam trong mọi ngành mọi giới ở các cấp.

Nên tận dụng các phương tiện thông tin, các cuộc họp để tuyên truyền, biểu dương những việc làm thiết thực thể hiện sự thấm nhuần sâu sắc ý nghĩa ngày Nhà giáo Việt Nam của mọi ngành, mọi giới trong xã hội ta.

(3) Trong ngày 20 tháng 11, các trường học có thể sắp xếp lại việc học tập, giảng dạy để giáo viên được nghỉ và tham gia các sinh hoạt của trường và địa phương.

Từng trường học cần có những hình thức sinh hoạt phong phú, gọn nhẹ như giới thiệu truyền thống nhà giáo; kể lại những kỷ niệm sâu sắc nhất trong nghề dạy học; trích đọc thư của học sinh gửi về trường; mời học sinh có nhiều thành tích trong sản xuất, học tập, công tác và chiến đấu về trường nói chuyện; hội thảo về vinh dự, trách nhiệm của cô giáo, thầy giáo; giáo dục lòng yêu nghề, yêu trẻ cho học sinh trường sư phạm; tổ chức các hoạt động văn nghệ, thể dục thể thao ...

Các trường học cần sơ kết thi đua và phát động đợt thi đua mới nhằm thực hiện tốt các nhiệm vụ đề ra trong học kỳ I.

Từ nhiều năm nay, các địa phương đã có kinh nghiệm tổ chức ngày 20 tháng 11. Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định của Hội đồng Bộ trưởng bảo dảm được ý nghĩa của ngày Nhà giáo Việt Nam, các địa phương cần thực hiện thông tư này và vận dụng các kinh nghiệm tốt để ngày 20 tháng 11 hàng năm được tổ chức thật trọng thể, thiết thực, tránh hình thức phô trương, gây phiền hà cho học sinh và cha mẹ học sinh.

**Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 giáo viên có được nghỉ không?**

Căn cứ theo Điều 13 Luật Viên chức 2010 quy định như sau:

Quyền của viên chức về nghỉ ngơi

1. Được nghỉ hàng năm, nghỉ lễ, nghỉ việc riêng theo quy định của pháp luật về lao động.Do yêu cầu công việc, viên chức không sử dụng hoặc sử dụng không hết số ngày nghỉ hàng năm thì được thanh toán một khoản tiền cho những ngày không nghỉ.

2. Viên chức làm việc ở miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa hoặc trường hợp đặc biệt khác, nếu có yêu cầu, được gộp số ngày nghỉ phép của 02 năm để nghỉ một lần; nếu gộp số ngày nghỉ phép của 03 năm để nghỉ một lần thì phải được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

3. Đối với lĩnh vực sự nghiệp đặc thù, viên chức được nghỉ việc và hưởng lương theo quy định của pháp luật.

4. Được nghỉ không hưởng lương trong trường hợp có lý do chính đáng và được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

Theo như quy định trên thì viên chức sẽ có quyền được nghỉ hằng năm, nghỉ lễ theo quy định của Bộ luật Lao động.

Đồng thời, căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Theo như các quy định nêu trên thì giáo viên sẽ được nghỉ làm việc và được hưởng lương ngày nghỉ đó trong các trường hợp sau:

- Nghỉ Tết Dương lịch

- Nghỉ Tết Âm lịch

- Nghỉ ngày Chiến thắng

- Nghỉ ngày Quốc tế lao động

- Nghỉ ngày Quốc khánh

- Nghỉ ngày Giỗ tổ Hùng Vương.

Theo đó thì ngày Nhà giáo Việt Nam ngày 20 tháng 11 không nằm trong danh sách các ngày nghỉ lễ theo quy định hiện nay. Do đó, giáo viên sẽ không được nghỉ vào ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11.

Tuy nhiên, theo Điều 4 Quyết định 167-HĐBT năm 1982 thì trong ngày 20 tháng 11, **các trường có thể sắp xếp lại việc học tập và giảng dạy để giáo viên được nghỉ và tham gia các sinh hoạt của trường và của địa phương.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.