# Bên mua hay bên bán nhà biệt thự Park River Ecopark Văn Giang phải nộp phí công chứng hợp đồng?

### Nội dung chính

## Bên mua hay bên bán nhà biệt thự Park River Ecopark Văn Giang phải nộp phí công chứng hợp đồng?

Để xác định ai phải nộp phí công chứng khi mua bán nhà biệt thự Park River Ecopark Văn Giang, cần xem xét quy định tại Điều 66 Luật Công chứng 2014 dưới đây:

Điều 66. Phí công chứng

1. Phí công chứng bao gồm phí công chứng hợp đồng, giao dịch, bản dịch, phí lưu giữ di chúc, phí cấp bản sao văn bản công chứng.

Người yêu cầu công chứng hợp đồng, giao dịch, bản dịch, lưu giữ di chúc, cấp bản sao văn bản công chứng phải nộp phí công chứng.

2. Mức thu, chế độ thu, nộp, sử dụng và quản lý phí công chứng được thực hiện theo quy định của pháp luật.

Theo quy định, người yêu cầu công chứng chính là người có trách nhiệm nộp phí công chứng. Tuy nhiên, pháp luật không mặc định bên mua hay bên bán là người yêu cầu, mà điều này phụ thuộc vào thực tế giao dịch và thỏa thuận của các bên.

- Nếu có thỏa thuận giữa bên mua và bên bán về việc ai sẽ nộp phí công chứng, thì thực hiện theo thỏa thuận đó.

- Nếu không có thỏa thuận, thì người yêu cầu công chứng (người ký phiếu yêu cầu công chứng) là người nộp phí. Trên thực tế, bên mua thường là người thực hiện công việc này, nên bên mua sẽ thường là người chịu phí.

## Điều kiện pháp lý đối với người yêu cầu công chứng hồ sơ mua bán nhà biệt thự Park River Ecopark Văn Giang thế nào?

Căn cứ khoản 1 Điều 47 Luật Công chứng 2014 quy định điều kiện pháp lý đối với người yêu cầu công chứng như sau:

Điều 47. Người yêu cầu công chứng, người làm chứng, người phiên dịch

1. Người yêu cầu công chứng là cá nhân phải có năng lực hành vi dân sự.

Trường hợp người yêu cầu công chứng là tổ chức thì việc yêu cầu công chứng được thực hiện thông qua người đại diện theo pháp luật hoặc người đại diện theo ủy quyền của tổ chức đó.

Người yêu cầu công chứng phải xuất trình đủ giấy tờ cần thiết liên quan đến việc công chứng và chịu trách nhiệm về tính chính xác, tính hợp pháp của các giấy tờ đó.

2. Trường hợp người yêu cầu công chứng không đọc được, không nghe được, không ký, điểm chỉ được hoặc trong những trường hợp khác do pháp luật quy định thì việc công chứng phải có người làm chứng.

Người làm chứng phải là người từ đủ 18 tuổi trở lên, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ và không có quyền, lợi ích hoặc nghĩa vụ liên quan đến việc công chứng.

Người làm chứng do người yêu cầu công chứng mời, nếu người yêu cầu công chứng không mời được thì công chứng viên chỉ định.

3. Trường hợp người yêu cầu công chứng không thông thạo tiếng Việt thì họ phải có người phiên dịch.

Người phiên dịch phải là người từ đủ 18 tuổi trở lên, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, thông thạo tiếng Việt và ngôn ngữ mà người yêu cầu công chứng sử dụng.

Người phiên dịch do người yêu cầu công chứng mời và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc phiên dịch của mình.

Như vậy, trường hợp người yêu cầu công chứng hồ sơ mua bán nhà biệt thự Park River Ecopark Văn Giang là cá nhân phải có năng lực hành vi dân sự.

Trường hợp là tổ chức thì việc yêu cầu công chứng được thực hiện thông qua người đại diện theo pháp luật hoặc người đại diện theo ủy quyền của tổ chức đó.

** *Lưu ý:** Người yêu cầu công chứng phải xuất trình đủ giấy tờ cần thiết liên quan đến việc công chứng và chịu trách nhiệm về tính chính xác, tính hợp pháp của các giấy tờ đó.

*Bên mua hay bên bán nhà biệt thự Park River Ecopark Văn Giang phải nộp phí công chứng? (Hình từ Internet)*

## Cập nhật phí công chứng khi làm hồ sơ mua bán nhà biệt thự Park River Ecopark Văn Giang năm 2025?

Phí công chứng khi làm hồ sơ mua bán nhà biệt thự Park River Ecopark Văn Giang năm 2025 được xác định trên giá trị tài sản theo quy định tại điểm a3 khoản 2 Điều 4 Thông tư 257/2016/TT-BTC như sau:

TT | Giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch |
|
| 1 | Dưới 50 triệu đồng | 50 nghìn |
| 2 | Từ 50 triệu đồng đến 100 triệu đồng | 100 nghìn |
| 3 | Từ trên 100 triệu đồng đến 01 tỷ đồng | 0,1% giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch |
| 4 | Từ trên 01 tỷ đồng đến 03 tỷ đồng | 01 triệu đồng + 0,06% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 01 tỷ đồng |
| 5 | Từ trên 03 tỷ đồng đến 05 tỷ đồng | 2,2 triệu đồng + 0,05% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 03 tỷ đồng |
| 6 | Từ trên 05 tỷ đồng đến 10 tỷ đồng | 3,2 triệu đồng + 0,04% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 05 tỷ đồng |
| 7 | Từ trên 10 tỷ đồng đến 100 tỷ đồng | 5,2 triệu đồng + 0,03% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 10 tỷ đồng |
| 8 | Trên 100 tỷ đồng | 32,2 triệu đồng + 0,02% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 100 tỷ đồng (mức thu tối đa là 70 triệu đồng/trường hợp) |

**Lưu ý:** Đối với các hợp đồng, giao dịch về tài sản có giá quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì giá trị tài sản tính phí công chứng được xác định theo thoả thuận của các bên trong hợp đồng, giao dịch đó;

Trường hợp giá tài sản do các bên thoả thuận thấp hơn mức giá do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định áp dụng tại thời điểm công chứng thì giá trị tính phí công chứng tính như sau:

Giá trị tài sản tính phí công chứng = Số lượng tài sản ghi trong hợp đồng, giao dịch (x) Giá tài sản do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định.