# Ngày giờ thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026? Đăng ký tuyển sinh trung học phổ thông như thế nào?

**Ngày giờ thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026? Đăng ký tuyển sinh trung học phổ thông như thế nào?**

-
**Ngày giờ thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026? Đáp án đề thi vào 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026?** -
**Đăng ký tuyển sinh trung học phổ thông như thế nào?** -
**Địa điểm dự thi, thời gian đăng ký và công bố điểm tuyển sinh lớp 10 tại Hải Phòng ra sao?**

**Ngày giờ thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026? Đáp án đề thi vào 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026?**

Ngày 10 tháng 3 năm 2025, UBND tỉnh Hải Phòng ban hành Quyết định 839/QĐ-UBND năm 2025 phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh vào Lớp 10 Trung học phổ thông năm học 2025-2026 thành phố Hải Phòng Tải về.

Cụ thể, lịch thi vào lớp 10 Hải Phòng 2025-2026 như sau:

**(1) Lịch thi tuyển sinh lớp 10 THPT công lập (không chuyên):**

**(2) Lịch thi tuyển sinh lớp 10 THPT chuyên Trần Phú:**

Theo đó, lịch thi vào Lớp 10 THPT công lập (không chuyên) sẽ diễn ra vào ngày 3 và 4/6; lịch thi tuyển sinh vào Lớp 10 THPT Chuyên Trần Phú diễn ra vào ngày 6 và 7/6.

**=> Như vậy, môn Toán trường công lập (không chuyên) sẽ thi vào ngày 4/6/2025 lúc 8h05 phút**

*Dưới đây là đ**áp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026:*

**Lưu ý: Đáp án sau của đề 807 và chỉ mang tính chất tham khảo.**

**PHẦN I. TRẮC NGHIỆM**

1D | 2C | 3A | 4C | 5A | 6A |
7D | 8B | 9C | 10C | 11D | 12B |

**PHẦN II. **

| a/S, b/Đ, c/Đ, d/Đ |
| a/S, b/Đ, c/Đ, d/S |
| a/S, b/Đ, c/Đ, d/S |
| a/S, b/S, c/Đ, d/Đ |

**PHẦN III**

| Độ dài đường sinh của hình nón: 40,3 cm |
| Giá trị biểu thức A: 2 |
| Giá trị lớn nhất của chu vi hình chữ nhật ABCD: 8,9 cm |
| Giá trị biểu thức B: 28 |
| Khoảng cách từ điểm A đến điểm E: 31,5 cm |
| Cần trả lời chính xác ít nhất 8 câu hỏi. |

*Đang cập nhật liên tục...*

*>>> Lưu ý: Nội dung về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026 chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026? Đáp án đề thi vào 10 môn Toán Hải Phòng 2025 2026? ( Hình internet)*

**Đăng ký tuyển sinh trung học phổ thông như thế nào?**

Việc đăng ký tuyển sinh trung học phổ thông được quy định tại Điều 10 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT cụ thể:

- Việc đăng kí tuyển sinh trung học phổ thông được thực hiện bằng hình thức trực tuyến. Trường hợp chưa đủ điều kiện thực hiện đăng kí tuyển sinh bằng hình thức trực tuyến thì thực hiện bằng hình thức trực tiếp hoặc qua đường bưu điện.

- Sở Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn cụ thể việc đăng kí tuyển sinh trung học phổ thông đối với các trường thuộc phạm vi quản lí.

Đối với các trường, trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều cấp học trong đó có cấp trung học phổ thông (sau đây gọi chung là trường trung học phổ thông) thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, việc đăng kí tuyển sinh do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí hướng dẫn hoặc thực hiện theo hướng dẫn của Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

**Địa điểm dự thi, thời gian đăng ký và công bố điểm tuyển sinh lớp 10 tại Hải Phòng ra sao?**

Theo tiểu mục 5.2 Mục 5 Phần II Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 839/QĐ-UBND năm 2025 Tải về nêu rõ về địa điểm dự thi, thời gian đăng ký, thời gian công bố điểm tuyển sinh, cụ thể:

**- Địa điểm dự thi của thí sinh**

+ Đối với học sinh chỉ đăng ki vào lớp 10 THPT công lập (không chuyên) Thí sinh dự thi tại Hội đồng Coi thi của trưởng THPT công lập đăng ký nguyện vọng 1.

+ Đối với học sinh chỉ đăng ký vào lớp 10 Trường THPT chuyên Trần Phú: Thí sinh dự thi các môn Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ tại Hội đồng Coi thi của trường THPT công lập (không chuyên) bất kỳ mà thí sinh đăng ký.

+ Đối với học sinh có nguyện vọng đăng ký vào lớp 10 Trường THPT chuyên Trần Phú và lớp 10 trường THPT công lập (không chuyên): Thí sinh dự thi các môn Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ tại Hội đồng Coi thi của trường THPT công lập (không chuyên) đã đăng ký nguyện vọng xét tuyển cao hơn trong hai nguyện vọng đăng ký vào trường THPT công lập.

+ Thí sinh dự thi các môn chuyên tại Hội đồng Coi thi của Trường THPT chuyên Trần Phú.

**- Thời gian đăng ký**

*Nhận tài khoản đăng ký tuyển sinh trực tuyến:*

+ Thí sinh nhận tài khoản đăng ký tại trưởng THCS của học sinh học lớp 9 năm học 2024-2025; trường THCS tổ chức hướng dẫn thí sinh đăng ký dự tuyển trên hệ thống phần mềm tuyển sinh lớp 10 THPT của Sở Giáo dục và Đào tạo;

+ Thí sinh tự do đăng ký tại trường THPT công lập (không chuyên) nơi đăng ký nguyện vọng 1;

+ Thời gian hoản thành: Trước ngày 19/4/2025.

*Thời gian đăng ký dự tuyển:*

+ Từ 21/4/2025 đến hết ngày 08/5/2025 thí sinh đăng ký trực tuyến trên hệ thống phần mềm tuyển sinh của Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc đăng ký trực tiếp tại trường THP T công lập (không chuyên) đăng ký nguyện vọng 1, trường sẽ sử dụng tài khoản của thí sinh để đăng ký.

+ Từ 09/5/2025 đến hết ngày 13/5/2025 thí sinh được thay đổi nguyện vọng đăng ký dự tuyển và nguyện vọng đăng ký xét tuyển. Hình thức trực tuyến hoặc trực tiếp tại trường THPT công lập (không chuyên) nơi đăng ký nguyện vọng 1.

Trong thời gian này hệ thống khóa không cho phép nhập thêm mới hồ sơ

**- Thời gian nộp hồ sơ:**

+ Từ ngày 16/5/2025 đến 19/5/2025: thí sinh nộp hồ sơ tại trường THPT công lập (không chuyên) đăng ký nguyện vọng 1, nhận phiếu đăng ký dự thi do trường THPT in từ phần mềm. Phiếu đăng ký dự thi phải có dấu, chữ ký của lãnh đạo Hội đồng tuyển sinh trường THPT và chữ ký của thi sinh.

+ Trường THPT công lập (nơi học sinh nộp hồ sơ) in 03 phiếu trên hệ thống phần mềm tuyển sinh: 01 phiếu nộp về Sở Giáo dục và Đào tạo; 01 phiếu học sinh giữ; 01 phiều trường giữ.

**- Công bố điểm:**

+ Việc công bố điểm chuẩn được thực hiện đồng thời với công bố điểm thi, dự kiến ngày 19/6/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.