# Bên mua căn hộ chung cư Moscow Tower trả chậm yêu cầu hoãn một đợt thanh toán thì có bị tính lãi chậm trả?

### Nội dung chính

## Các bên có được thỏa thuận lãi suất trong hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Moscow Tower trả chậm không?

Căn cứ theo Điều 453 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về mua trả chậm, trả dần như sau:

Điều 453. Mua trả chậm, trả dần

1. Các bên có thể thỏa thuận về việc mua trả chậm hoặc trả dần tiền trong một thời hạn sau khi nhận tài sản mua. Bên bán được bảo lưu quyền sở hữu đối với tài sản bán cho đến khi bên mua trả đủ tiền, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

2. Hợp đồng mua trả chậm hoặc trả dần phải được lập thành văn bản. Bên mua có quyền sử dụng tài sản mua trả chậm, trả dần và phải chịu rủi ro trong thời gian sử dụng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác

Đồng thời, căn cứ theo Điều 167 Luật Nhà ở 2023 quy định về mua bán nhà ở trả chậm như sau:

Điều 167. Mua bán nhà ở trả chậm, trả dần

1. Việc mua bán nhà ở trả chậm, trả dần do các bên thỏa thuận và được ghi rõ trong hợp đồng mua bán nhà ở. Trong thời gian trả chậm, trả dần, bên mua nhà ở được quyền sử dụng nhà ở và có trách nhiệm bảo trì nhà ở đó, trừ trường hợp nhà ở còn trong thời hạn bảo hành theo quy định của Luật này hoặc các bên có thỏa thuận khác.

2. Bên mua nhà ở trả chậm, trả dần chỉ được thực hiện giao dịch mua bán, tặng cho, đổi, thế chấp, góp vốn nhà ở này với người khác sau khi đã thanh toán đủ tiền mua nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

Trường hợp trong thời hạn trả chậm, trả dần mà bên mua nhà ở là tổ chức bị phá sản, giải thể hoặc chấm dứt hoạt động thì quyền, nghĩa vụ của bên mua nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về phá sản, giải thể hoặc chấm dứt hoạt động.

Trường hợp trong thời hạn trả chậm, trả dần mà bên mua nhà ở chết thì người thừa kế hợp pháp được thực hiện tiếp quyền, nghĩa vụ của bên mua nhà ở và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận sau khi người thừa kế đã trả đủ tiền mua nhà cho bên bán.

3. Trường hợp bên mua nhà ở có nhu cầu trả lại nhà ở đã mua trong thời gian trả chậm, trả dần và được bên bán nhà ở đồng ý thì các bên thỏa thuận phương thức trả lại nhà ở và việc thanh toán lại tiền mua nhà ở đó.

Về cơ bản các nội dung quy định về mua trả chậm, trả dần đều dựa trên nguyên tắc thỏa thuận của các bên, đối với việc mua bán nhà cũng vậy, ưu tiên nguyên tắc thỏa thuận và phải được ghi rõ trong hợp đồng mua bán.

Quy định pháp luật cũng không cấm trường hợp thỏa thuận thêm lãi suất trả chậm khi mua nhà trả chậm.

Do đó, khi mua căn hộ chung cư Moscow Tower trả chậm thì các bên được phép thỏa thuận lãi suất trả chậm theo quy định pháp luật.

*Bên mua căn hộ chung cư Moscow Tower trả chậm yêu cầu hoãn một đợt thanh toán thì có bị tính lãi chậm trả? (Hình từ Internet)*

## Bên mua căn hộ chung cư Moscow Tower trả chậm yêu cầu hoãn một đợt thanh toán thì có bị tính lãi chậm trả?

Căn cứ Điều 354 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về hoãn thực hiện nghĩa vụ như sau:

Điều 354. Hoãn thực hiện nghĩa vụ

1. Khi không thể thực hiện được nghĩa vụ đúng thời hạn thì bên có nghĩa vụ phải thông báo ngay cho bên có quyền biết và đề nghị được hoãn việc thực hiện nghĩa vụ.

Trường hợp không thông báo cho bên có quyền thì bên có nghĩa vụ phải bồi thường thiệt hại phát sinh, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc do nguyên nhân khách quan không thể thông báo.

2. Bên có nghĩa vụ được hoãn việc thực hiện nghĩa vụ, nếu được bên có quyền đồng ý. Việc thực hiện nghĩa vụ khi được hoãn vẫn được coi là thực hiện đúng thời hạn.

Theo đó, khi không thể thực hiện được nghĩa vụ đúng thời hạn thì bên có nghĩa vụ phải thông báo ngay cho bên có quyền biết và đề nghị được hoãn việc thực hiện nghĩa vụ.

Bên có nghĩa vụ được hoãn việc thực hiện nghĩa vụ, nếu được bên có quyền đồng ý. Việc thực hiện nghĩa vụ khi được hoãn vẫn được coi là thực hiện đúng thời hạn.

Như vậy, bên mua căn hộ chung cư Moscow Tower trả chậm yêu cầu hoãn một đợt thanh toán và đã được bên bán đồng ý thì được xem là thanh toán đúng thời hạn và không bị tính lãi chậm trả.

## Bên mua căn hộ chung cư Moscow Tower trả chậm có thể hủy bỏ hợp đồng do không còn khả năng thanh toán?

Căn cứ theo Điều 423 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 423. Hủy bỏ hợp đồng

1. Một bên có quyền hủy bỏ hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại trong trường hợp sau đây:

a) Bên kia vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ mà các bên đã thỏa thuận;

b) Bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ hợp đồng;

c) Trường hợp khác do luật quy định.

2. Vi phạm nghiêm trọng là việc không thực hiện đúng nghĩa vụ của một bên đến mức làm cho bên kia không đạt được mục đích của việc giao kết hợp đồng.

3. Bên hủy bỏ hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc hủy bỏ, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

Theo đó, một bên có quyền hủy bỏ hợp đồng khi có các căn cứ như: Bên kia vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ mà các bên đã thỏa thuận; Bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ hợp đồng; Trường hợp khác do luật quy định.

Đồng thời căn cứ theo quy định tại Điều 425 Bộ luật Dân sự 2015 về hủy bỏ hợp đồng trong trường hợp không có khả năng thực hiện như sau:

Điều 425. Hủy bỏ hợp đồng do không có khả năng thực hiện

Trường hợp bên có nghĩa vụ không thể thực hiện được một phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ của mình làm cho mục đích của bên có quyền không thể đạt được thì bên có quyền có thể hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

Theo đó, trường hợp bên có nghĩa vụ không thể thực hiện được một phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ của mình làm cho mục đích của bên có quyền không thể đạt được thì bên có quyền có thể hủy bỏ hợp đồng.

Từ các quy định trên có thể hiểu như sau: Trường hợp bên mua căn hộ chung cư Moscow Tower trả chậm không còn khả năng thanh toán không phải căn cứ để bên mua được hủy bỏ hợp đồng theo Điều 423 Bộ luật Dân sự 2015. Việc bên mua không còn khả năng thanh toán nghĩa là không còn khả năng thực hiện nghĩa vụ như quy định của Điều 425 Bộ luật Dân sự 2015 thì lúc này bên có quyền hủy bỏ hợp đồng là bên bán.

Đồng thời, theo Điều 167 Luật Nhà ở 2023 có quy định: Trường hợp bên mua nhà ở có nhu cầu trả lại nhà ở đã mua trong thời gian trả chậm, trả dần và được bên bán nhà ở đồng ý thì các bên thỏa thuận phương thức trả lại nhà ở và việc thanh toán lại tiền mua nhà ở đó.

Tóm lại, trong trường hợp bên mua căn hộ chung cư Moscow Tower trả chậm không còn khả năng thanh toán thì không có quyền hủy bỏ hợp đồng mà quyền này thuộc về bên bán. Nếu bên mua có nhu cầu trả lại căn hộ do không còn khả năng thanh toán trong thời gian trả chậm thì phải được sự đồng ý của bên bán.