|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
210/2025/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Thành phố Hải Phòng
|
|
**Người ký:**
|
Trần Văn Quân
|
**Ngày ban hành:**
|
17/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 210/2025/QĐ-UBND
|
*Hải Phòng, ngày
17 tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
PHÂN
CẤP THẨM QUYỀN QUYẾT ĐỊNH THANH LÝ TÀI SẢN KẾT CẤU HẠ TẦNG CẤP NƯỚC SẠCH NÔNG
THÔN TẬP TRUNG; XỬ LÝ TÀI SẢN KẾT CẤU HẠ TẦNG CẤP NƯỚC SẠCH NÔNG THÔN TẬP TRUNG
TRONG TRƯỜNG HỢP BỊ MẤT, BỊ HỦY HOẠI TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG
*Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương số 72/2025/QH15 ngày 16 tháng 6 năm 2025;*
*Căn cứ Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025;*
*Căn cứ Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 87/2025/QH15
ngày 25 tháng 6 năm 2025;*
*Căn cứ Luật Quản
lý, sử dụng tài sản công số 15/2017/QH14 ngày 21 tháng 6 năm 2017;*
*Căn cứ Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của luật chứng khoán, luật kế toán, luật kiểm toán độc lập,
luật ngân sách nhà nước, luật quản lý, sử dụng tài sản công, luật quản lý thuế,
luật thuế thu nhập cá nhân, luật dự trữ quốc gia, luật xử lý vi phạm hành chính
số 56/2024/QH15 ngày 29 tháng 11 năm 2024;*
*Căn cứ Nghị định số 43/2022/NĐ-CP
ngày 24 tháng 6 năm 2022 của Chính phủ quy định về việc quản lý, sử dụng và
khai thác tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch;*
*Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường tại Tờ trình số 673/TTr-SNNMT ngày 27 tháng 10 năm 2025;*
*Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Quyết định
phân cấp thẩm quyền quyết định thanh lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch
nông thôn tập trung; xử lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập
trung trong trường hợp bị mất, bị hủy hoại trên địa bàn thành phố Hải Phòng.*
**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối
tượng áp dụng**
1. Phạm vi điều chỉnh.
Quyết định này quy định về việc phân cấp thẩm quyền
quyết định thanh lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung;
xử lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung trong trường hợp
bị mất, bị hủy hoại trên địa bàn thành phố Hải Phòng quy định tại khoản
2 Điều 20 và khoản 2 Điều 21, Nghị định số 43/2022/NĐ-CP ngày 24/6/2022 của
Chính phủ quy định việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng cấp
nước sạch.
2. Đối tượng áp dụng.
a) Ủy ban nhân dân các xã, đặc khu và các phường có
tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung (sau đây được gọi là Ủy
ban nhân dân cấp xã).
b) Các cơ quan quản lý nhà nước về tài sản kết cấu
hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung.
c) Doanh nghiệp, tổ chức, đơn vị, cá nhân khác có
liên quan đến việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước
sạch nông thôn tập trung.
**Điều 2. Phân cấp thẩm quyền quyết
định thanh lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung; xử lý
tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung trong trường hợp bị mất,
bị hủy hoại**
1. Ủy ban nhân dân thành phố phân cấp thẩm quyền
quyết định thanh lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung;
xử lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung trong trường hợp
bị mất, bị hủy hoại cho Ủy ban nhân dân cấp xã đối với tài sản kết cấu hạ tầng
cấp nước sạch nông thôn tập trung đã giao Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý.
2. Những nội dung về thanh lý tài sản kết cấu hạ tầng
cấp nước sạch nông thôn tập trung; xử lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch
nông thôn tập trung trong trường hợp bị mất, bị hủy hoại trên địa bàn thành phố
không phân cấp tại Quyết định này được thực hiện theo quy định của pháp luật hiện
hành.
**Điều 3. Tổ chức thực hiện**
1. Ủy ban nhân dân cấp xã được phân cấp thẩm quyền
quyết định thanh lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung;
xử lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung trong trường hợp
bị mất, bị hủy hoại trên địa bàn thành phố Hải Phòng tại Quyết định này căn cứ
chức năng, nhiệm vụ được giao có trách nhiệm tổ chức thực hiện và chịu trách
nhiệm toàn diện trước Ủy ban nhân dân thành phố về Quyết định của mình.
2. Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật và các
quy định được viện dẫn trong Quyết định này được sửa đổi, bổ sung hoặc được
thay thế, bãi bỏ thì áp dụng theo quy định, văn bản quy phạm pháp luật mới.
3. Trong quá trình thực hiện Quyết định này, nếu có
phát sinh vướng mắc yêu cầu các Sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các xã, phường,
đặc khu, các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân phản ánh kịp thời
về Sở Nông nghiệp và Môi trường để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố
xem xét, sửa đổi, bổ sung theo quy định của pháp luật.
**Điều 4. Điều khoản thi hành**
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 17 tháng
11 năm 2025.
2. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố, Giám
đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường, Giám đốc Sở Tài chính, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân các xã, đặc khu, phường có tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn
tập trung và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
|
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Văn phòng Chính phủ;
- Vụ Pháp chế - Bộ NN và MT;
- Cục QL và XDCT Thủy lợi;
- Cục Kiểm tra văn bản và QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- TTTU, TTHĐNDTP;
- Đoàn ĐBQHTPHP;
- CT, các PCT UBND TP;
- Các Sở, ban, ngành thành phố;
- UBND các xã, phường, đặc khu;
- Sở Tư pháp;
- Báo và Phát thanh, truyền hình Hải Phòng;
- Cổng TTĐT TP;
- Công báo TP;
- Các PCVP UBND TP;
- Các phòng CV;
- Lưu: VT, N.Đ.Minh.
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN **
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Văn Quân
|
** **
Quyết định 210/2025/QĐ-UBND phân cấp thẩm quyền quyết định thanh lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung; xử lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung trường hợp bị mất, bị hủy hoại trên địa bàn thành phố Hải Phòng
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 210/2025/QĐ-UBND ngày 17/11/2025 phân cấp thẩm quyền quyết định thanh lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung; xử lý tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung trường hợp bị mất, bị hủy hoại trên địa bàn thành phố Hải Phòng
## Văn bản liên quan
Ban hành:
05/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2025
Ban hành:
26/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/12/2025
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/06/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
19/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
Ban hành:
29/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/12/2024
Ban hành:
19/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/12/2024
Ban hành:
30/10/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/11/2024
Ban hành:
22/12/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/02/2024
Ban hành:
24/06/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/07/2022
28
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|