# Sửa đổi Quyết định 325/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Sửa đổi Quyết định 325/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa

Ngày 26 tháng 11 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 3677/QĐ-UBND sửa đổi Quyết định 325/QĐ-UBND 2019 về việc thành lập Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa.

Tại Điều 1 Quyết định 3677/QĐ-UBND 2025 sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định 325/QĐ-UBND 2019 về việc thành lập Cụm công nghiệp làng nghề Tiến Lộc, do Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển dịch vụ Hoàng Gia làm chủ đầu tư, cụ thể như sau:

**(1) **Điều chỉnh khoản 8 Điều 1 Quyết định 325/QĐ-UBND 2019 như sau:

- Tiến độ đầu tư Giai đoạn 1: Diện tích khoảng 3,32875 ha.

Quý I/2026: Hoàn thành đầu tư hạ tầng giai đoạn 1.

- Tiến độ đầu tư Giai đoạn 2: Diện tích khoảng 2,67125 ha.

+ Quý IV/2025 - Quý I/2026: Hoàn thiện đầu tư hạ tầng giai đoạn 2

+ Quý II/2026: Hoàn thiện toàn bộ hạ tầng Cụm công nghiệp đủ điều kiện thu hút các dự án thứ cấp vào đầu tư.

Lý do: Dự án chậm tiến độ hoàn thành thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất do nguyên nhân khách quan, chờ cấp có thẩm quyền quyết định giá đất cụ thể; do đó, chậm hoàn thành các thủ tục về đất đai theo quy định.


**(2)** Điều chỉnh Điều 4 Quyết định 325/QĐ-UBND 2019 như sau:

Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành. Yêu cầu Chủ đầu tư triển khai thực hiện dự án đúng tiến độ theo quy định, nếu Chủ đầu tư không triển khai thực hiện dự án đúng tiến độ theo quy định tại Quyết định này thuộc trách nhiệm của Chủ đầu tư thì Quyết định này và Quyết định số 325/QĐ-UBND ngày 21/01/2019 của UBND tỉnh không còn giá trị pháp lý. UBND tỉnh sẽ không xem xét gia hạn tiến độ thực hiện dự án nếu không thuộc trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước (trừ trường hợp bất khả kháng theo quy định của pháp luật) và chủ đầu tư không được bồi thường, hỗ trợ bất kỳ các khoản kinh phí đã đầu tư, chi phí liên quan đến dự án.

Lý do: Việc Chủ đầu tư chậm tiến độ do các nguyên nhân khách quan đã nêu tại mục 1, do đó cần thiết phải điều chỉnh thời hạn để Chủ đầu tư thực hiện các thủ tục về đất đai, đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp.

**(3) **Thay thế các cụm từ: “Sở Kế hoạch và Đầu tư” thành “Sở Tài chính”;
“Sở Tài nguyên và Môi trường” thành “Sở Nông nghiệp và Môi trường”; “huyện
Hậu Lộc” thành “xã Triệu Lộc” tại Quyết định 325/QĐ-UBND 2019.

Lý do: Để phù hợp với tên gọi sau khi sắp xếp tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh và thực hiện chính quyền địa phương 02 cấp.

**(4) **Các nội dung khác giữ nguyên như Quyết định 325/QĐ-UBND 2019 của UBND tỉnh.

*Sửa đổi Quyết định 325/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Quyết định 3677/QĐ-UBND sửa đổi Quyết định 325/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 3677/QĐ-UBND 2025 có nêu Quyết định 3677/QĐ-UBND 2025 có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành (tức là ngày 26 tháng 11 năm 2025).

## Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 12 Nghị định 32/2024/NĐ-CP quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp được quy định như sau:

**1. Nội dung chủ yếu của Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp:**

- Tên gọi, diện tích, địa điểm, ngành nghề hoạt động chủ yếu;

- Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp;

- Quy mô đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật, dự kiến tổng mức vốn đầu tư, cơ cấu nguồn vốn đầu tư;

- Tiến độ thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp;

- Ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và điều kiện áp dụng (nếu có);

- Trách nhiệm của chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp, cơ quan có liên quan trong việc triển khai thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp;

- Thời điểm có hiệu lực của Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp;

- Nội dung khác (nếu có).

**2. Điều chỉnh, bãi bỏ Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp:**

- Căn cứ thẩm quyền, quy định của pháp luật, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc điều chỉnh nội dung hoặc bãi bỏ Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp cho phù hợp tình hình thực tế của địa phương;

- Đối với điều chỉnh chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp thì việc đánh giá, lựa chọn chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 13 Nghị định 32/2024/NĐ-CP.

Nếu cụm công nghiệp có công trình hạ tầng kỹ thuật hình thành từ ngân sách nhà nước thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao cho chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật được lựa chọn để quản lý, sửa chữa và vận hành phục vụ hoạt động chung của cụm công nghiệp.

Kinh phí xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp từ ngân sách nhà nước không được tính vào giá cho thuê đất, giá sử dụng hạ tầng kỹ thuật chung của cụm công nghiệp; chi phí quản lý, sửa chữa, vận hành công trình hạ tầng kỹ thuật được tính vào giá sử dụng hạ tầng kỹ thuật chung của cụm công nghiệp. Trường hợp pháp luật chuyên ngành quy định nội dung này thì thực hiện theo pháp luật chuyên ngành.