# Nộp báo cáo tiền lương tiền thưởng Tết trước 25/12/2025 gửi về Bộ Nội vụ theo Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH?

**Nộp báo cáo tiền lương tiền thưởng Tết trước 25/12/2025 gửi về Bộ Nội vụ theo Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH? Tiền lương, thưởng của người lao động được quy định như thế nào? Mẫu báo cáo tình hình tiền lương tiền thưởng trong doanh nghiệp năm 2025 mới nhất ra sao? Tải mẫu?**

**Nộp báo cáo tiền lương tiền thưởng Tết trước 25/12/2025 gửi về Bộ Nội vụ theo Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH?**

Tải về **Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH năm 2025**

Để nắm bắt kịp thời tình hình thực hiện chính sách tiền lương, tiền thưởng ở các doanh nghiệp, phục vụ công tác quản lý nhà nước, đồng thời triển khai các giải pháp góp phần ổn định quan hệ lao động trong các doanh nghiệp, nhất là trong điều kiện giáp Tết, Bộ Nội vụ đề nghị đồng chí Giám đốc Sở Nội vụ chỉ đạo triển khai một số nhiệm vụ sau:

(1) Phối hợp chặt chẽ với Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất, Liên đoàn Lao động tỉnh và các cơ quan liên quan, giữa cấp tỉnh và cấp xã trong việc:

- Theo dõi, nắm bắt hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, việc làm và đời sống của người lao động, tình hình quan hệ lao động tại doanh nghiệp;

- Đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về lao động, nhất là những quy định mới về việc làm, tiền lương, bảo hiểm xã hội;

- Đổi mới, đẩy mạnh công tác kiểm tra, giám sát thực thi chính sách, pháp luật về lao động, xử lý nghiêm minh, kịp thời những trường hợp vi phạm;

- Thúc đẩy các hoạt động hỗ trợ xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định, tiến bộ trong doanh nghiệp, trong đó chủ động triển khai các giải pháp phòng ngừa, giảm thiểu tranh chấp lao động, đình công có thể phát sinh trên địa bàn trước, trong và sau dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán năm 2026, không để vụ việc phát sinh kéo dài, lan rộng, gây mất an ninh, trật tự, an toàn xã hội.

(2) Hướng dẫn, hỗ trợ chủ doanh nghiệp và tổ chức công đoàn phối hợp, trao đổi, rà soát, sửa đổi, bổ sung các nội dung cho phù hợp với chính sách, pháp luật, điều kiện thực tiễn của doanh nghiệp trong hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, quy chế trả lương, quy chế thưởng để tổ chức thực hiện, bảo đảm quyền hợp pháp, lợi ích chính đáng của người lao động, góp phần ổn định hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.

(3) Đề nghị các doanh nghiệp trên địa bàn xây dựng phương án thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh năm 2025 theo quy định tại Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 và thông báo cho người lao động trong doanh nghiệp biết.

(4) Chủ trì, phối hợp với Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất khảo sát, nắm tình hình tiền lương, nợ lương, quan hệ lao động năm 2025; kế hoạch thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh trong doanh nghiệp dịp tết Dương lịch và tết Nguyên đán năm 2026; tổng hợp số liệu (theo mẫu đính kèm) và gửi về Bộ Nội vụ (qua Cục Tiền lương và Bảo hiểm xã hội)** ****trước ngày 25/12/2025.**

Theo đó, doanh nghiệp phải thực hiện báo cáo tình hình tiền lương tiền thưởng và quan hệ lao động trước ngày 25/12/2025.

"Việc yêu cầu các doanh nghiệp gửi báo cáo tiền lương, tiền thưởng Tết về Bộ Nội vụ trước ngày 25/12/2025 giúp nâng cao tính minh bạch trong chính sách phúc lợi dành cho người lao động. Việc tổng hợp thông tin sớm giúp cơ quan quản lý Nhà nước chủ động theo dõi mặt bằng thu nhập cuối năm của người lao động, từ đó có thể đưa ra các biện pháp hỗ trợ hoặc điều chỉnh góp phần bảo đảm quyền lợi, thu nhập cho người lao động."- Đây là chia sẻ củaLuật gia Bùi Tường Vũ, Giám đốcTHƯ VIỆN PHÁP LUẬT.

*Nộp báo cáo tiền lương tiền thưởng Tết trước 25/12/2025 gửi về Bộ Nội vụ theo Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH? (Hình từ internet)*

**Tiền lương tiền thưởng của người lao động được quy định như thế nào?**

Theo Điều 90 Bộ luật Lao động 2019 và Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 quy định về tiền lương, thưởng như sau:

**(1) Tiền lương**

- Tiền lương là số tiền mà người sử dụng lao động trả cho người lao động theo thỏa thuận để thực hiện công việc, bao gồm mức lương theo công việc hoặc chức danh, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác.

- Mức lương theo công việc hoặc chức danh không được thấp hơn mức lương tối thiểu.

- Người sử dụng lao động phải bảo đảm trả lương bình đẳng, không phân biệt giới tính đối với người lao động làm công việc có giá trị như nhau.

**(2) Thưởng**

- Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

- Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

**Mẫu báo cáo tình hình tiền lương tiền thưởng trong doanh nghiệp năm 2025 mới nhất ra sao? Tải mẫu?**

Ngày 6/11/2025, Bộ Nội vụ đã ban hành Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH năm 2025 Tải về về việc báo cáo tình hình tiền lương, tiền thưởng và quan hệ lao động trong doanh nghiệp.

Biểu mẫu số 1 - Báo cáo tình hình tiền lương tiền thưởng trong doanh nghiệp năm 2025 được ban hành kèm theo Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH năm 2025, mẫu có dạng như sau:

Tải về **Mẫu báo cáo tình hình tiền lương tiền thưởng trong doanh nghiệp năm 2025**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.