# Mẫu Văn bản chấm dứt hợp đồng ủy quyền trước thời hạn hoặc sau khi công việc đã hoàn thành? Tải mẫu?

**Văn bản chấm dứt hợp đồng ủy quyền là gì? Mẫu Văn bản chấm dứt hợp đồng ủy quyền trước thời hạn hoặc sau khi công việc đã hoàn thành? Tải mẫu? Bên được ủy quyền có được đơn phương chấm dứt hợp đồng ủy quyền không?**

**Văn bản chấm dứt hợp đồng ủy quyền là gì? **

Căn cứ theo quy định tại Điều 562 Bộ luật Dân sự 2015 quy định hợp đồng ủy quyền là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên được ủy quyền có nghĩa vụ thực hiện công việc nhân danh bên ủy quyền, bên ủy quyền chỉ phải trả thù lao nếu có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.

Có thể hiểu đơn giản, văn bản chấm dứt hợp đồng ủy quyền là một loại văn bản pháp lý được lập để xác nhận việc kết thúc hiệu lực của hợp đồng ủy quyền giữa bên ủy quyền và bên được ủy quyền.

*Mẫu Văn bản chấm dứt hợp đồng ủy quyền trước thời hạn hoặc sau khi công việc đã hoàn thành? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Mẫu Văn bản chấm dứt hợp đồng ủy quyền trước thời hạn hoặc sau khi công việc đã hoàn thành? Tải mẫu?**

Hiện nay, Bộ luật Dân dự 2015 và các văn bản hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Văn bản chấm dứt hợp đồng ủy quyền trước thời hạn hoặc sau khi công việc đã hoàn thành.

*Có thể tham khảo Mẫu Văn bản chấm dứt hợp đồng ủy quyền trước thời hạn hoặc sau khi công việc đã hoàn thành dưới đây:*

**TẢI VỀ: Mẫu Văn bản chấm dứt hợp đồng ủy quyền trước thời hạn hoặc sau khi công việc đã hoàn thành**

**Mẫu Văn bản chấm dứt hợp đồng ủy quyền trước thời hạn hoặc sau khi công việc đã hoàn thành nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Bên được ủy quyền có được đơn phương chấm dứt hợp đồng ủy quyền không?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 569 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về đơn phương chấm dứt hợp đồng ủy quyền như sau:

Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng ủy quyền

1. Trường hợp ủy quyền có thù lao, bên ủy quyền có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải trả thù lao cho bên được ủy quyền tương ứng với công việc mà bên được ủy quyền đã thực hiện và bồi thường thiệt hại; nếu ủy quyền không có thù lao thì bên ủy quyền có thể chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho bên được ủy quyền một thời gian hợp lý.

Bên ủy quyền phải báo bằng văn bản cho người thứ ba biết về việc bên ủy quyền chấm dứt thực hiện hợp đồng; nếu không báo thì hợp đồng với người thứ ba vẫn có hiệu lực, trừ trường hợp người thứ ba biết hoặc phải biết về việc hợp đồng ủy quyền đã bị chấm dứt.

2. Trường hợp ủy quyền không có thù lao, bên được ủy quyền có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho bên ủy quyền biết một thời gian hợp lý; nếu ủy quyền có thù lao thì bên được ủy quyền có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào và phải bồi thường thiệt hại cho bên ủy quyền, nếu có.

Như vậy, theo quy định nêu trên thì bên được ủy quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng ủy quyền như sau:

(1) Trường hợp không có thù lao:

Bên được ủy quyền có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho bên ủy quyền biết trong một khoảng thời gian hợp lý.

(2) Trường hợp có thù lao:

Bên được ủy quyền có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào và phải bồi thường thiệt hại cho bên ủy quyền (nếu có).

**Lưu ý:** Nghĩa vụ thông báo nội dung công việc khi được ủy quyền thực hiện được quy định tại khoản 1 Điều 565 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Nghĩa vụ của bên được ủy quyền

1. Thực hiện công việc theo ủy quyền và báo cho bên ủy quyền về việc thực hiện công việc đó.

2. Báo cho người thứ ba trong quan hệ thực hiện ủy quyền về thời hạn, phạm vi ủy quyền và việc sửa đổi, bổ sung phạm vi ủy quyền.

3. Bảo quản, giữ gìn tài liệu và phương tiện được giao để thực hiện việc ủy quyền.

4. Giữ bí mật thông tin mà mình biết được trong khi thực hiện việc ủy quyền.

5. Giao lại cho bên ủy quyền tài sản đã nhận và những lợi ích thu được trong khi thực hiện việc ủy quyền theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật.

6. Bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ quy định tại Điều này.

Như vậy, bên được ủy quyền có nghĩa vụ thực hiện công việc theo ủy quyền và báo cho bên ủy quyền về việc thực hiện công việc đó.

Ngoài ra, bên được ủy quyền cũng phải có nghĩa vụ phải báo cho bên thứ ba khi thực hiện công việc theo đại diện ủy quyền về thời hạn, phạm vi và việc sửa đổi bổ sung phạm vi ủy quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.