# Trần Thị Thu Uyên

Trần Thị Thu Uyên | |
|---|---|
| Sinh | 8 tháng 12, 2000 Sóc Trăng, Việt Nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Trường lớp | |
| Nghề nghiệp | |
| Năm hoạt động | 2019–nay |
| Danh hiệu |
|
Thông tin chỉ số | |
| Số đo | 82-64-92 |
| Chiều cao | 1,74 m (5 ft 8+1⁄2 in) |
| Màu mắt | Đen |
| Màu tóc | Đen |
| Màu da | Vàng |
| Cân nặng | 55 kg (121 lb) |
| Kích thước giày | 39 |
Thành tích sắc đẹp | |
| Cuộc thi lớn |
|

**Trần Thị Thu Uyên** (sinh ngày 8 tháng 12 năm 2000[1]) là một hoa hậu, người mẫu người Việt Nam. Cô đăng quang ngôi vị Hoa hậu tại cuộc thi Hoa hậu Đại dương Việt Nam 2023.[2] Trước đó cô đăng quang Hoa khôi Đại học Nam Cần Thơ 2019.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Thu Uyên sinh năm 2000 tại Sóc Trăng, Thu Uyên tốt nghiệp cử nhân ngành quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành, tại Trường Đại học Nam Cần Thơ. Hiện cô đang làm việc tại khách sạn The Reverie Saigon tại trung tâm Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Hoa khôi Đại học Nam Cần Thơ 2019

[sửa | sửa mã nguồn]Cô ghi danh và xuất sắc đạt danh hiệu Hoa khôi chung cuộc.[3]

### Hoa khôi Sinh viên Việt Nam 2019, Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2019.

[sửa | sửa mã nguồn]Sau đăng quang Hoa khôi Đại học Nam Cần Thơ 2019 cô tiếp tục thử sức và lọt vào Top 30 Hoa khôi Sinh viên Việt Nam 2019, Top 40 chung kết Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2019.

### Hoa hậu Đại dương Việt Nam 2023

[sửa | sửa mã nguồn]Sáng ngày 25/8 tại Hồ Tràm (Vũng Tàu), cô đã chính thức đăng quang tại chung kết cuộc thi Hoa hậu Đại dương Việt Nam 2023.[4]

## Thành tích

[sửa | sửa mã nguồn]- Hoa khôi Đại học Nam Cần Thơ 2019
- Top 30 Hoa khôi Sinh viên Việt Nam 2019
- Top 40 thí sinh tham gia vòng chung kết Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2019
- Đăng quang Hoa hậu Đại dương Việt Nam 2023

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Hà, Thu (ngày 24 tháng 12 năm 2022). "Ngắm nhan sắc đời thường của Hoa hậu Trần Thị Thu Uyên".*VNExpress*. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2022.**^**"Cô gái Tiền Giang đăng quang Hoa hậu Đại dương 2017 - VnExpress Giải Trí". VnExpress - Tin nhanh Việt Nam. Truy cập ngày 29 tháng 10 năm 2017.**^**Hà, Thu (ngày 24 tháng 12 năm 2022). "NHAN SẮC HOA KHÔI ĐẠI HỌC NAM CẦN THƠ 2019 VÀO CHUNG KẾT HOA HẬU THẾ GIỚI VIỆT NAM 2019".*VNExpress*. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2022.**^**Hà, Thu (ngày 24 tháng 12 năm 2022). "HOA HẬU ĐẠI DƯƠNG 2023 GỌI TÊN NGƯỜI ĐẸP TRẦN THỊ THU UYÊN".*VNExpress*. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2022.