# Duy trì vững chắc mức sinh thay thế để ổn định quy mô dân số hợp lý có phải là biện pháp điều chỉnh quy mô dân số không?

**Mức sinh thay thế là gì? Duy trì vững chắc mức sinh thay thế để ổn định quy mô dân số hợp lý có phải là biện pháp điều chỉnh quy mô dân số không? Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức trong công tác dân số bao gồm những gì?**

**Mức sinh thay thế là gì?**

Căn cứ theo khoản 12 Điều 3 Pháp lệnh Dân số năm 2003 có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Pháp lệnh này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

10. Công tác dân số là việc quản lý và tổ chức thực hiện các hoạt động tác động đến quy mô dân số, cơ cấu dân số, phân bố dân cư và nâng cao chất lượng dân số.

11. Chỉ số phát triển con người (HDI) là số liệu tổng hợp để đánh giá mức độ phát triển con người, được xác định qua tuổi thọ trung bình, trình độ giáo dục và thu nhập bình quân đầu người.

12. Mức sinh thay thế là mức sinh tính bình quân trong toàn xã hội thì mỗi cặp vợ chồng có hai con.

13. Dịch vụ dân số là các hoạt động phục vụ công tác dân số, bao gồm cung cấp thông tin, tuyên truyền, giáo dục, vận động, hướng dẫn, tư vấn về dân số (sau đây gọi chung là tuyên truyền, tư vấn); cung cấp biện pháp chăm sóc sức khoẻ sinh sản, kế hoạch hoá gia đình, nâng cao chất lượng dân số và các hoạt động khác theo quy định của pháp luật.

14. Đăng ký dân số là việc thu thập và cập nhật những thông tin cơ bản về dân số của mỗi người dân theo từng thời gian.

15. Hệ cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư là hệ thống thông tin được thu thập qua đăng ký dân số của toàn bộ dân cư và được thiết lập trên mạng điện tử.

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì ta có thể hiểu mức sinh thay thế là mức sinh tính bình quân trong toàn xã hội.

*Mức sinh thay thế là gì? (Hình từ internet)*

**Duy trì vững chắc mức sinh thay thế để ổn định quy mô dân số hợp lý có phải là biện pháp điều chỉnh quy mô dân số không?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 13 Nghị định 104/2003/NĐ-CP có quy định như sau:

Biện pháp điều chỉnh quy mô dân số

1. Xây dựng, tổ chức thực hiện các chương trình, dự án, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói, giảm nghèo, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân, góp phần điều chỉnh quy mô dân số phù hợp với sự phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ.

2. Xây dựng, tổ chức thực hiện các chương trình, dự án, kế hoạch về chăm sóc sức khoẻ sinh sản, kế hoạch hoá gia đình để xây dựng gia đình ít con,duy trì vững chắc mức sinh thay thế để ổn định quy mô dân số hợp lý.

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì duy trì vũng chắc mức sinh thay thế để ổn định quy mô dân số hợp lý** là một trong những biện pháp điều chỉnh quy mô dân số.**

**Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức trong công tác dân số bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 5 Nghị định 104/2003/NĐ-CP có quy định về **Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức trong công tác dân số bao gồm **những nội dung sau:

**(1) Tổ chức thực hiện pháp luật về dân số:**

- Xây dựng và tổ chức thực hiện quy chế, điều lệ hoặc các hình thức khác phù hợp với quy định của pháp luật để thực hiện mục tiêu chính sách dân số.

- Tổ chức thực hiện các biện pháp phù hợp với điều kiện của cơ quan, tổ chức; tạo điều kiện, hỗ trợ phương tiện, kinh phí để các thành viên của cơ quan, tổ chức thực hiện công tác dân số.

- Tạo điều kiện để các thành viên của cơ quan, tổ chức thực hiện quy chế, điều lệ hoặc các hình thức khác của cơ quan, tổ chức; các hương ước, quy ước của cộng đồng về dân số.

- Đưa chỉ tiêu thực hiện công tác dân số vào kế hoạch hoạt động thường xuyên của cơ quan, tổ chức.

- Kiểm tra, đánh giá, sơ kết và tổng kết việc thực hiện mục tiêu chính sách dân số.

**(2) Tạo điều kiện cho cá nhân, các thành viên gia đình thực hiện chính sách dân số:**

- Cung cấp thông tin, tuyên truyền, vận động và giáo dục về dân số.

- Cung cấp dịch vụ dân số đa dạng, chất lượng, thuận tiện và an toàn đến tận người dân.

**(3) Lồng ghép các yếu tố dân số vào trong quy hoạch, kế hoạch và chương trình phát triển kinh tế - xã hội.**

**(4) Thực hiện xã hội hoá công tác dân số.**

**Ngoài ra**, tại Điều 5 Pháp lệnh Dân số năm 2003 cũng có quy định về **trách nhiệm của Nhà nước, cơ quan, tổ chức trong công tác dân số **như sau:

**(1)** Nhà nước có chính sách, biện pháp để triển khai công tác dân số, thực hiện xã hội hoá công tác dân số, bảo đảm điều kiện thuận lợi cho công tác dân số phù hợp với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

**(2) **Nhà nước có chính sách khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư, hợp tác, giúp đỡ, hỗ trợ chương trình chăm sóc sức khoẻ sinh sản, kế hoạch hoá gia đình, nâng cao chất lượng dân số, ưu tiên đối với người nghèo, đồng bào các dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.

**(3) **Cơ quan quản lý nhà nước về dân số có trách nhiệm chỉ đạo thực hiện công tác dân số; phối hợp với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận để triển khai công tác dân số; thanh tra, kiểm tra việc thi hành pháp luật về dân số.

**(4) **Cơ quan, tổ chức trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm:

- Lồng ghép các yếu tố dân số trong quy hoạch, kế hoạch, chính sách phát triển kinh tế - xã hội

- Tuyên truyền, vận động thực hiện công tác dân số

- Cung cấp các loại dịch vụ dân số;

- Tổ chức thực hiện pháp luật về dân số trong cơ quan, tổ chức mình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.