# Danh sách tên gọi các tỉnh miền Nam sau sáp nhập 2025 dự kiến? Chi tiết danh sách 8 tỉnh thành miền Nam sau sáp nhập mới nhất?

### Nội dung chính

**Danh sách tên gọi các tỉnh miền Nam sau sáp nhập 2025 dự kiến? Chi tiết danh sách 8 tỉnh thành miền Nam sau sáp nhập mới nhất?**

Ngày 12/04/2025, Tổng Bí thư Tô Lâm đã ký ban hành Nghị quyết 60-NQ/TW năm 2025 về của Hội nghị lần thứ 11 Ban chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII với 12 nội dung quan trọng; kèm theo nghị quyết là danh sách tên gọi các tỉnh, thành phố và trung tâm chính trị - hành chính (tỉnh lỵ) của 34 đơn vị hành chính cấp tỉnh, cụ thể các tỉnh lỵ.

Theo danh sách ban hành kèm theo Nghị quyết 60-NQ/TW năm 2025 có nêu rõ danh sách dự kiến 23 tỉnh mới sau sáp nhập. Theo đó, sau sáp nhập tỉnh thành 2025 chỉ còn 8 tỉnh miền Nam.

**Tên gọi các tỉnh miền Nam sau sáp nhập 2025**** dự kiến**

|
|
|
|
1 | Thành phố Hồ Chí Minh |
| Đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay |
2 | Tỉnh Đồng Nai |
| Đặt tại tỉnh Đồng Nai hiện nay |
3 | Tỉnh Tây Ninh |
| Đặt tại tỉnh Long An |
4 | Thành phố Cần Thơ |
| Đặt tại thành phố Cần Thơ hiện nay. |
5 | Tỉnh Vĩnh Long |
| Đặt tại tỉnh Vĩnh Long hiện nay. |
6 | Tỉnh Đồng Tháp |
| Đặt tại tỉnh Tiền Giang |
7 | Tỉnh Cà Mau |
| Đặt tại tỉnh Cà Mau hiện nay. |
8 | Tỉnh An Giang |
| Đặt tại tỉnh Kiên Giang |

**Trên đây là tên gọi các tỉnh miền Nam sau sáp nhập 2025 dự kiến theo Nghị quyết 60-NQ/TW năm 2025!*

*Danh sách tên gọi các tỉnh miền Nam sau sáp nhập 2025 dự kiến? Chi tiết danh sách 8 tỉnh thành miền Nam sau sáp nhập mới nhất? (Hình ảnh Internet)*

**Nguồn số liệu về diện tích tự nhiên và quy mô dân số của đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp ra sao?**

Căn cứ Điều 6 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15 quy định về nguồn số liệu về diện tích tự nhiên và quy mô dân số của đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp như sau:

- Diện tích tự nhiên của đơn vị hành chính được xác định theo số liệu thống kê đất đai được cấp có thẩm quyền công bố, có xác nhận của cơ quan quản lý nhà nước về nông nghiệp và môi trường cấp tỉnh.

- Quy mô dân số của đơn vị hành chính gồm dân số thường trú và dân số tạm trú do cơ quan Công an có thẩm quyền cung cấp, xác nhận.

- Số liệu về diện tích tự nhiên và quy mô dân số làm cơ sở cho việc sắp xếp đơn vị hành chính được tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2024.

**Trình hồ sơ đề án sáp nhập tỉnh cho cơ quan nào theo Kết luận 137 và Nghị quyết 74?**

Ngày 07/4/2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 74/NQ-CP năm 2025 ban hành Kế hoạch thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Căn cứ theo tiểu mục b Mục 2 Phần II Kế hoạch thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp ban hành kèm theo Nghị quyết 74/NQ-CP năm 2025 nêu rõ:

2. Thực hiện sắp xếp ĐVHC các cấp

...

b) Thực hiện sắp xếp ĐVHC cấp tỉnh

- Trên cơ sở phân công của Chính phủ, một địa phương được giao chủ trì (cơ quan chủ trì), phối hợp với tỉnh, thành phố cùng sáp nhập (cơ quan phối hợp) xây dựng đề án và lập hồ sơ đề án sáp nhập ĐVHC cấp tỉnh như sau (trình tự, thủ tục thực hiện đồng thời với lập hồ sơ đề án sắp xếp ĐVHC cấp xã):

+ Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo tổ chức lấy ý kiến cử tri đại diện hộ gia đình trên địa bàn ĐVHC cấp tỉnh thực hiện sáp nhập; quyết định hình thức và trình tự, thủ tục, thời hạn lấy ý kiến phù hợp với điều kiện thực tiễn của địa phương,bảo đảm tiến độ trình Hồ sơ đề án sắp xếp ĐVHC theo yêu cầu tại Kết luận số 137-KL/TW và Nghị quyết này.

+ Sau khi hoàn thành việc lấy ý kiến Nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (cơ quan chủ trì) hoàn thiện hồ sơ đề án gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cùng sáp nhập (cơ quan phối hợp) để thông qua Hội đồng nhân dân các cấp xem xét, biểu quyết về chủ trương. Trên cơ sở đó, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (cơ quan chủ trì) tổng hợp báo cáo chung trên cơ sở báo cáo kết quả của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cùng sáp nhập (cơ quan phối hợp).

+ Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (cơ quan chủ trì) trình Chính phủ kèm theo hồ sơ đề án của địa phương gửi Bộ Nội vụ.

(Nội dung hồ sơ đề án theo quy định tại nghị quyết mới của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp ĐVHC năm 2025).

- Trình hồ sơ đề án

Sau khi nhận được hồ sơ đề án của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi đến, Bộ Nội vụ phối hợp với các bộ, ngành liên quan xây dựng Đề án của Chính phủ báo cáo Chính phủ xem xét, trình Quốc hội.

...

**Theo đó,** Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo tổ chức lấy ý kiến cử tri đại diện hộ gia đình trên địa bàn ĐVHC cấp tỉnh thực hiện sáp nhập; quyết định hình thức và trình tự, thủ tục, thời hạn lấy ý kiến phù hợp với điều kiện thực tiễn của địa phương, bảo đảm tiến độ trình Hồ sơ sáp nhập 63 tỉnh thành theo Kết luận 137-KL/TW năm 2025 và Nghị quyết 74/NQ-CP năm 2025.

Sau khi hoàn thành việc lấy ý kiến Nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (cơ quan chủ trì) hoàn thiện hồ sơ đề án sáp nhập 63 tỉnh thành ** gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cùng sáp nhập (cơ quan phối hợp) **để thông qua Hội đồng nhân dân các cấp xem xét, biểu quyết về chủ trương. Trên cơ sở đó, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (cơ quan chủ trì) tổng hợp báo cáo chung trên cơ sở báo cáo kết quả của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cùng sáp nhập (cơ quan phối hợp).

** Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (cơ quan chủ trì) trình Chính phủ **kèm theo hồ sơ đề án của địa phương gửi Bộ Nội vụ.

**- Trình hồ sơ đề án**

Sau khi nhận được hồ sơ đề án của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi đến, Bộ Nội vụ phối hợp với các bộ, ngành liên quan xây dựng Đề án của Chính phủ báo cáo Chính phủ xem xét, trình Quốc hội.