# Hà Nội: Xây dựng 126 phương án sắp xếp 526 đơn vị hành chính cấp xã

### Nội dung chính

Ảnh minh hoạ. Nguồn: Internet


Theo Tờ trình của Chính phủ, số lượng đơn vị hành chính (ĐVHC) cấp xã của TP. Hà Nội thực hiện sắp xếp năm 2025 là 526 ĐVHC cấp xã (160 phường, 21 thị trấn và 345 xã).

Uỷ ban nhân dân TP. Hà Nội xây dựng 126 phương án sắp xếp 526 ĐVHC cấp xã (160 phường, 21 thị trấn và 345 xã) để hình thành 126 ĐVHC cấp xã mới (51 phường, 75 xã), giảm 400 đơn vị, cụ thể:

26 phương án nhập nguyên trạng từ 03 ĐVHC cấp xã trở lên thành 01 ĐVHC cấp xã mới.

100 phương án điều chỉnh, sắp xếp từ 02 ĐVHC cấp xã trở lên thành 01 ĐVHC cấp xã mới.

|

Việc sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy và bố trí, sắp xếp đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức của các cơ quan, tổ chức, đơn vị sau sắp xếp được thực hiện theo quy định tại Điều 10 và Điều 11 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15.

Việc bố trí, sử dụng trụ sở, xử lý tài chính, tài sản công sau sắp xếp ĐVHC cấp xã được thực hiện theo quy định của Chính phủ về sắp xếp lại, xử lý tài chính, tài sản công và hướng dẫn của Bộ Tài chính; bảo đảm thực hành tiết kiệm, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

**Cử tri đồng thuận cao việc sắp xếp ĐVHC cấp xã**

Uỷ ban nhân dân TP. Hà Nội đã xây dựng Đề án sắp xếp ĐVHC cấp xã năm 2025 theo quy định và tổ chức lấy ý kiến Nhân dân và thông qua Hội đồng nhân dân các cấp. Kết quả đạt tỷ lệ cử tri đồng thuận cao (trung bình là 98,6% so với tổng số cử tri đại diện hộ gia đình tham gia ý kiến) và đã được 100% Hội đồng nhân dân cấp xã, cấp huyện và Hội đồng nhân dân TP. Hà Nội tán thành chủ trương sắp xếp ĐVHC cấp xã trên địa bàn.

**Tiêu chuẩn của 126 ĐVHC cấp xã mới hình thành sau sắp xếp**

Số ĐVHC cấp xã đạt định hướng tiêu chuẩn về diện tích tự nhiên và quy mô dân số có 96/126 ĐVHC cấp xã sau sắp xếp (đạt tỷ lệ 76,19%) bảo đảm định hướng tiêu chuẩn quy định tại Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15, trong đó:

Có 88 ĐVHC cấp xã sau sắp xếp đạt cả 02 tiêu chuẩn về diện tích tự nhiên và quy mô dân số theo định hướng quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15.

Có 08 ĐVHC cấp xã được hình thành từ việc sắp xếp, nhập nguyên trạng từ 03 ĐVHC cấp xã trở lên không phải xem xét đánh giá tiêu chuẩn, được áp dụng quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15.

Số ĐVHC cấp xã chưa đạt định hướng tiêu chuẩn về diện tích tự nhiên và quy mô dân số: Có 30/126 ĐVHC cấp xã (chiếm tỷ lệ 23,81%) chưa đạt định hướng tiêu chuẩn diện tích tự nhiên, quy mô dân số nhưng không thể sắp xếp thêm với các ĐVHC cấp xã liền kề.

Chính phủ thống nhất với đề nghị của Bộ và trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội về Đề án sắp xếp ĐVHC cấp xã năm 2025 của TP. Hà Nội.

1. Việc sắp xếp, kiện toàn các cơ quan, tổ chức của chính quyền địa phương khi sắp xếp đơn vị hành chính phải bảo đảm nguyên tắc thống nhất và gắn với việc sắp xếp tổ chức Đảng và tổ chức chính trị - xã hội cùng cấp theo hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền. |

Theo Cổng thông tin điện tử Bộ Nội vụ

Tác giả: Anh Cao

Link bài viết gốc: https://moha.gov.vn/tin-tuc---su-kien/tin-hoat-dong-cua-bo-noi-vu/ha-noi-xay-dung-126-phuong-an-sap-xep-526-don-vi-h-d610-t57220.html

Giờ đăng: 30/05/2025 09:37