# Full đề thi vào 10 Bắc Kạn 2025 tất cả các môn? Toàn bộ Đề thi tuyển sinh lớp 10 Bắc Kạn kèm đáp án năm học 2025 2026 ra sao?

**Full đề thi vào 10 Bắc Kạn 2025 tất cả các môn? Toàn bộ Đề thi tuyển sinh lớp 10 Bắc Kạn kèm đáp án năm học 2025 2026 ra sao?**

**Full đề thi vào 10 Bắc Kạn 2025 tất cả các môn? Toàn bộ Đề thi tuyển sinh lớp 10 Bắc Kạn kèm đáp án năm học 2025 2026 ra sao?**

Ngày 28/2/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Kạn ban hành Kế hoạch tuyển sinh vào các trường trung học cơ sở và trung học phổ thông, trường trung học phổ thông, Trường Phổ thông dân tộc nội trú trung học phổ thông tỉnh Bắc Kạn, Trường Trung học phổ thông chuyên Bắc Kạn năm học 2025 2026 ban hành kèm theo Quyết định 303/QĐ-UBND năm 2025 tỉnh Bắc Kạn tải.

*Lịch thi tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Bắc Kạn như sau:*

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Bắc Kạn kèm đáp án năm học 2025-2026 sẽ **được cập nhật ngay khi hoàn tất lịch thi** của từng môn.

*Full đáp án đề thi vào 10 Bắc Kạn 2025 tất cả các môn; đề thi tuyển sinh lớp 10 Bắc Kạn kèm đáp án full môn năm học 2025 2026 ra sao dưới đây:*

**Full đáp án đề thi vào 10 Bắc Kạn 2025 các môn - ****môn Toán**

|

**Full đáp án đề thi vào 10 Bắc Kạn 2025 các môn - ****môn Ngữ Văn**

|

**Full đáp án đề thi vào 10 Bắc Kạn 2025 các môn - ****môn Tiếng Anh**

|

*Thông tin "Full đáp án đề thi vào 10 Bắc Kạn 2025 tất cả các môn? Toàn bộ Đề thi tuyển sinh lớp 10 Bắc Kạn kèm đáp án năm học 2025 2026 ra sao?" chỉ mang tính chất tham khảo.*

**Trên đây là "Full đáp án đề thi vào 10 Bắc Kạn 2025 tất cả các môn? Toàn bộ Đề thi tuyển sinh lớp 10 Bắc Kạn kèm đáp án năm học 2025 2026 ra sao?"*

*Full đáp án đề thi vào 10 Bắc Kạn 2025 tất cả các môn? Toàn bộ Đề thi tuyển sinh lớp 10 Bắc Kạn kèm đáp án năm học 2025 2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng nào được tuyển thẳng vào trung học phổ thông?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định:

Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông

1. Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

a) Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

b) Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

c) Học sinh là người khuyết tật.

d) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

đ) Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

...

Như vậy, theo quy định đối tượng tuyển thẳng vào trung học phổ thông bao gồm:

(1) Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

(2) Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

(3) Học sinh là người khuyết tật.

(4) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

(5) Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**Quyền và nghĩa vụ của học sinh trung học?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:

(1) Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

(2) Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

(3) Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

(4) Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

(5) Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

Căn cứ tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định quyền của học sinh trung học như sau:

(1) Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

(2) Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

(3) Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

(4) Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.