# Ai phải treo cờ rủ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước? Treo cờ rủ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước từ ngày nào?

**Ai phải treo cờ rủ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước? Treo cờ rủ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước từ ngày nào?**

**Ai phải treo cờ rủ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước?**

Căn cứ Điều 10 Nghị định 105/2012/NĐ-CP quy định như sau:

Thời gian, nghi thức để tang

Thời gian tổ chức Lễ Quốc tang là 02 (hai) ngày. Trong thời gian này các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay), không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng.

Theo đó, trong thời gian Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay).

Đồng thời, không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng.

*Ai phải treo cờ rủ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước? Treo cờ rủ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước từ ngày nào? (Hình từ Internet)*

**Quốc tang nguyên Chủ tịch nước ngày nào?**

Căn cứ vào Điều 5 Nghị định 105/2012/NĐ-CP về các chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang như sau:

Chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang

1. Cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang:

a) Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

b) Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

c) Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

d) Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2. Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.

**Như vậy, **Nguyên Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là một trong những chức vụ được tổ chức Lễ Quốc tang khi từ trần.

**Theo Thông báo Lễ viếng, lễ truy điệu, lễ an táng nguyên Chủ tịch nước:*

Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam diễn ra trong **2 ngày ngày 24 và ngày 25 tháng 5 năm 2025 **

Linh cữu nguyên Chủ tịch nước được quàn tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội.

Lễ viếng nguyên Chủ tịch nước được tổ chức tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội, bắt đầu từ 7 giờ 00 phút ngày 24 tháng 5 năm 2025 đến 7 giờ 00 phút ngày 25 tháng 5 năm 2025.

Lễ truy điệu nguyên Chủ tịch nước được tổ chức trọng thể lúc 7 giờ 00 phút ngày 25 tháng 5 năm 2025 tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội. Lễ an táng lúc 15 giờ 00 cùng ngày tại Nghĩa trang quê nhà, xã Phổ Khánh, thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.

**Lễ viếng, Lễ truy điệu và Lễ lễ đưa tang, lễ hạ huyệt Quốc tang được tổ chức như thế nào?**

Căn cứ theo Nghị định 105/2012/NĐ-CP thi lễ viếng, Lễ truy điệu và Lễ đưa tang lễ Quốc tang, lễ hạ huyệt được tổ chức như sau:

**(1) Lễ viếng**

- Ban Tổ chức Lễ tang sắp xếp các đoàn vào viếng theo đội hình như sau: 02 (hai) chiến sĩ khiêng vòng hoa đi đầu, tiếp theo là Trưởng đoàn, phía sau bên phải Trưởng đoàn là sĩ quan dẫn viếng, các thành viên trong đoàn viếng đi theo hai hàng dọc.

- Ban Tổ chức Lễ tang tổ chức đón và xếp các đoàn đại biểu nước ngoài, các cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế tại Việt Nam và các cơ quan, cá nhân nước ngoài khác có nguyện vọng đến viếng và ghi sổ tang.

- Sau khi viếng, Trưởng đoàn ghi sổ tang.

- Trong quá trình viếng, Quân nhạc cử nhạc “Hồn tử sĩ”.

**(2) Lễ truy điệu**

- Thành phần dự Lễ truy điệu gồm: Ban Lễ tang Nhà nước; Ban Tổ chức Lễ tang; gia đình, người thân; đại diện các cơ quan, đơn vị và địa phương của người từ trần.

- Vị trí các đoàn dự Lễ truy điệu

+ Gia đình đứng phía bên trái phòng lễ tang (theo hướng nhìn lên lễ đài);

+ Lãnh đạo Đảng, Nhà nước đứng phía bên phải phòng lễ tang (theo hướng nhìn lên lễ đài);

+ Các đoàn đại biểu Bộ, Ban, ngành, đối tượng khác, lực lượng túc trực và đội quân nhạc đứng theo sắp xếp của Ban Tổ chức Lễ tang.

- Chương trình Lễ truy điệu

+ Trưởng ban Tổ chức Lễ tang tuyên bố Lễ truy điệu;

+ Quân nhạc cử Quốc ca;

+ Trưởng ban Lễ tang Nhà nước đọc lời điếu và tuyên bố phút mặc niệm;

+ Khi mặc niệm, quân nhạc cử nhạc “Hồn tử sĩ”;

+ Trưởng ban Tổ chức Lễ tang tuyên bố kết thúc Lễ truy điệu.

- Cùng thời gian diễn ra Lễ truy điệu ở Trung ương, lãnh đạo địa phương quê hương hoặc nơi sinh của người từ trần tổ chức Lễ truy điệu tại địa phương.

**(3) Lễ đưa tang**

- Thành phần dự Lễ đưa tang gồm: Ban Lễ tang Nhà nước; Ban Tổ chức Lễ tang; gia đình, người thân; đại diện các cơ quan, đơn vị và địa phương của người từ trần.

- Khi chuyển linh cữu từ nhà tang lễ lên xe tang và từ xe tang vào phần mộ có 01 (một) sĩ quan mang ảnh, 01 (một) sĩ quan mang gối Huân chương và 01 (một) sĩ quan quấn cờ mang cờ đi trước linh cữu; đội công tác gồm 01 (một) sĩ quan và 12 (mười hai) chiến sĩ chuyển linh cữu từ nhà tang lễ lên xe tang, từ xe tang vào phần mộ; Trưởng ban, Phó Trưởng ban Lễ tang Nhà nước cùng khiêng linh cữu (phía đầu linh cữu); gia đình và các thành viên khác đi phía sau linh cữu.

**(4) ****Lễ hạ huyệt**

- Sau khi đội công tác di chuyển linh cữu vào vị trí phần mộ, Trưởng ban Tổ chức Lễ tang tuyên bố Lễ hạ huyệt.

- Đội công tác làm nhiệm vụ hạ huyệt.

- Trưởng ban Tổ chức Lễ tang mời lãnh đạo Đảng, Nhà nước, gia đình bỏ nắm đất đầu tiên và đi quanh phần mộ để vĩnh biệt.

- Đội công tác tiếp tục hoàn chỉnh phần mộ.

- Trong khi tiến hành Lễ hạ huyệt và lấp mộ, quân nhạc cử nhạc “Hành khúc tang lễ”.

- Sau khi lấp mộ xong, Ban Tổ chức Lễ tang dành một phút mặc niệm tiễn biệt người từ trần. Quân nhạc cử nhạc “Hồn tử sĩ".

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.