# Mẫu đăng bài tuyển dụng thu hút ứng viên? Có thể tuyển dụng lao động thông qua những hình thức nào?

**Mẫu đăng bài tuyển dụng thu hút ứng viên? Các công ty, doanh nghiệp có thể tuyển dụng lao động thông qua những hình thức nào? Công ty, doanh nghiệp thu tiền của người lao động tham gia tuyển dụng lao động bị phạt bao nhiêu?**

**Mẫu đăng bài tuyển dụng thu hút ứng viên?**

Đăng bài tuyển dụng là một trong những cách giúp doanh nghiệp tìm kiếm hồ sơ ứng viên đang tìm việc làm và có tố chất phù hợp với các vị trí tuyển dụng của mình.

*Về cơ bản, bài đăng tuyển dụng cần bao gồm các thông tin sau:*

- Tên công ty, địa chỉ, lĩnh vực hoạt động.

- Vị trí công việc và số lượng nhân sự cần tuyển.

- Mô tả công việc cần đầy đủ, ngắn gọn và dễ hiểu.

- Thông tin về mức lương và các quyền lợi của ứng viên.

- Địa chỉ công ty.

- Phương thức liên lạc của Nhà Tuyển Dụng.

Hiện nay, Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản liên quan không có quy định cụ thể về Mẫu đăng bài tuyển dụng. Do đó, các công ty, doanh nghiệp có thể tham khảo một số mẫu đăng bài tuyển dụng dưới đây:

- Mẫu 1 - Mẫu đăng bài tuyển dụng chung: **TẢI VỀ**

- Mẫu 2 - Mẫu đăng bài tuyển dụng nhân viên kinh doanh: **TẢI VỀ**

- Mẫu 3 - Mẫu đăng bài tuyển dụng nhân niên chăm sóc khách hàng: **TẢI VỀ**

- Mẫu 4 - Mẫu đăng bài tuyển dụng nhân niên Marketing: **TẢI VỀ**

**Lưu ý: **Người sử dụng lao động phải bảo đảm thực hiện bình đẳng giới và các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới trong tuyển dụng lao động. (khoản 1 Điều 136 Bộ luật Lao động 2019).

*Mẫu đăng bài tuyển dụng thu hút ứng viên? (Hình từ Internet)*

**Các công ty, doanh nghiệp có thể tuyển dụng lao động thông qua những hình thức nào?**

Căn cứ khoản 1 Điều 6 Bộ luật Lao động 2019:

Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động

1. Người sử dụng lao động có các quyền sau đây:

a) Tuyển dụng, bố trí, quản lý, điều hành, giám sát lao động; khen thưởng và xử lý vi phạm kỷ luật lao động;

b) Thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người sử dụng lao động, tổ chức nghề nghiệp và tổ chức khác theo quy định của pháp luật;

c) Yêu cầu tổ chức đại diện người lao động thương lượng với mục đích ký kết thỏa ước lao động tập thể; tham gia giải quyết tranh chấp lao động, đình công; đối thoại, trao đổi với tổ chức đại diện người lao động về các vấn đề trong quan hệ lao động, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người lao động;

d) Đóng cửa tạm thời nơi làm việc;

đ) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

...

Và Điều 11 Bộ luật Lao động 2019 quy định về tuyển dụng lao động như sau:

Tuyển dụng lao động

1. Người sử dụng lao động có quyền trực tiếp hoặc thông qua tổ chức dịch vụ việc làm, doanh nghiệp hoạt động cho thuê lại lao động để tuyển dụng lao động theo nhu cầu của người sử dụng lao động.

2. Người lao động không phải trả chi phí cho việc tuyển dụng lao động.

Theo đó, các công ty, doanh nghiệp có thể tuyển dụng lao động thông qua những hình thức sau đây:

- Tuyển dụng lao động trực tiếp;

- Tuyển dụng lao động thông qua tổ chức dịch vụ việc làm;

- Tuyển dụng lao động thông qua doanh nghiệp hoạt động cho thuê lại lao động.

**Lưu ý: **Người lao động không phải trả chi phí cho việc tuyển dụng lao động.

**Công ty, doanh nghiệp thu tiền của người lao động tham gia tuyển dụng lao động bị phạt bao nhiêu?**

Căn cứ Điều 8 Nghị định 12/2022/NĐ-CP:

Vi phạm về tuyển dụng, quản lý lao động

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động khi có một trong các hành vi sau đây:

a) Không khai trình việc sử dụng lao động theo quy định;

b) Thu tiền của người lao động tham gia tuyển dụng lao động;

c) Không thể hiện, nhập đầy đủ thông tin về người lao động vào sổ quản lý lao động kể từ ngày người lao động bắt đầu làm việc;

d) Không xuất trình sổ quản lý lao động khi cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

...

4. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc người sử dụng lao động trả lại cho người lao động khoản tiền đã thu đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.

Và khoản 1 Điều 6 Nghị định 12/2022/NĐ-CP có quy định như sau:

Mức phạt tiền, thẩm quyền xử phạt và nguyên tắc áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính nhiều lần

1. Mức phạt tiền quy định đối với các hành vi vi phạm quy định tại Chương II, Chương III và Chương IV Nghị định này là mức phạt đối với cá nhân, trừ trường hợp quy định tại khoản 1, 2, 3, 5 Điều 7; khoản 3, 4, 6 Điều 13; khoản 2 Điều 25; khoản 1 Điều 26; khoản 1, 5, 6, 7 Điều 27; khoản 8 Điều 39; khoản 5 Điều 41; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 Điều 42; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Điều 43; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều 45; khoản 3 Điều 46 Nghị định này. Mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Như đã nêu ở trên thì người lao động không phải trả chi phí cho việc tuyển dụng lao động.

Trường hợp các công ty, doanh nghiệp thu tiền của người lao động tham gia tuyển dụng lao động thì có thể bị phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng.

Bên cạnh đó, còn phải thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả là trả lại cho người lao động khoản tiền đã thu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.