# Chu Văn Thức

| Chu Văn Thức | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | năm 1932 |
Nơi sinh | Hà Nội, Liên bang Đông Dương |
| Mất | |
Ngày mất | 9 tháng 3, 2017 | (84–85 tuổi)
Nơi mất | Hà Nội, Việt Nam |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | diễn viên sân khấu |
| Khen thưởng | Huân chương Lao động hạng Nhì |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (1984) Nghệ sĩ nhân dân (1993) |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Vai trò |
|
| Trường phái |
|
| Quản lý | Nhà hát Chèo Việt Nam |

**Chu Văn Thức** (1932–2017) là nam diễn viên, đạo diễn chèo người Việt Nam, ông được biết đến chủ yếu qua vai diễn ông Bằng trong bộ phim truyền hình *Mùa lá rụng*.

## Cuộc đời

[sửa | sửa mã nguồn]Chu Văn Thức sinh năm 1932 tại tỉnh Hà Tây (ngày nay là Hà Nội)[1]

Chu Văn Thức từng là diễn viên của tổ kịch trong đoàn Văn công nhân dân Trung ương. Năm 1954, khi chia tách đoàn,[2][3] ông được chuyển sang Đoàn Chèo Trung ương để bổ sung Đảng viên và thành lập chi bộ Đảng và bắt đầu học chèo từ đầu. Những năm đầu làm việc tại đoàn Chèo, ông bắt đầu được đi diễn ở các vùng sau lưng địch với những vai phụ, vai độc thoại.[3]

Từ năm 1958, là diễn viên nam trẻ trong đoàn nên ông được cử đi học một khóa bồi dưỡng diễn xuất kéo dài 4 năm do chuyên gia Liên Xô hướng dẫn. Sau đó Chu Văn Thức được tham gia các vai chính và diễn trong các vở chèo cổ và tiếp đó được cử sang Rumani làm thực tập sinh về đạo diễn.[1][3] Tại Hội diễn sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc năm 1962, ông giành được Huy chương Vàng cho vai diễn chính Kim Nham trong vở chèo cùng tên.[4]

Chu Văn Thức giữ chức Giám đốc Nhà hát chèo Việt Nam từ năm 1987 dến 1989. Ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 1984 và Nghệ sĩ nhân dân năm 1993.[1] Tháng 2 năm 2013, ông được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhì.[5]

Chu Văn Thức qua đời ngày 9 tháng 3 năm 2017 vì tuổi già.[1]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Chèo

[sửa | sửa mã nguồn]*Lưu Bình trả nghĩa*(tác giả)*Kim Nham*vai Kim Nham*Quan Âm Thị Kính*vai Thiện Sỹ*Lưu Bình - Dương Lễ*vai Dương Lễ*Hương lúa tình quê*vai Thịnh

### Phim truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Hình thức | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 1998 | Vọng cố đô
|
Ông Ngân | Điện ảnh truyền hình | Trọng Dụng | |
| 2001 | Mùa lá rụng
|
Ông Bằng | Ngắn tập | Trần Quốc Trọng | |
Lời thề Hippocrat
|
Bố Tuấn | Dài tập | Phạm Thanh Phong | ||
| 2004 | Đường đời
|
Ông Lý | Trần Quốc Trọng - Trần Hoài Sơn | ||
| 2006 | Đèn vàng
|
Giáo sư Đức | Ngắn tập | Mai Hồng Phong | |
Tháng 13
|
Ông lão | Điện ảnh truyền hình | Hoài Sơn, Quang Vinh |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c**Thùy Hương (ngày 11 tháng 3 năm 2017). "Ông Bằng trong phim Mùa lá rụng qua đời ở tuổi 86".**d***Thời Báo VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 7 năm 2017. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2024. **^**toquoc.vn. "NSƯT Nguyễn Quang Vinh - Giám đốc Nhà hát ca, múa, nhạc VN: "Nghệ thuật phải sống được trong lòng dân"".*toquoc.vn*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2024.- ^
**a****b**Thiên Vũ (ngày 2 tháng 1 năm 2013). "NSND Chu Văn Thức: Ký ức không quên với".**c***Người Đưa Tin*. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2024. **^**Trí, Dân (ngày 11 tháng 3 năm 2017). "Ông Bằng trong phim truyền hình "Mùa lá rụng" qua đời".*Báo điện tử Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2024.**^**"Bộ VHTTDL tổ chức Lễ trao tặng Huân chương Lao động, Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ cho tập thể, cá nhân".*Cục Thể dục thể thao*(bằng tiếng Anh). ngày 1 tháng 2 năm 2013. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2024.