# Cán bộ công chức được Tòa án mời ra làm nhân chứng trong các vụ án có liên quan có phải chịu chi phí đi lại hay không?

**Cán bộ công chức được Tòa án mời ra làm nhân chứng trong các vụ án có liên quan có phải chịu chi phí đi lại hay không? Chi phí đi lại của cán bộ công chức được thanh toán gồm những khoản chi phí nào theo quy định?**

-
**Cán bộ công chức được Tòa án mời ra làm nhân chứng trong các vụ án có liên quan có phải chịu chi phí đi lại hay không?** -
**Chi phí đi lại của cán bộ công chức được thanh toán gồm những chi phí nào?** -
**Việc đi công tác theo đoàn công tác phối hợp liên ngành, liên cơ quan của cán bộ công chức được pháp luật quy định như thế nào?**

**Cán bộ công chức được Tòa án mời ra làm nhân chứng trong các vụ án có liên quan có phải chịu chi phí đi lại hay không?**

Căn cứ theo khoản 9 Điều 3 Thông tư 40/2017/TT-BTC có quy định về việc thanh toán theo hóa đơn thực tế như sau:

Quy định chung về công tác phí

...

8. Đối với đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp và các đại biểu được Thường trực Hội đồng nhân dân các cấp mời tham dự kỳ họp Hội đồng nhân dân, họp các Ban của Hội đồng nhân dân, giám sát, tiếp xúc cử tri và đi công tác thực hiện các nhiệm vụ khác của đại biểu Hội đồng nhân dân thì Thường trực Hội đồng nhân dân cấp nào mời có trách nhiệm thanh toán tiền công tác phí từ nguồn kinh phí hoạt động của Hội đồng nhân dân cấp đó.

9. Trường hợpcán bộ, công chức, viên chức và người lao động được các cơ quan tiến hành tố tụngmời ra làm nhân chứng trong các vụ án có liên quan đến công việc chuyên môn, thìcơ quan tiến hành tố tụng thanh toán chi phí đi lại và các chi phí kháctheo quy định của pháp luật từ nguồn kinh phí của cơ quan tiến hành tố tụng.

Như vậy, nếu trường hợp cán bộ công chức được các cơ quan tiến hành tố tụng mời ra làm nhân chứng trong các vụ án có liên quan đến công việc chuyên môn, thì cơ quan tiến hành tố tụng sẽ là người thanh toán chi phí đi lại và các chi phí khác theo quy định của pháp luật từ nguồn kinh phí của cơ quan tiến hành tố tụng.

Do đó, khi cán bộ công chức được mời ra làm nhân chứng trong các vụ án có liên quan đến công việc chuyên môn thì cán bộ công chức không cần phải chịu chi phí đi lại mà Tòa án sẽ là cơ quan thanh toán chi phí đi lại và các chi phí khác theo quy định của pháp luật.

*Cán bộ công chức được Tòa án mời ra làm nhân chứng trong các vụ án có liên quan có phải chịu chi phí đi lại hay không? (Hình từ Internet)*

**Chi phí đi lại của cán bộ công chức được thanh toán gồm những chi phí nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 5 Thông tư 40/2017/TT-BTC có quy định về việc thanh toán theo hóa đơn thực tế như sau:

Theo đó, cán bộ công chức đi công tác được thanh toán tiền chi phí đi lại bao gồm những chi phí sau đây:

- Chi phí chiều đi và về từ nhà hoặc cơ quan đến sân bay, ga tàu, bến xe; vé máy bay, vé tàu, xe vận tải công cộng đến nơi công tác và theo chiều ngược lại.

- Chi phí đi lại tại địa phương nơi đến công tác: Từ chỗ nghỉ đến chỗ làm việc, từ sân bay, ga tàu, bến xe về nơi nghỉ (lượt đi và lượt về).

- Cước, phí di chuyển bằng phương tiện đường bộ, đường thủy, đường biển cho bản thân và phương tiện của người đi công tác.

- Cước tài liệu, thiết bị, dụng cụ, đạo cụ (nếu có) phục vụ trực tiếp cho chuyến đi công tác mà người đi công tác đã chi trả.

- Cước hành lý của người đi công tác bằng phương tiện máy bay trong trường hợp giá vé không bao gồm cước hành lý mang theo.

Trường hợp cơ quan, đơn vị nơi cử người đi công tác và cơ quan, đơn vị nơi đến công tác đã bố trí phương tiện vận chuyển thì người đi công tác không được thanh toán các khoản chi phí này.

**Việc đi công tác theo đoàn công tác phối hợp liên ngành, liên cơ quan của cán bộ công chức được pháp luật quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 9 Thông tư 40/2017/TT-BTC có quy định như sau:

Theo đó, việc đi công tác theo đoàn công tác phối hợp liên ngành, liên cơ quan của cán bộ công chức được pháp luật quy định cụ thể:

(1) Trường hợp cơ quan, đơn vị có nhu cầu trưng tập cán bộ, công chức, viên chức và người lao động thuộc cơ quan, đơn vị khác đi phối hợp công tác liên ngành nhằm thực hiện nhiệm vụ chính trị của cơ quan, đơn vị đó; trưng tập tham gia các đề tài nghiên cứu cơ bản thì cơ quan, đơn vị chủ trì đoàn công tác có trách nhiệm thanh toán toàn bộ chi phí cho đoàn công tác gồm: Tiền chi phí đi lại, phụ cấp lưu trú, tiền thuê phòng nghỉ tại nơi đến công tác theo mức chi quy định tại quy chế chi tiêu nội bộ của cơ quan, đơn vị chủ trì.

(2) Trường hợp đi công tác theo đoàn phối hợp liên ngành, liên cơ quan do thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước cấp trên triệu tập trưng dụng hoặc phối hợp để cùng thực hiện các phần việc thuộc nhiệm vụ chính trị của mỗi cơ quan, đơn vị thì cơ quan, đơn vị chủ trì đoàn công tác chịu trách nhiệm chi tiền chi phí đi lại cho người đi công tác trong đoàn. Trường hợp các cá nhân thuộc thành phần đoàn công tác không đi tập trung theo đoàn đến nơi công tác thì cơ quan, đơn vị cử người đi công tác thanh toán tiền chi phí đi lại cho người đi công tác.

Ngoài ra, cơ quan, đơn vị cử người đi công tác có trách nhiệm thanh toán tiền phụ cấp lưu trú, tiền thuê phòng nghỉ cho người thuộc cơ quan mình cử đi công tác.

(3) Văn bản trưng tập (giấy mời, công văn mời) cán bộ, công chức, viên chức và người lao động thuộc các cơ quan, đơn vị khác đi công tác phải ghi rõ trách nhiệm thanh toán các khoản chi phí cho chuyến đi công tác của mỗi cơ quan, đơn vị.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.