# Đỗ Văn Chiến

Đỗ Văn Chiến | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 10 tháng 11 năm 2025 – nay28 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | Trần Thanh Mẫn |
| Tiền nhiệm | Trần Thanh Mẫn |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 4 tháng 11 năm 2025 – nay34 ngày |
| Bí thư | Trần Thanh Mẫn |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Khắc Định |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 16 tháng 5 năm 2024 – nay1 năm, 206 ngày |
| Tổng Bí thư | Nguyễn Phú Trọng Tô Lâm |
| Nhiệm kỳ | 12 tháng 4 năm 2021 – 7 tháng 11 năm 2025 4 năm, 209 ngày |
| Phó Chủ tịch | Nguyễn Thị Thu Hà(từ 15/3/2023-)Lê Tiến Châu (đến 16/1/2023)Hoàng Công Thủy (từ 15/3/2023-)Trương Thị Ngọc Ánh (đến 18/10/2024)Ngô Sách Thực (đến 1/12/2022)Nguyễn Hữu Dũng (đến 18/10/2024)Phùng Khánh Tài (đến 14/3/2023)Tô Thị Bích Châu (từ 24/01/2024-) |
| Tiền nhiệm | Trần Thanh Mẫn |
| Kế nhiệm | Bùi Thị Minh Hoài |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 1 năm 2021 – nay4 năm, 277 ngày |
| Tổng Bí thư | Nguyễn Phú Trọng Tô Lâm |
| Thường trực Ban Bí thư | |
| Nhiệm kỳ | 23 tháng 5 năm 2016 – nay9 năm, 199 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | |
| Vị trí | Việt Nam |
| Đại diện | Tuyên Quang Nghệ An |
| Nhiệm kỳ | 9 tháng 4 năm 2016 – 7 tháng 4 năm 2021 4 năm, 363 ngày |
| Thủ tướng | |
| Tiền nhiệm | Giàng Seo Phử |
| Kế nhiệm | Hầu A Lềnh |
| Nhiệm kỳ | 27 tháng 1 năm 2015 – 8 tháng 4 năm 2016 1 năm, 72 ngày |
| Bộ trưởng, Chủ nhiệm | Giàng Seo Phử |
| Nhiệm kỳ | 17 tháng 8 năm 2011 – 26 tháng 2 năm 2015 3 năm, 193 ngày |
| Phó Bí thư | Phạm Duy Cường Phạm Thị Thanh Trà |
| Tiền nhiệm | Đào Ngọc Dung |
| Kế nhiệm | Phạm Duy Cường |
| Nhiệm kỳ | tháng 6 năm 2009 – 16 tháng 8 năm 2011 |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Sáng Vang |
| Kế nhiệm | Chẩu Văn Lâm |
| Nhiệm kỳ | 24 tháng 4 năm 2006 – nay19 năm, 228 ngày |
| Tổng Bí thư | Nông Đức Mạnh Nguyễn Phú Trọng Tô Lâm |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 10 tháng 11, 1962 Tuyên Quang, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Dân tộc | Sán Dìu |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Kĩ sư nông nghiệp Cao cấp lí luận chính trị |
| Alma mater | Trường Đại học Nông Lâm, Đại học Thái Nguyên Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh |

**Đỗ Văn Chiến** (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1962) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị khóa XIII,[1] Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội, Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Việt Nam, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XV nhiệm kỳ 2021 - 2026, thuộc Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Nghệ An.

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Đỗ Văn Chiến sinh ngày 10 tháng 11 năm 1962 tại xã Ninh Lai, huyện Sơn Dương (nay là xã Sơn Thủy), tỉnh Tuyên Quang.

Ông hiện cư trú ở quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội.[2]

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]- Kĩ sư nông nghiệp Trường Đại học Nông nghiệp III Bắc Thái (1980-1986), khoa Trồng trọt
[3] - Ngoại ngữ: Tiếng Anh trình độ A, tiếng Nga trình độ A
[4] - Cao cấp lí luận chính trị

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]- Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 13/9/1986, ngày chính thức: 13/9/1987.

- 10/1986 - 10/1988: Cán bộ, sau đó là Phó phòng Hành chính - Tổng hợp, Trường Đại học Nông nghiệp III Bắc Thái.

- 11/1988 - 7/1993: Trợ lý kỹ thuật, Trưởng phòng Điều độ sản xuất, sau đó là Phó Giám đốc Xí nghiệp Nông công nghiệp chè Tân Trào thuộc Liên hiệp các Xí nghiệp chè Việt Nam.

- 8/1993 - 11/1994: Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy, Phó Chủ tịch UBND huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang.

- 12/1994 - 1/1996: Phó trưởng Ban Tài chính - Quản trị Tỉnh ủy Tuyên Quang.

- 2/1996 - 2/1998: Phó Trưởng ban rồi Tỉnh ủy viên, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Tỉnh ủy Tuyên Quang.

- 3/1998 - 7/2001: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch HĐND huyện Yên Sơn, tỉnh Tuyên Quang.

- 8/2001 - 6/2009: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch rồi Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Tuyên Quang.

- Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

- 6/2009 - 7/2011: Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Tuyên Quang. Đại biểu Quốc hội khóa XIII

- Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

- 8/2011 - 2/2015: Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái[5];.

- 02/2015 - 4/2016: Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ban Cán sự Đảng, Thứ trưởng, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc;

- Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

- Ngày 09 tháng 4 năm 2016: Tại kỳ họp thứ 11, Quốc hội khóa XIII, được Quốc hội phê chuẩn, Chủ tịch nước bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc, nhiệm kỳ 2011 - 2016, thay cho ông Giàng Seo Phử.

- Ngày 27 tháng 7 năm 2016: Tại kỳ họp thứ 1, Quốc hội khóa XIV, được Quốc hội phê chuẩn, Chủ tịch nước bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc, nhiệm kỳ 2016 - 2021.

- Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại phiên bầu cử Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII, ông được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII.

- Ngày 31 tháng 1 năm 2021, tại phiên họp đầu tiên của Trung ương Đảng khóa XIII, ông được bầu làm Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII.

- Ngày 06 tháng 4 năm 2021, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức Hội nghị công bố quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ. Quyết định của Bộ Chính trị chỉ định đồng chí Đỗ Văn Chiến, Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Ban cán sự đảng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc giữ chức Bí thư Đảng đoàn MTTQ Việt Nam nhiệm kỳ 2019-2024.

- Ngày 7 tháng 4 năm 2021, tại kỳ họp thứ 11, Quốc hội khóa XIV, Quốc hội Việt Nam đã thông qua nghị quyết miễn nhiệm chức Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc, nhiệm kỳ 2016 - 2021 của ông Đỗ Văn Chiến theo đề nghị của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính.

- Ngày 8 tháng 4 năm 2021, tại kỳ họp thứ 11, Quốc hội khóa XIV, Quốc hội Việt Nam đã thông qua nghị quyết bầu ông Đỗ Văn Chiến giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng bầu cử Quốc gia Việt Nam (Tại Nghị quyết số 158/2021/QH14).

- Ngày 12 tháng 4 năm 2021, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức hội nghị hiệp thương để cử ông Đỗ Văn Chiến, Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Đảng Đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tham gia T.Ư, Đoàn Chủ tịch và giữ chức Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Với 100% các đại biểu có mặt đã đồng ý cử ông Đỗ Văn Chiến làm Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Ngày 4 tháng 6 năm 2021, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 855/QĐ-TTg, bổ nhiệm ông Đỗ Văn Chiến làm Phó Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương.

Ngày 25 tháng 8 năm 2021, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 1438/QĐ-TTg, bổ nhiệm ông Đỗ Văn Chiến làm Ủy viên Ban chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19, Trưởng Tiểu ban Vận động và huy động xã hội thuộc Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch COVID-19.

Sáng 4-11, Đảng ủy Quốc hội tổ chức hội nghị công bố quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ.

Theo quyết định của Bộ Chính trị, ông Đỗ Văn Chiến - Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam - thôi tham gia Ban Bí thư khóa XIII, thôi tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Đảng ủy, thôi giữ chức Bí thư Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương.

Điều động, phân công, chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Đảng ủy và giữ chức Phó bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội.[6]Sáng 10.11, tại kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa XV sau khi tiến hành quy trình nhân sự, Quốc hội đã bầu ông Đỗ Văn Chiến làm Phó chủ tịch Quốc hội.

Trước đó, Bộ Chính trị đã điều động, phân công, chỉ định ông Đỗ Văn Chiến tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Phó bí thư thường trực Đảng ủy Quốc hội.Với việc kiện toàn nhân sự này, Quốc hội hiện có Chủ tịch Quốc hội là ông Trần Thanh Mẫn và 7 Phó chủ tịch,Với việc kiện toàn nhân sự nêu trên, Quốc hội hiện nay có Chủ tịch Quốc hội là ông Trần Thanh Mẫn, các Phó chủ tịch gồm các ông, bà: Nguyễn Đức Hải, Nguyễn Khắc Định, Trần Quang Phương, Nguyễn Thị Thanh, Vũ Hồng Thanh, Lê Minh Hoan và Đỗ Văn Chiến.[7]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Ban Chấp hành Trung ương Đảng bầu bổ sung 4 Ủy viên Bộ Chính trị".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 16 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 5 năm 2024.**^**Hội đồng bầu cử Quốc gia năm 2016, Danh sách ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV năm 2016 ở 63 tỉnh thành.**^**Vũ Hân (ngày 8 tháng 4 năm 2016). "Chân dung các thành viên Chính phủ khóa mới". Báo Công an nhân dân. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 23 tháng 11 năm 2017.**^**"Tiểu sử tóm tắt những người ứng cử đại biểu Quốc hội khóa XIV". Báo Tuyên Quang. ngày 4 tháng 5 năm 2016. Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 6 năm 2017. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2017.**^**"Đồng chí Đỗ Văn Chiến giữ chức Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Yên Bái".**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 4 tháng 11 năm 2025). "Ông Đỗ Văn Chiến làm Phó bí thư thường trực Đảng ủy Quốc hội".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 24 tháng 11 năm 2025.**^**thanhnien.vn (ngày 10 tháng 11 năm 2025). "Ông Đỗ Văn Chiến làm Phó chủ tịch Quốc hội".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 24 tháng 11 năm 2025.

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1962
- Nhân vật còn sống
- Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Yên Bái
- Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái
- Người Tuyên Quang
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Tuyên Quang
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tuyên Quang
- Người Sán Dìu
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII
- Người Tiền Giang