# Công ty tại TPHCM gửi báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động cả năm đến đâu khi Sở LĐTBXH TPHCM hợp nhất? Tải mẫu báo cáo?

**Công ty tại TPHCM gửi báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động cả năm đến đâu khi Sở LĐTBXH TPHCM hợp nhất? Tải mẫu báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động cả năm cho công ty tại TPHCM? Nhận tiền bồi thường tai nạn lao động có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không?**

**Công ty tại TPHCM gửi báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động cả năm đến đâu khi Sở LĐTBXH TPHCM hợp nhất? **

Theo Điều 24 Nghị định 39/2016/NĐ-CP quy định về thời điểm báo cáo tổng hợp hợp tình hình tai nạn lao động của người sử dụng lao động như sau:

Thời Điểm, mẫu báo cáo tai nạn lao động

Việc báo cáo tai nạn lao động theo quy định tại Điều 36 Luật An toàn, vệ sinh lao động được thực hiện như sau:

1. Người sử dụng lao động gửi báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động về Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, nơi đặt trụ sở chính của người sử dụng lao động; báo cáo gửi trước ngày 05 tháng 7 hằng năm đối với báo cáo 6 tháng đầu năm và trước ngày 10 tháng 01 năm sau đối với báo cáo năm theo mẫu quy định tại Phụ lục XII ban hành kèm theo Nghị định này. Báo cáo gửi bằng một trong các hình thức sau đây: trực tiếp, fax, đường bưu điện, thư điện tử.

...

Theo đó, người sử dụng lao động gửi báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động về Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, nơi đặt trụ sở chính của người sử dụng lao động.

Báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động cả năm phải được gửi trước ngày 10 tháng 01 năm sau đối với báo cáo năm theo mẫu quy định tại Phụ lục XII ban hành kèm theo Nghị định 39/2016/NĐ-CP.

Tuy nhiên, theo Điều 1 Nghị quyết 08/NQ-HĐND năm 2025 của HĐND TPHCM có quy định như sau:

Thành lập Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh trên cơ sở hợp nhất Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh và Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Thành phố Hồ Chí Minh.

1. Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng; chấp hành sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên chế và các hoạt động khác của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, đồng thời chấp hành sự chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Bộ Nội vụ và các Bộ, ngành trung ương có liên quan.

2. Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh chính thức hoạt động từ ngày 01 tháng 3 năm 2025.

Theo đó, Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh được thành lập trên cơ sở hợp nhất Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh và Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Thành phố Hồ Chí Minh.

Như vậy, theo các quy định nêu trên thì công ty tại TPHCM gửi báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động cả năm đến Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh khi Sở LĐTBXH TPHCM được hợp nhất.

*Công ty tại TPHCM gửi báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động cả năm đến đâu khi Sở LĐTBXH TPHCM hợp nhất? Tải mẫu báo cáo? (Hình từ Internet)*

**Tải mẫu báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động cả năm cho công ty tại TPHCM? **

Mẫu báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động cả năm cho công ty tại TPHCM quy định tại Phụ lục XII ban hành kèm theo Nghị định 39/2016/NĐ-CP có dạng như sau:

**TẢI VỀ: Mẫu báo cáo tổng hợp tình hình tai nạn lao động cả năm cho công ty tại TPHCM**

**Nhận tiền bồi thường tai nạn lao động có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không?**

Căn cứ quy định tại điểm n khoản 1 Điều 3 Thông tư 111/2013/TT-BTC được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 12 Thông tư 92/2015/TT-BTC về bồi thường tai nạn lao động như sau:

Các khoản thu nhập được miễn thuế

1. Căn cứ quy định tại Điều 4 của Luật Thuế thu nhập cá nhân, Điều 4 của Nghị định số 65/2013/NĐ-CP, cáckhoản thu nhập được miễn thuếbao gồm:

...

n) Thu nhập từ bồi thường hợp đồng bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe;tiền bồi thường tai nạn lao động; tiền bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; các khoản bồi thường Nhà nước và các khoản bồi thường khác theo quy định của pháp luật về bồi thường Nhà nước. Cụ thể như sau:

n.1) Thu nhập từ bồi thường hợp đồng bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe là khoản tiền mà cá nhân nhận được do tổ chức bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe trả cho người được bảo hiểm theo thỏa thuận tại hợp đồng bảo hiểm đã ký kết. Căn cứ xác định khoản bồi thường này là văn bản hoặc quyết định bồi thường của tổ chức bảo hiểm hoặc Tòa án và chứng từ trả tiền bồi thường.

n.2) Thu nhập từ tiền bồi thường tai nạn lao động là khoản tiền người lao động nhận được từ người sử dụng lao động hoặc quỹ bảo hiểm xã hội do bị tai nạn trong quá trình tham gia lao động.Căn cứ xác định khoản bồi thường này là văn bản hoặc quyết định bồi thường của người sử dụng lao động hoặc Tòa án và chứng từ chi bồi thường tai nạn lao động.

n.3) Thu nhập từ bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư là tiền bồi thường, hỗ trợ do Nhà nước thu hồi đất, kể cả các khoản thu nhập do các tổ chức kinh tế bồi thường, hỗ trợ khi thực hiện thu hồi đất theo quy định.

Căn cứ để xác định thu nhập từ bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư là quyết định của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền về việc thu hồi đất, bồi thường tái định cư và chứng từ chi tiền bồi thường.

n.4) Thu nhập từ bồi thường Nhà nước và các khoản bồi thường khác theo quy định của pháp luật về bồi thường Nhà nước là khoản tiền cá nhân được bồi thường do các quyết định xử phạt vi phạm hành chính không đúng của người có thẩm quyền, của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền gây thiệt hại đến quyền lợi của cá nhân; thu nhập từ bồi thường cho người bị oan do cơ quan có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình sự quyết định. Căn cứ xác định khoản bồi thường này là quyết định của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền buộc cơ quan hoặc cá nhân có quyết định sai phải bồi thường và chứng từ chi bồi thường.

...

Theo đó, khoản tiền bồi thường tai nạn lao động thuộc khoản thu nhập được miễn thuế. Như vậy, nhận bồi thường tai nạn lao động thì không phải nộp thuế TNCN.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.