# BHXH liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ Bảo hiểm xã hội liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai?

**BHXH liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ Bảo hiểm xã hội liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai?**

**BHXH liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ Bảo hiểm xã hội liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai?**

Ngày 09/7/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Công văn 1521/BHXH-TCCB năm 2025 về việc triển khai thực hiện Quyết định 2286/QĐ-BTC năm 2025 ngày 30/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính. Trong đó có nêu về BHXH liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai đổi tên thành gì sau sáp nhập, địa chỉ Bảo hiểm xã hội liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai.

Căn cứ Phần I Phụ lục 02 ban hành kèm theo Công văn 1521/BHXH-TCCB năm 2025 có nêu về BHXH liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai đổi tên thành gì sau sáp nhập, địa chỉ Bảo hiểm xã hội liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai như sau:

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
... | ... | ... | ... | ... | ... |
18 | BHXH liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai | BHXH Cơ sở Chương Mỹ | Số 118 Tổ dân phố Bình Sơn, phường Chương Mỹ, TP. Hà Nội. | + Phường Chương Mỹ + Xã Phú Nghĩa + Xã Xuân Mai + Xã Trần Phú + Xã Hoà Phú + Xã Quảng Bị + Xã Thanh Oai + Xã Bình Minh + Xã Tam Hưng + Xã Dân Hòa | |
... | ... | ... | ... | ... | ... |

**Như vậy, sau sáp nhập, BHXH liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai đổi tên thành ****BHXH Cơ sở Chương Mỹ****.**

**Địa chỉ BHXH Cơ sở Chương Mỹ tại**** số 118 Tổ dân phố Bình Sơn, phường Chương Mỹ, TP. Hà Nội****.**

**Trên đây là thông tin về BHXH liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai đổi tên thành gì sau sáp nhập, địa chỉ Bảo hiểm xã hội liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai!*

*BHXH liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ Bảo hiểm xã hội liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai? (Hình ảnh Internet)*

**Nguyên tắc làm việc của Bảo hiểm xã hội Việt Nam?**

Căn cứ theo Điều 2 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3033/QĐ-BHXH năm 2025 quy định về nguyên tắc làm việc của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, cụ thể như sau:

(1) BHXH Việt Nam làm việc theo chế độ Thủ trưởng, thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, đề cao trách nhiệm của Người đứng đầu. Mọi hoạt động của BHXH Việt Nam phải tuân thủ quy định của pháp luật và Quy chế làm việc của Bộ Tài chính và BHXH Việt Nam.

(2) Mỗi nhiệm vụ chỉ giao một đơn vị, một cá nhân chủ trì giải quyết và chịu trách nhiệm. Người đứng đầu đơn vị chịu trách nhiệm về kết quả, chất lượng và tiến độ thực hiện nhiệm vụ của đơn vị.

(3) Mọi hoạt động chỉ đạo, điều hành, trao đổi thông tin, báo cáo và xử lý công việc giữa các đơn vị, cá nhân trong toàn hệ thống BHXH Việt Nam phải được thực hiện thống nhất và kịp thời thông qua Hệ thống quản lý văn bản và điều hành của BHXH Việt Nam (trừ nội dung thuộc danh mục bí mật Nhà nước hoặc nội dung khác có quy định riêng của hệ thống BHXH Việt Nam).

(4) Giữ nghiêm kỷ cương, kỷ luật; phòng, chống tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực; bảo đảm dân chủ, khách quan, công khai, minh bạch; nâng cao chất lượng, hiệu quả trong mọi hoạt động; phát huy năng lực và sở trường của viên chức, người lao động, đề cao trách nhiệm trong phối hợp công tác, trao đổi thông tin giải quyết công việc và trong mọi hoạt động theo chức trách, nhiệm vụ được giao.

(5) Nghiêm cấm lợi dụng chức vụ, nhiệm vụ, quyền hạn để gây nhũng nhiễu, phiền hà, trục lợi trong quá trình giải quyết công việc, hoặc gây khó khăn, cản trở trong việc tổ chức thực hiện nhiệm vụ của hệ thống BHXH Việt Nam.

(6) Bảo đảm thực hiện nghiêm công tác bảo vệ chính trị nội bộ, bảo vệ bí mật nhà nước theo đúng quy định của pháp luật, của Bộ Tài chính và của BHXH Việt Nam.

(7) Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số, cắt giảm thủ tục, văn bản, giấy tờ hành chính trong các hoạt động chỉ đạo, điều hành, giải quyết công việc của BHXH Việt Nam và các đơn vị thuộc và trực thuộc hệ thống BHXH Việt Nam.

(8) Viên chức, người lao động phải đề cao trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ, công vụ; tuân thủ nghiêm các quy trình nghiệp vụ của BHXH Việt Nam và quy định của pháp luật; chịu trách nhiệm cá nhân về tiến độ, thời hạn, chất lượng, kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật, của Bộ Tài chính, BHXH Việt Nam và theo yêu cầu của cấp có thẩm quyền; không được có biểu hiện, hành vi né tránh, đùn đẩy công việc, sợ trách nhiệm.

(9) BHXH Việt Nam báo cáo Lãnh đạo Bộ Tài chính trước khi tham gia ý kiến hoặc xin ý kiến của các Bộ, ngành, cơ quan liên quan, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố.

**Trách nhiệm, phạm vi, cách thức giải quyết công việc của Phó Thủ trưởng đơn vị BHXH Việt Nam thế nào?**

Căn cứ theo Điều 8 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3033/QĐ-BHXH năm 2025 quy định về trách nhiệm, phạm vi, cách thức giải quyết công việc của Phó Thủ trưởng đơn vị BHXH Việt Nam như sau:

- Phó Thủ trưởng đơn vị giúp Thủ trưởng đơn vị thực hiện một số công việc, nhiệm vụ theo phân công, ủy quyền.

- Phó Thủ trưởng đơn vị chịu trách nhiệm trước Thủ trưởng đơn vị, Giám đốc BHXH Việt Nam và trước pháp luật về chất lượng, hiệu quả, tiến độ các nội dung công việc thuộc lĩnh vực được giao.

- Phối hợp với cấp phó khác trong đơn vị để xử lý, giải quyết các nội dung công việc có liên quan. Những việc phát sinh vượt quá thẩm quyền hoặc những việc phối hợp mà có ý kiến khác nhau, Phó Thủ trưởng đơn vị phải kịp thời báo cáo Thủ trưởng đơn vị xem xét, quyết định; Trường hợp có ý kiến khác với chỉ đạo của Thủ trưởng đơn vị, Phó Thủ trưởng đơn vị phải thực hiện theo ý kiến chỉ đạo của Thủ trưởng đơn vị và có quyền bảo lưu ý kiến tại tờ trình của đơn vị.

- Được phân công công việc cụ thể cho viên chức, người lao động hoặc phân công cho tổ chức trực thuộc cơ quan, đơn vị thực hiện nhiệm vụ của mình được giao phụ trách, chỉ đạo.

- Trường hợp được Lãnh đạo BHXH Việt Nam trực tiếp chỉ đạo, giao nhiệm vụ thì Phó Thủ trưởng đơn vị có trách nhiệm thực hiện; sau đó báo cáo kịp thời với Thủ trưởng đơn vị.

- Phó Thủ trưởng đơn vị đi công tác phải báo cáo và được sự đồng ý của Thủ trưởng đơn vị. Sau khi kết thúc đợt công tác phải báo cáo Thủ trưởng đơn vị về kết quả công tác.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.