# Kế hoạch tổ chức văn nghệ 20/11 kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025 trường tiểu học ra sao?

**Kế hoạch tổ chức văn nghệ 20/11 kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025 trường tiểu học ra sao?**

**Kế hoạch tổ chức văn nghệ 20/11 kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025 trường tiểu học ra sao?**

*Tham khảo kế hoạch tổ chức văn nghệ 20/11 trường tiểu học kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025 dưới đây:*

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 167-HĐBT năm 1982 quy định về ngày Nhà giáo Việt Nam như sau:

Điều 1.

Từ nay hàng năm sẽ lấy ngày 20 tháng 11 là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Như vậy, ngày 20/11/2025 sẽ kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11.

Theo đó, có thể **tham khảo** mẫu kế hoạch tổ chức văn nghệ 20/11 trường tiểu học kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025 dưới đây:

Thực hiện ………………………….. của ……………….. về tổ chức các hoạt động, sự kiện kỉ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam (20/11/1982 - 20/11/2025); Thực hiện Kế hoạch thực hiện nhiệm vụ năm học 2025-2026 của Trường Tiểu học……..; Trường Tiểu học ………………….. xây dựng kế hoạch tổ chức các hoạt động chào mừng kỷ niệm 43 năm ngày nhà giáo Việt Nam (20/11/1982 - 20/11/2025) cụ thể như sau:
Giúp các em học sinh hiểu được truyền thống tôn sư trọng đạo, truyền thống uống nước nhớ nguồn, qua đó thể hiện tấm lòng biết ơn của mình đối với các thầy, cô giáo. Tạo không khí thi đua sôi nổi, vui tươi, phấn khởi cho các em học sinh. Tạo sân chơi lành mạnh, bổ ích cho các em. Qua hội thi, các em được giao lưu, được rèn các kỹ năng biểu diễn trên sân khấu giúp các em tự tin hơn, nhiệt tình tha gia các phong trào, các hoạt động của nhà trường và của Liên đội. Có ý thức phấn đấu, vươn lên trong học tập để trở thành con ngoan, trò giỏi, đội viên gương mẫu.
100 % các lớp đăng kí tham gia hội thi theo chủ đề “Nhớ ơn thầy cô”.
- Thời gian: 7h30 ngày 20/11/2025 (Thứ năm); - Địa điểm: Sân nghi lễ Trường Tiểu học …………………………
1. Giới thiệu đại biểu, giới thiệu chương trình. 2. Hiệu trưởng phát biểu chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam. 3. Đại diện phụ huynh lên phát biểu và tặng hoa. 4. Phát biểu tri ân các thầy cô giáo của học sinh.
|

**Trên đây là kế hoạch tổ chức văn nghệ 20/11 trường tiểu học kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025!*

*Kế hoạch tổ chức văn nghệ 20/11 trường tiểu học kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Ngày 20/11 có được nghỉ học không?**

Hiện nay, không có quy định nào về việc ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 có được nghỉ học không, tuy nhiên học sinh sẽ nghỉ căn cứ vào lịch của giáo viên.

Căn cứ vào Điều 13 Luật Viên chức 2010 quy định như sau:

Quyền của viên chức về nghỉ ngơi

1. Được nghỉ hàng năm, nghỉ lễ, nghỉ việc riêng theo quy định của pháp luật về lao động. Do yêu cầu công việc, viên chức không sử dụng hoặc sử dụng không hết số ngày nghỉ hàng năm thì được thanh toán một khoản tiền cho những ngày không nghỉ.

2. Viên chức làm việc ở miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa hoặc trường hợp đặc biệt khác, nếu có yêu cầu, được gộp số ngày nghỉ phép của 02 năm để nghỉ một lần; nếu gộp số ngày nghỉ phép của 03 năm để nghỉ một lần thì phải được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

3. Đối với lĩnh vực sự nghiệp đặc thù, viên chức được nghỉ việc và hưởng lương theo quy định của pháp luật.

4. Được nghỉ không hưởng lương trong trường hợp có lý do chính đáng và được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

Theo như quy định trên thì viên chức sẽ có quyền được nghỉ hằng năm, nghỉ lễ theo quy định của Bộ luật Lao động,

Tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Theo như các quy định nêu trên thì giáo viên sẽ được nghỉ làm việc và được hưởng lương ngày nghỉ đó trong các trường hợp sau:

- Nghỉ Tết Dương lịch

- Nghỉ Tết Âm lịch

- Nghỉ ngày Chiến thắng

- Nghỉ ngày Quốc tế lao động

- Nghỉ ngày Quốc khánh

- Nghỉ ngày Giỗ tổ Hùng Vương.

Theo đó thì ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 không nằm trong danh sách các ngày nghĩ lễ theo quy định hiện nay. Do đó, giáo viên sẽ không được nghỉ ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11.

Như vậy, học sinh cũng sẽ không được nghỉ vào ngày ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11.

**Tổ chức Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 11 hàng năm do ai chủ trì?**

Căn cứ theo Điều 3 Quyết định 167-HĐBT năm 1982 quy định như sau:

Việc tổ chức ngày 20 tháng 11 hàng năm do Ủy ban nhân dân và hội đồng giáo dục các cấp chủ trì, có sự phối hợp với các ngành giáo dục và các đoàn thể nhân dân. Các cấp, các ngành cần phân công cán bộ lãnh đạo đi thăm hỏi giáo viên, tổ chức các cuộc họp mặt thân mật với giáo viên, nhân dịp này có thể tổ chức khen thưởng các giáo viên có thành tích.

Việc tổ chức ngày Nhà giáo Việt Nam cần được tiến hành trọng thể và thiết thực, tránh hình thức phô trương, gây phiền hà cho học sinh và cha mẹ học sinh.

Như vậy, việc tổ chức ngày 20 tháng 11 hàng năm do **Ủy ban nhân dân và hội đồng giáo dục các cấp chủ trì**, có sự phối hợp với các ngành giáo dục và các đoàn thể nhân dân. Các cấp, các ngành cần phân công cán bộ lãnh đạo đi thăm hỏi giáo viên, tổ chức các cuộc họp mặt thân mật với giáo viên, nhân dịp này có thể tổ chức khen thưởng các giáo viên có thành tích.

Việc tổ chức ngày Nhà giáo Việt Nam cần được tiến hành trọng thể và thiết thực, tránh hình thức phô trương, gây phiền hà cho học sinh và cha mẹ học sinh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.