# Tải file Kết luận 223-KL/TW Đề án nghiên cứu thành lập Tòa án chuyên biệt tại Trung tâm tài chính quốc tế

### Nội dung chính

## Tải file Kết luận 223-KL/TW Đề án nghiên cứu thành lập Tòa án chuyên biệt tại Trung tâm tài chính quốc tế

Ngày 02 tháng 12 năm 2025, Ban Chấp hành Trung ương đã ban hành Kết luận 223-KL/TW về Đề án nghiên cứu thành lập Tòa án chuyên biệt tại Trung tâm tài chính quốc tế của Bộ Chính trị.

*Tải file Kết luận 223-KL/TW Đề án nghiên cứu thành lập Tòa án chuyên biệt tại Trung tâm tài chính quốc tế (Hình từ Internet)*

## Nội dung Kết luận 223-KL/TW Đề án nghiên cứu thành lập Tòa án chuyên biệt tại Trung tâm tài chính quốc tế

Tại phiên họp ngày 28/11/2025, sau khi xem xét Tờ trình của Ban Thường vụ Đảng uỷ Toà án nhân dân tối cao về Đề án nghiên cứu thành lập Toà án chuyên biệt tại Trung tâm tài chính quốc tế, Bộ Chính trị đã có Kết luận 223-KL/TW năm 2025 về thành lập Tòa án chuyên biệt tại Trung tâm tài chính quốc tế với nội dung như sau:

(1) Cơ bản thống nhất chủ trương về Đề án nghiên cứu thành lập Toà án chuyên biệt tại Trung tâm tài chính quốc tế do Đảng uỷ Toà án nhân dân tối cao trình, cụ thể như sau:

- Thành lập 1 Toà án chuyên biệt tại Trung tâm tài chính quốc tế thuộc hệ thống Toà án nhân dân đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh để giải quyết các tranh chấp, yêu cầu tại Trung tâm tài chính quốc tế.

- Toà án chuyên biệt tại Trung tâm tài chính quốc tế thuộc hệ thống Toà án nhân dân, được tổ chức theo mô hình hiện đại, chuyên nghiệp, tiên tiến, phù hợp chuẩn mực, thông lệ quốc tế, có chức năng giải quyết các tranh chấp, yêu cầu về hoạt động đầu tư, kinh doanh tại Trung tâm tài chính quốc tế;

Tiếp tục nghiên cứu mở rộng thẩm quyền để Toà án chuyên biệt giải quyết các tranh chấp, yêu cầu khác phát sinh tại Trung tâm tài chính quốc tế khi có đủ điều kiện; có cơ chế giải quyết tranh chấp đặc thù, vượt trội, tương thích với chuẩn mực và thông lệ quốc tế, phù hợp với điều kiện của Việt Nam.

- Về nguồn bổ nhiệm Thẩm phán: Đồng ý thực hiện theo hướng nguồn bổ nhiệm Thẩm phán xét xử tại Toà án chuyên biệt gồm Thẩm phán là người nước ngoài và Thẩm phán là người Việt Nam đủ tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định.

- Viện Kiểm sát nhân dân không tham gia kiểm sát hoạt động của Toà án chuyên biệt. Trường hợp vụ việc có liên quan đến lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà nước được giải quyết tại Tòa án nhân dân theo quy định của pháp luật hiện hành. Đảng uỷ Toà án nhân dân tối cao nghiên cứu, đề xuất phương án xử lý, giải quyết những khó khăn, vướng mắc, những vấn đề bất lợi cho Việt Nam phát sinh tại Toà án chuyên biệt.

(2) Giao Đảng uỷ Quốc hội, Đảng uỷ Toà án nhân dân tối cao lãnh đạo, chỉ đạo việc nghiên cứu, xây dựng và trình Quốc hội ban hành Luật Toà án chuyên biệt tại Trung tâm tài chính quốc tế để thể chế hoá chủ trương này.

(3) Các cấp uỷ, tổ chức đảng căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao lãnh đạo, chỉ đạo thành lập, tổ chức hoạt động Tòa án chuyên biệt, đồng bộ với triển khai Trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng theo chủ trương của Bộ Chính trị.

(4) Giao Đảng uỷ Toà án nhân dân tối cao chủ trì, phối hợp với các cơ quan triển khai thực hiện các nội dung của Đề án, Kết luận của Bộ Chính trị; những khó khăn, vướng mắc phát sinh báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, giải quyết theo quy định.