# Chuẩn đo lường công tác là gì? Yêu cầu đối với chuẩn do lường công tác bao gồm những nội dung nào?

**Chuẩn đo lường công tác là gì? Yêu cầu đối với chuẩn do lường công tác bao gồm những nội dung nào? Nguyên tắc hoạt động đo lường hiện nay bao gồm những nguyên tắc nào theo quy định của pháp luật hiện hành?**

**Chuẩn đo lường công tác là gì? **

Căn cứ theo khoản 3 Điều 10 Luật Đo lường 2011 có quy định như sau:

Hệ thống chuẩn đo lường của từng lĩnh vực đo

1. Chuẩn đo lường quốc gia (sau đây gọi là chuẩn quốc gia) là chuẩn đo lường cao nhất của quốc gia được dùng để xác định giá trị đo của các chuẩn đo lường còn lại của lĩnh vực đo.

2. Chuẩn đo lường chính (sau đây gọi là chuẩn chính) là chuẩn đo lường được dùng để hiệu chuẩn, xác định giá trị đo của các chuẩn đo lường khác ở địa phương, tổ chức.

3. Chuẩn đo lường công tác (sau đây gọi là chuẩn công tác) là chuẩn đo lường được dùng để kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo.

**Như vậy**, căn cứ theo quy định nêu trên thì ta có thể hiểu **chuẩn đo lường công tác** hay **chuẩn công tác** là chuẩn đo lường được dùng để kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo.

*Chuẩn đo lường công tác là gì? (Hình từ internet)*

**Yêu cầu đối với chuẩn do lường công tác bao gồm những nội dung nào?**

Căn cứ theo Điều 14 Luật Đo lường 2011 có quy định về yêu cầu **đối với chuẩn do lường công tác **bao gồm những nội dung như sau:

**(1)** Đáp ứng yêu cầu quy định tại Điều 11 của Luật Đo lường 2011. Cụ thể:

- Yêu cầu kỹ thuật đo lường cơ bản của chuẩn đo lường phải được thể hiện trên chuẩn đo lường hoặc ghi trên nhãn hàng hóa hoặc tài liệu kèm theo.

- Đặc tính kỹ thuật đo lường của chuẩn đo lường phải phù hợp với yêu cầu kỹ thuật đo lường đã được tổ chức, cá nhân công bố hoặc được cơ quan quản lý nhà nước về đo lường có thẩm quyền quy định áp dụng.

**(2) **Chuẩn đo lường công tác do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở địa phương hoặc tổ chức tự thiết lập.

**(3) **Việc duy trì, bảo quản và sử dụng chuẩn đo lường công tác được thực hiện theo quy định của Thủ trưởng cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở địa phương hoặc của người đứng đầu tổ chức giữ chuẩn đo lường này.

**(4)** Đặc tính kỹ thuật đo lường của chuẩn đo lường công tác phải bảo đảm phù hợp với yêu cầu kỹ thuật đo lường đã được công bố thông qua việc định kỳ hiệu chuẩn hoặc so sánh với chuẩn quốc gia hoặc với chuẩn đo lường có độ chính xác cao hơn đã được hiệu chuẩn.

**(5)** Việc hiệu chuẩn hoặc so sánh chuẩn đo lường công tác phải được thực hiện tại tổ chức hiệu chuẩn đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 25 của Luật Đo lường 2011. Cụ thể:

- Tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm cung cấp dịch vụ kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

+ Có tư cách pháp nhân;

+ Có đủ cơ sở vật chất, kỹ thuật đáp ứng yêu cầu đối với lĩnh vực hoạt động

+ Có đủ nhân lực đáp ứng yêu cầu đối với lĩnh vực hoạt động;

+ Đáp ứng yêu cầu về tính độc lập, khách quan;

+ Thiết lập và duy trì hệ thống quản lý phù hợp với lĩnh vực hoạt động;

+ Đăng ký hoạt động tại cơ quan nhà nước về đo lường có thẩm quyền.

- Tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm được chỉ định thực hiện kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm bắt buộc phải đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 25 của Luật Đo lường 2011 và phải được chỉ định.

+ Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định chi tiết tại khoản 1 Điều này; quy định việc chỉ định tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm.

**(6)** Chuẩn đo lường công tác dùng trực tiếp để kiểm định phương tiện đo quy định tại khoản 2 Điều 16 Luật Đo lường 2011 phải được hiệu chuẩn tại tổ chức hiệu chuẩn được chỉ định và phải được chứng nhận phù hợp với yêu cầu kỹ thuật đo lường.

**(7)** Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định việc chứng nhận chuẩn đo lường công tác tại khoản 6 Điều 14 Luật Đo lường 2011

**Nguyên tắc hoạt động đo lường hiện nay bao gồm những nguyên tắc nào?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật Đo lường 2011 có quy định về **nguyên tắc hoạt động đo lường** hiện nay bao gồm những nội dung sau:

**(1)** Đo lường phải bảo đảm tính thống nhất, chính xác.

**(2) **Hoạt động đo lường phải bảo đảm:

- Minh bạch, khách quan, chính xác; công bằng giữa các bên trong mua bán, thanh toán hàng hóa, cung ứng dịch vụ

- An toàn, bảo vệ sức khỏe cộng đồng, bảo vệ môi trường;

- Thuận lợi cho giao dịch thương mại trong nước và quốc tế;

- Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động đo lường

- Phù hợp với thông lệ quốc tế;

- Tôn trọng sự thỏa thuận của các bên trong hoạt động đo lường trên cơ sở bảo đảm tuân thủ quy định của Luật Đo lường 2011 và quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Ngoài ra**, tại Điều 7 Luật Đo lường 2011 cũng có quy định về những hành vi bị cấm trong hoạt động đo lường bao gồm:

**(1)** Lợi dụng hoạt động đo lường để gây thiệt hại đến lợi ích quốc gia, quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

**(2)** Cố ý làm sai lệch phương tiện đo, kết quả đo.

**(3)** Cố ý cung cấp sai, giả mạo kết quả kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường.

**(4) **Giả mạo, tẩy xóa, sửa chữa nội dung trên dấu định lượng, dấu kiểm định, tem kiểm định, giấy chứng nhận kiểm định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.