# Mẫu Thông báo hỗ trợ vé xe về quê đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho người lao động, đoàn viên của công đoàn?

**Mẫu Thông báo hỗ trợ vé xe về quê đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho người lao động, đoàn viên của công đoàn? Việc tổ chức chuyến xe, chuyến tàu đưa đón người lao động về quê đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ của Tổng Liên đoàn lao động được thực hiện thế nào theo Kế hoạch 34/KH-TLĐ?**

-
**Mẫu Thông báo hỗ trợ vé xe về quê đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho người lao động, đoàn viên của công đoàn?** -
**Việc tổ chức chuyến xe, chuyến tàu đưa đón người lao động về quê đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ của Tổng Liên đoàn lao động được thực hiện thế nào?** -
**Nếu người lao động làm việc vào ngày Tết Nguyên đán thì được trả lương như thế nào?**

**Mẫu Thông báo hỗ trợ vé xe về quê đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho người lao động, đoàn viên của công đoàn? **

Hiện nay, Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản pháp luật liên quan không quy định cụ thể Mẫu Thông báo hỗ trợ vé xe về quê đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho người lao động, đoàn viên của công đoàn.

Có thể tham khảo Mẫu Thông báo hỗ trợ vé xe về quê đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho người lao động, đoàn viên của công đoàn dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Thông báo hỗ trợ vé xe về quê đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho người lao động, đoàn viên của công đoàn**

**Mẫu Thông báo hỗ trợ vé xe về quê đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho người lao động, đoàn viên của công đoàn nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Thông báo hỗ trợ vé xe về quê đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ dành cho người lao động, đoàn viên của công đoàn? (Hình từ Internet)*

**Việc tổ chức chuyến xe, chuyến tàu đưa đón người lao động về quê đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ của Tổng Liên đoàn lao động được thực hiện thế nào?**

Theo tiểu mục 1 Mục III Kế hoạch 34/KH-TLĐ năm 2025 quy định như sau:

III. CÁC HOẠT ĐỘNG CHĂM LO TẾT

Các hoạt động chăm lo Tết cho đoàn viên, người lao động của các cấp công đoàn gồm các hoạt động nổi bật sau:

1. Các hoạt động chăm lo Tết cấp Tổng Liên đoàn

1.1. Tổng Liên đoàn tổ chức thăm, tặng quà, chúc Tết đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn, thu nhập thấp

- Tổ chức các đoàn thăm, tặng quà, chúc Tết đoàn viên, người lao động tại doanh nghiệp, khu công nghiệp, khu chế xuất,... tại các doanh nghiệp, đơn vị nơi có kết quả sản xuất, kinh doanh nổi bật, đông công nhân lao động có hoàn cảnh khó khăn, thu nhập thấp, bị ảnh hưởng nặng nề bởi thiên tai, vùng sâu - vùng xa, ngành nghề nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm,... Mức chi dự kiến 1.300.000 đồng/người (trong đó bao gồm 1.000.000đ tiền mặt và 300.000đ quà hiện vật). Kinh phí thực hiện chi từ quỹ hoạt động thường xuyên tại cấp Tổng Liên đoàn (có kế hoạch cụ thể riêng).

- Lãnh đạo Tổng Liên đoàn sẽ tham dự, động viên đoàn viên, người lao động tại các Chương trình “Tết Sum vầy”; “Bữa cơm tất niên Công đoàn” được tổ chức tại các công đoàn cơ sở.

1.2. Tổ chức Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” trực tiếp

- Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” trực tiếp nhằm cung cấp các mặt hàng, dịch vụ thiết yếu, chất lượng với giá ưu đãi, tặng phiếu mua hàng, tặng sản phẩm với giá “0 đồng”, giảm giá, tổ chức các hoạt động văn hóa, thể thao, tặng quà, tư vấn pháp luật, tư vấn sức khỏe, cấp thuốc, thay dầu xe máy miễn phí,... cho đoàn viên, người lao động (có văn bản riêng). Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” theo hình thức trực tiếp được Tổng Liên đoàn tổ chức tại 01 địa phương có đông công nhân, người lao động (dự kiến tại Thành phố Hà Nội hoặc Thành phố Hồ Chí Minh...).

1.3. Tổ chức Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” trực tuyến

- Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” theo hình thức trực tuyến (chợ tết online): cung cấp các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ thiết yếu, phục vụ nhu cầu ngày Tết của đoàn viên, người lao động nhanh chóng, thuận tiện, giá ưu đãi, đảm bảo chất lượng (có kế hoạch cụ thể riêng).

- Đoàn viên, người lao động được hỗ trợ trực tiếp bằng các mã giảm giá (voucher) thông qua Chương trình “Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026” theo hình thức trực tuyến. Các voucher được phân bổ về các công đoàn cơ sở (thông qua các LĐLĐ tỉnh, thành phố, các công đoàn ngành trung ương, công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn).

1.4.Tổ chức chuyến xe, chuyến tàu, chuyến bay đưa, đón người lao động về quê đón Tết

Tổng Liên đoàn hỗ trợ một số tỉnh, thành phố phía Nam (thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Tây Ninh) tổ chức chuyến xe, chuyến tàu, chuyến bay đưa, đón người lao động về quê đón Tết về khu vực miền Trung (Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa), khu vực miền Bắc và giao cho LĐLĐ tỉnh, thành phố, công đoàn ngành trung ương, công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn tổ chức thực hiện (có kế hoạch cụ thể riêng).

Theo đó, Tổng Liên đoàn hỗ trợ một số tỉnh, thành phố phía Nam (thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Tây Ninh) tổ chức chuyến xe, chuyến tàu, chuyến bay đưa, đón người lao động về quê đón Tết về khu vực miền Trung (Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa), khu vực miền Bắc và giao cho LĐLĐ tỉnh, thành phố, công đoàn ngành trung ương, công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn tổ chức thực hiện.

**Nếu người lao động làm việc vào ngày Tết Nguyên đán thì được trả lương như thế nào?**

Theo Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, nếu người lao động làm việc vào ngày tết Nguyên đán thì sẽ được hưởng lương ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày tết đối với người lao động hưởng lương ngày.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.