# Đội viên thanh niên xung phong là gì? Có được ưu tiên vay vốn tại Ngân hàng Chính sách xã hội không?

**Đội viên thanh niên xung phong là gì? Có được ưu tiên vay vốn tại Ngân hàng Chính sách xã hội không? Nguyên tắc và kinh phí thực hiện chính sách đối với thanh niên xung phong hiện nay được quy định ra sao?**

**Đội viên thanh niên xung phong là gì? **

Hiện nay pháp luật Việt Nam vẫn chưa có quy định cụ thể về khái niệm về đội viên thanh niên xung phong.

**Tuy nhiên**, căn cứ theo khoản 1 Điều 22 Luật Thanh niên 2020 có quy định:

Chính sách đối với thanh niên xung phong

1. Thanh niên xung phong là lực lượng xung kích của thanh niên tham gia thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết việc làm, giáo dục, đào tạo, rèn luyện thanh niên và các nhiệm vụ đột xuất, cấp bách, khó khăn, gian khổ trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

...

**Như vậy**, theo quy định trên thì ta có thể hiểu **đội viên thanh niên xung phong** là những thanh niên tham gia lực lượng xung kích của thanh niên trong việc thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết việc làm, giáo dục, đào tạo, rèn luyện thanh niên và các nhiệm vụ đột xuất, cấp bách, khó khăn, gian khổ trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

*Đội viên thanh niên xung phong là gì? (Hình từ internet)*

**Đội viên thanh niên xung phong có được ưu tiên vay vốn tại Ngân hàng Chính sách xã hội trong quá trình thực hiện nhiệm vụ không?**

Căn cứ theo khoản 5 Điều 6 Nghị định 17/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

Chính sách đối với đội viên thanh niên xung phong trong quá trình thực hiện nhiệm vụ

1. Được hưởng đầy đủ chế độ, chính sách đối với người lao động theo quy định của pháp luật về lao động, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

2. Được cấp trang phục thanh niên xung phong tối thiểu mỗi năm 02 bộ, thẻ đội viên thanh niên xung phong.

3. Được tạo điều kiện học tập nâng cao trình độ học vấn, lý luận chính trị, chuyên môn, nghề nghiệp; tham gia các hoạt động văn hóa, thể dục, thể thao, vui chơi, giải trí theo quy định của pháp luật.

4. Được tham gia hoạt động đoàn thể; được bồi dưỡng, xét kết nạp vào Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, xét kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam theo quy định của Điều lệ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam.

5. Được ưu tiên vay vốn tại Ngân hàng Chính sách xã hội theo quy định hiện hành.

6. Đội viên thanh niên xung phong có hành động dũng cảm bị chết hoặc bị thương thuộc một trong các trường hợp theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách mạng thì được tổ chức thanh niên xung phong đề nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét, công nhận là liệt sĩ hoặc quyết định được hưởng chính sách như thương binh theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách mạng.

7. Đội viên thanh niên xung phong đang làm việc trong tổ chức thanh niên xung phong nếu bị chết thì được hưởng trợ cấp mai táng theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội và được tổ chức thanh niên xung phong hỗ trợ phương tiện đưa về quê quán hoặc gia đình nếu có yêu cầu của thân nhân.

8. Đội viên thanh niên xung phong có thời gian làm việc đủ 24 tháng trong tổ chức thanh niên xung phong thì được Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tặng Kỷ niệm chương thanh niên xung phong. Trường hợp thời gian tham gia tổ chức thanh niên xung phong ở các đợt khác nhau hoặc gián đoạn thì được cộng dồn.

9. Đội viên thanh niên xung phong có công trạng, thành tích trong thực hiện nhiệm vụ được khen thưởng theo quy định của pháp luật về thi đua, khen thưởng.

10. Đội viên thanh niên xung phong làm nhiệm vụ ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật thì được hưởng thêm các chính sách sau:

a) Được hỗ trợ một khoản sinh hoạt phí 06 tháng đầu kể từ khi làm việc tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. Mỗi tháng làm việc được hưởng mức sinh hoạt phí bằng 01 lần mức lương cơ sở theo quy định của pháp luật;

b) Được tạm hoãn hoặc miễn gọi nhập ngũ theo quy định của Luật Nghĩa vụ quân sự.

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì Đội viên thanh niên xung phong **được**** ưu tiên vay vốn tại Ngân hàng Chính sách xã hội theo quy định hiện hành trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.**

**Nguyên tắc và kinh phí thực hiện chính sách đối với thanh niên xung phong hiện nay được quy định ra sao?**

Theo Điều 4 Nghị định 17/2021/NĐ-CP và Điều 5 Nghị định 17/2021/NĐ-CP có quy định về nguyên tắc và kinh phí thực hiện chính sách đối với thanh niên xung phong hiện nay bao gồm những nội dung như sau:

**Đối với nguyên tắc thực hiện chính sách đối với thanh niên xung phong**

**(1)** Bảo đảm công khai, minh bạch, kịp thời, đúng quy định của pháp luật.

**(2) **Chính phủ và chính quyền địa phương tạo điều kiện để thanh niên tham gia tổ chức thanh niên xung phong, hoạt động tình nguyện theo quy định của pháp luật.

**(3)** Chính phủ, chính quyền địa phương, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và các tổ chức thanh niên được thành lập theo quy định của pháp luật tôn vinh, biểu dương, ghi nhận hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền khen thưởng thanh niên xung phong có thành tích trong thực hiện nhiệm vụ.

**(4) **Cơ quan, tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm trước pháp luật khi không thực hiện hoặc thực hiện không đúng trách nhiệm theo quy định tại Nghị định 17/2021/NĐ-CP.

**Đối với kinh phí thực hiện chính sách đối với thanh niên xung phong**

**(5)** Kinh phí thực hiện chính sách đối với thanh niên xung phong do ngân sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp ngân sách nhà nước hiện hành tại Luật Ngân sách nhà nước 2015 để thực hiện nhiệm vụ được cấp có thẩm quyền giao

**(6)** Nhà nước bảo đảm điều kiện về kinh phí, cơ sở vật chất và trang thiết bị cần thiết cho tổ chức thanh niên xung phong khi thực hiện nhiệm vụ được Nhà nước giao theo quy định hiện hành về phân cấp ngân sách nhà nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.