# Theo Nghị quyết 68, để khuyến khích đổi mới sáng tạo trong kinh tế tư nhân, Nhà nước cần triển khai giải pháp nào?

**Theo Nghị quyết 68, để khuyến khích đổi mới sáng tạo trong kinh tế tư nhân, Nhà nước cần triển khai giải pháp nào?**

**Theo Nghị quyết 68, để khuyến khích đổi mới sáng tạo trong kinh tế tư nhân, Nhà nước cần triển khai giải pháp nào?**

Theo Nghị quyết 68, để khuyến khích đổi mới sáng tạo trong kinh tế tư nhân, Nhà nước cần triển khai giải pháp theo quy định tại tiểu mục 4 Mục III Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025.

Theo đó, theo Nghị quyết 68, để khuyến khích đổi mới sáng tạo trong kinh tế tư nhân, Nhà nước cần triển khai giải pháp như sau:

- Triển khai quyết liệt Nghị quyết 57-NQ/TW năm 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia trong khu vực kinh tế tư nhân.

- **Ban hành khung pháp lý thử nghiệm có kiểm soát (sandbox) đối với công nghệ mới, sản phẩm, dịch vụ, mô hình kinh doanh mới;**** **tạo môi trường thuận lợi cho doanh nghiệp tư nhân tham gia nghiên cứu và ứng dụng trí tuệ nhân tạo, chuỗi khối, dữ liệu lớn, thương mại điện tử, công nghệ tài chính, y tế thông minh...

- Cho phép các doanh nghiệp được tính vào chi phí khi xác định thu nhập chịu thuế của doanh nghiệp đối với hoạt động nghiên cứu và phát triển bằng 200% chi phí thực tế của hoạt động này. Có chính sách hỗ trợ chi phí đầu tư mua sắm máy móc, đổi mới công nghệ, chi phí thực hiện chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh doanh bền vững, tuần hoàn thông qua cơ chế khấu trừ thuế thu nhập doanh nghiệp hoặc tài trợ qua các quỹ.

- Doanh nghiệp được trích tối đa 20% thu nhập tính thuế thu nhập doanh nghiệp để lập quỹ phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và nghiên cứu phát triển. Doanh nghiệp được sử dụng quỹ để tự triển khai hoặc đặt hàng nghiên cứu phát triển bên ngoài theo cơ chế khoán sản phẩm.

- Doanh nghiệp, tổ chức tư nhân được sử dụng phòng thí nghiệm, phòng thử nghiệm, phòng hỗ trợ thiết kế và thiết bị nghiên cứu dùng chung, trung tâm thử nghiệm, đo lường, kiểm định, giám định của Nhà nước để phát triển sản phẩm với mức phí hợp lý.

- Có chính sách miễn, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp cho các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, công ty quản lý quỹ đầu tư mạo hiểm, tổ chức trung gian hỗ trợ khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo kể từ thời điểm phát sinh thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp. Miễn thuế thu nhập cá nhân, thuế thu nhập doanh nghiệp cho các cá nhân, tổ chức đối với khoản thu nhập từ chuyển nhượng phần vốn góp, quyền góp vốn vào doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo. Miễn, giảm thuế thu nhập cá nhân cho các chuyên gia, nhà khoa học làm việc tại doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, trung tâm nghiên cứu phát triển, trung tâm đổi mới sáng tạo, các tổ chức trung gian hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

- Nhà nước ưu tiên nguồn lực hỗ trợ đầu tư phát triển các trung tâm đổi mới sáng tạo phục vụ ươm tạo phục vụ cho các hoạt động nghiên cứu, thử nghiệm, phát triển và chuyển giao các công nghệ nhằm hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp.

**Trên đây là thông tin về "Theo Nghị quyết 68, để khuyến khích đổi mới sáng tạo trong kinh tế tư nhân, Nhà nước cần triển khai giải pháp nào?"*

*Theo Nghị quyết 68, để khuyến khích đổi mới sáng tạo trong kinh tế tư nhân, Nhà nước cần triển khai giải pháp nào? (Hình từ Internet)*

**Mục tiêu phát triển kinh tế tư nhân theo Nghị quyết 68 ra sao?**

Theo quy định tại Mục II Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 nêu rõ mục tiêu phát triển kinh tế tư nhân như sau:

**(1) Đến năm 2030**

- Kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia; là lực lượng tiên phong trong phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu của Nghị quyết 57-NQ/TW năm 2024 của Bộ Chính trị vá các chủ trương, đường lối khác của Đảng.

- Phấn đấu có 2 triệu doanh nghiệp hoạt động trong nền kinh tế, 20 doanh nghiệp hoạt động/nghìn dân. Có it nhất 20 doanh nghiệp lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu.

- Tốc độ tăng trưởng bình quân của kinh tế tư nhân đạt khoảng 10 - 12%/năm, cao hơn tốc độ tăng trưởng của nền kình tế; đóng góp khoảng 55 - 58% GDP, khoảng 35 - 40% tổng thu ngân sách nhà nước, giải quyết việc làm cho khoảng 84 - 85% tổng số lao động, năng suất lao động tăng bình quân khoảng 8,5 - 9,5%/năm.

- Trình độ, năng lực công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số thuộc nhóm 3 nước đứng đầu ASEAN và nhóm 5 nước đứng đầu khu vực châu Á.

**(2) Tầm nhìn đến năm 2045 **

Kinh tế tư nhân Việt Nam phát triển nhanh, mạnh, bền vũng, chủ động tham gia vào chuỗi sân xuất, cung ứng toàn cầu; có năng lực cạnh tranh cao trong khu vực và quốc tế; phấn đấu đến năm 2045 có ít nhất 3 triệu doanh nghiệp hoạt động trong nền kinh tế; đóng góp khoảng trên 60% GDP.

**Hình thức tuyên truyền thực hiện Nghị quyết 68-NQ/TW về phát triển kinh tế tư nhân theo Kế hoạch 263**

Hình thức tuyên truyền thực hiện Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 về phát triển kinh tế tư nhân được quy định tại Mục III Kế hoạch 263/KH-UBND năm 2025 TẢI VỀ, cụ thể như sau:

1. Tổ chức nghiên cứu, học tập, quán triệt đến cán bộ, công chức, viên chức, người lao động bằng các hình thức linh hoạt, phù hợp với tình hình, điều kiện cụ thể tại cơ quan, đơn vị đảm bảo hiệu quả, thiết thực, hoàn thành trước ngày 15/10/2025.

2. Tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng, website, cổng/trang thông tin điện tử, hệ thống thông tin cơ sở

- Xây dựng phóng sự, bản tin thời sự, bài viết tuyên truyền về nội dung

Nghị quyết và kết quả triến khai trên địa bàn Thành phố trên các cơ quan báo chí Hà Nội, Trung ương và địa phương.

- Tuyên truyền trên nền tảng số, môi trường mạng và hệ sinh thái số của

Thành phố thông qua nhiều hình thức đa dạng như: Tích hợp nội dung tuyên truyền vào các nền tảng số của Thành phố như: Cổng thông tin điện tử Thành phố,

Cổng dịch vụ công, các ứng dụng Hà Nội SmartCity; iHaNoi... để cập nhật thông tin nhanh chóng; triển khai thông tin tuyên truyền trên các nền tảng mạng xã hội như: Zalo, Youtube, video ngăn, tin bài...

- Tuyên truyền trên hệ thống thông tin cơ sở, nhất là đài truyền thanh cấp xã.

3. Tuyên truyền miệng thông qua đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên, cộng tác viên dư luận xã hội.

4. Tổ chức hội thảo, tọa đàm: Căn cứ tình hình thực tiễn, cơ quan, đơn vị nghiên cứu tổ chức thảo luận về các nội dung, những quan điểm chỉ đạo, các giải pháp xây dựng cơ chế, chính sách tạo động lực cho khu vực kinh tế tư nhân phát triển tăng tốc, bứt phá đóng góp vào sự phát triển kinh tế-xã hội Thủ đô.

5. Phát động các phong trào thi đua, tôn vinh tập thế, cá nhân điến hình tiên tiến gắn với kỷ niệm các ngày lễ lớn của dân tộc, chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025-2030, Đại hội XVIII Đảng bộ Thành phố và Đại hội XIV của Đảng. Tổ chức tôn vinh các mô hình hay, cách làm sáng tạo và những điển hình tiên tiến trong phát triển kinh tế - xã hội.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.