# Mở rộng sân bay Phú Quốc phục vụ APEC 2027 thế nào?

### Nội dung chính

## Mở rộng sân bay Phú Quốc phục vụ APEC 2027 thế nào?

Ngày 09/5/2025, UBND tỉnh Kiên Giang phối hợp với Cục Hàng không Việt Nam tổ chức Hội nghị công bố Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc.

Tại Hội nghị đã công bố Quyết định 427/QĐ-BXD năm 2025 phê duyệt Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 do Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành.

Theo đó, sân bay Phú Quốc là cảng hàng không quốc tế, với tính chất sử dụng là sân bay dùng chung dân dụng và quân sự.

Mục tiêu quy hoạch thời kỳ 2021 - 2030, sân bay Phú Quốc đạt cấp sân bay 4E (theo mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế - ICAO), công suất khoảng 10 triệu hành khách/năm và 25.000 tấn hàng hóa/năm; loại tàu bay khai thác là tàu bay Boeing B747, B787, Airbus A350 và tương đương.

Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay Phú Quốc có công suất khoảng 18 triệu hành khách/năm và 50.000 tấn hàng hóa/năm.

Đối với hệ thống đường cất hạ cánh, thời kỳ 2021-2030 quy hoạch kéo dài đường cất hạ cánh hiện hữu về hai phía đạt kích thước 3.500 m x 45 m; quy hoạch đường cất hạ cánh số 2 có kích thước 3.300 m x 45 m, cách tim đường cất hạ cánh hiện hữu về phía Bắc khoảng 360 m, kích thước lề vật liệu theo quy định. Tầm nhìn đến năm 2050, giữ nguyên cấu hình đường cất hạ cánh đã được quy hoạch trong giai đoạn trước.

Thời kỳ 2021-2030, quy hoạch sân đỗ trước nhà ga hành khách T2 và mở rộng sân đỗ hiện hữu đáp ứng khoảng 30 vị trí đỗ máy bay, có khả năng mở rộng tại khu đất dự trữ phát triển sân đỗ; quy hoạch sân đỗ tàu bay khu vực nhà khách VIP/hàng không chung để bảo đảm khai thác đồng bộ.

Tầm nhìn đến năm 2050, mở rộng sân đỗ đáp ứng khoảng 45 vị trí đỗ máy bay; dự trữ để mở rộng khi có nhu cầu.

Phú Quốc được chọn làm nơi đăng cai Tuần lễ Cấp cao APEC 2027 (Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương).

Do đó, việc đẩy nhanh tiến độ mở rộng sân bay Phú Quốc không chỉ nhằm đảm bảo hạ tầng phục vụ hiệu quả cho sự kiện quan trọng này, mà còn đóng vai trò then chốt trong việc thúc đẩy Phú Quốc phát triển thành trung tâm du lịch và kinh tế tầm cỡ khu vực và quốc tế.

Trước thềm Hội nghị APEC 2027, sân bay Phú Quốc dự kiến sẽ được nâng cấp mở rộng nhằm nâng công suất phục vụ lên 18 triệu lượt hành khách mỗi năm, gấp 4,5 lần so với công suất hiện tại là 4 triệu lượt khách/năm.

Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay sẽ tiếp tục được đầu tư nâng cấp, hướng đến mục tiêu phục vụ 50 triệu lượt hành khách và vận chuyển 50.000 tấn hàng hóa mỗi năm.

*Mở rộng sân bay Phú Quốc phục vụ APEC 2027 thế nào? (Hình từ Internet)*

## Yêu cầu đối với việc đầu tư xây dựng sân bay Phú Quốc là gì?

Căn cứ Điều 46 Nghị định 05/2021/NĐ-CP quy định về yêu cầu đối với việc đầu tư xây dựng cảng hàng không, sân bay mới hoặc đầu tư xây dựng các hạng mục công trình trong cảng hàng không, sân bay hiện có như sau:

- Việc đầu tư xây dựng cảng hàng không, sân bay mới hoặc đầu tư xây dựng các hạng mục công trình trong cảng hàng không, sân bay hiện có phải đảm bảo các yêu cầu sau:

+ Phù hợp với quy hoạch cảng hàng không, sân bay được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

+ Tuân thủ quy chuẩn, tiêu chuẩn quy định áp dụng; phù hợp với tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế;

+ Tuân thủ các quy định của pháp luật về hàng không dân dụng, đầu tư, xây dựng và bảo vệ môi trường.

- Các dự án trong quá trình thẩm định dự án đầu tư xây dựng, cơ quan chủ trì thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi dự án có trách nhiệm lấy ý kiến thống nhất của Bộ Giao thông vận tải về sự phù hợp của dự án đầu tư xây dựng công trình với quy hoạch cảng hàng không, sân bay được duyệt, sự phù hợp về dây chuyền công nghệ hàng không liên quan đến quy trình khai thác, quy định an ninh, an toàn khai thác; trừ các dự án đầu tư xây dựng do cơ quan chuyên môn của Bộ Giao thông vận tải thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi dự án theo quy định của pháp luật.

- Đối với dự án xây dựng nhà ga hành khách, ga hàng hóa, trong quá trình thẩm định dự án đầu tư xây dựng công trình cơ quan chủ trì thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi dự án có trách nhiệm thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều này và lấy ý kiến của các cơ quan quản lý nhà nước hoạt động thường xuyên tại cảng hàng không, sân bay gồm: hải quan, công an, y tế và cảng vụ hàng không.

- Chủ đầu tư được xây dựng công trình sau khi được giao đất, cho thuê đất theo quy định của pháp luật.

## Quy định về tổ chức thực hiện kế hoạch đầu tư phát triển, cải tạo, mở rộng sân bay Phú Quốc

Căn cứ Điều 48 Nghị định 05/2021/NĐ-CP (sửa đổi bởi Điều 71 Nghị định 115/2024/NĐ-CP) quy định về tổ chức thực hiện kế hoạch đầu tư phát triển, cải tạo, mở rộng sân bay như sau:

Căn cứ quy hoạch cảng hàng không, sân bay và kế hoạch đầu tư phát triển, cải tạo, mở rộng cảng hàng không, sân bay do Bộ Giao thông vận tải phê duyệt, việc đầu tư phát triển, cải tạo, mở rộng cảng hàng không, sân bay được thực hiện như sau:

- Để bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ trong việc quản lý, vận hành, duy trì điều kiện khai thác cảng hàng không, sân bay, doanh nghiệp cảng hàng không có trách nhiệm đầu tư xây dựng, nâng cấp, mở rộng các công trình thiết yếu, trừ các trường hợp do Nhà nước trực tiếp đầu tư và các công trình quy định tại khoản 2 Điều 48 Nghị định 05/2021/NĐ-CP. Trường hợp doanh nghiệp cảng hàng không không có khả năng đầu tư theo kế hoạch phát triển cảng hàng không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, Bộ Giao thông vận tải đề xuất, kêu gọi hình thức đầu tư phù hợp theo quy định của pháp luật.

- Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ bảo đảm hoạt động bay đầu tư, nâng cấp, mở rộng các công trình, hạ tầng kỹ thuật bảo đảm hoạt động bay được giao quản lý, khai thác.

- Các công trình trụ sở cơ quan quản lý nhà nước do cơ quan quản lý nhà nước đầu tư, nâng cấp, mở rộng.

Bộ Giao thông vận tải tổ chức lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đấu thầu đối với các công trình dịch vụ hàng không sau đây:

+ Công trình dịch vụ nhà ga hành khách; công trình dịch vụ nhà ga hàng hoá, kho hàng hóa mà doanh nghiệp cảng hàng không không có khả năng đầu tư theo kế hoạch phát triển cảng hàng không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

+ Công trình dịch vụ phục vụ kỹ thuật thương mại mặt đất;

+ Công trình dịch vụ sửa chữa, bảo dưỡng phương tiện, trang thiết bị hàng không;

+ Công trình dịch vụ kỹ thuật hàng không, bao gồm cả công trình dịch vụ bảo dưỡng tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang thiết bị tàu bay;

+ Công trình dịch vụ suất ăn hàng không;

+ Công trình dịch vụ cung cấp xăng dầu hàng không.

Trường hợp các công trình quy định tại khoản này thuộc trường hợp miễn tiền thuê đất cho cả thời hạn thuê theo quy định của pháp luật về đất đai thì thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đấu thầu khi có từ 02 nhà đầu tư trở lên quan tâm cùng đăng ký thực hiện dự án.

- Đối với cảng hàng không đã được đầu tư theo phương thức PPP thì việc đầu tư các hạng mục công trình không thuộc phạm vi hợp đồng dự án PPP nhằm phát triển, mở rộng cảng hàng không được thực hiện theo phương thức PPP hoặc phương thức đầu tư khác theo quy định của pháp luật.

- Đối với các công trình hiện hữu còn thời hạn giao đất, thuê đất, người khai thác công trình được đầu tư, cải tạo, mở rộng công trình nhưng không làm thay đổi mục đích sử dụng đất trong phạm vi ranh giới sử dụng đất công trình hiện hữu, phù hợp với quy hoạch cảng hàng không, sân bay được duyệt.