# Chế độ chính sách với sĩ quan nghỉ hưu theo Thông tư 25/2025/TT-BQP

### Nội dung chính

## Chế độ chính sách với sĩ quan nghỉ hưu theo Thông tư 25/2025/TT-BQP

Ngày 06/5/2025, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành Thông tư 25/2025/TT-BQP hướng dẫn thực hiện một số điều Nghị định 21/2009/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam 1999 về chế độ, chính sách đối với sĩ quan thôi phục vụ tại ngũ; sĩ quan tại ngũ hy sinh, từ trần; sĩ quan tại ngũ chuyển sang quân nhân chuyên nghiệp hoặc công chức quốc phòng, được sửa đổi, bổ sung một số điều tại Nghị định 52/2025/NĐ-CP.

Theo đó, chế độ chính sách với sĩ quan nghỉ hưu như sau:

*(1) Cách tính tuổi để xác định sĩ quan nghỉ hưu trước hạn tuổi cao nhất theo cấp bậc quân hàm*

Chế độ trợ cấp một lần đối với sĩ quan nghỉ hưu trước hạn tuổi cao nhất theo cấp bậc quân hàm quy định tại điểm b khoản 2 Điều 2 Nghị định 21/2009/NĐ-CP và điểm a khoản 1 Điều 1 Nghị định 52/2025/NĐ-CP; trong đó, tuổi để xác định sĩ quan nghỉ hưu trước hạn tuổi cao nhất theo cấp bậc quân hàm, thực hiện như sau:

- Tuổi để xác định sĩ quan nghi hưu trước hạn tuổi cao nhất theo cấp bậc quân hàm, được hưởng trợ cấp một lần phải trước hạn tuổi cao nhất quy định tại khoản 1 Điều 13 Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam 1999 được sửa đổi, bổ sung tại khoản 2 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam 2024 ít nhất là 01 năm (dủ 12 tháng), được tính từ tháng sinh đến tháng liền kề trước khi sĩ quan hưởng lương hưu hằng tháng.

- Trường hợp sĩ quan được cấp có thẩm quyền quyết định nghỉ hưu trước hạn tuổi, có nguyện vọng nghi hưu ngay (không nghỉ chuẩn bị hưu) hoặc nghi chuẩn bị hưu không hết thời gian quy định để còn đủ 12 tháng nghỉ hưu trước hạn tuổi hướng dẫn tại điểm a khoản 1 Điều 4 Thông tư 25/2025/TT-BQP thì được hưởng trợ cấp một lần do nghỉ hưu trước hạn tuổi. Khi được cấp có thẩm quyền quyết định hưởng trợ cấp một lần do nghỉ hưu trước hạn tuổi thì không được hưởng khoản tiền chênh lệch giữa tiền lương của tháng cuối cùng trước khi hưởng lương hưu với tiền lương hưu tháng đầu tiên đối với số tháng không nghỉ chuẩn bị hưu.

Trường hợp, trong các loại hồ sơ của sĩ quan không xác định được ngày, tháng sinh mà chỉ xác định được năm sinh thì lấy ngày 01/7 năm sinh của sĩ quan để làm căn cứ tính tuổi nghỉ hưu.

- Cấp bậc quân hàm để xác định hạn tuổi cao nhất là cấp bậc quân hàm của sĩ quan ghỉ trong quyết định nghỉ hưu (nghỉ chuẩn bị hưu) của cấp có thẩm quyền.

- Cách tính hưởng chế độ trợ cấp một lần quy định tại điểm b khoản 2 Điều 2 Nghị định 21/2009/NĐ-CP như sau:

Trợ cấp cho số năm nghỉ hưu trước hạn tuổi tính theo công thức:

|
|
|
|
|

Trợ cấp cho số năm công tác tính theo công thức:

|
|
|
|

- Không thực hiện chế độ trợ cấp một lần do nghỉ hưu trước hạn tuổi cao nhất theo cấp bậc quân hàm nếu thuộc một trong các trường hợp sau:

+ Không thuộc đối tượng quy định tại điểm a khoản 2 Điều 2 Nghị định 21/2009/NĐ-CP, được sửa đổi, bồ sung tại điểm a khoản 1 Điều 1 Nghị định 52/2025/ND-CP.

+ Sĩ quan còn đủ điều kiện phục vụ tại ngũ và Quân đội còn nhu cầu bố trí sử dụng nhưng xin nghỉ hưu trước tuổi do nhu cầu cá nhân.

+ Sĩ quan bị kỷ luật hình thức giáng chức, cách chức, giáng cấp bậc quân hàm.

+ Sĩ quan đi học tập, công tác, nghỉ phép ở nước ngoài quá thời hạn từ 30 ngày trở lên không được cấp có thẩm quyền cho phép.

*(2) Thời hạn để xem xét, đề nghị thăng quân hàm hoặc nâng lương đối với sĩ quan khi có quyết định nghỉ hưu (nghỉ chuẩn bị hưu) *

Được quy định tại điểm b khoản 1 Điều 1 Nghị định 52/2025/ND-CP được tính theo thời hạn xét thăng quân hàm, nâng lương đối với từng cấp bậc quân hàm.

Trong đó, thời gian đã giữ cấp bậc quân hàm hoặc thời gian đã được nâng lương lần 1 tối thiểu phải từ đủ 16 tháng trở lên (đối với Thiếu úy); tối thiều phải từ đủ 24 tháng trở lên (đối với Trung úy, Thượng úy); tối thiểu phải từ đủ 32 tháng trở lên (đối với Đại úy và cấp tá).

*Chế độ chính sách với sĩ quan nghỉ hưu theo Thông tư 25/2025/TT-BQP (Hình từ Internet)*

## Toàn văn Thông tư 25/2025/TT-BQP về chế độ chính sách với sĩ quan nghỉ hưu, thôi phục vụ, hy sinh, từ trần

Thông tư 25/2025/TT-BQP hướng dẫn các chế độ, chính sách đối với sĩ quan thôi phục vụ tại ngũ; sĩ quan tại ngũ hy sinh, từ trần; sĩ quan tại ngũ chuyển sang quân nhân chuyên nghiệp hoặc công chức quốc phòng; quy đổi thời gian để hưởng chế độ trợ cấp một lần theo quy định tại Nghị định 21/2009/NĐ-CP, được sửa đổi, bổ sung một số điều tại Nghị định 52/2025/NĐ-CP.

Thông tư 25/2025/TT-BQP áp dụng đối với sĩ quan thôi phục vụ tại ngũ; sĩ quan tại ngũ hy sinh, từ trần; sĩ quan tại ngũ chuyển sang quân nhân chuyên nghiệp hoặc công chức quốc phòng; các cơ quan, đơn vị, tổ chức và cá nhân có liên quan.

**Tải file: ****Thông tư 25/2025/TT-BQP về chế độ chính sách với sĩ quan nghỉ hưu, thôi phục vụ, hy sinh, từ trần**