# Khu phố thương mại Valley Town ở đâu? Dự đoán tiềm năng khu thương mại Valley Town mang lại?

## Mua bán nhà đất tại Vĩnh Phúc

### Nội dung chính

## Khu phố thương mại Valley Town ở đâu?

Valley Town là dự án biệt thự phố Valley Town (Shophouse) thuộc một trong những phân khu của đại dự án Thanh Xuan Valley do Tập đoàn Bim Group làm chủ đầu tư.

+ Tọa lạc tại vị trí: Thung Lũng Thanh Xuân, xã Hợp Thanh, Phúc Yên, tỉnh Vĩnh Phúc.

+ Quy mô dự án Valley Town lên đến 5,6ha.

+ Gồm 81 căn shophouse 2 mặt tiền.

+ Diện tích mỗi căn đa dạng, từ 91m2 - 100m2 - 140m2 - 160m2.

+ Thời gian dự kiến bàn giao: Quý 4 năm 2026.

Khu phố thương mại Valley Town được kiến tạo như một ngôi làng Địa Trung Hải thu nhỏ, giữa lòng thung lũng yên bình. Hứa hẹn là nơi mang lại nguồn năng lượng mới, làn gió mới trong các mô hình đầu tư dự án bất động sản hiện nay.

Từ không gian sống, khu nghỉ dưỡng, đến khu phố mua sắm, khu phố giải trí thuộc dự án Valley Town đều mang phong cách kiến trúc độc đáo khác hoàn toàn so với các công trình kiến trúc của các khu phố thương mại đang hoạt động tại Việt Nam.

*Khu phố thương mại Valley Town ở đâu? (Hình từ internet)*

## Dự đoán tiềm năng khu phố thương mại Valley Town mang lại?

Valley Town là khu phố thương mại duy nhất nằm trong đại dự án Thanh Xuan Valley, sở hữu tiềm năng khai thác kinh doanh vượt trội, dự kiến nguồn thủ chủ yếu sẽ từ du khách nước ngoài ghé thăm.

Được thiết kế kết hợp đa dạng các mô hình như: nhà ở - nghỉ dưỡng - thương mại, giúp chủ sở hữu căn hộ trong tương lai tối ưu hóa giá trị sử dụng cũng như dòng tiền đầu tư kinh doanh của mình.

**Dấu ấn đặc biệt mang lại tiềm năng phát triển cho khu thương mại Valley Town:**

*(1) Vị trí chiến lược *

Valley Town sở hữu vị trí vừa là điểm đầu kết nối toàn bộ hệ sinh thái Thanh Xuan Valley, vừa là trung tâm của toàn bộ thung lũng. Phân khu có lối đi riêng qua cổng chính từ phía Đại Lải, kết nối rất nhiều tiện ích trọng điểm như: Country Club, khu nghỉ dưỡng InterCotinental Thanh Xuan Valley, các khu dân cư cao cấp Valley Park Residences, Spring Residence, Orchard Residences.

**(2) Thiết kể mở phù hợp nhiều loại hình kinh doanh**

Các mô hình kinh doanh như: quán cafe văn phòng, cửa hàng thời trang, nhà hàng, spa, cửa hàng tiện lợi.... Hứa hẹn mang lại nhiều tiềm năng phát triển cho các nhà đầu tư.

Ngoài ra, còn có các khu nghỉ dưỡng, sân golf, trường đua ngựa....xung quanh hồ Đại Lải, có thể đón tiếp khoảng 1 triệu lượt khách/năm, là một trong những điểm thu hút nhà đầu tư vào mô hình này.

**(2) Phân khu đa dạng công năng**

Các dãy biệt thự Valley Town được bày trí cảnh quan khác nhau, hướng đến đối tượng khách hàng khác nhau, từ đó có thể tạo cho khách hàng sự đa dạng khi chọn mua biệt thự tại Valley Town.

|

## Cá nhân trong nước được kinh doanh bất động sản theo hình thức nào?

Căn cứ khoản 1 Điều 10 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định cá nhân trong nước được kinh doanh bất động sản theo hình thức sau:

(1) Đầu tư xây dựng nhà ở, công trình xây dựng để bán, cho thuê, cho thuê mua;

(2) Đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản để chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật;

(3) Mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng để bán, cho thuê, cho thuê mua;

(4) Nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản để chuyển nhượng, cho thuê;

(5) Thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng để cho thuê lại;

(6) Thuê quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản để cho thuê lại;

(7) Nhận chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản để tiếp tục đầu tư xây dựng, kinh doanh.

## Yêu cầu đối với bất động sản hiện nay được quy định thế nào?

Căn cứ khoản 1 Điều 11 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định yêu cầu đối với dự án bất động sản như sau:

(1) Dự án bất động sản phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.

(2) Dự án bất động sản phải phù hợp với quy hoạch được phê duyệt theo quy định của pháp luật về xây dựng, pháp luật về quy hoạch đô thị.

(3) Trình tự, thủ tục đầu tư xây dựng dự án bất động sản thực hiện theo quy định của pháp luật về: quy hoạch, đầu tư, đất đai, xây dựng, nhà ở và pháp luật có liên quan.

(4) Tuân thủ giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải cấp giấy phép xây dựng.

(5) Dự án bất động sản phải được đầu tư xây dựng theo tiến độ, quy hoạch, thiết kế và trong thời hạn thực hiện dự án đầu tư được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận.

(6) Đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở, ngoài việc đáp ứng quy định tại mục (1), (2), (3), (4), (5) thì còn phải đáp ứng các yêu cầu theo quy định của pháp luật về nhà ở.