# Toàn văn Thông báo 81-TB/TW 2025 Kết luận về chủ trương đầu tư xây dựng trường học cho các xã biên giới của Bộ Chính trị ra sao?

**Toàn văn Thông báo 81-TB/TW 2025 Kết luận về chủ trương đầu tư xây dựng trường học cho các xã biên giới của Bộ Chính trị ra sao?**

**Toàn văn Thông báo 81-TB/TW 2025 Kết luận về chủ trương đầu tư xây dựng trường học cho các xã biên giới của Bộ Chính trị ra sao?**

Ngày 18/7/2025, Ban chấp hành Trung ương đã có Thông báo 81-TB/TW 2025 Kết luận của Bộ Chính trị về chủ trương đầu tư xây dựng trường học cho các xã biên giới.

**Toàn văn Thông báo 81-TB/TW 2025**

Theo đó, tại phiên họp ngày 17/7/2025, xem xét đề nghị của Bộ Giáo dục và Đào tạo về chủ trương đầu tư xây dựng trường học cho các xã biên giới đất liền (Tờ trình số 973/TTr-BGDĐT, ngày 15/7/2025), Bộ Chính trị kết luận như sau:

- Thống nhất chủ trương đầu tư xây dựng các trường phổ thông nội trú liên cấp tiều học và trung học cơ sở **tại 248 xã biên giới đất liền**. Việc đầu tư xây dựng trường học cho các xã biên giới đất liền là một nhiệm vụ trọng tâm, quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội và thực hiện chính sách dân tộc nhằm nâng cao dân trí, chất lượng nhân lực, tạo nguồn cán bộ là người dân tộc, địa phương, nâng cao đời sống vật chất và tỉnh thần cho đồng bào vùng biên giới, góp phần củng cố quốc phòng, an ninh.

Trước mắt, thí điểm đầu tư hoàn thành **xây mới hoặc cải tạo 100 trường trong năm 2025** (chậm nhất là đến thời điểm khai giảng năm học sau). Các trường này sẽ là hình mẫu để sau đó tiếp tục triển khai diện rộng, hoàn thành mục tiêu đầu tư xây dựng 248 trường trong 2 - 3 năm tới. Các trường được đầu tư phải bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật, quy mô, diện tích trường, lớp; có đủ cơ sở vật chất phục vụ việc học tập, rèn luyện văn hoá, tinh thần, thể chất, điều kiện sinh hoạt và tuyệt đối an toàn.

- Giao Đảng uỷ Chính phủ lãnh đạo, chỉ đạo các bộ, ngành, cơ quan chức năng và uỷ ban nhân dân các tỉnh biên giới triển khai thực hiện chủ trương trên. Trong đó chỉ đạo:

**(1) Đảng uỷ Bộ Giáo dục và Đào tạo** chủ trì, phối hợp với các địa phương và các cơ guan có liên quan tiến hành rà soát, sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan theo hướng bảo đảm học sinh ở xã biên giới đất liền được hưởng chính sách nội trú, bán trú phù hợp với thực tiễn khó khăn về địa hình và khoảng cách địa lý.

Phối hợp với Bộ Nội vụ xây dựng phương án bố trí giáo viên phù hợp trên cơ sở rà soát biên chế giáo viên hiện có và nhu cầu trong thời gian tới, đào tạo giáo viên biết tiếng dân tộc, đề xuất ngân sách để duy trì hoạt động của các nhà trường và chế độ phụ cấp cho giáo viên phù hợp điều kiện mới; xây dựng chính sách khuyến khích nhân lực tham gia phục vụ các xã biên giới và phương án để các trường học trên toàn quốc kết nghĩa với các trường tại các xã biên giới nhằm giao lưu, gắn kết và hỗ trợ các trường khó khăn ở khu vực biên giới.

**(2) Đảng uỷ Bộ Xây dựng** chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Dân tộc và Tôn giáo xây dựng các thiết kế mẫu chuẩn của trường nội trú liên cấp để các địa phương có căn cứ tham khảo, triển khai thực hiện phù hợp với địa phương.

**(3) Đảng uỷ Bộ Tài chính** chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, uỷ ban nhân dân các tỉnh và cơ quan có liên quan cân đối ngân sách trung ương, địa phương và các nguồn kinh phí hợp pháp khác (trong đó ngân sách trung ương là chính) để quyết định tổng mức đầu tư, phân kỳ đầu tư và cơ chế lựa chọn nhà thầu để bảo đảm hoàn thành mục tiệu đầu tư xây dựng 248 trường nội trú liên cấp. Đồng thời, có giải pháp duy trì kinh phí hoạt động thường xuyên hằng năm của các trường.

**(4) Uỷ ban nhân dân các tỉnh biên giới **phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiến hành rà soát, điều chinh các quy hoạch, chịu trách nhiệm bố trí quỹ đất xây trường học bảo đảm hạ tầng kỹ thuật có liên quan đến việc xây dựng nhà trường (điện, nước sạch, nước thải, giao thông...); nghiên cứu cơ chế thực hiện và huy động lực lượng vũ trang, đoàn viên, thanh niên trên địa bàn triển khai chủ trương đầu tư xây dựng, cải tạo trường học theo thẩm quyền, bảo đảm tiến độ, chất lượng, đồng thời giám sát chặt chẽ việc thực hiện, không để xảy ra thất thoát, lãng phí, tiêu cực. Có phương án khai thác hiệu quả sau khi hoàn thành đầu tư xây dựng nhà trường.

-** Giao Đảng uỷ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam**, các đoàn thể Trung ương phát động kêu gọi các cấp, các ngành, các địa phương, tổ chức, cá nhần, đoanh nghiệp và toàn xã hội chung tay tham gia hỗ trợ việc xây dựng, cải tạo trường học cho các xã biên giới.

- **Giao Đảng uỷ Chính phủ **chỉ đạo Đảng ủy Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với các cơ quan liên quan theo dõi, đôn đốc, hướng dẫn việc triển khai thực hiện Thông báo kết luận này, báo cáo cấp có thẩm quyền những khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền. Trong quá trình tổ chức thực hiện cần tăng cường kiểm tra, giám sát, nghiêm cấm để xảy ra thất thoát, lãng phí, tiêu cực.

**Trên đây là "Toàn văn Thông báo 81 TB TW 2025 Kết luận về chủ trương đầu tư xây dựng trường học cho các xã biên giới của Bộ Chính trị"*

*Toàn văn Thông báo 81 TB TW 2025 Kết luận về chủ trương đầu tư xây dựng trường học cho các xã biên giới của Bộ Chính trị ra sao? (Hình từ Internet)*

**Hoạt động của người, phương tiện trong khu vực biên giới đất liền được quy định ra sao?**

Theo Điều 7 Nghị định 34/2014/NĐ-CP, hoạt động của người, phương tiện trong khu vực biên giới đất liền được quy định như sau:

- Công dân Việt Nam (trừ cư dân biên giới) và người nước ngoài vào khu vực biên giới đất liền, nếu ở qua đêm phải đăng ký lưu trú tại cơ quan Công an cấp xã sở tại theo quy định của pháp luật. Trường hợp ở qua đêm trong vành đai biên giới phải thông báo bằng văn bản cho Đồn Biên phòng sở tại.

- Người, phương tiện hoạt động trong khu vực biên giới đất liền phải có đầy đủ giấy tờ theo quy định của pháp luật và chấp hành sự hướng dẫn, kiểm tra, kiểm soát của Đồn Biên phòng, Công an cấp xã sở tại và lực lượng chuyên ngành theo quy định của pháp luật.

- Hoạt động của người, phương tiện Việt Nam và nước ngoài ở khu du lịch, dịch vụ, thương mại, khu kinh tế cửa khẩu, khu vực cửa khẩu và các khu kinh tế khác được mở ra trong khu vực biên giới đất liền thực hiện theo quy định của pháp luật đối với các khu vực đó và quy định của pháp luật khác có liên quan.

- Các hoạt động khác trong khu vực biên giới đất liền thực hiện theo quy định của pháp luật về lĩnh vực đó và tuân theo quy định tại Nghị định 34/2014/NĐ-CP.

- Cư dân biên giới của nước láng giềng hoạt động trong khu vực biên giới đất liền Việt Nam thực hiện theo hiệp định về quy chế biên giới hai nước đã ký kết và quy định của pháp luật Việt Nam.

**Các hành vi nào bị nghiêm cấm trong khu vực biên giới đất liền?**

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 34/2014/NĐ-CP quy định về các hành vi bị nghiêm cấm trong khu vực biên giới đất liền bao gồm:

- Làm hư hỏng, hủy hoại, xê dịch hoặc mất mốc quốc giới, dấu hiệu nhận biết đường biên giới, các biển báo “khu vực biên giới”, “vành đai biên giới”, “vùng cấm”, công trình biên giới.

- Làm thay đổi dòng chảy tự nhiên, làm cạn kiệt nguồn nước, gây ngập úng, ô nhiễm môi trường của sông, suối biên giới.

- Cư trú, khai thác lâm thổ sản, thăm dò, khai thác khoáng sản, thủy sản trái phép.

- Vượt biên giới làm ruộng, rẫy, săn bắn, chăn thả gia súc.

- Chôn cất, chuyển dịch mồ mả, vận chuyển thi thể, hài cốt, động vật, thực vật và xác động vật qua biên giới không được phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam.

- Bắn súng qua biên giới, gây nổ, chặt phá và đốt cây khai hoang trong vành đai biên giới.

- Quay phim, chụp ảnh, ghi âm, đo, vẽ cảnh vật ở những nơi có biển cấm trong khu vực biên giới đất liền.

- Các hành vi buôn lậu, vận chuyển hàng hóa trái phép qua biên giới, gian lận thương mại.

- Các hành vi bị nghiêm cấm khác theo quy định của pháp luật Việt Nam và các hiệp định về quy chế biên giới mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký với các nước láng giềng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.