# Hướng dẫn xe máy đi vào nhà ga T3 Tân Sơn Nhất

### Nội dung chính

## Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất ở đâu?

Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất ở tại nằm trên trục đường 18E và C2, phường 12, Quận Tân Bình

Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất nằm ở phía Nam sân bay Tân Sơn Nhất, kết nối với các tuyến đường lớn như Cộng Hòa, Hoàng Hoa Thám

Từ ngày 17/4/2025, nhà ga T3 Tân Sơn Nhất bắt đầu đón khách.

## Hướng dẫn xe máy đi vào nhà ga T3 Tân Sơn Nhất

Xe máy được phép đi vào nhà ga T3 nhưng phải gửi xe tại Nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không (PNA) – khu vực bãi giữ xe chính do Công ty TCP vận hành.

- Cấu trúc: 2 tầng hầm, 4 tầng nổi và 1 tòa nhà để xe máy cao 3 tầng

- Sức chứa: Gần 800 ô tô và khoảng 4.000 xe máy

- Diện tích sàn: Hơn 70.000 m²

- Giá giữ xe: Theo khung giá quy định của nhà nước

Từ bãi xe PNA, hành khách di chuyển đến các sảnh đến/đi của nhà ga T3 thông qua hệ thống đường bộ hành, thang cuốn và thang máy được bố trí thuận tiện.

**Hướng dẫn xe máy đi vào ga T3 Tân Sơn Nhất theo từng hướng**

*(1) Từ Bình Dương, TP Thủ Đức, quận Bình Thạnh, Gò Vấp*

Lộ trình: Phạm Văn Đồng - Bạch Đằng - Trường Sơn - Phan Thúc Duyện - đường 18E - ga T3

Lưu ý: Xe máy đi trên cầu vượt, sau đó rẽ phải vào bãi xe PNA

*(2) Từ Đồng Nai, TP Thủ Đức (qua Xa lộ Hà Nội)*

Lộ trình: Đỗ Mười - Võ Nguyên Giáp - cầu Sài Gòn - Điện Biên Phủ - Hàng Xanh - Xô Viết Nghệ Tĩnh - Bạch Đằng - Phan Đăng Lưu - Hoàng Văn Thụ - Phan Thúc Duyện - đường 18E - ga T3

Lưu ý: Đi lên cầu vượt, rẽ vào bãi xe

*(3) Từ quận 7, Nhà Bè, Cần Giờ*

Lộ trình: Huỳnh Tấn Phát - Nguyễn Tất Thành - Tôn Đức Thắng - Hai Bà Trưng - Võ Thị Sáu - Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Nguyễn Văn Trỗi - Phan Thúc Duyện - đường 18E

Lưu ý: Xe máy đi trên cầu vượt, đến bãi xe PNA

*(4) Từ Tây Ninh, Long An, quận 12, Hóc Môn, Củ Chi*

Hướng đi đến Cộng Hòa, sau đó chọn 1 trong 3 lộ trình:

- Rẽ phải vào đường C12 - vào ga T3

- Qua cầu vượt Hoàng Hoa Thám - rẽ trái Hoàng Hoa Thám - rẽ phải vào đường nối - vào ga

- Rẽ trái vào đường 18E - vào ga

Lưu ý: Xe máy lên cầu vượt, sau đó vào bãi giữ xe

*(5) Từ các quận nội thành: Quận 3, 6, 10, 11*

Lộ trình: Lê Văn Sỹ hoặc Hoàng Văn Thụ - vòng xoay Lăng Cha Cả - rẽ trái Cộng Hòa - đường 18E - vào ga T3

Lưu ý: Xe máy lên cầu vượt, rẽ vào bãi xe

**Hướng dẫn xe máy đi ra từ nhà ga T3 Tân Sơn Nhất**

*(1) Về trung tâm TP.HCM, Bình Dương, TP Thủ Đức, Bình Thạnh, Gò Vấp*

- Lựa chọn 1: Rẽ trái đường nối - rẽ phải đường 18E - ra Cộng Hòa - Hoàng Văn Thụ

- Lựa chọn 2: Rẽ phải đường nối - Hoàng Hoa Thám - ra Cộng Hòa

*(2) Về Tây Ninh, Long An, quận 12, Hóc Môn, Củ Chi*

Lộ trình: Rẽ phải đường nối - đường C12- Cộng Hòa - Trường Chinh - quốc lộ 22 hoặc quốc lộ 1

**Lưu ý khi đi xe máy vào ga T3**

- Tuân thủ biển báo giao thông, đi đúng làn đường dành cho xe máy để đảm bảo an toàn.

- Giữ vé gửi xe cẩn thận để tránh thất lạc, gây khó khăn khi lấy xe.

- Nên đến sớm ít nhất 90 phút trước giờ bay nếu gửi xe tại bãi PNA, vì còn phải đi bộ hoặc dùng thang cuốn/thang máy đến sảnh ga.

- Kiểm tra lộ trình trước khi đi, đặc biệt nếu di chuyển vào giờ cao điểm hoặc ban đêm.

- Mang theo đầy đủ giấy tờ tùy thân, hạn chế mang theo hành lý cồng kềnh bằng xe máy.

*Hướng dẫn xe máy đi vào nhà ga T3 Tân Sơn Nhất (Hình từ Internet)*

## Yêu cầu đối với công tác quản lý, bảo trì công trình hàng không

Căn cứ Điều 3 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT quy định về yêu cầu đối với công tác quản lý, bảo trì công trình hàng không như sau:

- Công trình hàng không sau khi đưa vào khai thác sử dụng phải được quản lý, khai thác và bảo trì theo quy định. Thời gian thực hiện quản lý và bảo trì được tính từ ngày nghiệm thu bàn giao đưa công trình vào khai thác sử dụng.

- Bảo trì công trình hàng không phải thực hiện theo kế hoạch bảo trì hàng năm và quy trình bảo trì được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; tổ chức thực hiện bảo trì theo quy định của Thông tư 24/2021/TT-BGTVT và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

- Việc bảo trì công trình hàng không phải được thực hiện theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật về quản lý, bảo trì công trình hàng không và quy trình bảo trì công trình tương ứng đối với loại công trình đó được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

- Việc quản lý, khai thác, bảo trì công trình hàng không phải đảm bảo duy trì tuổi thọ công trình, đảm bảo an toàn khai thác, an ninh, an toàn hàng không; an toàn cho người và tài sản, an toàn công trình, phòng chống cháy nổ và bảo vệ môi trường.