# Mẫu thông báo nghỉ việc hưởng chế độ thai sản dành cho lao động nữ nhờ mang thai hộ hiện nay? Tải mẫu?

**Mẫu thông báo nghỉ việc hưởng chế độ thai sản dành cho lao động nữ nhờ mang thai hộ hiện nay? Tải mẫu? Thời gian được nghỉ việc đi khám thai của lao động nữ mang thai hộ là bao lâu?Điều kiện để lao động nữ nhờ mang thai hộ được hưởng chế độ thai sản là gì?**

**Mẫu thông báo nghỉ việc hưởng chế độ thai sản dành cho lao động nữ nhờ mang thai hộ hiện nay? Tải mẫu? **

Hiện nay, Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu thông báo nghỉ việc hưởng chế độ thai sản dành cho lao động nữ nhờ mang thai hộ.

Có thể tham khảo Mẫu thông báo nghỉ việc hưởng chế độ thai sản dành cho lao động nữ nhờ mang thai hộ dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu thông báo nghỉ việc hưởng chế độ thai sản dành cho lao động nữ nhờ mang thai hộ hiện nay**

**Mẫu thông báo nghỉ việc hưởng chế độ thai sản dành cho lao động nữ nhờ mang thai hộ hiện nay nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu thông báo nghỉ việc hưởng chế độ thai sản dành cho lao động nữ nhờ mang thai hộ hiện nay? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Thời gian được nghỉ việc đi khám thai của lao động nữ mang thai hộ là bao lâu?**

Căn cứ theo Điều 54 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định như sau:

Chế độ thai sản của lao động nữ mang thai hộ

1. Lao động nữ mang thai hộ được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi khám thai theo quy định tại Điều 51 của Luật này.

2. Lao động nữ mang thai hộ khi sảy thai, phá thai hoặc có thai chết trong tử cung, thai chết trong khi chuyển dạ, thai ngoài tử cung được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định tại Điều 52 của Luật này.

3. Lao động nữ mang thai hộ khi sinh con mà có đủ điều kiện quy định tại khoản 2 hoặc khoản 3 Điều 50 của Luật này được:

a) Nghỉ việc hưởng chế độ thai sản cho đến thời điểm giao đứa trẻ cho bên nhờ mang thai hộ nhưng không vượt quá thời gian quy định tại khoản 1 Điều 53 của Luật này.

Trong trường hợp kể từ ngày sinh đến thời điểm giao đứa trẻ mà thời gian hưởng chế độ thai sản chưa đủ 60 ngày thì lao động nữ mang thai hộ vẫn được hưởng chế độ thai sản cho đến khi đủ 60 ngày tính cả ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần. Thời điểm giao đứa trẻ cho bên nhờ mang thai hộ là thời điểm ghi trong văn bản xác nhận thời điểm giao đứa trẻ của bên nhờ mang thai hộ và bên mang thai hộ.

Trường hợp trước thời điểm giao nếu đứa trẻ chết mà thời gian hưởng chế độ thai sản chưa đủ 60 ngày thì lao động nữ mang thai hộ vẫn được hưởng chế độ thai sản cho đến khi đủ 60 ngày tính cả ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần;

b) Trong khoảng thời gian 30 ngày đầu kể từ ngày hết thời hạn hưởng chế độ thai sản quy định tại khoản 2 Điều này và điểm a khoản này mà sức khỏe chưa phục hồi thì lao động nữ mang thai hộ được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe theo quy định tại Điều 60 của Luật này, trừ trường hợp lao động nữ mang thai hộ chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc thôi việc trước thời điểm sinh con.

...

Theo đó, thời gian được nghỉ việc đi khám thai của lao động nữ mang thai hộ như sau:

- Tối đa 05 lần, mỗi lần không quá 02 ngày.

- Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi khám thai được tính theo ngày làm việc không kể ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần.

**Điều kiện để lao động nữ nhờ mang thai hộ được hưởng chế độ thai sản là gì?**

Căn cứ tại Điều 50 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định như sau:

Đối tượng và điều kiện hưởng chế độ thai sản

1. Đối tượng quy định tại các điểm a, b, c, d, i, k, l, m và n khoản 1 và khoản 2 Điều 2 của Luật này được hưởng chế độ thai sản khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Lao động nữ mang thai;

b) Lao động nữ sinh con;

c) Lao động nữ mang thai hộ;

d) Lao động nữ nhờ mang thai hộ;

đ) Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi;

e) Người lao động sử dụng các biện pháp tránh thai mà các biện pháp đó phải được thực hiện tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh;

g) Lao động nam đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc có vợ sinh con, vợ mang thai hộ sinh con.

2. Đối tượng quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản 1 Điều này phải đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng liền kề trước khi sinh con hoặc nhận con khi nhờ mang thai hộ hoặc nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi.

...

Theo đó, lao động nữ nhờ mang thai hộ được hưởng chế độ thai sản phải đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng liền kề trước khi nhận con khi nhờ mang thai hộ.

**Lưu ý:** Luật Bảo hiểm xã hội 2024 có hiệu lực 01/07/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.