# Hướng dẫn xin cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi online? Trẻ dưới 6 tuổi chưa có thẻ BHYT cần giấy tờ gì khi đi khám bệnh?

**Hướng dẫn xin cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi online trên Cổng Dịch vụ công quốc gia? Trẻ dưới 6 tuổi chưa có thẻ BHYT cần giấy tờ gì khi đi khám bệnh? Giải quyết hồ sơ liên thông điện tử thủ tục cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi như thế nào?**

**Hướng dẫn xin cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi online? **

Căn cứ theo Điều 5 Nghị định 63/2024/NĐ-CP có quy định về hồ sơ liên thông điện tử thủ tục cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi như sau:

Hồ sơ thực hiện liên thông các thủ tục hành chính đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi

Hồ sơ thực hiện liên thông điện tử các thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi bao gồm các thành phần hồ sơ sau:

1. Tờ khai điện tử (Mẫu số 01 kèm theo Nghị định này).

...

Theo đó, hồ sơ thực hiện liên thông điện tử các thủ tục hành chính bao gồm thủ tục đăng ký cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi.

Theo quy định tại Điều 6 Nghị định 63/2024/NĐ-CP như sau:

Nộp hồ sơ

Người yêu cầu truy cập vào Cổng Dịch vụ công quốc gia (tại địa chỉ dichvucong.gov.vn) hoặc trên ứng dụng VNeID, lựa chọn mục “Dịch vụ công liên thông khai sinh, khai tử” để thực hiện nộp hồ sơ trực tuyến và lệ phí theo quy định.

Theo đó, nộp hồ sơ liên thông điện tử về đăng ký cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi tại Cổng Dịch vụ công quốc gia (tại địa chỉ dichvucong.gov.vn) hoặc trên ứng dụng VNeID.

**Hướng dẫn xin cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi online trên Cổng Dịch vụ công quốc gia qua các bước sau:**

Bước 1: Người dân là cha mẹ hoặc người giám hộ (người thân) của trẻ em dưới 6 tuổi đăng nhập tài khoản trên Cổng Dịch vụ công quốc gia tại địa chỉ: https://dichvucong.gov.vn/p/home/dvc-trang-chu.html

Bước 2: Tìm kiếm: Dịch vụ công liên thông đăng ký khai sinh, hoặc chọn mục “Dịch vụ công liên thông khai sinh, khai tử”. Tiếp đó, chọn “Nộp hồ sơ trực tuyến”

Bước 3: Kê khai đầy đủ thông tin tại Tờ khai điện tử

Bước 4: Hệ thống tiếp nhận và giải quyết hồ sơ

Bước 5: Trả kết quả giải quyết thủ tục cho người dân.

Bản điện tử Thẻ bảo hiểm y tế được tự động gửi đến người dân tại Cổng dịch vụ công quốc gia.

*Hướng dẫn xin cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi online? Trẻ dưới 6 tuổi chưa có thẻ BHYT cần giấy tờ gì khi đi khám bệnh? (Hình từ Internet)*

**Trẻ dưới 6 tuổi chưa có thẻ BHYT cần giấy tờ gì khi đi khám bệnh?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 37 Nghị định 188/2025/NĐ-CP trẻ em dưới 6 tuổi khi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế chỉ xuất trình thẻ bảo hiểm y tế bản giấy hoặc bản điện tử hoặc mã số bảo hiểm y tế;** trường hợp chưa được cấp thẻ bảo hiểm y tế thì xuất trình giấy chứng sinh bản gốc hoặc bản chụp.**

Đối với trẻ vừa sinh, cha hoặc mẹ hoặc thân nhân của trẻ ký xác nhận trên hồ sơ bệnh án hoặc người đại diện cơ sở khám bệnh, chữa bệnh xác nhận trên hồ sơ bệnh án trong trường hợp trẻ không có cha, mẹ hoặc thân nhân.

**Lưu ý: **Nghị định 188/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 15 tháng 8 năm 2025, trừ quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 70 Nghị định 188/2025/NĐ-CP

**Giải quyết hồ sơ liên thông điện tử thủ tục cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 8 Nghị định 63/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Giải quyết hồ sơ đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi

...

3. Giải quyết hồ sơ cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi

Sau khi hoàn tất thủ tục đăng ký khai sinh, Phần mềm đăng ký, quản lý hộ tịch điện tử dùng chung của Bộ Tư pháp chuyển bản điện tử Giấy khai sinh sang Phần mềm dịch vụ công liên thông thông qua Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh, Phần mềm dịch vụ công liên thông thông phân tách, chuyển hồ sơ điện tử (bao gồm biểu mẫu, tờ khai người yêu cầu đã kê khai và bản điện tử Giấy khai sinh) đến Hệ thống thông tin ngành Bảo hiểm xã hội để thực hiện cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi.

a) Trường hợp hồ sơ đầy đủ, đúng quy định: Cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện các nghiệp vụ cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Hệ thống thông tin của ngành Bảo hiểm xã hội. Thời gian giải quyết cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi không quá 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ điện tử từ Phần mềm dịch vụ công liên thông.

b) Trường hợp hồ sơ không đầy đủ, chưa đúng quy định: Cơ quan Bảo hiểm xã hội gửi thông báo từ Hệ thống thông tin của ngành Bảo hiểm xã hội đến Phần mềm dịch vụ công liên thông để gửi cho người yêu cầu qua Cổng Dịch vụ công quốc gia, ứng dụng VNeID và tin nhắn SMS, trong đó nêu rõ lý do đối với các trường hợp hồ sơ không được tiếp nhận, các thành phần hồ sơ cần bổ sung trong thời gian không quá 01 ngày làm việc kể từ khi nhận được hồ sơ điện tử trên hệ thống.

4. Trường hợp xác định có sai sót trong bản điện tử Giấy khai sinh, Hệ thống thông tin quản lý cư trú, Hệ thống thông tin của ngành Bảo hiểm xã hội trả lại hồ sơ cho Phần mềm dịch vụ công liên thông; Phần mềm dịch vụ công liên thông gửi thông báo thông qua Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh để cơ quan cấp Giấy khai sinh chỉnh sửa, xử lý theo quy định và thông báo cho người yêu cầu.

Như vậy, Giải quyết hồ sơ liên thông điện tử thủ tục cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi như sau:

- Sau khi hoàn tất đăng ký khai sinh, bản điện tử Giấy khai sinh được chuyển từ Phần mềm của Bộ Tư pháp đến Hệ thống thông tin ngành Bảo hiểm xã hội thông qua Hệ thống dịch vụ công liên thông để thực hiện cấp thẻ bảo hiểm y tế.

- Đối với trường hợp hồ sơ đầy đủ, đúng quy định:

+ Cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ xử lý cấp thẻ trên Hệ thống thông tin của ngành, thời gian giải quyết không quá 02 ngày làm việc.

- Đối với trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ hoặc không đúng quy định:

+ Hệ thống gửi thông báo nêu rõ lý do không tiếp nhận hoặc yêu cầu bổ sung hồ sơ trong vòng 01 ngày làm việc.

+ Người yêu cầu cần bổ sung hồ sơ theo yêu cầu hệ thống.

- Sai sót trong bản điện tử Giấy khai sinh:

+ Hệ thống thông tin quản lý cư trú và ngành Bảo hiểm xã hội phát hiện sai sót sẽ trả lại hồ sơ để Phần mềm dịch vụ công liên thông chuyển về cơ quan cấp Giấy khai sinh. Sau đó, cơ quan này chỉnh sửa và thông báo lại cho người yêu cầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.