# Các hồ sơ tài liệu ưu tiên số hóa trong hệ thống chính trị theo Công văn 7197 chi tiết thế nào?

**Các hồ sơ tài liệu ưu tiên số hóa trong hệ thống chính trị theo Công văn 7197 chi tiết thế nào?**

**Các hồ sơ tài liệu ưu tiên số hóa trong hệ thống chính trị theo Công văn 7197 chi tiết thế nào?**

Ngày 29/11/2025, Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành Công văn 7197/BKHCN-CĐSQG về việc hướng dẫn việc số hoá hồ sơ, tài liệu thống nhất trong hệ thống chính trị **Tải về**, trong đó có quy định các hồ sơ tài liệu ưu tiên số hóa trong hệ thống chính trị.

Theo đó, các hồ sơ tài liệu ưu tiên số hóa trong hệ thống chính trị được xác định tại tiết a, tiểu mục 2.1 Mục II Phụ lục ban hành kèm theo Công văn 7197/BKHCN-CĐSQG năm 2025 gồm:

- Đối với tài liệu lưu trữ: Lựa chọn tài liệu lưu trữ số hoá được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 5 Thông tư 05/2025/TT-BNV bao gồm: tài liệu lưu trữ vĩnh viễn; tài liệu lưu trữ được phát huy giá trị theo quy định tại khoản 1 Điều 40 Luật Lưu trữ 2024; tài liệu lưu trữ phục vụ quản lý, điều hành của cơ quan, tổ chức và nhu cầu thông tin của công dân.

- Tài liệu được thường xuyên tra cứu, sử dụng

- Tài liệu cần thiết cho việc cung cấp dịch vụ, làm cơ sở để đơn giản hóa thủ tục hành chính, hoạt động hành chính.

- Tài liệu cần thiết để lưu chuyển, trao đổi trong quy trình làm việc, xử lý các nghiệp vụ.

- Tài liệu được nhiều người dùng khai thác, sử dụng, đặc biệt là việc sử dụng đồng thời.

- Tài liệu được khai thác, truy cập phân tán về mặt địa lý, được sử dụng bởi người dùng ở các cơ quan cách xa nhau không thuận tiện để gửi văn bản giấy.

- Tài liệu cần khai thác và lưu chuyển ngay lập tức, trong thời gian ngắn.

- Tài liệu có khổ lớn, kích thước lớn, khó khăn trong việc truy cập và sử dụng bản giấy nhưng có nhu cầu sử dụng cao.

- Tài liệu có nguy cơ hỏng, bị huỷ hoại nếu truy cập trực tiếp; cần được số hoá truy cập bản sao để bảo vệ bản giấy khỏi hư hại sảy ra trong quá trình khai thác.

- Đối với cùng loại tài liệu lưu trữ lịch sử, số lượng lớn, đề nghị các cơ quan xác định có phương án số hoá như sau:

+ Xác định điểm mốc thời gian cố định theo năng lực và nguồn lực hiện có.

+ Từ thời điểm mốc xác định trở đi, số hoá đồng bộ, triệt để các văn bản và đưa vào sử dụng trong hệ thống.

+ Theo điều kiện nguồn lực cho phép, số hoá văn bản theo mốc thời gian lùi dần về quá khứ.

*Các hồ sơ tài liệu ưu tiên số hóa trong hệ thống chính trị theo Công văn 7197 chi tiết thế nào? (Hình ảnh từ Internet)*

**Thời hạn lưu trữ hồ sơ, tài liệu là bao lâu?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 15 Luật Lưu trữ 2024 thì thời hạn lưu trữ hồ sơ, tài liệu như sau:

- Thời hạn lưu trữ hồ sơ, tài liệu bao gồm lưu trữ vĩnh viễn và lưu trữ có thời hạn.

- Hồ sơ, tài liệu lưu trữ vĩnh viễn bao gồm: tài liệu lưu trữ có giá trị đặc biệt; hồ sơ, tài liệu về đường lối, chủ trương, chính sách, cương lĩnh, chiến lược; chương trình mục tiêu quốc gia, đề án, dự án quan trọng, trọng điểm quốc gia; hồ sơ, tài liệu lưu trữ vĩnh viễn khác theo quy định của luật có liên quan và của cơ quan có thẩm quyền.

- Hồ sơ, tài liệu lưu trữ có thời hạn là hồ sơ, tài liệu không thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 15 Luật Lưu trữ 2024.

Thời hạn lưu trữ hồ sơ, tài liệu quy định tại khoản 3 Điều 15 Luật Lưu trữ 2024 được tính theo năm, tối thiểu là 02 năm và tối đa là 70 năm kể từ năm kết thúc công việc.

- Trường hợp hồ sơ có các tài liệu lưu trữ với thời hạn khác nhau thì thời hạn lưu trữ hồ sơ được xác định theo thời hạn của tài liệu có thời hạn lưu trữ dài nhất trong hồ sơ.

- Bộ, cơ quan ngang Bộ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán nhà nước quy định cụ thể thời hạn lưu trữ hồ sơ, tài liệu ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước sau khi có ý kiến của Bộ Nội vụ.

- Căn cứ quy định tại các khoản 2, 3 và 5 Điều 15 Luật Lưu trữ 2024, người đứng đầu cơ quan, tổ chức quy định danh mục, thời hạn lưu trữ cụ thể đối với hồ sơ, tài liệu hình thành trong quá trình hoạt động của cơ quan, tổ chức mình.

- Căn cứ quy định tại khoản 5 và khoản 6 Điều 15 Luật Lưu trữ 2024, người được giao xử lý công việc có trách nhiệm xác định cụ thể thời hạn lưu trữ đối với hồ sơ, tài liệu.

**Các hành vi nào bị nghiêm cấm trong hoạt động lưu trữ?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 8 Luật Lưu trữ 2024 thì các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động lưu trữ cụ thể là:

- Chuyển giao, cung cấp, hủy trái phép hoặc cố ý làm hư hỏng, mua bán, chiếm đoạt, làm mất tài liệu lưu trữ do cơ quan có thẩm quyền của Đảng, Nhà nước quản lý.

- Làm giả, làm sai lệch nội dung, làm mất tính toàn vẹn của tài liệu lưu trữ và dữ liệu chủ của tài liệu lưu trữ; truy cập, sao chép, chia sẻ trái phép tài liệu lưu trữ, cơ sở dữ liệu tài liệu lưu trữ.

- Hủy trái phép tài liệu lưu trữ tư có giá trị đặc biệt.

- Sử dụng tài liệu lưu trữ hoặc lợi dụng hoạt động dịch vụ lưu trữ để xâm phạm lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân, gia đình, dòng họ, cộng đồng; cản trở quyền tiếp cận, sử dụng hợp pháp tài liệu lưu trữ của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

- Mang tài liệu lưu trữ ra nước ngoài, ra ngoài lưu trữ hiện hành, lưu trữ lịch sử trái quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.