# Thương nhân được ký hợp đồng gia công cho thương nhân nước ngoài đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép khi nào?

**Thương nhân được ký hợp đồng gia công cho thương nhân nước ngoài đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép khi nào? Hợp đồng gia công cho thương nhân nước ngoài đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép bao gồm những điều khoản nào?**

-
**Thương nhân được ký hợp đồng gia công cho thương nhân nước ngoài đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép khi nào?** -
**Hợp đồng gia công cho thương nhân nước ngoài đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép bao gồm những điều khoản nào?** -
**Thương nhân nước ngoài đặt gia công đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép có quyền và nghĩa vụ như thế nào?**

**Thương nhân được ký hợp đồng gia công cho thương nhân nước ngoài đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép khi nào?**

Căn cứ khoản 4 Điều 38 Nghị định 69/2018/NĐ-CP quy định:

Gia công hàng hóa cho thương nhân nước ngoài

...

4. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, thương nhân chỉ được ký hợp đồng gia công cho thương nhân nước ngoài sau khi được Bộ Công Thương cấp Giấy phép.

...

Theo đó, thương nhân được ký hợp đồng gia công cho thương nhân nước ngoài đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép **sau khi được Bộ Công Thương cấp Giấy phép.**

**Lưu ý:** Cũng theo quy định tại khoản 4 Điều 38 Nghị định 69/2018/NĐ-CP, hồ sơ, quy trình cấp Giấy phép được thực hiện như sau:

- Thương nhân gửi 1 bộ hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép gia công hàng hóa trực tiếp hoặc qua đường bưu điện hoặc trực tuyến (nếu có áp dụng) đến Bộ Công Thương. Hồ sơ bao gồm:

+ Văn bản đề nghị cấp Giấy phép gia công hàng hóa, trong đó, nêu cụ thể các nội dung quy định tại Điều 39 Nghị định này: 1 bản chính

+ Giấy chứng nhận đầu tư hoặc giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp: 1 bản sao có đóng dấu của thương nhân.

+ Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh (nếu có): 1 bản sao có đóng dấu của thương nhân.

- Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, đúng quy định, trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ của thương nhân, Bộ Công Thương có văn bản yêu cầu thương nhân hoàn thiện hồ sơ.

- Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, đúng quy định, Bộ Công Thương có văn bản trao đổi ý kiến với bộ, cơ quan ngang bộ liên quan.

- Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản của Bộ Công Thương, bộ, cơ quan ngang bộ liên quan có văn bản trả lời Bộ Công Thương.

- Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản trả lời của bộ, cơ quan ngang bộ liên quan, Bộ Công Thương cấp Giấy phép cho thương nhân. Trường hợp không cấp Giấy phép, Bộ Công Thương có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

- Trường hợp thương nhân có Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh mặt hàng nhận gia công cho thương nhân nước ngoài, Bộ Công Thương xem xét cấp Giấy phép cho thương nhân trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, đúng quy định, không thực hiện việc trao đổi ý kiến với các bộ, cơ quan ngang bộ liên quan quy định tại điểm c khoản 3 Điều này.

- Trường hợp bổ sung, sửa đổi Giấy phép, cấp lại do mất, thất lạc Giấy phép, thương nhân gửi văn bản đề nghị và các giấy tờ liên quan đến Bộ Công Thương. Trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, đúng quy định, Bộ Công Thương xem xét điều chỉnh, cấp lại Giấy phép cho thương nhân.

*Thương nhân được ký hợp đồng gia công cho thương nhân nước ngoài đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép khi nào? (Hình từ Internet)*

**Hợp đồng gia công cho thương nhân nước ngoài đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép bao gồm những điều khoản nào?**

Căn cứ Điều 39 Nghị định 69/2018/NĐ-CP quy định:

Hợp đồng gia công

Hợp đồng gia công phải được lập thành văn bản hoặc bằng hình thức khác có giá trị pháp lý tương đương theo quy định của Luật thương mại và phải tối thiểu bao gồm các điều khoản sau:

1. Tên, địa chỉ của các bên ký hợp đồng và bên gia công trực tiếp.

2. Tên, số lượng sản phẩm gia công.

3. Giá gia công.

4. Thời hạn thanh toán và phương thức thanh toán.

...

Theo đó, hợp đồng gia công cho thương nhân nước ngoài đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép bao gồm những điều khoản tốt thiểu sau:

- Tên, địa chỉ của các bên ký hợp đồng và bên gia công trực tiếp.

- Tên, số lượng sản phẩm gia công.

- Giá gia công.

- Thời hạn thanh toán và phương thức thanh toán.

**Thương nhân nước ngoài đặt gia công đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép có quyền và nghĩa vụ như thế nào?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 42 Nghị định 69/2018/NĐ-CP, thương nhân nước ngoài đặt gia công đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép có quyền và nghĩa vụ sau:

- Giao toàn bộ hoặc một phần nguyên liệu, vật tư gia công theo thỏa thuận tại hợp đồng gia công.

- Nhận lại toàn bộ sản phẩm gia công; máy móc, thiết bị cho bên nhận gia công thuê hoặc mượn; nguyên liệu, phụ liệu, vật tư, phế liệu sau khi thanh lý hợp đồng gia công, trừ trường hợp được phép xuất khẩu tại chỗ, tiêu hủy, biếu, tặng theo quy định tại Nghị định này.

- Được cử chuyên gia đến Việt Nam để hướng dẫn kỹ thuật sản xuất và kiểm tra chất lượng sản phẩm gia công theo thỏa thuận trong hợp đồng gia công.

- Chịu trách nhiệm về quyền sử dụng nhãn hiệu hàng hóa, tên gọi xuất xứ hàng hóa.

- Tuân thủ các quy định của pháp luật Việt Nam có liên quan đến hoạt động gia công và các điều khoản của hợp đồng gia công đã được ký kết.

- Được xuất khẩu tại chỗ sản phẩm gia công; máy móc, thiết bị cho thuê hoặc cho mượn; nguyên liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa; phế phẩm, phế liệu theo văn bản thỏa thuận của các bên có liên quan, phù hợp với các quy định hiện hành về quản lý xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa và phải thực hiện nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.