Cơn bão số 13 và mưa lũ lịch sử, "lũ chồng lũ, bão chồng bão" tại khu vực miền trung (Huế, Đà Nẵng, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Hà Tĩnh, Nghệ An, Gia Lai...), đã gây thiệt hại rất lớn về người và tài sản, ảnh hưởng rất lớn đến sinh kế, thu nhập, đời sống của nhân dân.

Thống kê sơ bộ, đã có 66 người chết, mất tích, 160 người bị thương; hơn 2.500 nhà bị sập, đổ, gần 60 nghìn nhà bị hư hại, tốc mái, hơn 176 nghìn nhà bị ngập; gần 25 nghìn ha lúa, hoa màu bị hư hại; hơn 162 nghìn con gia súc, gia cầm bị chết; 182 tàu thuyền bị chìm, hư hỏng; gần 63 nghìn lồng bè nuôi thủy sản bị thiệt hại; nhiều công trình hạ tầng (trường học, trạm y tế, đường sá, điện, viễn thông…) bị hư hại nặng nề. Tổng thiệt hại ước tính trên 14.500 tỷ đồng.

Riêng tại Gia Lai, tổng thiệt hại toàn tỉnh do bão số 13 ước tính hơn 5.900 tỷ đồng. Toàn tỉnh có hơn 1.000 căn sập hoàn toàn, hàng chục nghìn căn bị hư hỏng, ngập nước. Hạ tầng xã hội cũng chịu ảnh hưởng nghiêm trọng với 489 cơ sở giáo dục, 11 trạm y tế hư hỏng; nhiều tuyến đường giao thông bị chia cắt, cây xanh và trụ điện gãy đổ hàng loạt…

Thăm Công ty TNHH Tổng hợp Tân Đại Nam chuyên sản xuất các sản phẩm nội thất, sản phẩm giả mây tre đan... bị thiệt hại nặng do bão số 13, Thủ tướng quan tâm tìm hiểu khả năng khôi phục nhanh sản xuất để bảo đảm cung ứng cho khách hàng dịp cuối năm. Thủ tướng yêu cầu lực lượng quân đội trên địa bàn vào hỗ trợ công ty dọn dẹp hiện trường, khắc phục hậu quả bão lũ; từ đó mới sửa chữa, khôi phục nhà xưởng để sản xuất.

Ngoài ra, cấp ủy, chính quyền cần huy động thêm lực lượng thanh niên, dân quân tự vệ cũng tham gia dọn dẹp, tất cả với mục tiêu không để đứt gãy chuỗi cung ứng vì đây là thời điểm quan trọng với doanh nghiệp, do đó cả hệ thống chính trị phải coi đây là nhiệm vụ chung. Thủ tướng cho biết cần có gói cho các doanh nghiệp vay khắc phục hậu quả bão lũ; có gói miễn, giãn, hoãn, giảm thuế. Điều quan trọng hiện nay là bảo đảm đơn hàng không bị đình trệ, giữ uy tín với khách hàng.

Thăm Công ty Thức ăn chăn nuôi FAGO chi nhánh miền trung, chứng kiến thiệt hại do bão số 13 gây ra làm tốc mái nhiều khu nhà xưởng, nhà kho nguyên liệu, thành phẩm bị tốc mái, Thủ tướng Phạm Minh Chính động viên Công ty huy động lực lượng, trang thiết bị nhanh chóng dọn dẹp hiện trường, khôi phục sản xuất, kinh doanh, ổn định việc làm cho người lao động, mua nguyên liệu để khôi phục sản xuất.

Thủ tướng cho biết đã chỉ đạo ngân hàng có các gói vay, giảm lãi suất hỗ trợ doanh nghiệp giảm bớt thiệt hại; ngành tài chính nghiên cứu có các chính sách giảm thuế, phí, lệ phí; nỗ lực duy trì ổn định đời sống của người lao động. Thủ tướng cũng đề nghị Công ty thống kê đầy đủ thiệt hại để kiến nghị lãnh đạo tỉnh có chính sách hỗ trợ.

Thăm Công ty cổ phần HD Nhơn Hội, Thủ tướng tìm hiểu thiệt hại của công ty sau bão số 13, đời sống người lao động bị ảnh hưởng do sản xuất đình trệ, yêu cầu chính quyền địa phương quan tâm hỗ trợ, nếu người lao động thiếu gạo thì phải cấp ngay.

* Sáng cùng ngày, đi thăm tình hình bà con nhân dân bị thiệt hại bởi thiên tai, triều cường tại xã Đề Gi, Thủ tướng Phạm Minh Chính động viên bà con nhân dân vượt qua khó khăn, nhanh chóng khắc phục hậu quả bão lũ; yêu cầu cấp ủy, chính quyền, các lực lượng quân đội, công an trên địa bàn hỗ trợ bà con dọn dẹp, sửa chữa nhà cửa. Điều quan trọng trước mắt là phải ổn định sinh kế cho nhân dân, khôi phục sản xuất kinh doanh; hỗ trợ về vốn, lãi suất, cung ứng giống cây trồng vật nuôi, nhất là nuôi tôm. Bà con cũng phải phát huy tinh thần tự lực, tự cường, vượt qua khó khăn, vươn lên trong cuộc sống.

Thủ tướng hoan nghênh bà con nhân dân đoàn kết đã chấp hành nghiêm lệnh của chính quyền di tản tránh bão, nhờ đó không có thiệt hại về người. Đối với những trường hợp nhà sập hoàn toàn, cấp ủy, chính quyền cần có giải pháp hỗ trợ khôi phục nhà cửa, bố trí chỗ ở tạm cho bà con. Nhân đây, Thủ tướng yêu cầu di dời luôn người dân khỏi những nơi nguy hiểm để bảo đảm an toàn về sau. Thủ tướng cho biết sẽ nghiên cứu để khoanh nợ, giãn hoãn nợ; hỗ trợ bà con vay ngân hàng để sản xuất kinh doanh. Thủ tướng mong bà con tiếp tục đoàn kết, động viên, hỗ trợ, giúp đỡ nhau vượt qua khó khăn.