# Tổng hợp bài thơ về thiếu nhi hay? Bài thơ về thiếu nhi ngắn ý nghĩa, chọc lọc? Bài thơ về thiếu nhi Việt Nam?

**Tổng hợp bài thơ về thiếu nhi hay? Bài thơ về thiếu nhi ngắn ý nghĩa, chọc lọc? Bài thơ về thiếu nhi Việt Nam?**

**Tổng hợp bài thơ về thiếu nhi hay? Bài thơ về thiếu nhi ngắn ý nghĩa, chọc lọc? Bài thơ về thiếu nhi Việt Nam?**

*Tham khảo tổng hợp bài thơ về thiếu nhi hay, bài thơ về thiếu nhi ngắn ý nghĩa, chọc lọc, bài thơ về thiếu nhi Việt Nam dưới đây:*

**Tổng hợp bài thơ về thiếu nhi hay**

**(1) Đôi mắt của bé**

*Đôi mắt xinh xinh*

*Đôi mắt tròn tròn*

*Giúp em nhìn thấy*

*Mọi vật xung quanh*

*Em yêu em quý*

*Đôi mắt xinh xinh*

*Giữ cho đôi mắt*

*Ngày càng sáng hơn*

**(2) Ước mơ của bé**

*Đêm trăng sáng quá*

*Nhìn lên trời cao*

*Bé Thầm ước ao*

*Bay vào vũ trụ*

*Bé xây nhà máy*

*Làm cả bể bơi*

*Trên này thích quá*

*Rủ bạn lên thôi*

*Giá như các bạn*

*Ở khắp mọi nơi*

*Được vui cùng bé*

*Giữa bầu trời sao*

**(3) Lời chào**

*Đi về con chào mẹ*

*Ra vườn cháu chào bà*

*Ông làm việc trên nhà*

*Cháu lên : “Chào ông ạ!”*

*Lời chào thân thương quá*

*Làm mát ruột cả nhà*

*Đẹp hơn mọi bông hoa*

*Cháu kính yêu trao tặng*

*Chỉ những người đi vắng*

*Cháu không được tặng “chào”.*

**(4) Kẹo ngọt**

*Kẹo ngọt! Kẹo ngọt!*

*Ngậm hoài thích ghê!*

*Nhưng bé hãy nhớ*

*Đánh răng kĩ nè!*

*Kẻo không răng sún*

*Xấu lắm bé ơi!*

*Đừng trách kẹo ngọt*

*Tại mình đó thôi!*

**(5) Bé là bé ngoan**

*Bé chăm học*

*và bé chăm làm*

*siêng năng ở nhà*

*và thật ngoan ở lớp*

*vâng lời cô giáo*

*vâng lời mẹ cha*

*bé giúp gia đình*

*làm được nhiều việc tốt*

*bé lau nhà*

*bé cắm hoa*

*bé đi chợ*

*và còn trông em bé*

*vẽ rất đẹp*

*hát rất hay*

*làm toán thật nhanh*

*và đọc thơ cũng giỏi*

*bé đúng là là bé ngoan.*

**>> TẢI VỀ 10+ Tổng hợp bài thơ về thiếu nhi hay**

**Trên đây là thông tin tham khảo tổng hợp bài thơ về thiếu nhi hay, bài thơ về thiếu nhi ngắn ý nghĩa, chọc lọc, bài thơ về thiếu nhi Việt Nam!*

*Tổng hợp bài thơ về thiếu nhi hay? Bài thơ về thiếu nhi ngắn ý nghĩa, chọc lọc? Bài thơ về thiếu nhi Việt Nam? (Hình ảnh Internet)*

**Bảo đảm về giáo dục cho trẻ em hiện nay như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 44 Luật Trẻ em 2016 quy định về bảo đảm về giáo dục cho trẻ em hiện nay như sau:

- Nhà nước có chính sách hỗ trợ, bảo đảm mọi trẻ em được đi học, giảm thiểu tình trạng trẻ em bỏ học; có chính sách hỗ trợ trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, trẻ em thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, trẻ em dân tộc thiểu số, trẻ em đang sinh sống tại các xã biên giới, miền núi, hải đảo và các xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được tiếp cận giáo dục phổ cập, giáo dục hòa nhập, được học nghề và giới thiệu việc làm phù hợp với độ tuổi và pháp luật về lao động.

- Nhà nước ưu tiên đầu tư cho giáo dục, bảo đảm công bằng về cơ hội tiếp cận giáo dục cho mọi trẻ em; giáo dục hòa nhập cho trẻ em khuyết tật; có chính sách miễn, giảm học phí cho từng nhóm đối tượng trẻ em phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội từng thời kỳ.

- Chương trình, nội dung giáo dục phải phù hợp với từng độ tuổi, từng nhóm đối tượng trẻ em, bảo đảm chất lượng, đáp ứng yêu cầu phát triển toàn diện và yêu cầu hội nhập; chú trọng giáo dục truyền thống lịch sử, văn hóa dân tộc và phát triển nhân cách, kỹ năng sống, tài năng, năng khiếu của trẻ em; giáo dục giới tính, sức khỏe sinh sản cho trẻ em.

- Nhà nước quy định môi trường giáo dục an toàn, lành mạnh, thân thiện, phòng, chống bạo lực học đường.

- Nhà nước có chính sách phù hợp để phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em 05 tuổi và chính sách hỗ trợ để trẻ em trong độ tuổi được giáo dục mầm non phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội từng thời kỳ; khuyến khích, thu hút các nguồn đầu tư khác để phát triển giáo dục, đào tạo.

**Quy định về bảo đảm về chăm sóc sức khỏe trẻ em ra sao?**

Căn cứ tại Điều 43 Luật Trẻ em 2016 quy định về bảo đảm về chăm sóc sức khỏe trẻ em như sau:

(1) Nhà nước có chính sách phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội từng thời kỳ để hỗ trợ, bảo đảm mọi trẻ em được chăm sóc sức khỏe, ưu tiên cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, trẻ em thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, trẻ em dân tộc thiểu số, trẻ em đang sinh sống tại các xã biên giới, miền núi, hải đảo và các xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(2) Nhà nước bảo đảm thực hiện các biện pháp theo dõi sức khỏe định kỳ cho phụ nữ mang thai và trẻ em theo độ tuổi; chăm sóc dinh dưỡng, sức khỏe ban đầu và tiêm chủng cho trẻ em; phòng, chống tai nạn, thương tích trẻ em; tư vấn và hỗ trợ trẻ em trong việc chăm sóc sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục phù hợp với độ tuổi theo quy định của pháp luật.

(3) Ưu tiên tư vấn, bảo vệ, chăm sóc về sức khỏe, dinh dưỡng cho phụ nữ mang thai, bà mẹ nuôi con dưới 36 tháng tuổi và trẻ em, đặc biệt là trẻ em dưới 36 tháng tuổi, trẻ em bị xâm hại phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội từng thời kỳ.

(4) Nhà nước có chính sách, biện pháp tư vấn, sàng lọc, chẩn đoán, điều trị trước sinh và sơ sinh; giảm tỷ lệ tử vong trẻ em, đặc biệt là tử vong trẻ sơ sinh; xóa bỏ phong tục, tập quán có hại, ảnh hưởng đến sức khỏe trẻ em.

(5) Nhà nước đóng, hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho trẻ em theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế phù hợp với độ tuổi, nhóm đối tượng và phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội từng thời kỳ.

(6) Nhà nước có chính sách, biện pháp để trẻ em được tiếp cận nguồn nước hợp vệ sinh và điều kiện vệ sinh cơ bản, bảo đảm an toàn thực phẩm theo quy định của pháp luật.

(7) Nhà nước khuyến khích cơ quan, tổ chức, gia đình, cá nhân ủng hộ, đầu tư nguồn lực để bảo vệ và chăm sóc sức khỏe cho trẻ em, ưu tiên cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.