# Quy hoạch xây dựng vùng có được điều chỉnh khi thay đổi địa giới hành chính không? Việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch xây dựng được áp dụng ở đâu?

**Quy hoạch xây dựng vùng có được điều chỉnh khi thay đổi địa giới hành chính không? Giải pháp về cải tạo hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật có được xem là cơ sở để điều chỉnh quy hoạch xây dựng không? Việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch xây dựng được áp dụng ở đâu? Được tiến hành khi nào?**

**Quy hoạch xây dựng vùng có được điều chỉnh khi thay đổi địa giới hành chính không?**

Căn cứ theo điểm b khoản 1 Điều 35 Luật Xây dựng 2014 quy định về điều kiện điều chỉnh quy hoạch xây dựng như sau:

Điều kiện điều chỉnh quy hoạch xây dựng

1. Quy hoạch xây dựng vùng được điều chỉnh khi có một trong các trường hợp sau:

a) Có điều chỉnh quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của vùng, quy hoạch phát triển ngành của vùng; quy định về bảo vệ tài nguyên và môi trường; quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; chiến lược quốc phòng, an ninh; dự án động lực phát triển vùng;

b) Có thay đổi về điều kiện địa lý tự nhiên, địa giới hành chính, biến động lớn về dân số và kinh tế - xã hội.

2. Quy hoạch xây dựng khu chức năng đặc thù được điều chỉnh khi có một trong các trường hợp sau:

a) Có điều chỉnh quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội, quy hoạch xây dựng, quy hoạch phát triển ngành của vùng;

b) Hình thành dự án trọng điểm có ý nghĩa quốc gia làm ảnh hưởng lớn đến sử dụng đất, môi trường, bố cục không gian của khu chức năng;

c) Quy hoạch xây dựng không thực hiện được hoặc việc triển khai thực hiện gây ảnh hưởng xấu đến sự phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, an sinh xã hội và môi trường sinh thái, di tích lịch sử - văn hóa và ý kiến cộng đồng;

...

Theo đó, quy hoạch xây dựng vùng được điều chỉnh khi có thay đổi về điều kiện địa lý tự nhiên, địa giới hành chính, biến động lớn về dân số và kinh tế - xã hội.

Như vậy, quy hoạch xây dựng vùng có được điều chỉnh khi thay đổi địa giới hành chính.

**>> Sơ đồ quy hoạch xây dựng vùng được lập cho những địa điểm nào? Nội dung của sơ đồ gồm những gì?**

*Quy hoạch xây dựng vùng có được điều chỉnh khi thay đổi địa giới hành chính không? Việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch xây dựng được áp dụng ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Giải pháp về cải tạo hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật có được xem là cơ sở để điều chỉnh quy hoạch xây dựng không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 36 Luật Xây dựng 2014 quy định về nguyên tắc điều chỉnh quy hoạch xây dựng như sau:

Nguyên tắc điều chỉnh quy hoạch xây dựng

1. Việc điều chỉnh quy hoạch xây dựng phải trên cơ sở phân tích, đánh giá hiện trạng, kết quả thực hiện quy hoạch hiện có, xác định rõ yêu cầu cải tạo, chỉnh trang của khu vực để đề xuất điều chỉnh chỉ tiêu về sử dụng đất, giải pháp tổ chức không gian, cảnh quan đối với từng khu vực;giải pháp về cải tạo hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội phù hợp với yêu cầu phát triển.

2. Nội dung quy hoạch xây dựng điều chỉnh phải được thẩm định, phê duyệt theo quy định của Luật này; nội dung không điều chỉnh của đồ án quy hoạch xây dựng đã được phê duyệt vẫn được thực hiện.

Theo đó, việc điều chỉnh quy hoạch xây dựng phải dựa trên cơ sở phân tích, đánh giá hiện trạng, kết quả thực hiện quy hoạch hiện có; giải pháp về cải tạo hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội phù hợp với yêu cầu phát triển.

Như vậy, giải pháp về cải tạo hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật được xem là cơ sở để điều chỉnh quy hoạch xây dựng.

**Việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch xây dựng được áp dụng ở đâu? Được tiến hành khi nào?**

Căn cứ theo điểm a và điểm b khoản 2 Điều 37 Luật Xây dựng 2014 quy định về các loại điều chỉnh quy hoạch xây dựng như sau:

Các loại điều chỉnh quy hoạch xây dựng

...

b) Điều chỉnh tổng thể quy hoạch xây dựng phải bảo đảm đáp ứng yêu cầu thực tế, phù hợp xu thế phát triển kinh tế - xã hội và định hướng phát triển của vùng, của khu vực trong tương lai, nâng cao chất lượng môi trường sống, cơ sở hạ tầng và cảnh quan, bảo đảm tính kế thừa và không ảnh hưởng lớn đến các dự án đầu tư xây dựng đang triển khai.

2. Điều chỉnh cục bộ quy hoạch xây dựng được quy định như sau:

a) Điều chỉnh cục bộ quy hoạch xây dựng chỉ áp dụng đối với khu chức năng đặc thù;

b) Điều chỉnh cục bộ quy hoạch xây dựng khu chức năng đặc thù được tiến hành khi nội dung dự kiến điều chỉnh không ảnh hưởng lớn đến tính chất, chức năng, quy mô ranh giới, định hướng phát triển chung của khu vực quy hoạch và giải pháp quy hoạch chính của khu vực lập quy hoạch phân khu xây dựng hoặc quy hoạch chi tiết xây dựng;

c) Điều chỉnh cục bộ quy hoạch xây dựng khu chức năng đặc thù phải xác định rõ phạm vi, mức độ, nội dung điều chỉnh; bảo đảm tính liên tục, đồng bộ của quy hoạch chung xây dựng khu chức năng đặc thù hoặc quy hoạch phân khu xây dựng hoặc quy hoạch chi tiết xây dựng hiện có trên cơ sở phân tích, làm rõ nguyên nhân điều chỉnh; hiệu quả kinh tế - xã hội của việc điều chỉnh; giải pháp khắc phục những phát sinh do điều chỉnh quy hoạch xây dựng.

Theo đó, đối với việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch xây dựng được áp dụng đối với khu chức năng đặc thù và chỉ được áp dụng đối với khu chức năng đặc thù.

Bên cạnh đó, việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch xây dựng khu chức năng đặc thù được tiến hành khi nội dung dự kiến điều chỉnh không ảnh hưởng lớn đến những yếu tố sau: tính chất, chức năng, quy mô ranh giới, định hướng phát triển chung của khu vực quy hoạch và giải pháp quy hoạch chính của khu vực lập quy hoạch phân khu xây dựng hoặc quy hoạch chi tiết xây dựng.

Như vậy, việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch xây dựng được áp dụng đối với khu chức năng đặc thù và được tiến hành khi nội dung dự kiến điều chỉnh không ảnh hưởng lớn đến những yếu tố khi quy hoạch xây dựng.

**>> Căn cứ điều chỉnh quy hoạch xây dựng vùng huyện là gì?**

**>> Xem thêm: Các yêu cầu mà đồ án quy hoạch xây dựng vùng liên huyện, vùng huyện phải đảm bảo đáp ứng?**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.