# Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học là gì? Hội đồng có quyền phê duyệt thử nghiệm lâm sàng không?

**Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học là gì? Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học có quyền phê duyệt thử nghiệm lâm sàng hay không? Chính sách của Nhà nước về khám bệnh chữa bệnh là gì?**

**Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học là gì?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 99 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 có giải thích về hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học như sau:

Nguyên tắc và thẩm quyền phê duyệt thử nghiệm lâm sàng

...

3. Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học là hội đồng độc lập được thành lập để bảo vệ quyền, sự an toàn và sức khỏe của người tham gia thử nghiệm lâm sàng.

...

Theo đó, hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học là hội đồng độc lập được thành lập để bảo vệ quyền, sự an toàn và sức khỏe của người tham gia thử nghiệm lâm sàng.

**Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học có quyền phê duyệt thử nghiệm lâm sàng không?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 99 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 quy định như sau:

Nguyên tắc và thẩm quyền phê duyệt thử nghiệm lâm sàng

1. Thử nghiệm lâm sàng được thực hiện trước khi cho phép áp dụng kỹ thuật mới, phương pháp mới hoặc đăng ký lưu hành thiết bị y tế, trừ trường hợp được miễn thử nghiệm lâm sàng hoặc được miễn một số giai đoạn thử nghiệm lâm sàng.

2. Việc thử nghiệm lâm sàng chỉ được thực hiện sau khi đã được Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học quy định tại khoản 3 Điều này đánh giá về khoa học, đạo đức đối với hồ sơ thử nghiệm lâm sàng và được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt bằng văn bản.

...

Theo đó, hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học có quyền phê duyệt thử nghiệm lâm sàng. Việc thử nghiệm lâm sàng chỉ được thực hiện sau khi đã được Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học đánh giá về khoa học, đạo đức đối với hồ sơ thử nghiệm lâm sàng và được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt bằng văn bản.

*Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học là gì? Hội đồng có quyền phê duyệt thử nghiệm lâm sàng không? (Hình từ Internet)*

**Chính sách của Nhà nước về khám bệnh chữa bệnh là gì?**

Chính sách của Nhà nước về khám bệnh chữa bệnh được quy định cụ thể tại Điều 4 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 như sau:

**(1)** Nhà nước giữ vai trò chủ đạo trong phát triển hoạt động khám bệnh, chữa bệnh; huy động các nguồn lực xã hội cho hoạt động khám bệnh, chữa bệnh.

**(2)** Ưu tiên bố trí ngân sách nhà nước cho các hoạt động sau đây:

- Phát triển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc y tế cơ sở, hệ thống cấp cứu ngoại viện; tập trung đầu tư cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tại khu vực biên giới, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn;

- Khám bệnh, chữa bệnh đối với người có công với cách mạng; trẻ em, người cao tuổi, người khuyết tật, người thuộc hộ nghèo, người thuộc hộ cận nghèo; người đang sinh sống ở khu vực biên giới, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; người mắc bệnh tâm thần, bệnh phong; người mắc bệnh truyền nhiễm thuộc nhóm A; người mắc bệnh truyền nhiễm thuộc nhóm B theo danh mục do Bộ trưởng Bộ Y tế quy định;

- Tăng cường phát triển nguồn nhân lực y tế, đặc biệt là nguồn nhân lực thuộc các lĩnh vực truyền nhiễm, tâm thần, giải phẫu bệnh, pháp y, pháp y tâm thần, hồi sức cấp cứu và chuyên ngành, lĩnh vực khác cần ưu tiên để đáp ứng nhu cầu, điều kiện phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ theo quy định của Chính phủ;

- Nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ, chuyển đổi số trong khám bệnh, chữa bệnh.

**(3) **Khuyến khích thực hiện hợp tác công tư; thực hiện ưu đãi đầu tư trong lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được ưu đãi về tín dụng để đầu tư nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh; được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp đối với phần thu nhập không chia mà để lại để đầu tư phát triển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

**(4)** Đầu tư cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoạt động không vì mục đích lợi nhuận được xác định thuộc ngành, nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư trong Danh mục ngành, nghề ưu đãi đầu tư.

**(5)** Thực hiện chế độ luân phiên có thời hạn đối với người hành nghề giữa các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước.

**(6)** Có chính sách đãi ngộ đặc biệt đối với người hành nghề.

**(7)** Có chính sách phát triển nguồn nhân lực quản lý, quản trị bệnh viện.

**(8) **Phát huy vai trò của các tổ chức xã hội - nghề nghiệp về khám bệnh, chữa bệnh trong hoạt động khám bệnh, chữa bệnh.

**(9) **Kế thừa và phát huy y học cổ truyền; kết hợp y học cổ truyền với y học hiện đại.

**(10)** Kết hợp quân y và dân y trong khám bệnh, chữa bệnh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.