|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
6278/BVHTTDL-VP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Văn hoá, Thể thao và du lịch
|
|
**Người ký:**
|
Tạ Quang Đông
|
**Ngày ban hành:**
|
20/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**Kính gửi:**
|
- Các đơn vị thuộc Bộ được giao thực hiện thủ
tục hành chính;
- Vụ Pháp chế.
|
Thủ tướng Chính phủ đã ban
hành Công điện số 220/CĐ-TTg ngày 18/11/2025 chỉ đạo tập trung hoàn thành thực
thi các phương án cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính (TTHC), điều kiện
kinh doanh (ĐKKD) năm 2025. Để hoàn thành cắt giảm, đơn giản hóa TTHC, ĐKKD được
phê duyệt hạn hoàn thành năm 2025, số lượng văn bản quy phạm pháp luật (VBQPPL)
mà Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (VHTTDL) phải sửa đổi, bổ sung để ban hành
theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành từ giờ đến cuối năm là rất
lớn với **02 **Luật, **12 **Nghị định, **25 **Thông tư của Bộ trưởng Bộ
VHTTDL, **06 **Thông tư của Bộ trưởng Bộ Tài chính *(theo Quy*ế*t *đị*nh
1616/Q*Đ*-TTg ngày 28/7/2025 c*ủ*a Th*ủ *t*ướ*ng Chính ph*ủ*)*.
Bên cạnh đó, khối lượng công việc xoay quanh Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày
26/3/2025 của Chính phủ ngày càng tăng, liên tục được đôn đốc, quán triệt từ
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.
Trước tình hình đó, Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch yêu cầu:
**1. Vụ
Pháp chế**
- Tập trung hoàn thành việc
xây dựng Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định và Thông tư sửa
đổi, bổ sung một số điều của các Thông tư có quy định TTHC liên quan đến hoạt động
sản xuất, kinh doanh thuộc phạm vi quản lý của Bộ VHTTDL, đảm bảo **hoàn thành
trong tháng 12/2025**.
- Nâng cao chất lượng thẩm định
nội dung có liên quan đến TTHC tại các đề nghị, dự án, dự thảo văn bản quy phạm
pháp luật, bảo đảm chỉ ban hành TTHC thật sự cần thiết, hợp pháp, khả thi với
chi phí tuân thủ thấp nhất.
**2. Cục
Xuất bản, In và Phát hành**
- Triển khai sửa đổi, bổ
sung Luật Xuất bản và các VBQPPL có liên quan (04 Nghị định, 03 Thông tư) bảo đảm
đúng tiến độ đã được phê duyệt; đồng thời đưa đầy đủ các nội dung đã được phê
duyệt tại Phương án vào quá trình xây dựng, hoàn thiện văn bản.
- Phối hợp với Bộ Tài chính
đưa nội dung thực thi Phương án vào Luật sửa đổi bổ sung một số điều của 37 Luật
có liên quan đến quy hoạch. Đảm bảo **hoàn thành thực thi trong năm 2026.**
**3. Cục
Điện ảnh, Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam**
Phối hợp với Vụ Pháp chế đưa
nội dung thực thi Phương án vào dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Điện ảnh, Luật Du lịch... đảm bảo **hoàn thành thực thi trong năm 2026.**
**4. Cục Mỹ
thuật, Nhiếp ảnh và Triển lãm**
Khẩn trương hoàn thiện sửa đổi,
bổ sung Nghị định số 113/2013/NĐ-CP ngày 02/10/2013 của Chính phủ về hoạt động
mỹ thuật để thực thi các phương án cắt giảm, đơn giản hóa TTHC đã được phê duyệt.
Đảm bảo **hoàn thành trong quý I/2026.**
**5. Cục
Báo chí**
- Khẩn trương hoàn thành thực
thi phương án đơn giản hóa TTHC đã được phê duyệt tại Quyết định số 1015/QĐ-TTg
của Thủ tướng Chính phủ theo đúng lộ trình được giao hoàn thành trong năm 2025.
- Chủ động cắt giảm, đơn giản
hóa tối đa TTHC ngay trong quá trình xây dựng VBQPPL quy định chi tiết Luật Báo
chí sửa đổi (sau khi được thông qua).
**6. Cục
Thể dục thể thao Việt Nam**
Khẩn trương hoàn thành thực
thi phương án đơn giản hóa TTHC đã được phê duyệt tại Quyết định số 1015/QĐ-TTg
của Thủ tướng Chính phủ theo đúng lộ trình được giao hoàn thành trong năm 2025.
**7. Cục Hợp
tác quốc tế**
Khẩn trương hoàn thành thực
thi phương án cắt giảm, đơn giản hóa TTHC đã được phê duyệt tại Quyết định số
498/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ: Phê duyệt Phương án cắt giảm, đơn giản hóa
quy định, thủ tục hành chính liên quan đến Phiếu lý lịch tư pháp. Trường hợp có
đề xuất khác, khẩn trương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, phê duyệt, đảm bảo
**hoàn thành nhiệm vụ trước ngày 15/12/2025.**
**8. Các
đơn vị có TTHC**
- Thực hiện nghiêm túc việc
lấy ý kiến của Văn phòng Bộ (đơn vị thực hiện công tác kiểm soát TTHC) trong
quá trình xây dựng dự thảo các VBQPPL có quy định TTHC.
- Kiểm soát chặt chẽ và thực
hiện nghiêm việc đánh giá tác động chính sách, TTHC tại các dự án, dự thảo
VBQPPL đang thực hiện và sắp triển khai; nâng cao hiệu quả việc tham vấn đối tượng
chịu tác động theo đúng yêu cầu của Luật ban hành VBQPPL.
- Chủ động cắt giảm, đơn giản
hóa tối đa TTHC và TTHC nội bộ ngay trong quá trình xây dựng VBQPPL. Đẩy nhanh
tiến độ thực thi cắt giảm, đơn giản hóa TTHC và TTHC nội bộ đã được phê duyệt.
- Tập trung số hóa 100% hồ
sơ, tài liệu, kết quả giải quyết TTHC còn hiệu lực, **hoàn thành trước
30/11/2025.**
- Khẩn trương phối hợp với
Văn phòng Bộ trong việc công bố và tái cấu trúc quy trình đối với 59 TTHC đã được
Chính phủ giao tại Nghị quyết số 66.7/2025/NĐ-CP ngày 15/11/2025 của, **hoàn
thành trước 30/11/2025.**
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
yêu cầu Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị được giao nhiệm vụ tập trung, khẩn trương
triển khai thực hiện./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các Thứ trưởng (để phối hợp chỉ đạo*);*
- Văn phòng Bộ;
- Lưu: VT, VP (HC), Tài (20).
|
**KT. BỘ TRƯỞNG**
THỨ TRƯỞNG
Tạ Quang Đông
|
Công văn 6278/BVHTTDL-VP tập trung hoàn thành thực thi các phương án cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, điều kiện kinh doanh năm 2025 do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 6278/BVHTTDL-VP tập trung hoàn thành thực thi các phương án cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, điều kiện kinh doanh ngày 20/11/2025 do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
18/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/11/2025
Ban hành:
15/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/11/2025
Ban hành:
22/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/09/2025
Ban hành:
21/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
23/09/2025
Ban hành:
16/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/09/2025
Ban hành:
28/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/07/2025
Ban hành:
26/03/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/03/2025
Ban hành:
19/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
Ban hành:
11/06/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/06/2024
Ban hành:
30/08/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
31/08/2022
76
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|