# Cá cược tài xỉu online bị xử lý như thế nào? Cá cược tài xỉu online bị phạt tù hay chỉ phạt tiền?

**Cá cược tài xỉu online bị xử lý như thế nào? Cá cược tài xỉu online bị phạt tù hay chỉ phạt tiền? Cá cược tài xỉu online bị phạt tù tội đánh bạc bao nhiêu năm thì có thể được hưởng án treo theo quy định?**

**Cá cược tài xỉu online bị phạt bao nhiêu tiền?**

Cá cược tài xỉu được hiểu là trò chơi cá cược mà người chơi đặt cược số tiền mong muốn vào một trong 2 ô “Tài” hoặc “Xỉu” để ăn thua tiền cá cược.

Nếu người chơi đoán và đặt cược đúng “Tài” hoặc “Xỉu” thì sẽ nhận được một khoản thưởng. Với cách thức tham gia đơn giản, dễ trúng thưởng nên được nhiều người lựa chọn tham gia.

Hiện nay, cá cược tài xỉu online xuất hiện ngày càng phổ biến thông qua các ứng dụng, trang web trên điện thoại hay máy tính.

Trường hợp người chơi tham gia cá cược tài xỉu online nhằm ăn thua tiền hoặc hiện vật chưa tới mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự sẽ bị phạt tiền theo điểm a khoản 2 Điều 28 Nghị định 144/2021/NĐ-CP về hành vi đánh bạc trái phép như sau:

Hành vi đánh bạc trái phép

...

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a)Đánh bạc trái phépbằngmột trong các hình thức như xóc đĩa, tá lả, tổ tôm, tú lơ khơ, tam cúc, 3 cây, tứ sắc, đỏ đen, cờ thế, binh ấn độ 6 lá, binh xập xám 13 lá, tiến lên 13 lá, đá gà, tài xỉu hoặccác hình thức khác với mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật;

b) Đánh bạc bằng máy, trò chơi điện tử trái phép;

c) Cá cược trái phép trong hoạt động thi đấu thể thao, vui chơi giải trí hoặc các hoạt động khác.

...

Theo đó, người nào đánh bạc trái phép thông qua hình thức cá cược tài online bị phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng.

*Cá cược tài xỉu online bị xử lý như thế nào? Cá cược tài xỉu online bị phạt tù hay chỉ phạt tiền? (Hình từ Internet)*

**Đánh bạc bằng hình thức cá cược tài xỉu online bị phạt tù bao nhiêu năm?**

Đánh bạc bằng hình thức cá cược tài xỉu online bị phạt tù bao nhiêu năm thì theo quy định tại Điều 321 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 120 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) về tội đánh bạc như sau:

Tội đánh bạc

1. Người nàođánh bạc trái phép dưới bất kỳ hình thức nàođược thua bằng tiền hay hiện vật trị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng hoặc dưới 5.000.000 đồng nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc hành vi quy định tại Điều 322 của Bộ luật này hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 322 của Bộ luật này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

a) Có tính chất chuyên nghiệp;

b) Tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc trị giá 50.000.000 đồng trở lên;

c)Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội;

d) Tái phạm nguy hiểm.

3. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

Và theo hướng dẫn tại Công văn 196/TANDTC-PC năm 2018 của Tòa án nhân dân tối cao như sau:

...

“Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội” quy định tại điểm c khoản 2 Điều 321 và điểm c khoản 2 Điều 322 của Bộ luật Hình sự được hiểu là việc sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử để đánh bạc trực tuyến (như hình thành nên các chiếu bạc online hoặc sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để tổ chức đánh bạc, gá bạc).

...

**Như vậy**, người có hành vi đánh bạc bằng hình thức cá cược tài xỉu online có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự tội đánh bạc khi thuộc các trường hợp nêu trên.

Và đối với hành vi đánh bạc bằng hình thức cá cược tài xỉu online hiện nay được thực hiện thông qua các ứng dụng, trang web trên điện thoại hay máy tính hoặc cả các trang mạng xã hội.

Theo hướng dẫn của Tòa án nhân dân tối cao thì việc sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử để đánh bạc trực tuyến (cá cược tài xỉu online) sẽ thuộc tình tiết định khung hình phạt "Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội".

**Do đó**, người đánh bạc bằng hình thức cá cược tài xỉu online có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự tội đánh bạc với khung hình phạt từ từ 03 năm đến 07 năm tù.

***Lưu ý:**

Nếu người phạm tội sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử khác như là phương tiện để liên lạc với nhau (ví dụ: nhắn tin qua điện thoại, qua email, zalo, viber.... để ghi số đề, lô tô, cá độ đua ngựa...) mà không hình thành nên các trò chơi được thua bằng tiền hoặc hiện vật trực tuyến thì không thuộc trường hợp “Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử để phạm tội".

**Cá cược tài xỉu online bị phạt tù bao nhiêu năm có thể được hưởng án treo?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 65 Bộ luật Hình sự 2015 như sau:

Án treo

1. Khi xử phạt tù không quá 03 năm, căn cứ vào nhân thân của người phạm tội và các tình tiết giảm nhẹ, nếu xét thấy không cần phải bắt chấp hành hình phạt tù, thì Tòa án cho hưởng án treo và ấn định thời gian thử thách từ 01 năm đến 05 năm và thực hiện các nghĩa vụ trong thời gian thử thách theo quy định của Luật thi hành án hình sự.

...

Theo đó, án treo chỉ được áp dụng đối với người phạm tội bị phạt tù không quá 03 năm.

Do đó, người cá cược tài xỉu online bị truy cứu tội đánh bạc chỉ có thể hưởng án treo nếu hình phạt tù từ 03 năm trở xuống, ngoài ra còn phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện khác theo quy định để được hưởng án treo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.