# Có được viết tắt trong hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Bcons Garden hay không?

### Nội dung chính

## Có được viết tắt trong hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Bcons Garden hay không?

Căn cứ Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định về công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợp mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thì phải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

[...]

Theo đó, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Bcons Garden bắt buộc phải được công chứng theo quy định.

Đồng thời, căn cứ Điều 47 Luật Công chứng 2024 quy định về chữ viết và cách ghi thời điểm trong văn bản công chứng:

Điều 47. Chữ viết và cách ghi thời điểm trong văn bản công chứng

1. Chữ viết trong văn bản công chứng phải rõ ràng, dễ đọc, không được viết tắt hoặc viết bằng ký hiệu, không được viết xen dòng, viết đè dòng, không được tẩy xóa, không được để trống, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2. Thời điểm công chứng phải được ghi cụ thể ngày, tháng, năm; có thể ghi giờ, phút nếu người yêu cầu công chứng đề nghị hoặc công chứng viên thấy cần thiết. Các con số thể hiện thời điểm công chứng phải được ghi cả bằng số và chữ, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Theo quy định, chữ viết trong văn bản công chứng phải rõ ràng, dễ đọc, không được viết tắt hoặc viết bằng ký hiệu, không được viết xen dòng, viết đè dòng, không được tẩy xóa, không được để trống, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Như vậy, dựa trên yêu cầu về chữ viết trong văn bản công chứng nêu trên thì các bên không được viết tắt hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Bcons Garden, cũng như không được viết bằng ký hiệu, không được viết xen dòng, viết đè dòng, không được tẩy xóa, không được để trống, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

*Có được viết tắt trong hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Bcons Garden hay không? (Hình từ Internet)*

## Thời hạn công chứng hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Bcons Garden là bao lâu?

Căn cứ theo quy định tại Điều 45 Luật Công chứng 2024 quy định về thời hạn công chứng, cụ thể:

Điều 45. Thời hạn công chứng

1. Thời hạn công chứng được tính từ ngày công chứng viên tiếp nhận hồ sơ yêu cầu công chứng hợp lệ được ghi nhận trong sổ yêu cầu công chứng đến ngày trả kết quả công chứng. Thời gian xác minh, giám định nội dung liên quan đến giao dịch, niêm yết việc tiếp nhận công chứng văn bản phân chia di sản không tính vào thời hạn công chứng.

2. Thời hạn công chứng không quá 02 ngày làm việc; đối với giao dịch có nội dung phức tạp thì thời hạn công chứng có thể kéo dài hơn nhưng không quá 10 ngày làm việc. Trong trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan hoặc do nguyên nhân từ phía người yêu cầu công chứng dẫn đến không bảo đảm thời hạn theo quy định tại khoản này thì người yêu cầu công chứng có quyền thỏa thuận bằng văn bản với tổ chức hành nghề công chứng về thời hạn công chứng.

Theo đó, thời hạn công chứng hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Bcons Garden không quá 02 ngày làm việc kể từ ngày công chứng viên tiếp nhận đầy đủ hồ sơ hợp lệ.

Trường hợp hợp đồng có nội dung phức tạp, thời hạn công chứng có thể kéo dài nhưng không quá 10 ngày làm việc.

Trường hợp phát sinh sự kiện bất khả kháng, trở ngại khách quan, hoặc do lỗi từ phía người yêu cầu công chứng, thì các bên có thể thỏa thuận bằng văn bản với tổ chức hành nghề công chứng về thời hạn thực hiện công chứng.

## Các bên khi giao kết hợp đồng mua bán căn hộ chung cư cần phải thỏa thuận những nội dung gì?

Căn cứ khoản 2 Điều 165 Luật Nhà ở 2023 quy định các bên mua bán nhà ở thỏa thuận các nội dung sau đây:

- Thời hạn bên mua được sở hữu nhà ở; quyền và nghĩa vụ của bên mua trong thời hạn sở hữu nhà ở; trách nhiệm đăng ký và làm thủ tục cấp Giấy chứng nhận cho bên mua.

Trường hợp các bên có thỏa thuận về việc bên mua được quyền bán, tặng cho, để thừa kế, góp vốn bằng nhà ở trong thời hạn sở hữu nhà ở thì bên mua lại, bên được tặng cho, bên được thừa kế, bên nhận góp vốn chỉ được sở hữu nhà ở trong thời hạn được ghi trong Giấy chứng nhận cấp cho bên bán, bên tặng cho, bên để thừa kế, bên góp vốn;

- Việc bàn giao lại nhà ở và người nhận bàn giao lại nhà ở sau khi hết thời hạn sở hữu;

- Việc xử lý Giấy chứng nhận khi hết thời hạn sở hữu và trách nhiệm của các bên trong việc thực hiện hợp đồng mua bán nhà ở;

- Thỏa thuận khác.

**Lưu ý:** Trường hợp giao dịch mua bán nhà ở có thỏa thuận về thời hạn sở hữu thì cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận phải ghi rõ thời hạn sở hữu nhà ở trong Giấy chứng nhận.