# 2/9/2025 có duyệt binh không? Lễ duyệt binh 2/9/2025 tổ chức ở đâu?

### Nội dung chính

## 2/9/2025 có duyệt binh không?

Ngày 08/5/2025, Chính phủ đã thông qua Nghị quyết 124/NQ-CP về phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 4 năm 2025

Theo đó, tại Nghị quyết 124/NQ-CP Chính phủ yêu cầu đảm bảo vững chắc quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội; triển khai thực chất, hiệu quả các hoạt động đối ngoại, hội nhập quốc tế; quyết liệt thực hiện công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí như sau:

- Các Bộ: Quốc phòng, Công an, Ngoại giao theo chức năng, nhiệm vụ được giao chủ động nắm bắt, đánh giá, dự báo sát tình hình thế giới, khu vực và trong nước, trọng tâm là cạnh tranh chiến lược, thay đổi chính sách của các nước lớn... để kịp thời tham mưu với Đảng, Nhà nước có chủ trương, đối sách xử lý phù hợp các tình huống, không để bị động, bất ngờ, giữ vững môi trường hòa bình, ổn định để xây dựng và phát triển đất nước.

- Bộ Quốc phòng, Bộ Công an phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan chủ động chuẩn bị, tổ chức lễ diễu binh, duyệt binh nhân kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng 8 và Quốc khánh 2/9.

- Bộ Tư pháp phối hợp với các bộ, cơ quan, địa phương đẩy nhanh tiến độ thi hành án các vụ án, vụ việc thuộc diện theo dõi của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, thu hồi triệt để tiền, tài sản cho Nhà nước.

Như vậy, tại Nghị quyết 124/NQ-CP Chính phủ yêu cầu Bộ Quốc phòng, Bộ Công an phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan chủ động chuẩn bị, tổ chức lễ diễu binh, duyệt binh nhân kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng 8 và Quốc khánh 2/9.

Do đó, **dự kiến** 2/9/2025 sẽ có duyệt binh kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng 8 và Quốc khánh 2/9/2025.

*2/9/2025 có duyệt binh không? Lễ duyệt binh 2/9/2025 tổ chức ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Lễ duyệt binh 2/9/2025 tổ chức ở đâu?

Tại Công văn 2620/VPCP-KGVX năm 2025 chuẩn bị triển khai tổ chức các hoạt động kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công (19/8/1945-19/8/2025) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02/9/1945-02/9/2025) như sau:

Để kịp thời triển khaitổ chức các hoạt động kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công (19/8/1945 - 19/8/2025) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02/9/1945 - 02/9/2025); theo tinh thần chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng của đất nước trong 03 năm 2023 - 2025 (văn bản số 07-CV/BCĐTW ngày 18 tháng 3 năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương), Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính có ý kiến chỉ đạo như sau:

...

2. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các Bộ: Quốc phòng, Công an, Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội và các cơ quan liên quan khẩn trương xây dựng kịch bản điều hành Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành, trình Ban Chỉ đạo Trung ương trong tháng 6 năm 2025; chuẩn bị tổ chức Chương trình nghệ thuật đặc biệt; xây dựng Kế hoạch thông tin, tuyên truyền kỷ niệm và chuẩn bị thực hiện các nhiệm vụ liên quan; báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ tình hình triển khai thực hiện trước ngày 30 tháng 4 năm 2025.

3. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan chuẩn bịtổ chức tốt Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành và các nhiệm vụ liên quan;khẩn trương xây dựng Đề án diễu binh, diễu hành tại Quảng trường Ba Đình, trình Ban Chỉ đạo Trung ương và Ban Bí thư trong tháng 5 năm 2025; báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ tình hình triển khai thực hiện trước ngày 15 tháng 4 năm 2025.

...

Theo đó, lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam sẽ được tổ chức tại Quảng trường Ba Đình Hà Nội.

Do đó, **nếu có** duyệt binh 2/9/2025 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thì dự kiến sẽ được tổ chức tại Quảng trường Ba Đình Hà Nội.

## Lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2/9/2025 của cán bộ công chức viên chức

Tại Thông báo 6150/TB-BLĐTBXH năm 2024 nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 01/5 năm 2025 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành.

Để thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng tại Công văn 8726/VPCP-KGVX năm 2024 của Văn phòng Chính phủ về việc nghỉ tết Âm lịch và một số dịp nghỉ lễ trong năm 2025, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thông báo để các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, doanh nghiệp và những người sử dụng lao động khác thực hiện lịch nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 01/5 năm 2025 như sau:

**- Công chức, viên chức được nghỉ dịp lễ Quốc khánh năm 2025 từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch. Đợt nghỉ này bao gồm 02 ngày nghỉ lễ Quốc khánh và 02 ngày nghỉ hằng tuần.**

- Các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 01/5 năm 2025 lưu ý thực hiện: bố trí, sắp xếp các bộ phận ứng trực theo quy định và làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, bảo đảm tốt công tác phục vụ tổ chức, Nhân dân, trong đó lưu ý cử cán bộ, công chức ứng trực xử lý những công việc đột xuất, bất ngờ có thể xảy ra trong thời gian nghỉ Tết, nghỉ lễ theo quy định.

- Các cơ quan, đơn vị, địa phương có kế hoạch, biện pháp cụ thể, phù hợp khuyến khích các đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân tích cực, chủ động triển khai thực hiện các hoạt động sản xuất, kinh doanh, kinh tế, xã hội, bảo đảm ổn định cung cầu hàng hóa, dịch vụ, giá cả, thị trường, góp phần thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, tăng trưởng kinh tế, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, phấn đấu thực hiện thành công các mục tiêu, nhiệm vụ kế hoạch năm 2025, năm tăng tốc, bứt phá thực hiện kế hoạch 5 năm 2021 - 2025, tạo nền tảng, tiền đề vững chắc cho phát triển nhanh và bền vững trong thời gian tới.

- Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ nhật hằng tuần, sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.

Theo đó, lễ Quốc Khánh 2/9/2025 cán bộ công chức viên chức được nghỉ tổng cộng 4 ngày (từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch).