# Bảng tra cứu lương tối thiểu vùng Đà Nẵng từ 1/1/2026 theo Nghị định 293/2025/NĐ-CP ra sao?

**Bảng tra cứu lương tối thiểu vùng Đà Nẵng từ 1/1/2026 theo Nghị định 293/2025/NĐ-CP ra sao?**

**Bảng tra cứu lương tối thiểu vùng Đà Nẵng từ 1/1/2026 theo Nghị định 293/2025/NĐ-CP ra sao?**

Ngày 10/11/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 293/2025/NĐ-CP quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động.

**Xem và tải toàn ****văn Nghị định 293 2025 NĐ CP: tải**

**Xem và tải Phụ lục ****Nghị định 293 2025 NĐ CP **tải

Theo đó, chính thức tăng lương tối thiểu vùng từ 2026 **thêm 7,2%, tương ứng tăng từ 250.000 - 350.000 đồng** so với Nghị định 74/2024/NĐ-CP.

Cụ thể, bảng tra cứu lương tối thiểu vùng Đà Nẵng từ 1/1/2026 như sau:

|
|
|
|
| Phường Hải Châu, Hòa Cường, Thanh Khê, An Khê, An Hải, Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn, Hòa Khánh, Hải Vân, Liên Chiểu, Cẩm Lệ, Hòa Xuân, Tam Kỳ, Quảng Phú, Hương Trà, Bàn Thạch, Hội An, Hội An Đông, Hội An Tây và các xã Hòa Vang, Hòa Tiến, Bà Nà, Tân Hiệp và đặc khu Hoàng Sa. | 4.730.000 | 22.700 |
| Phường Điện Bàn, Điện Bàn Đông, An Thắng, Điện Bàn Bắc và các xã Núi Thành, Tam Mỹ, Tam Anh, Đức Phú, Tam Xuân, Tam Hải, Tây Hồ, Chiên Đàn, Phú Ninh, Thăng Bình, Thăng An, Thăng Trường, Thăng Điền, Thăng Phú, Đồng Dương, Quế Sơn Trung, Quế Sơn, Xuân Phú, Nông Sơn, Quế Phước, Duy Nghĩa, Nam Phước, Duy Xuyên, Thu Bồn, Điện Bàn Tây, Gò Nổi, Đại Lộc, Hà Nha, Thượng Đức, Vu Gia, Phú Thuận. | 4.140.000 | 20.000 |
| Các xã, phường và đặc khu còn lại. | 3.700.000 | 17.800 |

**Trên đây là thông tin về "Bảng tra cứu lương tối thiểu vùng Đà Nẵng từ 1/1/2026 theo Nghị định 293/2025/NĐ-CP ra sao?"*

*Bảng tra cứu lương tối thiểu vùng Đà Nẵng từ 1/1/2026 theo Nghị định 293/2025/NĐ-CP ra sao? (Hình từ Internet)*

**Danh sách 12 Phòng THADS khu vực TP Đà Nẵng từ 1/7/2025 sau sáp nhập có địa chỉ trụ sở như thế nào?**

Ngày 30/6/2025, Cục Thi hành án dân sự Thành phố Đà Nẵng có Thông báo 2725/TB-CTHADS năm 2025 TẢI VỀ về trụ sở làm việc của Thi hành án dân sự Thành Phố và các Phòng THADS khu vực Thành phố Đà Nẵng. Trong đó có nêu về danh sách 12 Phòng THADS khu vực TP Đà Nẵng từ 1/7/2025 sau sáp nhập.

Căn cứ Danh sách ban hành kèm theo Thông báo 2725/TB-CTHADS năm 2025 nêu về danh sách 12 Phòng THADS khu vực TP Đà Nẵng từ 1/7/2025 sau sáp nhập có địa chỉ trụ sở như sau:

|
|
|
|
|
1 | Phòng THADS Khu vực 1 | Phường Hải Châu, phường Hòa Cường | 45 Nguyễn Phẩm, Phường Hoà Cường, thành phố Đà Nẵng | 02363.621.099 |
2 | Phòng THADS Khu vực 2 | Phường Ngũ Hành Sơn, phường An Hải, phường Sơn Trà, đặc |khu Hoàng Sa | Số 02 An Mỹ 8, Phường An Hải, thành phố Đà Nẵng | 02363.945.645 |
3 | Phòng THADS Khu vực 3 | Phường Thanh Khê, phường An Khê, phường Cẩm Lệ | Số 50 Trần Xuân Lê, phường Thanh Khê, thành phố Đà Nẵng | 02363.746.864 |
4 | Phòng THADS Khu vực 4 | Phường Liên Chiểu, phường Hải Vân, phường Hòa Khánh, phường Hòa Xuân, xã Hòa Vang, xã Hòa Tiến, xã Bà Nà | Số 324 Hồ Tùng Mậu, phường Hòa Khánh, thành phố Đà Nẵng | 02363.841.713 |
5 | Phòng THADS Khu vực 5 | Phường Tam Kỳ, Phường Quảng Phú, Phường Hương Trà, Phường Bàn Thạch. Xã Núi Thành, Xã Tam Mỹ, Xã Tam Anh, Xã Đức Phú, Xã Tam Xuân, Xã đảo Tam Hải | 18B Trần Quý Cáp, phường Bàn Thạch, thành phố Đà Nẵng | 0977.154.020 |
6 | Phòng THADS Khu vực 6 | Xã Thăng Bình, Xã Thăng An, Xã Thăng Trường, Xã Thăng Điền, Xã Thăng Phú, Xã Đồng Dương. Xã Quế Sơn Trung, Xã Quế Sơn, Xã Xuân Phú, Xã Nông Sơn, Xã Quế Phước. | Quốc lộ 1A, xã Thăng Bình, thành phố Đà Năng | 0905.169.084 |
7 | Phòng THADS Khu vực 7 | Xã Tây Hồ, Xã Chiên Đàn, Xã Phú Ninh Xã Lãnh Ngọc, Xã Tiên Phước, Xã Thạnh Bình, Xã Sơn Cẩm Hà | Khối Phố Tam Cẩm, xã Chiên Đàn, thành phố Đà Nẵng | 0905.130.677 |
8 | Phòng THADS Khu vực 8 | Xã Trà Liên, Xã Trà Giáp, Xã Trà Tân, Xã Trà Đốc, Xã Trà My. Xã Trà Mai (Nam Trà My), Xã Trà Tập, Xã Trà Vân, Xã Trà Linh, Xã Trà Leng | 299 Võ Nguyên Giáp, xã Trà My, thành phố Đà Nẵng | 0963.081.168 |
9 | Phòng THADS Khu vực 9 | Xã Hiệp Đức, Xã Việt An, Xã Phước Trà. Xã Khâm Đức, Xã Phước Năng, Xã Phước Chánh, Xã Phước |Thành, Xã Phước Hiệp | 136 Võ Chí Công, xã Hiệp Đức, thành phố Đà Nẵng | 0982.919.877 |
10 | Phòng THADS Khu vực 10 | Xã Duy Nghĩa, Xã Nam Phước, Xã Duy Xuyên, Xã Thu Bồn. Phường Điện Bàn, Phường Điện Bàn Đông, Phường An Thắng, Phường Điện Bàn Bắc, Xã Điện Bàn Tây, Xã Gò Nổi. Phường Hội An, Phường Hội An Đông, Phường Hội An Tây, Xã Tân Hiệp | Số 189 Trần Cao Vân, phường Vĩnh Điện, thành phố Đà Nẵng | 0935.101.951 |
11 | Phòng THADS Khu vực 11 | Xã Đại Lộc, Xã Hà Nha, Xã Thượng Đức, Xã Vu Gia, Xã Phú Thuận. Xã Thạnh Mỹ, Xã Bến Giằng, Xã Nam Giang, Xã Đắc Pring, Xã La Dêê, Xã La Êê | 179 Quang Trung, xã Ái Nghĩa, thành phố Đà Nẵng | 0985.680.737 |
12 | Phòng THADS Khu vực 12 | Xã Sông Vàng, Xã Sông Kôn, Xã Đông Giang, Xã Bến Hiên. Xã Avương, Xã Tây Giang, Xã Hùng Sơn | 171 đường Hồ Chí Minh, xã Đông Giang, thành phố Đà Nẵng | 0905.503.379 |

**Quy định về phân quyền cho chính quyền địa phương các cấp ra sao?**

Quy định về phân quyền cho chính quyền địa phương các cấp được nêu tại Điều 12 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 như sau:

- Việc phân quyền cho chính quyền địa phương các cấp phải được quy định trong luật, nghị quyết của Quốc hội, trong đó xác định rõ chủ thể thực hiện, nội dung, phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn, bảo đảm các nguyên tắc phân định thẩm quyền và phù hợp với nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương các cấp quy định tại Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025.

- Chính quyền địa phương tự chủ trong việc ra quyết định, tổ chức thi hành và tự chịu trách nhiệm trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được phân quyền; được phân cấp, ủy quyền thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn được phân quyền theo quy định tại Điều 13 và Điều 14 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025, trừ trường hợp luật, nghị quyết của Quốc hội quy định không được phân cấp, ủy quyền.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được đề xuất với Chính phủ đề nghị Quốc hội phân quyền cho cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền ở địa phương thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn phù hợp với khả năng và điều kiện thực tiễn của địa phương.

Chính phủ có trách nhiệm xem xét, giải quyết đề xuất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; trường hợp không đồng ý thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

- Cơ quan nhà nước cấp trên, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm kiểm tra, thanh tra, giám sát về tính hợp hiến, hợp pháp trong việc chính quyền địa phương các cấp thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn được phân quyền

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.