# Hướng dẫn nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 online trên Cổng dịch vụ công

### Nội dung chính

## Hướng dẫn nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 online trên Cổng dịch vụ công

Theo quy định tại Điều 71 Nghị định 129/2025/NĐ-CP thì hằng năm (trước ngày 05/12) người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Nội vụ thông qua cổng Dịch vụ công Quốc gia theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện.

Sau đây là hướng dẫn nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 online trên Cổng dịch vụ công:

**Bước 1: **Truy cập Cổng Dịch vụ công Quốc gia qua link:

|



**Bước 2:** Đăng nhập bằng tài khoản Cổng dịch vụ công quốc gia đã có. Nếu chưa có thì nhấn vào nút Đăng ký.


**Bước 3: **Chọn "Dịch vụ công trực tuyến".

Nhập “Báo cáo tình hình sử dụng lao động” trên mục thanh tìm kiếm và chọn “Thủ tục liên thông đăng ký điều chỉnh đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và báo cáo tình hình sử dụng lao động”


**Bước 4: **Chọn thủ tục, bấm vào "Nộp trực tuyến".


**Bước 5: **Kê khai thông tin: Lựa chọn cơ quan nhận báo cáo là Sở Nội vụ nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện.


**Bước 6:** Bấm vào nút "Đăng ký" hệ thống sẽ tự ghi nhận thông tin.

**Bước 7: **Khi màn hình hiện lên bảng "Chúc mừng doanh nghiệp đã cập nhật thông tin cơ quan nhận báo cáo lao động thành công" thì bấm nút "Thoát" để kết thúc thủ tục.


**Bước 8: **Doanh ngiệp nhập biểu mẫu khai báo và gửi hồ sơ trên hệ thống bảo hiểm xã hội.

**Bước 9: **Cán bộ bảo hiểm xã hội xử lý hồ sơ liên quan đến bảo hiểm xã hội.

**Bước 10: **Cổng Dịch vụ công Quốc gia lấy dữ liệu lao động từ hệ thống cơ sở dữ liệu bảo hiểm xã hội.

**Bước 11: **Cổng Dịch vụ công Quốc gia tự động gửi báo cáo về hệ thống một cửa của địa phương theo kì báo cáo do Bộ Nội vụ quy định.

*Hướng dẫn nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 online trên Cổng dịch vụ công (Hình từ Internet)*

## Tổng hợp link nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 online của các tỉnh thành

Trường hợp không thể nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 online qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia thì người sử dụng lao động có thể nộp qua đường link Google form do Sở Nội vụ từng tỉnh thành phố thông báo.

Dưới đây là tổng hợp link nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 online của các tỉnh thành:

**(1) Thành phố Hồ Chí Minh**

Ngày 13/11/2025, Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh đã có Công văn 9002/SNV-VLATLĐ về việc thực hiện Điều 4 Nghị định 145/2020/NĐ-CP về báo cáo sử dụng lao động.

Theo đó, link nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 của TPHCM:

|

*Mã QR code truy cập link*

*Lưu ý: Báo cáo gửi trực tuyến bao gồm các thông tin chung, bản scan báo cáo có ký tên, đóng dấu đỏ (dạng tập tin *.pdf) và bản mềm (dạng tập tin Excel: *.xls, *.xlsx) để thuận tiện trong công việc theo dõi và tổng hợp.*

**(2) Tỉnh Đồng Nai**

Ngày 10/11/2025, Sở Nội vụ tỉnh Đồng Nai đã có Công văn 5926/SNV-LĐ về việc báo cáo tình hình thực hiện pháp luật lao động, Luật An toàn, vệ sinh lao động 2015.

Theo đó, link nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 của tỉnh Đồng Nai:

|

*Mã QR code truy cập link*

**(3) Tỉnh Lâm Đồng**

Link nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 của tỉnh Lâm Đồng:

|

*(Đang tiếp tục cập nhật link nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 online của các tỉnh thành...)*