# Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Nam năm 2025 môn Văn? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Quảng Nam năm học 2025 2026?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Nam năm 2025 môn Văn? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Quảng Nam năm học 2025 2026?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Nam năm 2025 môn Văn? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Quảng Nam năm học 2025 2026?**

**Xem thêm: Đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh Quảng Nam 2025**

Ngày 18 tháng 02 năm 2025 Sở Giáo dục và đào tạo tỉnh Quảng Nam ban hành Kế hoạch số 352/PA-SGDĐT Tải về quy định về phương án tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh Quảng Nam.

** - Ngày 03/6/2025 và sáng ngày 04/6/2025: **thi các môn chung (Ngữ văn, Toán, Tiếng Anh) dành cho tất cả thí sinh dự thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 vào trường THPT công lập không chuyên biệt, trường THPT chuyên, Trường PTDTNT THPT tỉnh.

** - Chiều ngày 04/6/2025 và ngày 05/6/2025: **thi môn chuyên dành cho thí sinh dự thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 vào trường THPT chuyên.

Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Nam năm 2025 môn Văn như sau:

**- Đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Nam năm 2025 môn Văn: **

**- Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Nam năm 2025 môn Văn: **

TRẮC NGHIỆM 1.A 2.D 3.C 4.B I. ĐỌC HIỂU (5,0 điểm) Câu 5 (0,75 điểm) - Tác dụng phép điệp ngữ “vội vã…” + Nhấn mạnh trạng thái khẩn trương, gấp gáp và sự đau đớn, bất lực của người cha khi đối mặt với quyết định ly hôn và việc chia cắt gia đình. + Cho thấy sự tổn thương sâu sắc mà ông phải chịu đựng, khiến ông muốn nhanh chóng thoát khỏi hoàn cảnh đau lòng đó. Câu 6 (0,75 điểm) Gợi ý: Ý nghĩa của chi tiết “lò chuột”: - Thể hiện khát khao được kết nối của hai chị em trong hoàn cảnh bị chia cắt éo le - Gợi niềm hi vọng dù nhỏ bé nhưng tràn đầy yêu thương của những đứa trẻ - Phản ánh thực trạng đau lòng về những gia đình tan vỡ, khiến trẻ nhỏ phải tự loay hoay tìm cách chữa lành tổn thương do người lớn gây ra. Câu 7 (0,75 điểm) Gợi ý: - Nhân vật “tôi” là một cô bé sống trong hoàn cảnh gia đình tan vỡ, chịu nhiều tổn thương tâm lý. - Em vẫn hiện lên là một người nhạy cảm, giàu tình yêu thương với cả mẹ và em trai. “Tôi” luôn khát khao được sống trong mái ấm hạnh phúc, cố gắng níu giữ sự kết nối giữa các thành viên trong gia đình. Những hành động nhỏ như nhìn qua “lò chuột”, giấu nước cam, cho em quay gao… cho thấy em là một đứa trẻ biết quan tâm, sẻ chia, trưởng thành hơn tuổi. => Nhân vật để lại nhiều xúc động trong lòng người đọc. Câu 8 (0,75 điểm) Dựa vào văn bản, HS rút ra bài học phù hợp. Gợi ý: - Bài học rút ra: Cần trân trọng, gìn giữ và vun đắp tình cảm gia đình. - Giải thích: + Gia đình là nơi nương tựa, là chốn yêu thương thiêng liêng không thể thay thế. + Khi người lớn mâu thuẫn, chia rẽ, người đau khổ nhất chính là con trẻ. + Trẻ em luôn cần một mái ấm hạnh phúc để phát triển trọn vẹn cả thể chất lẫn tâm hồn. + Câu chuyện khiến em hiểu rằng: hãy biết yêu thương, thấu hiểu, nhường nhịn nhau trong gia đình để không ai bị tổn thương, nhất là trẻ nhỏ. PHẦN II. VIẾT (5,0 điểm) 1. Mở bài: - Dẫn dắt và giới thiệu vấn đề nghị luận: Lòng biết ơn của học sinh trong cuộc sống hiện nay 2. Thân bài: - Lòng biết ơn: là thái độ trân trọng, ghi nhớ công lao và sự giúp đỡ của người khác đối với mình. - Biểu hiện lòng biết ơn: lòng biết ơn có thể thể hiện qua lời cảm ơn, hành động đền đáp, sự tôn trọng và kính trọng, việc ghi nhớ và học hỏi, cùng với sự chia sẻ và giúp đỡ người khác… - Vai trò, ý nghĩa của lòng biết ơn: + Giúp học sinh hình thành nhân cách tốt, sống có trách nhiệm, tình cảm. + Là động lực để học sinh cố gắng học tập, rèn luyện, đáp lại công ơn của những người đã hi sinh vì mình. + Góp phần giữ gìn và phát huy truyền thống đạo lý “Uống nước nhớ nguồn” của dân tộc Việt Nam. + Là nền tảng để xây dựng một xã hội nhân văn, gắn kết, giàu tình người. - Bên cạnh nhiều học sinh có lòng biết ơn, vẫn có một bộ phận thờ ơ, vô cảm, vắng lời cha mẹ, khinh trọng thầy cô, tham gia các hoạt động xã hội. Nhiều hoạt động tri ân, đền ơn đáp nghĩa do nhà trường, xã hội tổ chức vẫn còn mang tính hình thức, khiến lòng biết ơn bị làm mờ nhạt, bị lãng quên. - Lòng biết ơn là một truyền thống tốt đẹp của dân tộc, bởi vậy cần: + Mỗi học sinh cần rèn luyện phẩm chất đạo đức, học cách trân trọng những gì mình đang có, biết ơn những gì ta được nhận. + Đền đáp công ơn cha mẹ đã nuôi dưỡng, thầy cô đã dạy dỗ. - HS lấy dẫn chứng minh hoạ phù hợp. - Liên hệ bản thân 3. Kết bài: - Khẳng định lại tầm quan trọng của lòng biết ơn đối với học sinh. - Nêu thông điệp hoặc liên hệ bản thân: sống có trách nhiệm, yêu thương và biết ơn những người đã nâng đỡ bản thân trên hành trình trưởng thành. |

*Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Nam năm 2025 môn Văn? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Quảng Nam năm học 2025 2026? (ảnh internet)*

**Chế độ ưu tiên, điểm khuyến khích của tuyển sinh Trung học phổ thông 2025 như thế nào?**

Theo quy định tại khoản 2 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT về chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- Nhóm đối tượng 1:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(2) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều này.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

**Đối tượng nào được tuyển thẳng vào trung học phổ thông?**

Theo quy định khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định:

Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông

1. Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

a) Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

b) Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

c) Học sinh là người khuyết tật.

d) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

đ) Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

...

Như vậy, học sinh thuộc những đối tượng trên sẽ được tuyển thẳng vào trung học phổ thông.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.