# Mẫu Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến năm 2025 của hội đồng thi đua khen thưởng trường học?

**Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến là gì? Tiêu chuẩn trao tặng danh hiệu Lao động tiên tiến cho cán bộ, công chức, viên chức là gì? Mẫu Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến năm 2025 của hội đồng thi đua khen thưởng trường học?**

-
**Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến là gì? Tiêu chuẩn trao tặng danh hiệu Lao động tiên tiến cho cán bộ, công chức, viên chức là gì?** -
**Mẫu Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến của hội đồng thi đua khen thưởng trường học?** -
**Mức tiền thưởng danh hiệu lao động tiên tiến cho cá nhân, tập thể là bao nhiêu?**

**Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến là gì? Tiêu chuẩn trao tặng danh hiệu Lao động tiên tiến cho cán bộ, công chức, viên chức là gì?**

Có thể hiểu đơn giản Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến là văn bản ghi lại toàn bộ nội dung cuộc họp của tập thể hoặc Hội đồng Thi đua Khen thưởng nhằm đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ của từng cá nhân trong năm.

Theo khoản 1 Điều 24 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022 quy định như sau:

Danh hiệu “Lao động tiên tiến”, “Chiến sĩ tiên tiến”

1. Danh hiệu “Lao động tiên tiến” để tặng cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động đạt các tiêu chuẩn sau đây:

a) Hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên;

b) Có tinh thần tự lực, tự cường, đoàn kết, tương trợ, tích cực tham gia phong trào thi đua.

2. Danh hiệu “Chiến sĩ tiên tiến” để tặng cho quân nhân, công nhân, công chức, viên chức quốc phòng thuộc Quân đội nhân dân; dân quân thường trực, dân quân tự vệ cơ động; sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, công nhân làm việc trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân đạt các tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này.

3. Danh hiệu “Lao động tiên tiến” để tặng cho công nhân, nông dân, người lao động không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này và đạt các tiêu chuẩn sau đây:

a) Lao động, sản xuất có hiệu quả, tích cực tham gia phong trào thi đua và hoạt động xã hội;

b) Gương mẫu chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; có đạo đức, lối sống lành mạnh, đoàn kết, tương trợ, giúp đỡ mọi người trong cộng đồng.

...

Theo đó, tiêu chuẩn trao tặng danh hiệu lao động tiên tiến cho cán bộ, công chức, viên chức là:

- Hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên;

- Có tinh thần tự lực, tự cường, đoàn kết, tương trợ, tích cực tham gia phong trào thi đua.

*Mẫu Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến của hội đồng thi đua khen thưởng trường học? (hình từ Internet)*

**Mẫu Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến của hội đồng thi đua khen thưởng trường học?**

Hiện nay, Luật Luật Thi đua, Khen thưởng 2022 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến của hội đồng thi đua khen thưởng trường học.

Có thể tham khảo Mẫu Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến của hội đồng thi đua khen thưởng trường học dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến của hội đồng thi đua khen thưởng trường học**

**Mẫu Biên bản họp bình xét danh hiệu Lao động tiên tiến của hội đồng thi đua khen thưởng trường học nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Mức tiền thưởng danh hiệu lao động tiên tiến cho cá nhân, tập thể là bao nhiêu?**

Theo Điều 50 Nghị định 152/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Mức tiền thưởng danh hiệu thi đua

1. Đối với cá nhân:

a) Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc” được tặng Bằng chứng nhận, khung, Huy hiệu, hộp đựng Huy hiệu và được thưởng 4,5 lần mức lương cơ sở;

b) Danh hiệu chiến sĩ thi đua bộ, ban, ngành, tỉnh được tặng Bằng chứng nhận, khung, Huy hiệu, hộp đựng Huy hiệu và được thưởng 3,0 lần mức lương cơ sở;

c) Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” được tặng Bằng chứng nhận, khung và được thưởng 1,0 lần mức lương cơ sở;

d) Danh hiệu “Lao động tiên tiến”, “Chiến sĩ tiên tiến” được thưởng 0,3 lần mức lương cơ sở.

2. Đối với tập thể:

a) Danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”, “Đơn vị quyết thắng” được tặng Bằng chứng nhận, khung và được thưởng 1,5 lần mức lương cơ sở;

b) Danh hiệu “Tập thể Lao động tiên tiến”, “Đơn vị tiên tiến” được thưởng 0,8 lần mức lương cơ sở;

c) Danh hiệu xã, phường, đặc khu tiêu biểu được tặng Bằng chứng nhận, khung và được thưởng 2,0 lần mức lương cơ sở;

d) Danh hiệu thôn, tổ dân phố văn hóa được tặng Bằng chứng nhận, khung và được thưởng 1,5 lần mức lương cơ sở;

đ) Danh hiệu “Cờ thi đua của Chính phủ” được tặng cờ và được thưởng 12,0 lần mức lương cơ sở;

e) Danh hiệu cờ thi đua của bộ, ban, ngành, tỉnh được tặng cờ và được thưởng 8,0 lần mức lương cơ sở;

g) Danh hiệu cờ thi đua của quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng, tổng cục và tương đương thuộc Bộ Quốc phòng, Ban Cơ yếu Chính phủ; cờ thi đua của Đại học Quốc gia được tặng cờ và được thưởng 6,0 lần mức lương cơ sở.

Theo đó, mức tiền thưởng danh hiệu lao động tiên tiến cho cá nhân, tập thể như sau:

- Đối với cá nhân: Danh hiệu “Lao động tiên tiến” được thưởng 0,3 lần mức lương cơ sở.

- Đối với tập thể: Danh hiệu “Tập thể Lao động tiên tiến” được thưởng 0,8 lần mức lương cơ sở.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.