# Hướng dẫn điền Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm? Cách điền Báo cáo cho thuê lại lao động?

**Hướng dẫn điền Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm 2025? Cách điền Báo cáo cho thuê lại lao động? Cho thuê lại lao động có phải là ngành, nghề kinh doanh có điều kiện không? Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cho thuê lại lao động thế nào?**

**Hướng dẫn điền Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm? Cách điền Báo cáo cho thuê lại lao động?**

Căn cứ khoản 2 Điều 31 Nghị định 145/2020/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 73 Nghị định 35/2022/NĐ-CP) quy định về Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động như sau:

Trách nhiệm của doanh nghiệp cho thuê lại

...

2. Định kỳ 06 tháng và hằng năm, báo cáo tình hình hoạt động cho thuê lại lao động theo Mẫu số 09/PLIII Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này, gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính; đồng thời báo cáo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế nơi doanh nghiệp đến hoạt động cho thuê lại lao động về tình hình hoạt động cho thuê lại lao động trên địa bàn đó đối với trường hợp doanh nghiệp cho thuê lại sang địa bàn cấp tỉnh khác hoạt động. Báo cáo 06 tháng gửi trước ngày 20 tháng 6 và báo cáo năm gửi trước ngày 20 tháng 12.

...

Theo đó, mẫu Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm 2025 được lập theo Mẫu số 09/PLIII Phụ lục III ban hành kèm Nghị định 145/2020/NĐ-CP

Tại Mẫu số 09/PLIII Phụ lục III có **hướng dẫn điền Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm 2025 như sau:**

(1) Tên doanh nghiệp thực hiện báo cáo. (2) Đánh dấu X vào ô tương ứng với loại hình chủ sở hữu của doanh nghiệp thực hiện báo cáo. (3) Số lao động được tham gia bảo hiểm bắt buộc: bảo hiểm xã hội; bảo hiểm y tế; bảo hiểm thất nghiệp; bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. (4) Số lao động cho thuê và các loại lao động khác. (5) Liệt kê công việc cho thuê lại lao động. (6) Số lượng doanh nghiệp thuê lại lao động để thực hiện công việc đã liệt kê tại cột II. (7) Tên các loại phúc lợi mà người lao động thuê lại được hưởng, ví dụ: bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm xã hội tự nguyện, tiền lễ, tết, thăm hỏi ốm đau, hiếu hỉ, các loại dịch vụ người lao động thuê lại được hưởng..... (8) Chức danh người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp theo giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. |

**TẢI VỀ Mẫu Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm 2025**

*Hướng dẫn điền Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm 2025? Cách điền Báo cáo cho thuê lại lao động? (Hình từ Internet)*

**Cho thuê lại lao động có phải là ngành, nghề kinh doanh có điều kiện không?**

Căn cứ khoản 2 Điều 52 Bộ luật Lao động 2019 quy định về cho thuê lại lao động như sau:

Cho thuê lại lao động

1. Cho thuê lại lao động là việc người lao động giao kết hợp đồng lao động với một người sử dụng lao động là doanh nghiệp cho thuê lại lao động, sau đó người lao động được chuyển sang làm việc và chịu sự điều hành của người sử dụng lao động khác mà vẫn duy trì quan hệ lao động với người sử dụng lao động đã giao kết hợp đồng lao động.

2. Hoạt động cho thuê lại lao động là ngành, nghề kinh doanh có điều kiện, chỉ được thực hiện bởi các doanh nghiệp có Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động và áp dụng đối với một số công việc nhất định.

Như vậy, hoạt động cho thuê lại lao động** là ngành, nghề kinh doanh có điều kiện,** chỉ được thực hiện bởi các doanh nghiệp có Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động và áp dụng đối với một số công việc nhất định.

**Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cho thuê lại lao động thế nào?**

Tại Điều 56 Bộ luật Lao động 2019 có quy định về quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cho thuê lại lao động như sau:

Ngoài các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 6 Bộ luật Lao động 2019, doanh nghiệp cho thuê lại lao động có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

(1) Bảo đảm đưa người lao động có trình độ phù hợp với những yêu cầu của bên thuê lại lao động và nội dung của hợp đồng lao động đã ký với người lao động;

(2) Thông báo cho người lao động biết nội dung của hợp đồng cho thuê lại lao động;

(3) Thông báo cho bên thuê lại lao động biết sơ yếu lý lịch của người lao động, yêu cầu của người lao động;

(4) Bảo đảm trả lương cho người lao động thuê lại không thấp hơn tiền lương của người lao động của bên thuê lại lao động có cùng trình độ, làm cùng công việc hoặc công việc có giá trị như nhau;

(5) Lập hồ sơ ghi rõ số lao động đã cho thuê lại, bên thuê lại lao động và định kỳ báo cáo cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

(6) Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động vi phạm kỷ luật lao động khi bên thuê lại lao động trả lại người lao động do vi phạm kỷ luật lao động.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.