# Tiêu chí nhập khẩu thiết bị máy móc công cụ đã qua sử dụng được nhập khẩu từ 01/01/2026 theo Thông tư 30 chi tiết ra sao?

**Tiêu chí nhập khẩu thiết bị máy móc công cụ đã qua sử dụng được nhập khẩu từ 01/01/2026 theo Thông tư 30 chi tiết ra sao?**

-
**Tiêu chí nhập khẩu thiết bị máy móc công cụ đã qua sử dụng được nhập khẩu từ 01/01/2026 theo Thông tư 30 chi tiết ra sao?** -
**Tiêu chí nhập khẩu dây chuyền công nghệ đã qua sử dụng từ 01/01/2026 theo Thông tư 30 chi tiết ra sao?** -
**Quy định về đầu tư, thu hút nguồn lực phát triển hạ tầng công nghiệp công nghệ số?**

**Tiêu chí nhập khẩu thiết bị máy móc công cụ đã qua sử dụng được nhập khẩu từ 01/01/2026 theo Thông tư 30 chi tiết ra sao?**

Tiêu chí nhập khẩu thiết bị máy móc công cụ đã qua sử dụng được nhập khẩu phục vụ trực tiếp dự án sản xuất, đóng gói, kiểm thử sản phẩm chip bán dẫn và hoạt động đào tạo, nghiên cứu và phát triển sản phẩm, dịch vụ công nghệ số được quy định tại Điều 5 Thông tư 30/2025/TT-BKHCN như sau:

Thiết bị, máy móc, công cụ đã qua sử dụng được phép nhập khẩu khi đáp ứng các tiêu chí sau:

- Không thuộc Danh mục máy móc, thiết bị, công cụ đã qua sử dụng, lạc hậu, chất lượng kém, gây ô nhiễm môi trường do nước xuất khẩu công bố.

- Công nghệ của máy móc, thiết bị, công cụ không thuộc Danh mục công nghệ cấm chuyển giao, hạn chế chuyển giao theo quy định của pháp luật về chuyển giao công nghệ.

- Được sản xuất theo tiêu chuẩn:

+ Phù hợp với quy định của quy chuẩn kỹ thuật quốc gia (QCVN) về an toàn, tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường;

+ Trường hợp không có quy chuẩn kỹ thuật quốc gia (QCVN) liên quan đến thiết bị, máy móc, công cụ nhập khẩu, thì thiết bị, máy móc, công cụ phải được sản xuất theo tiêu chuẩn phù hợp với chỉ tiêu kỹ thuật của tiêu chuẩn quốc gia (TCVN) của Việt Nam hoặc tiêu chuẩn quốc gia của một trong các nước G7, Hàn Quốc về an toàn, tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường.

- Tuổi thiết bị (thời gian tính theo năm được xác định từ năm sản xuất đến năm nhập khẩu của máy móc, thiết bị, công cụ đã qua sử dụng) không vượt quá 20 năm. Năm nhập khẩu là năm hàng hóa về đến cửa khẩu Việt Nam.

- Đối với trường hợp máy móc, thiết bị, công cụ được nhập khẩu phục vụ hoạt động đào tạo, nghiên cứu và phát triển sản phẩm, dịch vụ công nghệ số theo quy định tại khoản 4 Điều 21 Luật Công nghiệp công nghệ số 2025 không phải áp dụng các tiêu chí quy định tại khoản 4 Điều 5 Luật Công nghiệp công nghệ số 2025.

**Trên đây là thông tin về "Tiêu chí nhập khẩu thiết bị máy móc công cụ đã qua sử dụng từ 01/01/2026 theo Thông tư 30 chi tiết ra sao?".*

*Tiêu chí nhập khẩu thiết bị máy móc công cụ đã qua sử dụng từ 01/01/2026 theo Thông tư 30 chi tiết ra sao? (Hình ảnh từ Internet)*

**Tiêu chí nhập khẩu dây chuyền công nghệ đã qua sử dụng từ 01/01/2026 theo Thông tư 30 chi tiết ra sao?**

Tiêu chí nhập khẩu dây chuyền công nghệ đã qua sử dụng phục vụ trực tiếp dự án sản xuất, đóng gói, kiểm thử sản phẩm chip bán dẫn và hoạt động đào tạo, nghiên cứu và phát triển sản phẩm, dịch vụ công nghệ số được quy định tại Điều 4 Thông tư 30/2025/TT-BKHCN như sau:

- Không thuộc Danh mục dây chuyền công nghệ đã qua sử dụng, lạc hậu, chất lượng kém, gây ô nhiễm môi trường do nước xuất khẩu công bố.

- Công nghệ của dây chuyền công nghệ không thuộc Danh mục công nghệ cấm chuyển giao, hạn chế chuyển giao theo quy định của pháp luật về chuyển giao công nghệ.

- Được sản xuất theo tiêu chuẩn:

+ Phù hợp với quy định của quy chuẩn kỹ thuật quốc gia (QCVN) về an toàn, tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường;

+ Trường hợp không có quy chuẩn kỹ thuật quốc gia (QCVN) liên quan đến dây chuyền công nghệ nhập khẩu, thì dây chuyền công nghệ phải được sản xuất theo tiêu chuẩn phù hợp với chỉ tiêu kỹ thuật của tiêu chuẩn quốc gia (TCVN) của Việt Nam hoặc tiêu chuẩn quốc gia của một trong các nước G7, Hàn Quốc về an toàn, tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường.

- Công suất (tính theo số lượng sản phẩm được tạo ra bởi dây chuyền công nghệ trong một đơn vị thời gian) hoặc hiệu suất còn lại phải đạt từ 85% trở lên so với công suất hoặc hiệu suất thiết kế.

- Mức tiêu hao nguyên, vật liệu, năng lượng không vượt quá 15% so với thiết kế.

- Đối với trường hợp dây chuyền công nghệ được nhập khẩu phục vụ hoạt động đào tạo, nghiên cứu và phát triển sản phẩm, dịch vụ công nghệ số theo quy định tại khoản 4 Điều 21 Luật Công nghiệp công nghệ số 2025 không phải áp dụng các tiêu chí quy định tại khoản 4 và 5 Điều 4 Thông tư 30/2025/TT-BKHCN.

**Quy định về đầu tư, thu hút nguồn lực phát triển hạ tầng công nghiệp công nghệ số?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 21 Luật Công nghiệp công nghệ số 2025 về đầu tư, thu hút nguồn lực phát triển hạ tầng công nghiệp công nghệ số như sau:

- Hoạt động đầu tư xây dựng hạ tầng công nghiệp công nghệ số là ngành, nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư, được hưởng ưu đãi, hỗ trợ theo quy định của pháp luật về đầu tư; thuế; đất đai và pháp luật khác có liên quan.

- Nhà nước ưu tiên bố trí nguồn vốn ngân sách để đầu tư xây dựng hạ tầng công nghiệp công nghệ số thiết yếu, dùng chung như sau:

+ Cơ sở nghiên cứu, thiết kế, sản xuất thử nghiệm sản phẩm, dịch vụ công nghệ số;

+ Phòng thí nghiệm trọng điểm dùng chung quốc gia về công nghệ số;

+ Cơ sở đo kiểm, thử nghiệm, đánh giá sản phẩm, dịch vụ công nghệ số;

+ Trung tâm dữ liệu;

+ Khu công nghệ số tập trung;

+ Hạ tầng công nghiệp công nghệ số thiết yếu, dùng chung khác.

- Hạ tầng công nghiệp công nghệ số được nhà nước đầu tư quy định tại khoản 2 Điều 21 Luật Công nghiệp công nghệ số 2025 là một loại tài sản kết cấu hạ tầng và được quản lý, khai thác, vận hành theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công.

- Tổ chức, doanh nghiệp được nhập khẩu dây chuyền công nghệ, thiết bị, máy móc, công cụ đã qua sử dụng phục vụ hoạt động đào tạo, nghiên cứu và phát triển sản phẩm, dịch vụ công nghệ số đáp ứng tiêu chí do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định.

- Chính phủ quy định chi tiết Điều 21 Luật Công nghiệp công nghệ số 2025.

**Luật Công nghiệp công nghệ số 2025 và Thông tư 30/2025/TT-BKHCN có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2026.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.