# Cá nhân kinh doanh bất động sản dưới mức quy mô nhỏ có phải kê khai nộp thuế không theo quy định?

**Cá nhân kinh doanh bất động sản dưới mức quy mô nhỏ có phải kê khai nộp thuế không? Cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ phải đáp ứng các yêu cầu nào? Các hành vi bị nghiêm cấm trong kinh doanh bất động sản bao gồm những gì?**

**Cá nhân kinh doanh bất động sản dưới mức quy mô nhỏ có phải kê khai nộp thuế không?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 9 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 có nêu rõ rằng:

Điều kiện đối với tổ chức, cá nhân khi kinh doanh bất động sản

...

2. Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Không trong thời gian bị cấm hoạt động kinh doanh bất động sản, bị tạm ngừng, bị đình chỉ hoạt động theo bản án, quyết định của Tòa án, quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Bảo đảm tỷ lệ dư nợ tín dụng, dư nợ trái phiếu doanh nghiệp trên số vốn chủ sở hữu;

c) Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản thông qua dự án bất động sản phải có vốn chủ sở hữu không thấp hơn 20% tổng vốn đầu tư đối với dự án có quy mô sử dụng đất dưới 20 ha, không thấp hơn 15% tổng vốn đầu tư đối với dự án có quy mô sử dụng đất từ 20 ha trở lên và phải bảo đảm khả năng huy động vốn để thực hiện dự án đầu tư; trường hợp doanh nghiệp kinh doanh bất động sản đồng thời thực hiện nhiều dự án thì phải có vốn chủ sở hữu đủ phân bổ để bảo đảm tỷ lệ nêu trên của từng dự án để thực hiện toàn bộ các dự án.

3. Cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ thì không phải thành lập doanh nghiệp kinh doanh bất động sản nhưng phải kê khai nộp thuế theo quy định của pháp luật.

4. Tổ chức,cá nhânbán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không nhằm mục đích kinh doanh hoặcbán, cho thuê, cho thuê muanhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựngdưới mức quy mô nhỏ thì không phải tuân thủ các quy định của Luật này nhưng phải kê khai nộp thuế theo quy định của pháp luật; trường hợp cá nhân bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng thì còn phải thực hiện công chứng, chứng thực theo quy định tại khoản 5 Điều 44 của Luật này.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định nêu trên thì cá nhân kinh doanh bất động sản dưới mức quy mô nhỏ thông qua hình thức bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không nhằm mục đích kinh doanh hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải** kê khai nộp thuế ****theo quy định pháp luật****, ****thực hiện ****công chứng, chứng thực**** theo quy định tại khoản 5 Điều 44 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 đối với trường hợp bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng.**

*Cá nhân kinh doanh bất động sản dưới mức quy mô nhỏ có phải kê khai nộp thuế không? (Hình từ internet)*

**Cá nhân kinh doanh bất động sản dưới mức quy mô nhỏ là ai?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 7 Nghị định 96/2024/NĐ-CP có quy định:

Kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ; không nhằm mục đích kinh doanh và dưới mức quy mô nhỏ

1. Cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ phải đáp ứng các yêu cầu sau:

a) Không thuộc trường hợp phải lập dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về xây dựng, nhà ở;

b) Không thuộc trường hợp có giá trị quá 300 tỷ đồng trên một hợp đồng và có số lần giao dịch quá 10 lần trong một năm. Trường hợp giao dịch 01 lần trong một năm thì không tính giá trị.

2. Tổ chức, cá nhân bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không nhằm mục đích kinh doanh hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng dưới mức quy mô nhỏ, bao gồm:

a) Cá nhân không thuộc trường hợp phải lập dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về xây dựng, pháp luật về nhà ở;

b) Tổ chức không thuộc trường hợp có giá trị quá 300 tỷ đồng trên một hợp đồng và có số lần giao dịch quá 10 lần trong một năm. Trường hợp giao dịch 01 lần trong một năm thì không tính giá trị.

Theo đó, **Cá nhân kinh doanh bất động sản dưới mức quy mô nhỏ thông qua hình thức kinh doanh **bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không nhằm mục đích kinh doanh hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng** là cá nhân không thuộc trường hợp phải lập dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về xây dựng, pháp luật về nhà ở.**

**Các hành vi bị nghiêm cấm trong kinh doanh bất động sản bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 8 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 thì các hành vi bị nghiêm cấm trong kinh doanh bất động sản bao gồm những hành vi sau:

**(1)** Kinh doanh bất động sản không đủ điều kiện theo quy định của Luật này.

**(2)** Giả mạo tài liệu, cố ý làm sai lệch thông tin về bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh.

**(3)** Không công khai thông tin về bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

**(4)** Gian lận, lừa dối, lừa đảo trong kinh doanh bất động sản.

**(5)** Thu tiền trong bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai không đúng quy định của Luật Kinh doanh bất động sản 2023; sử dụng tiền thu từ bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai trái quy định của pháp luật.

**(6)** Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước.

**(7)** Cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản, sử dụng chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản không đúng quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

**(8)** Thu, quản lý, sử dụng phí, lệ phí và các khoản tiền liên quan đến kinh doanh bất động sản trái quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.