# Địa bàn trọng điểm phòng không nhân dân là gì? Nhiệm vụ của tỉnh, thành phố và địa bàn trọng điểm quy định ra sao?

**Địa bàn trọng điểm phòng không nhân dân là gì? Nhiệm vụ của tỉnh, thành phố và địa bàn trọng điểm phòng không nhân dân được quy định ra sao? Nội dung chuẩn bị phòng không nhân dân hiện nay được quy định như thế nào?**

**Địa bàn trọng điểm phòng không nhân dân là gì?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 12 Nghị định 74/2015/NĐ-CP có quy định như sau:

Phân loại địa bàn phòng không nhân dân

1.Địa bàn trọng điểm phòng không nhân dânđược xác định là các huyện, quận, thành phố trực thuộc cấp tỉnh có vị trí chiến lược quan trọng về chính trị, kinh tế, văn hóa - xã hội, quốc phòng, an ninh, những nơi có các mục tiêu trọng điểm của tỉnh.

2. Địa bàn ngoài trọng điểm phòng không nhân dân là các huyện, quận, thành phố trực thuộc cấp tỉnh không nằm trong quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì **địa bàn trọng điểm phòng không nhân dân** được xác định là các huyện, quận, thành phố trực thuộc cấp tỉnh có vị trí chiến lược quan trọng về chính trị, kinh tế, văn hóa - xã hội, quốc phòng, an ninh, những nơi có các mục tiêu trọng điểm của tỉnh.

Địa bàn ngoài trọng điểm phòng không nhân dân là các huyện, quận, thành phố trực thuộc cấp tỉnh không nằm trong quy định tại khoản 1 Điều 12 Nghị định 74/2015/NĐ-CP.

*Địa bàn trọng điểm phòng không nhân dân là gì? (Hình từ internet)*

**Nhiệm vụ của tỉnh, thành phố và địa bàn trọng điểm phòng không nhân dân được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 14 Nghị định 74/2015/NĐ-CP có quy định rằng:

Nhiệm vụ tỉnh, thành phố và địa bàn trọng điểm phòng không nhân dân

Ban Chỉ đạo phòng không nhân dân các tỉnh, thành phố và địa bàn trọng điểm phòng không nhân dân tổ chức thực hiện đầy đủ các nội dung phòng không nhân dân quy định tại Điều 6 Nghị định này và tập trung vào các nội dung sau:

1. Xây dựng hệ thống văn bản, kế hoạch phòng không nhân dân, kế hoạch sơ tán, phân tán phòng tránh và thường xuyên rà soát, điều chỉnh bổ sung cho phù hợp với tình hình địa phương.

2. Tổ chức xây dựng lực lượng, huấn luyện chuyên môn phòng không nhân dân và tham gia các cuộc diễn tập phòng không nhân dân, diễn tập khu vực phòng thủ có nội dung phòng không nhân dân.

3. Hướng dẫn, kiểm tra thực hiện nhiệm vụ phòng không nhân dân ở cấp mình và phối hợp, hiệp đồng chặt chẽ với các đơn vị đóng quân trên địa bàn trong quá trình triển khai, tổ chức thực hiện nhiệm vụ phòng không nhân dân.

4. Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan, xây dựng, huấn luyện và tổ chức hoạt động lực lượng chuyên môn phòng không nhân dân.

**Như vậy**, theo quy định trên thì **nhiệm vụ của tỉnh, thành phố và địa bàn trọng điểm phòng không nhân dân **được quy định như sau:

**(1)** Xây dựng hệ thống văn bản, kế hoạch phòng không nhân dân, kế hoạch sơ tán, phân tán phòng tránh và thường xuyên rà soát, điều chỉnh bổ sung cho phù hợp với tình hình địa phương.

**(2) **Tổ chức xây dựng lực lượng, huấn luyện chuyên môn phòng không nhân dân và tham gia các cuộc diễn tập phòng không nhân dân, diễn tập khu vực phòng thủ có nội dung phòng không nhân dân.

**(3)** Hướng dẫn, kiểm tra thực hiện nhiệm vụ phòng không nhân dân ở cấp mình và phối hợp, hiệp đồng chặt chẽ với các đơn vị đóng quân trên địa bàn trong quá trình triển khai, tổ chức thực hiện nhiệm vụ phòng không nhân dân.

**(4)** Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan, xây dựng, huấn luyện và tổ chức hoạt động lực lượng chuyên môn phòng không nhân dân.

**Nội dung chuẩn bị phòng không nhân dân hiện nay được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 16 Nghị định 74/2015/NĐ-CP có quy định về **nội dung chuẩn bị phòng không nhân dân **hiện nay như sau:

**(1) Nội dung chuẩn bị phòng không nhân dân thời bình:**

- Thành lập Ban Chỉ đạo phòng không nhân dân các cấp

- Xây dựng kế hoạch phòng không nhân dân theo hướng dẫn của Bộ Quốc phòng, kịp thời điều chỉnh, bổ sung khi tình hình thay đổi

- Tổ chức tuyên truyền, bồi dưỡng kiến thức phòng không nhân dân gắn với giáo dục quốc phòng, an ninh; huấn luyện chuyên môn cho lực lượng phòng không nhân dân, tổ chức diễn tập, luyện tập phòng không nhân dân

- Tổ chức xây dựng các công trình phòng, tránh trọng điểm, các công trình, dự án, đề án đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ tác chiến phòng không nhân dân

- Tổ chức, triển khai hệ thống trinh sát, thông báo, báo động phòng không ở các vùng trọng điểm

- Tổ chức lực lượng sẵn sàng đánh địch đột nhập và tiến công đường không và lực lượng chuyên môn phòng không nhân dân để chủ động phòng, tránh, sơ tán, khắc phục hậu quả.

**(2) Nội dung chuẩn bị phòng không nhân dân thời chiến:**

- Tổ chức thực hiện kế hoạch phòng không nhân dân đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, kịp thời bổ sung, điều chỉnh phù hợp với tình hình

- Huy động, điều hành hoạt động của lực lượng phòng không nhân dân, lực lượng bảo đảm phòng không theo yêu cầu nhiệm vụ

- Tổ chức tiến hành ngụy trang, nghi binh, sơ tán và phân tán phòng, tránh tiến công đường không của địch

- Triển khai các tổ (đội) khắc phục hậu quả, cứu thương, cứu hỏa, cứu sập và các tổ (đội) chiến đấu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.