# Xây nhà ở trái phép trên đất trồng cây hằng năm ở Mỹ Thạnh Bắc bị xử phạt như thế nào?

### Nội dung chính

## Xây nhà trên đất trồng cây hằng năm ở Mỹ Thạnh Bắc có phải xin phép không?

Căn cứ theo Điều 121 Luật Đất đai 2024, quy định về việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất như sau:

Điều 121. Chuyển mục đích sử dụng đất

1. Các trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép bao gồm:

a) Chuyển đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất sang loại đất khác trong nhóm đất nông nghiệp;

b)Chuyển đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp;

c) Chuyển các loại đất khác sang đất chăn nuôi tập trung khi thực hiện dự án chăn nuôi tập trung quy mô lớn;

d) Chuyển đất phi nông nghiệp được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất sang loại đất phi nông nghiệp khác được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất;

đ) Chuyển đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở;

e) Chuyển đất xây dựng công trình sự nghiệp, đất sử dụng vào mục đích công cộng có mục đích kinh doanh sang đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp;

g) Chuyển đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ sang đất thương mại, dịch vụ.

[…]

Căn cứ theo quy định trên, muốn xây nhà trên đất trồng cây hằng năm ở Mỹ Thạnh Bắc trước tiên phải thực hiện việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất, việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất trồng lúa sang đất ở phải được cơ quan có thẩm quyền cho phép.

*Xây nhà ở trái phép trên đất trồng cây hằng năm ở Mỹ Thạnh Bắc bị xử phạt như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Xây nhà ở trái phép trên đất trồng cây hằng năm ở Mỹ Thạnh Bắc bị xử phạt như thế nào?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 10 Nghị định 123/2024/NĐ-CP, quy định về mức xử phạt đối với việc xây nhà trái phép trên đất trồng cây hằng năm ở Mỹ Thạnh Bắc như sau:

Điều 10. Sử dụng đất nông nghiệp không phải là đất trồng lúa, không phải là đất lâm nghiệp sang đất phi nông nghiệp mà không được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cho phép

[...]

2. Hành vi chuyển đất nông nghiệp không phải là đất trồng lúa, không phải là đất lâm nghiệp sang đất ở thuộc địa giới hành chính của xã thì hình thức và mức xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với diện tích đất từ dưới 0,01 héc ta;

b) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 0,01 héc ta đến dưới 0,03 héc ta;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 0,03 héc ta đến dưới 0,05 héc ta;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 0,05 héc ta đến dưới 0,1 héc ta;

đ) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 0,1 héc ta trở lên.

[...]

4. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của đất trước khi vi phạm, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 139 Luật Đất đai;

b) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm.

Căn cứ theo quy định trên, việc xây nhà ở trái phép trên đất trồng cây hằng năm ở Mỹ Thạnh Bắc có mức xử phạt thấp nhất là 10.000.000 đồng và cao nhất là 150.000.000 đồng tùy vào diện tích.

Ngoài ra, còn phải khôi phục lại tình trạng ban đầu của đất trước khi vi phạm và nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm.

**Lưu ý: **Mức phạt trên áp dụng đối với cá nhân, mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân (khoản 2 Điều 5 Nghị định 123/2024/NĐ-CP)

## Xây nhà trái phép trên đất trồng cây hằng năm ở Mỹ Thạnh Bắc có bị thu hồi đất không?

Căn cứ theo Điều 81 Luật Đất đai 2024, quy định về các trường hợp hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai như sau:

Điều 81. Các trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai

1.Sử dụng đất không đúng mục đíchđã được Nhà nước giao, cho thuê, công nhận quyền sử dụng đất và đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi sử dụng đất không đúng mục đích mà tiếp tục vi phạm.

2. Người sử dụng đất hủy hoại đất và đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi hủy hoại đất mà tiếp tục vi phạm.

3. Đất được giao, cho thuê không đúng đối tượng hoặc không đúng thẩm quyền.

4. Đất do nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho từ người được Nhà nước giao đất, cho thuê đất mà người được giao đất, cho thuê đất không được chuyển nhượng, tặng cho theo quy định của Luật này.

5. Đất được Nhà nước giao quản lý mà để bị lấn đất, chiếm đất.

6. Người sử dụng đất không thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước.

7. Đất trồng cây hằng năm, đất nuôi trồng thủy sản không được sử dụng trong thời gian 12 tháng liên tục, đất trồng cây lâu năm không được sử dụng trong thời gian 18 tháng liên tục, đất trồng rừng không được sử dụng trong thời gian 24 tháng liên tục và đã bị xử phạt vi phạm hành chính mà không đưa đất vào sử dụng theo thời hạn ghi trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính;

[...]

Căn cứ theo quy định trên, việc xây nhà trên đất trồng cây hằng năm Mỹ Thạnh Bắc là hành vi vi phạm pháp luật về đất đai. Nếu hành vi xây nhà trên đất trồng cây hằng năm đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi sử dụng đất không đúng mục đích mà tiếp tục vi phạm, không chuyển đổi mục đích sử dụng đất thì sẽ bị Nhà nước thu hồi đất, ngược lại thì sẽ không bị thu hồi đất.