# Các dự án bất động sản được hưởng lợi khi cầu Tứ Liên thông xe

### Nội dung chính

## Chính thức khởi công cầu Tứ Liên

Ngày 19/5/2025, UBND thành phố Hà Nội chính thức tổ chức lễ khởi công Dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên.

Lễ khởi công cầu Tứ Liên diễn ra tại khu vực trước nút giao với đường Trường Sa (Km4+400), xã Đông Hội, huyện Đông Anh, Hà Nội.

Cầu Tứ Liên là công trình giao thông trọng điểm của Thủ đô Hà Nội, nối từ đường Nghi Tàm (quận Tây Hồ) đến đường Trường Sa (huyện Đông Anh). Cầu Tứ Liên có chiều dài 2,9km, cầu chính dài 1km, được thiết kế theo kiểu dây văng, trụ tháp cao, nhịp chính dài.

Dự án cầu Tứ Liên có vai trò quan trọng trong việc kết nối khu vực phía Bắc và Đông Bắc sông Hồng, giảm tải cho các cầu hiện có, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, đô thị hóa và đảm bảo an ninh giao thông cho Thủ đô.

Công trình dự kiến hoàn thành vào năm 2027.

*Các dự án bất động sản được hưởng lợi khi cầu Tứ Liên thông xe (Hình từ Internet)*

## Thông tin tổng quan cầu Tứ Liên

Căn cứ tại Điều 1 Quyết định 1713/QĐ-UBND năm 2025 về việc phê duyệt phương án tuyến, vị trí công trình cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu (từ nút giao với đường Nghi Tàm đến nút giao với đường Trường Sa), tỷ lệ 1/500 tại các quận Tây Hồ, Long Biên và huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội do Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội lập (gồm 09 tờ), được Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội thẩm định với các nội dung chính như sau:

*(1) Vị trí và hướng tuyến đường:*

- Vị trí: điểm đầu tại nút giao với đường Nghi Tàm, quận Tây Hồ, điểm cuối tại nút giao với trục TC13, huyện Đông Anh. Tổng chiều dài tuyến khoảng 3km (đoạn tuyến từ nút giao với trục TC13 đến đường Trường Sa thực hiện theo hồ sơ phương án, vị trí tuyến đường nối từ cầu Tứ Liên đến quốc lộ 3 mới, tỷ lệ 1/500 đã được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định số 6381/QĐ-UBND ngày 11/12/2024).

- Hướng tuyến: phù hợp với Quy hoạch Thủ đô, điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô, Quy hoạch giao thông vận tải Thủ đô và Quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng đã được phê duyệt.

*(2) Cấp hạng:*

- Cầu Tứ Liên là công trình cấp đặc biệt.

- Đường đầu cầu là đường trục chính đô thị.

** (3) Quy mô mặt cắt ngang đường: **chia thành 02 đoạn tuyến, cụ thể:

- Cầu Tứ Liên quy mô mặt cắt ngang điển hình B = 43-44m (gồm: 6 làn xe cơ giới và các làn hỗn hợp, tách nhập, lề đi bộ…).

- Đường phía Nam cầu quy mô mặt cắt ngang điển hình B = 48m (gồm: cầu dẫn ở giữa, đường gom đô thị song hành và vỉa hè hai bên tuyến đường). - Đường phía Bắc cầu quy mô mặt cắt ngang điển hình B = 60m (đã được xác định tại hồ sơ phương án, vị trí tuyến đường nối từ cầu Tứ Liên đến quốc lộ 3 mới, tỷ lệ 1/500 được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định số 6381/QĐ-UBND ngày 11/12/2024).

(Cấu tạo thành phần mặt cắt ngang cầu, đường hai đầu cầu sẽ được xác định chính xác trong quá trình lập dự án đầu tư xây dựng, được cấp thẩm quyền phê duyệt).

*(4) Các nút giao:*

- Nút giao chính hai đầu cầu với các trục dọc sông Hồng TC5 và TC13 là nút giao khác mức lập thể.

- Nút giao tuyến đường dẫn đầu cầu với đường Nghi Tàm là ngã ba khác mức (đường dẫn đầu cầu Tứ Liên đi trên cao kết hợp với đảo xuyến tại vị trí giao cắt và cầu dẫn kết nối bố trí giữa đê Nghi Tàm), phần đường gom giao bằng với đường đê hiện có. Mở rộng cửa khẩu đê Hữu Hồng tại vị trí giao cắt phù hợp với quy mô mặt cắt ngang đường đầu cầu, đảm bảo kết nối giao thông (cụ thể được xác định trong quá trình lập dự án đầu tư).

- Nút giao với các tuyến đường ngang khác là giao bằng xác định sơ bộ theo các quy hoạch phân khu được duyệt, sẽ được nghiên cứu bổ sung, xác định chính xác trong quá trình lập dự án đầu tư xây dựng tuyến đường và các đường ngang giao cắt khác được cấp thẩm quyền phê duyệt.

*(6) Tim đường quy hoạch và chỉ giới đường đỏ:*

- Tim đường quy hoạch: Tim cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu đi qua các điểm ký hiệu 1, 2, 3, 4 có tọa độ và thông số kỹ thuật được ghi trực tiếp trên bản vẽ (các điểm 2’, 3’ là điểm chuyển hướng). Tim đường Âu Cơ – Nghi Tàm đoạn nút giao đầu cầu đi qua các điểm ký hiệu 1, 5, 6, 7, 8 (các điểm 5’, 6’ là điểm chuyển hướng).

- Chỉ giới đường đỏ, phạm vi xây dựng cầu và hành lang bảo vệ: xác định trên cơ sở tim đường quy hoạch, bề rộng mặt cắt ngang và các quy định về quản lý, bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện hành.

Trong đó:

+ Đối với cầu Tứ Liên, tại hồ sơ chỉ thể hiện mặt cắt ngang điển hình theo kết cấu chính của thân cầu; vị trí, quy mô các kết cấu khác xác định theo hồ sơ phương án kiến trúc công trình cầu Tứ Liên và Dự án đầu tư được duyệt.

+ Đối với các nút giao liên thông chính hai đầu cầu: khi triển khai lập Dự án đầu tư xây dựng nút, cho phép rà soát chỉ giới đường đỏ nút giao theo các nghiên cứu đề xuất của Dự án đầu tư sau khi có sự thống nhất của các cơ quan chuyên môn, chính quyền địa phương để báo cáo UBND Thành phố xem xét chấp thuận.

+ Đối với đoạn cầu dẫn phía Bắc đi qua khu đất Chùa Long Đọi: Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông Thành phố có trách nhiệm phối hợp với Sở Văn hóa và Thể thao, UBND quận Long Biên, UBND phường Ngọc Thụy, các cơ quan, đơn vị liên quan thống nhất phương án di dời, bồi thường, giải phóng mặt bằng. Trong trường hợp có phát sinh vướng mắc, cần kịp thời báo cáo UBND Thành phố xem xét quyết định

## Các dự án bất động sản được hưởng lợi khi cầu Tứ Liên thông xe

Cầu Tứ Liên là công trình giao thông với tổng chiều dài 2,9km, kết nối quận Tây Hồ với huyện Đông Anh đồng thời tích hợp các tuyến đường Võ Chí Công - Võ Nguyên Giáp, trục Nhật Tân - Nội Bài và tuyến đường vành đai 3,5.

Trong đó, cầu Tứ Liên có chiều dài 2,9km, cầu chính dài 1km, quy mô mặt cắt ngang theo quy hoạch bảo đảm 6 làn xe cơ giới, 2 làn hỗn hợp và 2 làn đi bộ.

Theo đó, sau khi thông xe cầu Tứ Liên sẽ rút ngắn thời gian di chuyển từ huyện Đông Anh vào trung tâm Hà Nội.

Việc rút ngắn khoảng cách địa lý, đồng thời nâng cấp năng lực kết nối vùng của cầu Tứ Liên là yếu tố thúc đẩy tốc độ đô thị hóa, gia tăng mật độ dân cư, từ đó tạo nền tảng cho thị trường bất động sản phát triển, mặt bằng giá đất, biên độ thanh khoản, cũng như nhu cầu ở các khu vực lân cận sẽ có sự biến động.

Các dự án bất động sản được hưởng lợi trục tiếp sau khi cầu Tứ Liên thông xe cụ thể như:

*(1) Imperia Signature Cổ Loa*

Dự án có quy mô 18,4 ha với dòng sản phẩm cao tầng, thấp tầng, shophouse.

Dự án nằm sát nút giao chính của cầu Tứ Liên, sau khi thông xe, cư dân có thể di chuyển vào Hồ Tây hoặc trung tâm Hà Nội chỉ trong vòng 10 - 15 phút giúp gia tăng giá trị kết nối và tiềm năng khai thác cư trú.

*(2) The Cosmopolitan (thuộc Imperia Signature giai đoạn 2)*

Dự án có vị trí kế cận trục đường xuyên tâm Đông Hội và có tầm nhìn ra trục chính dẫn lên cầu Tứ Liên.

Khu vực dự án được quy hoạch là trung tâm văn hóa hành chính mới của Đông Anh nên tiềm năng tích lũy tài sản cũng được đánh giá cao.

*(***3) ****BRG Smart City Đông Anh**

BRG Smart City Đông Anh định hướng phát triển thành khu đô thị thông minh tích hợp, với vị trí nằm giữa ba trục giao thông chiến lược gồm: Tứ Liên - Cổ Loa, Đông Hội - vành đai 3,5 và trục Nhật Tân - Nội Bài.

Việc tiếp giáp các tuyến hạ tầng cấp vùng giúp dự án phát triển dài hạn cả về quy mô dân cư và giá trị thương mại.

*(4) Khu đô thị mới Vinhomes Cổ Loa (thuộc quy hoạch đô thị vệ tinh Đông Anh)*

Nằm trong khu vực Mai Lâm - Xuân Canh, khu đô thị mới Cổ Loa hưởng lợi từ hành lang di chuyển xuyên sông, kết nối thẳng đến trung tâm Hà Nội.

Với quỹ đất rộng, cảnh quan sinh thái và khoảng cách di chuyển hợp lý dự án dự kiến sẽ thu hút dòng vốn đầu tư vào các phân khúc đất nền và nhà thấp tầng.

Xem thêm: Nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án đầu tư công trình dịch vụ chuyên ngành giao thông đường bộ ở đâu?