# Hướng dẫn phương tiện lưu thông qua vùng lũ miền Trung

**(Chinhphu.vn) - Cục Đường bộ Việt Nam và Sở Xây dựng, lực lượng Cảnh sát giao thông các địa phương đã có hướng dẫn các phương tiện lưu thông trên các tuyến quốc lộ, cao tốc qua vũng lũ miền Trung.**

CSGT Đà Nẵng xuyên đêm điều tiết giao thông trên QL1A

**Cao tốc Bắc - Nam đang tắc tại Huế**

Theo báo cáo của UBND TP Huế, đến sáng 29/10, tuyến cao tốc La Sơn - Túy Loan vẫn đang bị tắc nghẽn giao thông do ảnh hưởng của mưa lớn kéo dài.

Hiện nay, tại Km 12+300, ta luy dương bị sạt lở, đất đá tràn xuống mặt đường gây ách tắc cục bộ, nước tiếp tục tràn qua mặt đường, khiến phương tiện lưu thông gặp nhiều khó khăn.

Lực lượng chức năng đã hướng dẫn phương tiện đi theo tuyến QL1, bắt đầu từ ngã ba La Sơn, nhằm đảm bảo an toàn giao thông và giảm ùn tắc trên toàn tuyến.

Đường Hồ Chí Minh đoạn La Sơn - Túy Loan qua TP Huế hiện cũng đang sạt lở một số điểm ta luy dương tại Km8 và đất đá tràn đường tại Km 12+300 và Km14 gây tắc đường khiến phương tiện không thể lưu thông. Lực lượng chức năng đã thực hiện phân luồng như sau:

Phương tiện lưu thông trên cao tốc Cam Lộ - La Sơn theo hướng Bắc - Nam, khi vào đến nút giao Km 101+200 tuyến cao tốc Cam Lộ - La Sơn rẽ xuống để di chuyển về Km 848+875 của tuyến quốc lộ 1 tại La Sơn và tiếp tục di chuyển vào Nam và ngược lại; không cho phương tiện lưu thông trên tuyến đường Hồ Chí Minh đoạn La Sơn - Túy Loan trong thời gian khắc phục sự cố.

Trên QL1 theo hướng từ Quảng Trị vào TP Đà Nẵng nước lũ đã rút dần, các phương tiện có thể lưu thông bình thường theo hai hướng: Tuyến QL1 - đường tránh Huế; hoặc đi vào cao tốc Cam Lộ - La Sơn, sau đó rẽ xuống tại nút giao cuối tuyến để di chuyển về QL1 tại ngã ba La Sơn, tiếp tục hành trình vào Đà Nẵng và chiều ngược lại.

**QL1A qua Đà Nẵng chưa thể thông tuyến**

Tại Đà Nẵng, mưa lớn vẫn tiếp diễn khiến nhiều khu vực bị ngập sâu, giao thông chia cắt, nguy cơ lũ và sạt lở tiếp tục gia tăng.

QL1A qua địa bàn Đà Nẵng có 6 điểm bị tắc nghẽn giao thông. Trong đó, 3 điểm nước đã rút nhưng vẫn chưa thể thông tuyến, gồm: đoạn Km 943+800 - Km 944+300; đoạn Km 958+600 - Km 961+350 (tuyến tránh cầu Bà Rén mới) và đoạn Km 958+600 - Km 958+700 (tuyến tránh cầu Bà Rén cũ).

Bên cạnh đó, 3 đoạn đường khác vẫn đang bị ngập nặng. Cụ thể, tại Km 978+300 quốc lộ 1, nước ngập sâu 40-50cm, gây tắc đường; tại Km 978+550 quốc lộ 1, nước ngập sâu 30-40cm; tại Km 941+00 quốc lộ 1, nước ngập từ 30-40cm.

Hiện, Khu Quản lý đường bộ III đang phối hợp với lực lượng Cảnh sát giao thông tổ chức cấm phương tiện qua khu vực ngập, điều tiết và phân luồng giao thông tại các điểm trên nhằm đảm bảo an toàn cho người và phương tiện.

**Đường Hồ Chí Minh lên Tây Nguyên tắc nghẽn, ô tô phải đổi hướng**

Theo báo cáo của Khu Quản lý đường bộ III (Cục Đường bộ Việt Nam), đường Hồ Chí Minh qua TP Đà Nẵng đến nay có 18 vị trí thông một làn xe. Tuy nhiên, đến trưa nay (29/10) vẫn còn 4 vị trí tắc nghẽn chưa thể thông xe.

Do mưa đặc biệt lớn và liên tục nên ta luy dương tại Km 1407+800 - Km 1407+950 đường Hồ Chí Minh vẫn đang tiếp diễn sạt lở, giao thông ách tắc hoàn toàn, các đơn vị vẫn đang túc trực tại hiện trường và nỗ lực hót dọn đất đá sạt lở, phấn đấu thông xe trong thời gian sớm nhất.

Phương tiện giao thông từ miền Bắc, miền Trung lưu thông lên Tây Nguyên phải theo QL1 hoặc cao tốc đến Quảng Ngãi theo QL24 lên phường Kon Tum (Quảng Ngãi), hoặc theo vào Ngã ba Bà Ri (Gia Lai) lên phường Pleiku (Gia Lai).

Số lượng các điểm sạt lở tăng cao, nhiều tuyến quốc lộ tiếp tục tắc ngẽn

**Nhiều tuyến quốc lộ cũng đang tắc nghẽn**

Hiện nay, tuyến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đoạn qua địa bàn TP Huế và tuyến QL49 do Sở Xây dựng TP Huế quản lý đang phát sinh thêm nhiều điểm ngập và sạt lở tắc đường.

Văn phòng Quản lý đường bộ II.5 đã chỉ đạo các lực lượng phân luồng, hướng dẫn từ xa tại đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đoạn phía bắc cầu Đakrông (tỉnh Quảng Trị) lưu thông theo hướng về QL9, không đi qua cầu Đakrông, do trên tuyến nhiều điểm sạt lở và ngập nước do mưa lũ.

Đường Hồ Chí Minh nhánh Tây qua TP Huế, tắc nghẽn đoạn từ Km313 đến Km372 (A Roàng) đã thông xe, các phương tiện chú ý khi di chuyển trên tuyến. Đoạn từ Km372 đến Km413 hiện đang tắc đường.

QL49A đi từ trung tâm thành phố Huế đi A Lưới sạt lở nhiều điểm, các lực lượng đang tiến hành thông xe 1 vệt để đảm bảo giao thông từ hướng Huế - A Lưới.

QL49 đoạn qua xã Bình Điền (Huế) có 2 điểm sạt lở và đoạn qua xã A Lưới 3 cũng đang sạt lở. Km 23+800 QL49 đoạn từ Chầm đến cầu Tuần (phường Thủy Xuân) bị sạt lở ta luy âm ra phía bờ sông Hương, nguy cơ tiếp tục sạt lở; lực lượng đã cắm biển cảnh báo đường hẹp, cho phương tiện lưu thông một làn đường.

*Nguồn: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ*

*Ngày đăng: 29/10/2025 17:08*

*https://xaydungchinhsach.chinhphu.vn/huong-dan-phuong-tien-luu-thong-qua-vung-lu-mien-trung-119251029170825798.htm*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.