# 2025

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 3 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 2025MMXXV |
| Ab urbe condita | 2778 |
| Năm niên hiệu Anh | 3 Cha. 3 – 4 Cha. 3 |
| Lịch Armenia | 1474 ԹՎ ՌՆՀԴ |
| Lịch Assyria | 6775 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2081–2082 |
- Shaka Samvat | 1947–1948 |
- Kali Yuga | 5126–5127 |
| Lịch Bahá’í | 181–182 |
| Lịch Bengal | 1432 |
| Lịch Berber | 2975 |
| Can Chi | Giáp Thìn (甲辰年) 4721 hoặc 4661 — đến —Ất Tỵ (乙巳年) 4722 hoặc 4662 |
| Lịch Chủ thể | 114 |
| Lịch Copt | 1741–1742 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 114 民國114年 |
| Lịch Do Thái | 5785–5786 |
| Lịch Đông La Mã | 7533–7534 |
| Lịch Ethiopia | 2017–2018 |
| Lịch Holocen | 12025 |
| Lịch Hồi giáo | 1446–1447 |
| Lịch Igbo | 1025–1026 |
| Lịch Iran | 1403–1404 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1387 |
| Lịch Nhật Bản | Lệnh Hòa 7 (令和７年) |
| Phật lịch | 2569 |
| Dương lịch Thái | 2568 |
| Lịch Triều Tiên | 4358 |
| Thời gian Unix | 1735689600–1767225599 |

**Năm 2025** (MMXXV) là một năm hiện tại và thường bắt đầu vào Thứ Tư của lịch Gregory, là năm thứ 2025 của Công nguyên hay *Anno Domini*, năm thứ 25 của thiên niên kỷ 3 và thế kỷ 21, và là năm thứ sáu của thập niên 2020. 2025 cũng sẽ là năm chính phương đầu tiên và duy nhất của thế kỷ 21 kể từ năm 1936, vì 2025 là bình phương của 45.[1]

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 – 16 tháng 1: Việt Nam chính thức dừng phát sóng 17 kênh truyền hình gồm Quốc hội, các kênh VTC, VOVTV, Nhân Dân và Thông tấn để chuyển toàn bộ chức năng và nhiệm vụ của kênh có liên quan đến Đài Truyền hình Việt Nam theo thông báo ngày 5 tháng 12 năm 2024 của chính phủ về việc bắt đầu quá trình sắp xếp cơ quan báo chí thuộc Chính phủ.
- 1 tháng 1:
- Bulgaria và Romania dỡ bỏ kiểm soát biên giới đất liền trong Khu vực Schengen.
[2] - Thế hệ Beta chính thức bắt đầu, tiếp nối thế hệ Alpha.
- Liechtenstein trở thành quốc gia thứ 39 hợp pháp hóa hôn nhân cùng giới.
[3] - Huế chính thức trở thành thành phố trực thuộc trung ương thứ sáu của Việt Nam.
[4] - Khủng bố ở New Orleans, một chiếc xe lao vào đám đông trên phố Bourbon, vào đêm giao thừa khiến ít nhất 10 người thiệt mạng và 30 người bị thương.
[5] - KC Global Media chính thức dừng cung cấp kênh Animax tại Việt Nam.

- Bulgaria và Romania dỡ bỏ kiểm soát biên giới đất liền trong Khu vực Schengen.
- 4 tháng 1: Thủ tướng Áo, Karl Nehammer tuyên bố từ chức.
[6] - 5 tháng 1: Việt Nam chiến thắng Giải vô địch bóng đá ASEAN 2024.
- 6 tháng 1: Indonesia trở thành thành viên thứ 10 của BRICS.
[7][8] - 7 tháng 1:
- Một trận động đất mạnh 7,1 độ richter xảy ra ở Tây Tạng, Trung Quốc khiến ít nhất 126 người thiệt mạng và 338 người bị thương.
[9][10] - Vùng Đại Los Angeles trải qua những trận cháy rừng tàn khốc nhất trong lịch sử, do hạn hán kéo dài. Hơn 13.000 công trình bị phá hủy, ít nhất 29 người thiệt mạng, 180.000 người phải sơ tán.
[11][12]

- Một trận động đất mạnh 7,1 độ richter xảy ra ở Tây Tạng, Trung Quốc khiến ít nhất 126 người thiệt mạng và 338 người bị thương.
- 9 tháng 1: Tổng tư lệnh Lực lượng vũ trang Liban, Joseph Aoun được quốc hội bầu làm tổng thống thứ 14 của Liban, chấm dứt tình trạng khoảng trống quyền lực kéo dài hơn hai năm.
[13] - 10 tháng 1: Cơ quan Biến đổi Khí hậu Copernicus Châu Âu báo cáo rằng năm 2024 là năm nóng nhất thế giới được ghi nhận.
[14] - 11 tháng 1: IFT-7 được lên kế hoạch phóng, đánh dấu lần ra mắt của tàu vũ trụ SpaceX Starship Giai đoạn 2.
[15] - 12 tháng 1: Bầu cử tổng thống Croatia 2024–25: Zoran Milanović tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai.
[16] - 13 tháng 1:
- Đại hội Thể thao Đại học Mùa Đông Thế giới 2025 tổ chức tại Torino, Ý.
- Sao chổi C/2024 G3 có khả năng vượt qua điểm cận nhật, đạt đến độ sáng -2.0 hoặc cao hơn và có thể nhìn thấy bằng mắt thường.
[17]

- 14 tháng 1 – 2 tháng 2: Giải vô địch bóng ném nam thế giới 2025 tổ chức tại Croatia, Đan Mạch và Na Uy.
[18][19] - 15 tháng 1:
- Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol bị bắt giữ.
[20] - Chiến tranh Gaza: Israel và Hamas thống nhất một thỏa thuận ngừng bắn nhằm chấm dứt xung đột, trao đổi con tin Israel và tù nhân Palestine, cho phép viện trợ quốc tế. Thỏa thuận này có hiệu lực vào ngày 19 tháng 1.
[21] - Colossal Biosciences và Đại học Melbourne tạo ra tử cung nhân tạo đầu tiên trên thế giới ở động vật có túi như một phần trong dự án hướng tới việc hồi sinh loài chó sói túi.
[22] - Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC chính thức giải thể.

- Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol bị bắt giữ.
- 16 tháng 1:
- Blue Origin phóng thành công tên lửa đẩy hạng nặng New Glenn trong lần thử đầu tiên.
[23][24] - Cuộc tổng tuyển cử Vanuatu năm 2025.
[25] - Quân đội Giải phóng Quốc gia (ELN) phát động nhiều cuộc tấn công vào khu vực Catatumbo, đông bắc Colombia. Hơn 100 người thiệt mạng trong các cuộc đụng độ.
[26]

- Blue Origin phóng thành công tên lửa đẩy hạng nặng New Glenn trong lần thử đầu tiên.
- 18 tháng 1:
- 19 tháng 1: Chiến tranh Gaza: Lệnh ngừng bắn bắt đầu có hiệu lực, duy trì cho đến đợt tấn công bất ngờ của Israel ngày 18 tháng 3.
[30] - 20 tháng 1: Donald Trump trở thành tổng thống thứ 47 của Hoa Kỳ, kế nhiệm ông Joe Biden.
- 21 tháng 1: 78 người thiệt mạng sau khi một vụ hỏa hoạn bùng phát tại một khách sạn ở khu nghỉ dưỡng trượt tuyết Kartalkaya, Thổ Nhĩ Kỳ.
[31] - 23 tháng 1: Hôn nhân đồng giới chính thức được hợp pháp hóa tại Thái Lan.
[32] - 24 tháng 1:
- Bão Éowyn đổ bộ vào Ireland và Vương quốc Anh. Tốc độ gió cao kỷ lục 183 km/h (114 dặm/h) được ghi nhận ở Ireland, hơn một triệu ngôi nhà bị mất điện.
[33][34][35] - Một loạt các cuộc tẩy chay diễn ra ở các nước Đông Nam Âu đối với một số cửa hàng bán lẻ trong khu vực đó, nhằm đáp trả việc giá thực phẩm tăng cao và cáo buộc thao túng giá.
[36]

- Bão Éowyn đổ bộ vào Ireland và Vương quốc Anh. Tốc độ gió cao kỷ lục 183 km/h (114 dặm/h) được ghi nhận ở Ireland, hơn một triệu ngôi nhà bị mất điện.
- 26 tháng 1: Cuộc bầu cử tổng thống Belarus năm 2025 được tổ chức,
[37]Alexander Lukashenko tái đắc cử chức vụ tổng thống.[38] - 27 tháng 1: Cổ phiếu công nghệ toàn cầu bên ngoài Trung Quốc giảm mạnh sau khi DeepSeek phát hành chatbot, một đối thủ cạnh tranh của ChatGPT của OpenAI tại Trung Quốc. Gã khổng lồ chip Nvidia mất gần 600 tỷ đô la giá trị vốn hóa, mức giảm lớn nhất đối với một công ty trong lịch sử thị trường chứng khoán Hoa Kỳ.
[39][40] - 29 tháng 1:
- Va chạm trên không tại sông Potomac: Một chiếc trực thăng Black Hawk của Quân đội Hoa Kỳ chở ba người đã va chạm với một chiếc Bombardier CRJ700 do Hãng hàng không PSA vận hành chở 64 người tại Washington DC, Hoa Kỳ. Không có ai sống sót.
[41][42] - Ahmed al-Sharaa được bầu làm làm tổng thống Syria, sau một tháng khoảng trống quyền lực từ khi chế độ Assad sụp đổ.
[43]

- Va chạm trên không tại sông Potomac: Một chiếc trực thăng Black Hawk của Quân đội Hoa Kỳ chở ba người đã va chạm với một chiếc Bombardier CRJ700 do Hãng hàng không PSA vận hành chở 64 người tại Washington DC, Hoa Kỳ. Không có ai sống sót.

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 9 tháng 2:
- Cuộc tổng tuyển cử Ecuador năm 2025 được tổ chức.
- Cuộc tổng tuyển cử Liechtenstein năm 2025 được tổ chức.

- 10 tháng 2: Một chiếc xe buýt rơi khỏi cầu bắc qua sông Las Vacas ở thành phố Guatemala, Guatemala, khiến ít nhất 55 người thiệt mạng và 9 người khác bị thương nặng.
[44] - 12 tháng 2 – 1 tháng 3: Cúp bóng đá U-20 châu Á 2025 tổ chức tại Trung Quốc, đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Úc đã giành chức vô địch giải đấu.
- 12 tháng 2:
- Konstantinos Tasoulas được Quốc hội Hy Lạp bầu làm Tổng thống Hy Lạp sau bốn vòng bầu cử tổng thống Hy Lạp năm 2025.
[45] - Klaus Iohannis từ chức Tổng thống Romania, trở thành tổng thống Romania đầu tiên làm việc này sau cách mạng România.
[46]

- Konstantinos Tasoulas được Quốc hội Hy Lạp bầu làm Tổng thống Hy Lạp sau bốn vòng bầu cử tổng thống Hy Lạp năm 2025.
- 15 tháng 2: Mahamoud Ali Youssouf được bầu làm chủ tịch Ủy ban Liên minh Châu Phi.
[47] - 17 tháng 2: Một loạt các cuộc biểu tình nổ ra ở Indonesia sau khi ban hành luật tăng cường sự tham gia của quân đội vào chính phủ.
[48] - 18 tháng 2:
- Sau một cuộc cải cách hiến pháp, Nicaragua trở thành một quốc gia theo chế độ lưỡng đầu chế với vợ chồng Daniel Ortega và Rosario Murillo là đồng tổng thống.
[49][50] - Vladimir Putin tuyên bố rằng Nga và Hoa Kỳ đã chính thức đồng ý khôi phục quan hệ ngoại giao.
[51]Một hội nghị thượng đỉnh kéo dài bốn giờ giữa Hoa Kỳ và Nga được tổ chức tại Ả Rập Xê Út. - Ai Cập thông báo lăng mộ của Thutmose II được phát hiện bởi một nhóm nghiên cứu chung Anh-Ai Cập, đây là lăng mộ hoàng gia đầu tiên được phát hiện kể từ lăng mộ của Tutankhamun vào năm 1922. Đây là lăng mộ pharaoh thứ 15 và cũng là lăng mộ cuối cùng của Vương triều thứ Mười tám của Ai Cập được các nhà khảo cổ học tìm thấy.
[52][53]

- Sau một cuộc cải cách hiến pháp, Nicaragua trở thành một quốc gia theo chế độ lưỡng đầu chế với vợ chồng Daniel Ortega và Rosario Murillo là đồng tổng thống.
- 19 tháng 2: Croatia hoàn tất quá trình gia nhập Khu vực kinh tế châu Âu.
[54] - 25 tháng 2: Một chiếc Antonov An-26 của Không quân Sudan bị rơi tại một khu dân cư, gần Căn cứ Không quân Wadi Seidna. Tất cả 17 người trên máy bay và 29 người dưới mặt đất đều thiệt mạng.
[55] - 28 tháng 2: Cuộc gặp giữa Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy diễn ra tại Nhà Trắng. Trump và Phó Tổng thống JD Vance chỉ trích gay gắt Zelenskyy, đặt ra câu hỏi về việc hỗ trợ Ukraine, đề xuất chấm dứt chiến tranh và tương lai của đất nước nói chung.
[56]

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 – 17 tháng 3: Thế vận hội Mùa đông Thế giới Đặc biệt năm 2025 tổ chức tại Torino, Ý.
[57] - 9 tháng 3: Thiên Thiên, công dân nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đầu tiên của thế kỷ 21 đột ngột qua đời ở tuổi 25.
[58] - 11 tháng 3: Cựu Tổng thống thứ 16 của Philippines Rodrigo Duterte bị Cảnh sát Quốc gia Philippines và Interpol bắt giữ sau khi có quyết định truy nã từ Tòa án Hình sự Quốc tế với cáo buộc tội chống lại loài người.
[59] - 22 tháng 3: Giờ Trái Đất 2025.
- 28 tháng 3: Trận động đất mạnh 7,7–7,9 M
wxảy ra ở Myanmar, khiến ít nhất 3.700 người thiệt mạng và 4.600 người bị thương, thiệt hại xảy ra ở tận Bangkok, Thái Lan.[60][61] - 31 tháng 3: Đồng tiền guilder Caribe sẽ thay thế đồng guilder Antilles Hà Lan làm đơn vị tiền tệ cho Curaçao và Sint Maarten.
[62]

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 4: Fram2, được phóng trên tàu vũ trụ SpaceX Falcon 9. Đây cũng là lần đầu tiên một chuyến bay vũ trụ có người lái đi qua đúng trục vuông góc với đường xích đạo Trái Đất, với độ nghiêng quỹ đạo 90 độ.
[63][64] - 3 tháng 4 – 20 tháng 4: Cúp bóng đá U-17 châu Á 2025 tổ chức tại Ả Rập Xê Út, đội tuyển bóng đá U-17 quốc gia Uzbekistan đã giành chức vô địch giải đấu.

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 – 11 tháng 5: Giải vô địch bóng đá bãi biển thế giới 2025 tổ chức tại Seychelles, đội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Brasil đã giành chức vô địch giải đấu.
- 7 tháng 5: Ấn Độ đã tiến hành các cuộc tấn công bằng tên lửa vào Pakistan và Jammu và Kashmir do Pakistan quản lý.
[65] - 8 tháng 5: Giáo hoàng Lêô XIV chính thức là Giáo hoàng thứ 267 của Giáo hội Công giáo Roma.
[66][67] - 13 – 17 tháng 5: Eurovision Song Contest 2025 tổ chức tại Basel, Thụy Sĩ. Thí sinh JJ từ Áo với bài hát "Wasted Love" giành chiến thắng.
[68] - 26 tháng 5: Một ôtô lao vào đám đông người hâm mộ ăn mừng câu lạc bộ bóng đá Liverpool vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2024–25 tại Liverpool, Vương quốc Anh khiến gần 50 người bị thương.
[69] - 28 tháng 5: Xung đột biên giới Campuchia – Thái Lan 2025
- 31 tháng 5:
- Chung kết Hoa hậu Thế giới 2025 tổ chức tại Ấn Độ, Suchata Chuangsri đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
[70] - Xảy ra bạo loạn tại Pháp trong buổi ăn mừng câu lạc bộ bóng đá Paris Saint-Germain vô địch UEFA Champions League 2024–25 khiến 2 người chết, gần 200 người bị thương.
[71]

- Chung kết Hoa hậu Thế giới 2025 tổ chức tại Ấn Độ, Suchata Chuangsri đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 6: Lee Jae-myung được bầu làm Tổng thống thứ 14 của Hàn Quốc.
[72] - 12 tháng 6: Chuyến bay 171 của Air India gặp tai nạn, khiến ít nhất 269 người thiệt mạng, bao gồm 241 người trên chuyến bay và 28 người khác trên mặt đất.
[73] - 14 tháng 6 – 13 tháng 7: Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2025 tổ chức tại Hoa Kỳ, câu lạc bộ bóng đá Chelsea đã giành chức vô địch giải đấu.
- 27 tháng 6: Chung kết Hoa hậu Siêu quốc gia 2025 tổ chức tại Ba Lan, Eduarda Braum đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 28 tháng 6: Chung kết Nam vương Siêu quốc gia 2025 tổ chức tại Ba Lan, Swann Lavigne đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 – 27 tháng 7: Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 2025 tổ chức tại Thụy Sĩ, đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Anh đã giành chức vô địch giải đấu.
- 8 tháng 7 – 24 tháng 8: Esports World Cup 2025 tổ chức tại Riyadh, Ả Rập Xê Út.
- 15 – 29 tháng 7: Giải vô địch bóng đá U-23 ASEAN 2025 tổ chức tại Indonesia, đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Việt Nam đã giành chức vô địch giải đấu.
- 17 tháng 7: Les' Copaque Production và Streamline Studios phát hành trò chơi điện tử phiêu lưu
*Upin & Ipin Universe*, dựa trên loạt phim truyền hình*Upin & Ipin*. - 18 tháng 7: Bandai Namco Studios/Entertainment phát hành trò chơi điện tử hành động phiêu lưu
*Shadow Labyrinth*, phần nối tiếp câu chuyện của tập phim*Circle*từ loạt phim tuyển tập*Secret Level*. - 19 tháng 7:
- Nguyễn Xuân Phúc, Võ Văn Thưởng, Vương Đình Huệ bị cách toàn bộ chức vụ trong Đảng.
[74] - Tàu du lịch
*Vịnh Xanh 58*bị lật ở Vịnh Hạ Long, Quảng Ninh, Việt Nam do giông lốc khiến 39 người thiệt mạng. Đây được xem là thảm hoạ hàng hải nghiêm trọng nhất trong nhiều năm trở lại đây ở Việt Nam.

- Nguyễn Xuân Phúc, Võ Văn Thưởng, Vương Đình Huệ bị cách toàn bộ chức vụ trong Đảng.
- 24 tháng 7:
- Chuyến bay 2311 của Angara Airlines: Toàn bộ 42 hành khách và 6 thành viên phi hành đoàn thiệt mạng.
[75][76][77] - Xung đột quân sự ở biên giới bắt đầu diễn ra giữa quân đội Campuchia và Thái Lan.
[78][79]

- Chuyến bay 2311 của Angara Airlines: Toàn bộ 42 hành khách và 6 thành viên phi hành đoàn thiệt mạng.

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 – 19 tháng 8: Giải vô địch bóng đá nữ ASEAN 2025 tổ chức tại Việt Nam, đội tuyển bóng đá U-23 nữ quốc gia Úc đã giành chức vô địch giải đấu.
- 31 tháng 8: Một trận động đất in ở miền Đông Afghanistan khiến 1.400 người chết và 3.500 người bị thương.
[80]

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 9: Vụ sát hại Charlie Kirk.
[81] - 17 tháng 9: Một xe tải lao vào đám đông đang họp chợ tại chợ chuối Tân Long ở xã Lao Bảo, Quảng Trị, Việt Nam khiến 3 người thiệt mạng và 3 người bị thương.
[82] - 20 tháng 9
- Intervision 2025 được tổ chức ở Moskva, Nga. Thí sinh từ Việt Nam Đức Phúc chiến thắng với bài hát "Phù Đổng Thiên Vương".
[83] - Chung kết Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2025 tổ chức tại Thái Lan, Midori Monét đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.

- Intervision 2025 được tổ chức ở Moskva, Nga. Thí sinh từ Việt Nam Đức Phúc chiến thắng với bài hát "Phù Đổng Thiên Vương".
- 27 tháng 9 – 19 tháng 10: Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2025 tổ chức tại Chile, đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Maroc đã giành chức vô địch giải đấu.
- 28 tháng 9: Bầu cử liên bang Đức 2025.

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 14 tháng 10 – 9 tháng 11: Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2025 tổ chức tại Trung Quốc, đội T1 đã giành chức vô địch giải đấu.
- 14 tháng 10: Microsoft ngừng hỗ trợ cho Windows 10.
- 17 tháng 10 – 8 tháng 11: Giải vô địch bóng đá nữ U-17 thế giới 2025 tổ chức tại Maroc, đội tuyển bóng đá U-17 nữ quốc gia Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã giành chức vô địch giải đấu.
- 18 tháng 10: Chung kết Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2025 tổ chức tại Thái Lan, Emma Tiglao đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 20 tháng 10: Máy bay chở hàng của ACT trượt khỏi đường vì va chạm phương tiện mặt đất khiến 2 người chết.
- 23 tháng 10: Electronic Arts phát hành trò chơi điện tử phòng thủ tháp
*Plants vs. Zombies Replanted*, phiên bản làm lại của*Plants vs. Zombies*bao gồm video độ nét cao, khả năng tương thích nhiều người chơi, các chế độ chơi bổ sung và ý tưởng nội dung chưa từng được phát hành. - 25 tháng 10 – 26 tháng 10: Liên Hợp Quốc ký Công ước Hà Nội tại Hà Nội, Việt Nam
- 26 tháng 10: Đông Timor trở thành thành viên thứ 11 trong Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN).

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 11: Máy bay của UPS Airlines rơi động cơ tại Honolulu, Hawai khiến 3 phi công và 8 người dưới mặt đất chết.
[84] - 5 – 27 tháng 11: Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2025 tổ chức tại Qatar, đội tuyển bóng đá U-17 quốc gia Bồ Đào Nha đã giành chức vô địch giải đấu.
- 5 tháng 11: Chung kết Hoa hậu Trái Đất 2025 tổ chức tại Philippines, Natálie Puškinová đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 8 tháng 11: Chung kết King Pro League Grand Final 2025 (bộ môn
*Vương Giả Vinh Diệu*) tổ chức tại Sân vận động Quốc gia Bắc Kinh, Bắc Kinh, Trung Quốc xác lập kỷ lục thế giới với 62.196 khán giả tham dự trực tiếp, được Sách Kỷ lục Guinness công nhận danh hiệu "Sự kiện thể thao điện tử có lượng khán giả trực tiếp lớn nhất".[85] - 20 tháng 11: Phà Queen Jenuvia II mắc cạn gần đảo Jangsan, huyện Sinan, tỉnh Jeolla Nam do thuyền viên mải xem điện thoại, hệ thống lái để chế độ tự động, còn thuyền trưởng rời buồng lái.
- 21 tháng 11 – 7 tháng 12: Giải vô địch bóng đá trong nhà nữ thế giới 2025 tổ chức tại Philippines, đội tuyển bóng đá trong nhà nữ quốc gia Brasil đã giành chức vô địch giải đấu
- 21 tháng 11: Chung kết Hoa hậu Hoàn vũ 2025 tổ chức tại Thái Lan, Fátima Bosch đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 27 tháng 11: Chung kết Hoa hậu Quốc tế 2025 tổ chức tại Nhật Bản, Catalina Duque đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 – 18 tháng 12: FIFA Arab Cup 2025 tổ chức tại Qatar.
- 9 – 20 tháng 12: Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2025 tổ chức tại Thái Lan.

## Sự kiện dự kiến và đã lên kế hoạch

[sửa | sửa mã nguồn]- 20 tháng 12: Chung kết Hoa hậu Hoàn vũ Quốc tế 2025 tổ chức tại Việt Nam.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 1: Tiêu Lang (Nguyễn Văn Lộc), nghệ sĩ cải lương người Việt Nam, thân phụ của nghệ sĩ nhân dân Như Quỳnh (s. 1929)
[86] - 5 tháng 1: Costas Simitis, Thủ tướng Hy Lạp (s. 1936)
- 7 tháng 1:
- Lee Hee-chul, nhân vật truyền hình người Hàn Quốc (s. 1985)
[87] - Giuse Trần Xuân Tiếu, Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam (s. 1944)

- Lee Hee-chul, nhân vật truyền hình người Hàn Quốc (s. 1985)
- 8 tháng 1: Yoo Ho-han, diễn viên lồng tiếng người Hàn Quốc (s. 1972)
[87] - 16 tháng 1: David Lynch, đạo diễn người Mỹ (s. 1946)
- 17 tháng 1:
- Denis Law, Cầu thủ bóng đá người Scotland (s. 1940)
- Punsalmaagiin Ochirbat, Tổng thống đầu tiên của Mông Cổ (s. 1942)
- Didier Guillaume, Thủ tướng thứ 25 của Monaco (s. 1959)

- 19 tháng 1: Thúy Hà, Nghệ sĩ ưu tú, ca sĩ hát dòng nhạc Opera người Việt Nam (s. 1949)
- 24 tháng 1: Nguyễn Quốc Triệu, Nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, Bộ trưởng Y tế Việt Nam (s. 1951)
- 28 tháng 1: Lê Thành Khôi, học giả người Việt Nam (s. 1923)

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 2: Horst Köhler, Tổng thống thứ 9 của Đức (s. 1943)
- 2 tháng 2: Từ Hy Viên, nữ diễn viên người Đài Loan (s. 1976)
- 12 tháng 2: Nguyễn Minh Quang, chính khách người Việt Nam (s. 1953)
- 16 tháng 2: Kim Sae-ron, nữ diễn viên người Hàn Quốc (s. 2000)
- 23 tháng 2: Thanin Kraivichien, Thủ tướng Thái Lan (s. 1927)
- 25 tháng 2: Dương Kỳ Anh, nhà thơ, nhà văn người Việt Nam (s. 1948)

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 3: Khuất Quang Thụy, nhà văn người Việt Nam (s. 1950)
- 6 tháng 3: Quý Bình (Lê Ngọc Bình), diễn viên người Việt Nam (s. 1983)
- 9 tháng 3: Thiên Thiên, công dân nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đầu tiên của thế kỷ 21 (s. 2000)
[58] - 13 tháng 3:
- Nguyễn Thụy Kha, nhà thơ, nhạc sĩ người Việt Nam (s. 1949)
- Nguyễn Xuân Mậu, quân nhân người Việt Nam (s. 1922)

- 29 tháng 3: Lư Nhất Vũ (Lê Văn Gắt), nhạc sĩ người Việt Nam (s. 1936)

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 4: Phêrô Phan Khắc Từ, linh mục Công giáo người Việt Nam (s. 1937)
- 3 tháng 4: Khamtay Siphandone, nguyên Chủ tịch Đảng Nhân dân cách mạng Lào, nguyên Chủ tịch nước Lào (s. 1924)
- 9 tháng 4: Phan Lương Cầm, nhà khoa học người Việt Nam, phu nhân Thủ tướng Võ Văn Kiệt (s. 1943)
- 21 tháng 4: Giáo hoàng Phanxicô (Jorge Mario Bergoglio), Giáo hoàng thứ 266 của Giáo hội Công giáo Roma (s. 1936)

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 5: Hữu Ngọc, nhà nghiên cứu văn hóa, nhà văn, dịch giả người Việt Nam. (s. 1918)
- 3 tháng 5: Trương Hoàng Xuân, nhạc sĩ người Việt Nam (s. 1939)
- 6 tháng 5:
- Đặng Lương Mô, nhà khoa học người Việt Nam (s. 1936)
- Nguyễn Lân Cường, nhà khảo cổ học, nhà giáo, nhà nhân chủng học, nhạc trưởng, nhạc sĩ người Việt Nam (s. 1941)

- 9 tháng 5: Nguyễn Hùng Lân, nhạc sĩ, hoạ sĩ manga người Việt Nam (s. 1956)
- 10 tháng 5: Phạm Văn Tình, chuyên gia ngôn ngữ học người Việt Nam (s. 1954)
[88] - 11 tháng 5: Bùi Hiền, giảng viên tiếng Nga, nhà nghiên cứu ngôn ngữ tiếng Nga và nhà quản lý giáo dục người Việt Nam (s. 1935)
- 14 tháng 5: Đoàn Viết Hoạt, nhà báo người Việt Nam (s. 1942)
- 20 tháng 5: Trần Đức Lương, nguyên Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (s. 1937)

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 6: Lê Văn Tiết, tuyển thủ bóng bàn người Việt Nam (s. 1939)
- 11 tháng 6: Huỳnh Đắc Hương, chính khách và sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam (s. 1920)
- 17 tháng 6: Phêrô Nguyễn Kim Long, nhạc sĩ, linh mục Công giáo người Việt Nam (s. 1941)

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 7:
- Diogo Jota, cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha, anh trai cầu thủ bóng đá André Silva (s. 1996)
- André Silva, cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha, em trai cầu thủ bóng đá Diogo Jota (s. 2000)

- 13 tháng 7: Kiều Nga, nữ ca sĩ người Việt Nam (s. 1960)
- 14 tháng 7: Trương Vinh Lân, cơ thủ bida pool người Đài Loan (s. 1985)
- 31 tháng 7: Hoàng Nam Tiến, doanh nhân công nghệ thông tin, diễn giả và giảng viên người Việt Nam, cựu Chủ tịch FPT Software và FPT Telecom, Phó Chủ tịch Hội đồng trường Đại học FPT (s. 1969)

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 8:
- Trần Đình Thịnh, trọng tài bóng đá người Việt Nam (s. 1982)
[89] - Lôrensô Chu Văn Minh, giám mục người Việt Nam thuộc Giáo hội Công giáo Rôma (s. 1943)

- Trần Đình Thịnh, trọng tài bóng đá người Việt Nam (s. 1982)
- 22 tháng 8: Phạm Đức Thành, nghệ sĩ đàn bầu người Canada/Việt Nam (s. 1956)

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 9: Phạm Thị Ngọc Trinh, NSƯT, diễn viên, nhà sản xuất kịch nói người Việt Nam (s. 1974)
- 10 tháng 9: Charlie Kirk, một nhà hoạt động chính trị cánh hữu, tác giả và nhân vật truyền thông người Hoa Kỳ (s. 1993)
- 29 tháng 9: Mika Immonen, vận động viên pool người Phần Lan (s. 1972)

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 17 tháng 10: Murayama Tomiichi, Thủ tướng thứ 81 của Nhật Bản (s. 1924)
- 18 tháng 10: Dương Chấn Ninh, nhà vậy lý lý thuyết (s. 1922)
- 24 tháng 10: Sirikit, vương thái hậu Thái Lan (s. 1932)

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 11: Dick Cheney, Phó Tổng thống Hoa Kỳ (s. 1941)
- 12 tháng 11: Hồ Văn Lợi, cầu thủ bóng đá người Việt Nam (s. 1970)
- 29 tháng 11: Tom Stoppard, nhà viết kịch và biên kịch người Anh (s. 1937)

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 12: Frank Gehry, kiến trúc sư người Canada và Mỹ (s. 1929)
- 14 tháng 12: Rob Reiner, diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất phim Mỹ (s. 1947)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Aziz Inan; Sera Stanton (ngày 25 tháng 3 năm 2009). "Century of squares" [Thế kỷ của các năm chính phương].*The Beacon*(bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 6 năm 2023. Truy cập ngày 15 tháng 12 năm 2024.**^**"Bulgaria, Romania trở thành thành viên đầy đủ khối Schengen từ đầu năm 2025".*Báo cáo viên - Ban Tuyên giáo*.**^**"Liechtenstein: Marriage Act Amended to Allow Same-Sex Marriage".*Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA*. Truy cập ngày 30 tháng 12 năm 2024.**^**"Huế chính thức trở thành TP trực thuộc Trung ương".*laodong.vn*. Truy cập ngày 1 tháng 1 năm 2025.**^**Riess, Maureen Chowdhury, Helen Regan, Andy Rose, Chris Boyette, Rebekah (ngày 2 tháng 1 năm 2025). "The latest on the investigation into the attack in New Orleans that killed 15 people".*CNN*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2025.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: ngôn ngữ không rõ (liên kết) Quản lý CS1: nhiều tên: danh sách tác giả (liên kết)**^**"Austrian Chancellor Nehammer says he will resign after talks on forming a new government fail" (bằng tiếng Anh). Associated Press. ngày 4 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2025.**^**"Indonesia joins BRICS group of emerging economies" (bằng tiếng Anh). Al Jazeera English. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2025.**^**"Indonesia is admitted to the BRICS bloc of developing nations" (bằng tiếng Anh). Associated Press. ngày 6 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2025.**^**"China earthquake: Dozens dead as tremor strikes Tibet" (bằng tiếng Anh). BBC News. ngày 7 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2025.**^**"At least 95 killed as magnitude-6.8 earthquake hits China's Tibet region" (bằng tiếng Anh). ABC News. ngày 7 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2025.**^**"Los Angeles wildfires approach Hollywood sign, with Sunset Boulevard 'in ruins'". BBC News. ngày 7 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2025.**^**"California wildfires live updates: 179 000 under evacuation orders; L.A. County sheriff says some areas look 'like a bomb was dropped'" (bằng tiếng Anh). NBC News. ngày 10 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2025.**^**"Joseph Aoun: Lebanon's respected army chief turns new president" (bằng tiếng Anh). France 24. ngày 9 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2025.**^**"2024 first year to pass 1.5C global warming limit". BBC News. ngày 10 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2025.**^**Cục Hàng không Liên bang (ngày 15 tháng 11 năm 2024). "National Aeronautics and Space Administration (NASA) - Exemption/Rulemaking" [Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Quốc gia (NASA) - Miễn trừ/Quy định] (Tài liệu) (bằng tiếng Anh). FAA.`{{Chú thích tài liệu}}`

: Đã bỏ qua tham số không rõ`|access-date=`

(trợ giúp); Đã bỏ qua tham số không rõ`|archive-date=`

(trợ giúp); Đã bỏ qua tham số không rõ`|archive-url=`

(trợ giúp); Đã bỏ qua tham số không rõ`|url-status=`

(trợ giúp); Đã bỏ qua tham số không rõ`|url=`

(trợ giúp)**^**"'Croatia's Trump' Milanović confirmed as president of the Republic".*eunews*(bằng tiếng Anh). ngày 13 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 14 tháng 1 năm 2025.**^**"C/2024 G3 (ATLAS): Brightest Comet of 2025?" [C/2024 G3 (ATLAS): Sao chổi sáng nhất 2025?].*starwalk.space*(bằng tiếng Anh). Vito Technology. ngày 14 tháng 6 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 12 năm 2024.**^**"2025 IHF Men's Handball World Championship".*visitnorway.com*(bằng tiếng Anh). Na Uy. ngày 12 tháng 6 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 12 năm 2024.**^**"IHF - Host cities and schedule announced for the 2025 IHF" [IHF - Các thành phố chủ nhà và lịch trình được công bố cho IHF 2025] (trang mạng) (bằng tiếng Anh). Liên đoàn bóng ném quốc tế. ngày 8 tháng 4 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 12 năm 2024.**^**"South Korea: Authorities arrest president Yoon Suk Yeol after dramatic hours-long standoff" (bằng tiếng Anh). BBC News. Truy cập ngày 15 tháng 1 năm 2025.**^**"srael, Hamas reach ceasefire agreement designed to end 15-month Gaza war, official says".*Reuters*. ngày 15 tháng 1 năm 2025.**^**"Thylacine De-Extinction Achieves Mid-Gestation Marsupial Embryo Development In Artificial Uterus".*IFLScience*(bằng tiếng Anh). ngày 15 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 7 tháng 2 năm 2025.**^**Drake, Nadia. "Blue Origin's New Glenn Rocket Finally Takes Flight".*Scientific American*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 16 tháng 1 năm 2025.**^**"Jeff Bezos' Blue Origin launches massive New Glenn rocket on first test flight" (bằng tiếng Anh). Associated Press. ngày 16 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 1 năm 2025.**^**"Vanuatu snap election to be contested by 217 candidates" (bằng tiếng Anh). RNZ. ngày 10 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 1 năm 2025.**^**"Colombia's new drug trafficking war puts civilians in danger, HRW warns" (bằng tiếng Anh). France 24. Reuters. ngày 9 tháng 8 năm 2019. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 15 tháng 8 năm 2019.**^**"Nigeria: eksplozja przewróconej cysterny z paliwem" (bằng tiếng Ba Lan). Strażacki. ngày 21 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 21 tháng 1 năm 2025.**^**"Nigeria Tanker Blast Death Toll Rises To 98".*Barrons*(bằng tiếng Anh). ngày 20 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2025.**^**Gambrell, Jon (ngày 19 tháng 1 năm 2025). "Gunman shoots dead 2 judges in Iran's capital tied to 1988 mass executions" (bằng tiếng Anh). Associated Press. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2025.**^**"'We deserve life': Gaza ceasefire comes into force after 15 months of war" (bằng tiếng Anh). Al Jazeera English. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2025.**^**"Kartalkaya'da otel yangını: 66 kişi hayatını kaybetti, dört kişi gözaltında" (bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ). BBC News Türkçe. ngày 21 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 21 tháng 1 năm 2025.**^**"มท. เตรียมความพร้อม "จดทะเบียนสมรสเท่าเทียม" กฎหมายเริ่มใช้บังคับ 23 ม.ค. 68" [Bộ Nội vụ chuẩn bị Luật "đăng ký kết hôn bình đẳng" có hiệu lực từ ngày 23/01/2025.].*Thairath Online*(bằng tiếng Thái). Thai Rath. ngày 25 tháng 9 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 12 tháng 12 năm 2024.**^**Płachta, Arkadiusz (ngày 24 tháng 1 năm 2025). ""Największy cyklon od pokoleń" — Eowyn — uderzył w Europę. Dramatyczna sytuacja w Irlandii" (bằng tiếng Ba Lan). Onet. Truy cập ngày 24 tháng 1 năm 2025.**^**Matoga, Jan (ngày 24 tháng 1 năm 2025). "Sztorm stulecia. Eowyn zbliża się do Wielkiej Brytanii" (bằng tiếng Ba Lan). RMF. Truy cập ngày 24 tháng 1 năm 2025.**^**Pope, Conor (ngày 24 tháng 1 năm 2025). "Ireland weather updates: Red warning for Storm Éowyn ends in 25 counties but dangerous conditions, power cuts persist".*The Irish Times*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 24 tháng 1 năm 2025.**^**Simon, Maria (ngày 13 tháng 2 năm 2025). "Why Eastern European countries are boycotting supermarkets".*Euractiv*. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2025.**^**"Belarus to Hold Next Presidential Election on Jan. 26".*The Moscow Times*(bằng tiếng Anh). ngày 23 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 23 tháng 10 năm 2024.**^**Skrzypiński, Dawid (ngày 26 tháng 1 năm 2025). ""Wybory" prezydenckie na Białorusi. Są wyniki exit poll" (bằng tiếng Ba Lan). Interia. Truy cập ngày 27 tháng 1 năm 2025.**^**"Global tech shares fall as China AI chatbot DeepSeek spooks investors".*The Guardian*. ngày 27 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 1 năm 2025.**^**"Nvidia sheds almost $600 billion in market cap, biggest one-day loss in U.S. history". CNBC. ngày 27 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 1 năm 2025.**^**"Live updates: Plane crash near Washington, DC; Reagan National Airport takeoffs and landings halted" (bằng tiếng Anh). CNN. ngày 30 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2025.**^**"What we know so far about Washington DC plane crash". BBC News. ngày 30 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2025.**^**Czurczak, Aleksandra (ngày 30 tháng 1 năm 2025). "Zmiany na szczytach władzy w Syrii. Mianowano tymczasowego prezydenta" (bằng tiếng Ba Lan). Interia. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2025.**^**"Al menos 55 muertos en Guatemala tras la caída de un autobús desde un puente".*France 24*(bằng tiếng Tây Ban Nha). ngày 10 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2025.**^**Konstantinos Tasoulas elected new president of Greece**^**"Președintele Klaus Iohannis a anunțat că demisionează din funcție: "Pentru a scuti România de această criză"".*Observator News*(bằng tiếng Romania). Truy cập ngày 10 tháng 2 năm 2025.**^**Djibouti's foreign minister elected to top African Union post Reuters**^**Syarifudin, Taufiq (ngày 17 tháng 2 năm 2025). "Massa Mahasiswa Aksi Indonesia Gelap di Patung Kuda Terus Bertambah" [Mass of 'Dark Indonesia' Action Students at the Horse Statue Continues to Grow].*Detikcom*(bằng tiếng Indonesia). Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2025.**^**Nicaragua's Ortega expands power as reforms win final approval**^**"Nicaraguan government is cementing total control of the state and violating rights, UN experts warn". Associated Press. ngày 27 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 13 tháng 3 năm 2025.**^**"US, Russia agree to restore diplomatic missions as first step in Ukraine war talks" (bằng tiếng Anh). Reuters. ngày 18 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 2 năm 2025.**^**"Thutmose II: First pharaoh's tomb found in Egypt since Tutankhamun's" (bằng tiếng Anh). BBC News. ngày 19 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 2 năm 2025.**^**Shawkat, Ahmed (ngày 18 tháng 2 năm 2025). "Egypt announces first discovery of a royal tomb since King Tutankhamun's was found over a century ago - CBS News" (bằng tiếng Anh). CBS News. Truy cập ngày 19 tháng 2 năm 2025.**^**"EEA Legal Texts | European Free Trade Association".**^**Ranter, Harro. "Accident Antonov An-26 , Tuesday 25 February 2025".*asn.flightsafety.org*. Truy cập ngày 26 tháng 2 năm 2025.**^**McArthur, Tom; Lukiv, Jaroslav (ngày 28 tháng 2 năm 2025). "Trump accuses Zelensky of 'gambling with World War Three'" (bằng tiếng Anh). BBC News. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2025.**^**"Nomination open for Torino 2025 Special Olympics World Winter Games" [Công bố đề cử cho Thế vận hội Mùa đông Thế giới Đặc biệt Torino 2025.].*Special Olympics Great Britain*(bằng tiếng Anh). ngày 12 tháng 12 năm 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 12 năm 2023. Truy cập ngày 15 tháng 12 năm 2024.- ^
**a**Tú Oanh (ngày 28 tháng 3 năm 2025). "'Em bé thiên niên kỷ' đột ngột qua đời ở tuổi 25". Tiền Phong. Truy cập ngày 28 tháng 3 năm 2025.**b** **^**Song Minh (ngày 11 tháng 3 năm 2025). "Cựu Tổng thống Philippines Duterte bị bắt ngay tại sân bay".*Lao động*. Truy cập ngày 12 tháng 3 năm 2025.**^**"Tòa nhà đổ sập ở Bangkok vì động đất, 8 người chết".*https://vnexpress.net/toa-nha-do-sap-o-bangkok-vi-dong-dat-8-nguoi-chet-4867116.html*.`{{Chú thích web}}`

:`|url=`

trống hay bị thiếu (trợ giúp); Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`

**^***https://earthquake.usgs.gov/earthquakes/eventpage/us7000pn9s/executive*[USGS USGS].`{{Chú thích web}}`

:`|title=`

trống hay bị thiếu (trợ giúp); Kiểm tra giá trị`|url=`

(trợ giúp); Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`

**^**"FAQ - Centrale Bank Curaçao & Sint Maarten".*www.centralbank.cw*(bằng tiếng Anh). Willemstad: Ngân hàng Trung ương Curaçao và Sint Maarten. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 15 tháng 12 năm 2024.**^**""SpaceX launches private Fram2 astronauts on historic spaceflight over Earth's poles."".*Space.com*. ngày 1 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2025.**^**""SpaceX phóng sứ mệnh đầu tiên bay lên quỹ đạo vùng cực Trái Đất"".*vtv.vn*. ngày 4 tháng 1 năm 2025.**^**India says it has launched strikes on Pakistan and Pakistan-administered Kashmir**^**Burack, Emily (ngày 21 tháng 4 năm 2025). "When Does the Papal Conclave Begin?".*Town & Country*. Truy cập ngày 21 tháng 4 năm 2025.**^**Bubola, Emma (ngày 28 tháng 4 năm 2025). "Conclave to Choose New Pope Will Start May 7, Vatican Says".*The New York Times*.**^**"Basel 2025". Eurovision.tv. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 28 tháng 9 năm 2024.**^**"Lao xe vào đám đông đang ăn mừng chiến thắng của đội Liverpool ở Anh".*VnExpress*. ngày 27 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 5 năm 2025.**^**"Thailand's Opal Suchata crowned Miss World 2025".*India Today*(bằng tiếng Anh). ngày 31 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 1 tháng 6 năm 2025.**^**"Ăn mừng chiến thắng của PSG hóa bạo lực, ít nhất 2 người chết".*VnExpress*. ngày 1 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 1 tháng 6 năm 2025.**^**Lee, Joyce (ngày 8 tháng 4 năm 2025). "South Korea sets snap presidential election for June 3, drawing out contenders". Seoul, South Korea: Reuters. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2025.**^**"One survivor, 241 passengers dead on the London-bound plane".*The Washington Post*. ngày 12 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2025.**^**"Cách tất cả chức vụ ông Nguyễn Xuân Phúc, Võ Văn Thưởng, Vương Đình Huệ".*BBC News Tiếng Việt*. ngày 19 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 25 tháng 7 năm 2025.**^**Osborn, Andrew; Stolyarov, Gleb (ngày 24 tháng 7 năm 2025). "Russian plane crashes in Russia's far east, nearly 50 people on board feared dead".*Reuters*. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2025.**^**"Plane Crashes into Mountain With Children Onboard".*Newsweek*. ngày 24 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2025.**^**Hradecky, Simon (ngày 24 tháng 7 năm 2025). "Crash: Angara AN24 at Tynda on Jul 24th 2025, aircraft missing after go around, found crashed".*The Aviation Herald*. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2025.**^**"Twelve killed in Thailand-Cambodia military clashes on disputed border".*BBC*(bằng tiếng Anh). ngày 24 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2025.**^**"Death toll in Thai-Cambodia clashes rises to 16 as 120,000 flee border area".*Al Jazeera*(bằng tiếng Anh). ngày 25 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 25 tháng 7 năm 2025.**^**"Afghanistan earthquake death toll passes 1,400 as Taliban appeal for aid".*The Guardian*. Truy cập ngày 2 tháng 9 năm 2025.**^**"Donald Trump asks for prayers for Charlie Kirk after rightwing activist was shot at Utah university event – latest updates".*The Guardian*(bằng tiếng Anh). ngày 10 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 10 tháng 9 năm 2025.**^**"Kinh hoàng xe tải lao vào chợ chuối, ít nhất 3 người tử vong".*Tiền Phong*. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2025.**^**Pleitgen, Frederik (ngày 21 tháng 9 năm 2025). "Vietnam's Duc Phuc wins Intervision, Russia's family-friendly answer to the Eurovision".*CNN*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 21 tháng 9 năm 2025.**^**Staff, H. N. N.; Staff, WAVE; Press, The Associated (ngày 4 tháng 11 năm 2025). "At least 9 dead in 'catastrophic' fiery crash of Honolulu-bound UPS plane in Kentucky".*Hawaii News Now*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 7 tháng 11 năm 2025.**^**Thế Anh (ngày 10 tháng 11 năm 2025). "Vương Giả Vinh Diệu thiết lập kỷ lục thế giới, trở thành tựa game có lượng người xem trực tiếp nhiều vô tiền khoáng hậu".*Đời sống & Pháp luật*. Truy cập ngày 10 tháng 11 năm 2025.**^**Thiên Điểu (ngày 4 tháng 1 năm 2025). "Nghệ sĩ cải lương Tiêu Lang, thân phụ của NSND Như Quỳnh, qua đời ở tuổi 96". Tuổi trẻ. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2025.- ^
**a**Hà Trang (ngày 8 tháng 1 năm 2025). "2 diễn viên qua đời". Tiền Phong. Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2025.**b** **^**PV (ngày 10 tháng 5 năm 2025). "PGS.TS Phạm Văn Tình, cố vấn chương trình "Vua tiếng Việt" đột ngột qua đời".*VOV*. Truy cập ngày 1 tháng 8 năm 2025.**^**Đặng Lai (ngày 4 tháng 8 năm 2025). "Trọng tài từng giành Còi bạc V.League qua đời ở tuổi 43". Tiền Phong. Truy cập ngày 4 tháng 8 năm 2025.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Tư liệu liên quan tới 2025 tại Wikimedia Commons