# Phạm Hòa Bình

Phạm Hòa Bình | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó Giám đốc Ngoại khoa Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 | |
| Nhiệm kỳ | 2009 – 2014 |
| Giám đốc | Trần Duy Anh |
| Tiền nhiệm | Hoàng Minh Châu |
| Kế nhiệm | Nguyễn Thế Hoàng |
Thông tin cá nhân | |
| Danh hiệu | Thầy thuốc Nhân dân |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 13 tháng 8, 1954 |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Cha | Phạm Gia Triệu |
| Mẹ | Nguyễn Thị Hồng Nhung |
| Con cái | Phạm Ngọc Minh |
| Học vấn | Phó Giáo sư, Tiến sĩ |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Phạm Hòa Bình** (sinh ngày 13 tháng 8 năm 1954) là một sĩ quan cao cấp của Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, nguyên Phó giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.[1] Ngoài ra, ông là một Phó Giáo sư, Tiến sĩ Y khoa, được tặng danh hiệu Thầy thuốc Nhân dân.[2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Phạm Hòa Bình sinh ngày 13 tháng 8 năm 1954 tại xã Yên Trạch, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên. Cha ông là Giáo sư, Tiến sĩ, Thiếu tướng Phạm Gia Triệu, một Thầy thuốc Nhân dân và là bác sĩ quân y đầu tiên được phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.[3] Từ năm 1965 đến năm 1970, ông học tập tại Trường Thiếu sinh quân Nguyễn Văn Trỗi. Đến năm 1971 thì ông theo học tại Đại học Quân y. Sau khi tốt nghiệp vào tháng 8 năm 1978, ông được điều về Khoa B7 - Khoa Phẫu thuật thần kinh của Viện Quân y 108, nơi cha ông đang công tác. Năm 1986, ông thi nghiên cứu sinh và được cử đi học tại Viện Phẫu thuật Thần kinh mang tên Burdenko, nơi cha ông đã từng học và bảo vệ thành công luận văn Tiến sĩ Y khoa nhiều năm trước.[4]

Năm 2009, ông được phong hàm Thiếu tướng.[5] Năm 2012, khi đang đảm nhiệm Phó giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, ông được phong tặng danh hiệu Thầy thuốc Nhân dân.[6][7]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Vợ của Phạm Hòa Bình mất vào năm 1987 trong một vụ rơi máy bay quân sự. Hai người có với nhau một người con trai là Phạm Ngọc Minh sinh năm 1981, hiện là bác sĩ quân y – phẫu thuật viên của Khoa Phẫu thuật Hàm-Mặt và Tạo hình, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Vũ Xuân Dân (ngày 19 tháng 9 năm 2014). "Nghiên cứu phát triển và ứng dụng kỹ thuật y học mới vào chẩn đoán, điều trị bệnh".*Báo điện tử Quân đội Nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2021.**^**Quốc Phong (ngày 5 tháng 9 năm 2014). "Làng có nhiều cha, con cùng là giáo sư".*Báo điện tử Tiền Phong*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2021.**^**Quốc Phong (ngày 21 tháng 12 năm 2020). "'Hổ phụ sinh hổ tử': Cha và con đều là Tướng Quân y".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2021.**^**Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 (2021).*Ký ức 108, Tập 3*(PDF). Hà Nội: Nhà xuất bản Dân trí. tr. 25. ISBN 978-604-314-474-1. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 8 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2021.`{{Chú thích sách}}`

: Quản lý CS1: tên số: danh sách tác giả (liên kết)**^**Ban Biên tập (ngày 31 tháng 10 năm 2013). "Ba cán bộ của Bệnh viện được phong quân hàm Thiếu tướng".*Bệnh viện Trung ương Quân Đội 108*. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 10 năm 2013. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2021.**^**Trương Tấn Sang (ngày 14 tháng 2 năm 2012). "Quyết định 182/QĐ-CTN Về việc phong tặng danh hiệu "Thầy thuốc nhân dân"" (PDF).*Ban Thi đua Khen thưởng Trung ương*. Lưu trữ (PDF) bản gốc ngày 8 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2021.**^**Anh Thu; Xuân Dân (ngày 24 tháng 2 năm 2012). "Thêm 167 thầy thuốc quân đội được trao danh hiệu "Thầy thuốc Nhân dân", "Thầy thuốc Ưu tú"".*Báo điện tử Quân đội Nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2021.