# Ngày tốt tháng 6 năm 2025? Tháng 6 năm 2025 có những ngày lễ lớn nào?

### Nội dung chính

## Ngày tốt tháng 6 năm 2025?

Dưới đây là bảng tổng hợp những ngày tốt trong tháng 6 năm 2025 theo âm lịch và dương lịch, dựa trên các yếu tố phong thủy thông dụng như: ngày Hoàng Đạo, ngày hợp tuổi, tránh ngày Sát Chủ, Tam Nương, Nguyệt Kỵ,...

|
|
|
|
|
02/06/2025 | 07/05 AL | Thứ Hai | Khai | Ngày hoàng đạo, tốt khai trương, xuất hành |
04/06/2025 | 09/05 AL | Thứ Tư | Mãn | Tốt cầu tài, cầu phúc, cưới hỏi |
06/06/2025 | 11/05 AL | Thứ Sáu | Bình | Ngày hoàng đạo, tốt mọi việc |
09/06/2025 | 14/05 AL | Thứ Hai | Thành | Tốt khai trương, cưới hỏi |
12/06/2025 | 17/05 AL | Thứ Năm | Trừ | Ngày hoàng đạo, tốt mọi việc |
14/06/2025 | 19/05 AL | Thứ Bảy | Mãn | Tốt làm nhà, cưới hỏi, mở hàng |
18/06/2025 | 23/05 AL | Thứ Tư | Bình | Ngày tốt cho xuất hành, cầu tài |
21/06/2025 | 26/05 AL | Thứ Bảy | Thành | Hoàng đạo, tốt mọi việc |
24/06/2025 | 29/05 AL | Thứ Ba | Khai | Tốt khai trương, mở hàng |
30/06/2025 | 06/06 AL | Thứ Hai | Mãn | Ngày hoàng đạo, tốt an gia, cưới hỏi |

## Những lưu ý khi chọn ngày tốt tháng 6

Dưới đây là những lưu ý khi chọn ngày tốt tháng 6:

**(1) Tránh các ngày xấu theo dân gian và phong thủy:**

Trong truyền thống và phong thủy, một số ngày được xem là ngày xấu cần tránh cho mọi việc lớn nhỏ. Đầu tiên là ngày Nguyệt Kỵ, tiếp theo là ngày Tam Nương, được coi là những ngày mang năng lượng không thuận lợi, thường tránh cưới hỏi, khai trương hay xuất hành.

Ngoài ra, các ngày Sát Chủ, Thọ Tử, hay Dương Công Kỵ Nhật cũng thường được liệt kê là bất lợi, tùy vào tuổi của gia chủ và mục đích sử dụng ngày.

**(2) Ưu tiên chọn ngày hoàng đạo:**

Ngày hoàng đạo là những ngày được cho là có sự kết hợp thuận lợi giữa các yếu tố thiên can, địa chi, ngũ hành và trực ngày. Những ngày này thường có sự "chiếu soi" của các sao tốt như Thiên Đức, Nguyệt Đức, Ngọc Đường, Thanh Long...

Tùy theo mục đích sử dụng, bạn nên chọn ngày hoàng đạo phù hợp: ví dụ, ngày Trực Khai, Trực Thành, Trực Mãn rất tốt cho việc khai trương, cưới hỏi và mở hàng; trong khi ngày Trực Bình hay Trực Trừ lại tốt để chữa bệnh, sửa chữa hoặc giải trừ điều không may.

**(3) Chọn ngày hợp tuổi, hợp mệnh:**

Một ngày dù là hoàng đạo nhưng nếu xung khắc với tuổi hoặc mệnh của bạn thì vẫn không nên dùng. Khi chọn ngày, bạn cần tránh các ngày có địa chi xung với tuổi. Ví dụ, người tuổi Tý nên tránh ngày Ngọ, người tuổi Dần nên tránh ngày Thân.

Đồng thời, bạn cũng cần lưu ý đến thiên can và ngũ hành của ngày, chọn ngày có ngũ hành tương sinh với bản mệnh của mình để tăng cường vận khí, tránh ngày có ngũ hành tương khắc vì dễ gây xui rủi.

**(4) Lưu ý về giờ hoàng đạo:**

Một ngày tốt vẫn có thể có những khung giờ không tốt. Do đó, khi chọn ngày, bạn cũng cần tra giờ hoàng đạo, những khung giờ có sao tốt chiếu. Thường mỗi ngày có 6 giờ hoàng đạo trải đều trong 12 giờ can chi (Tý, Sửu, Dần, Mão, Thìn…).

Việc tiến hành các nghi lễ như động thổ, ký hợp đồng, xuất hành đúng vào giờ hoàng đạo sẽ mang lại kết quả thuận lợi hơn, tăng cường may mắn và tránh trục trặc.

*Ngày tốt tháng 6 năm 2025? Tháng 6 năm 2025 có những ngày lễ lớn nào? (Hình từ Internet)*

## Tháng 6 năm 2025 có những ngày lễ lớn nào?

Căn cứ tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP có quy định về các ngày lễ lớn như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, tháng 6 năm 2025 theo lịch dương không có ngày lễ lớn nào.