# Mẫu Quy chế làm việc của Đại hội công đoàn mới nhất? Tải về Quy chế làm việc Đại hội công đoàn?

**Mẫu Quy chế làm việc của Đại hội công đoàn mới nhất? Tải về Quy chế làm việc Đại hội công đoàn? Nội dung Đại hội công đoàn các cấp theo Kế hoạch 22/KH-TLĐ? Trình tự nội dung chính của đại hội công đoàn các cấp?**

**Mẫu Quy chế làm việc của Đại hội công đoàn mới nhất? Tải về Quy chế làm việc Đại hội công đoàn?**

Theo khoản 2, khoản 3 Điều 10 Điều lệ Công đoàn Việt Nam (khóa XIII) ban hành kèm Quyết định 2399/QĐ-TLĐ năm 2024 có nêu:

- Đại hội công đoàn các cấp được tổ chức theo nhiệm kỳ năm năm một lần. Nhiệm kỳ đại hội công đoàn cấp dưới có thể được điều chỉnh cho phù hợp nhiệm kỳ đại hội công đoàn cấp trên và tình hình thực tế. Đại hội Công đoàn Việt Nam do Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam quyết định.

- Đại hội công đoàn có hai hình thức: Đại hội đại biểu và đại hội toàn thể đoàn viên.

*Tham khảo Mẫu Quy chế làm việc của Đại hội công đoàn mới nhất dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu Quy chế làm việc của Đại hội công đoàn mới nhất**

*Mẫu Quy chế làm việc của Đại hội công đoàn mới nhất? Tải về Quy chế làm việc Đại hội công đoàn? (Hình từ Internet)*

**Nội dung Đại hội công đoàn các cấp theo Kế hoạch 22/KH-TLĐ?**

Căn cứ tiểu mục 1 Mục II Kế hoạch 22/KH-TLĐ năm 2025 có quy định về nội dung Đại hội công đoàn các cấp như sau:

*(1) Đối với đơn vị không thực hiện sắp xếp tổ chức, bộ máy, sáp nhập, hợp nhất (giữ nguyên), đại hội công đoàn gồm các nội dung chính sau:*

(i) Thảo luận, thông qua báo cáo tổng kết hoạt động công đoàn nhiệm kỳ qua; quyết định chỉ tiêu, phương hướng, nhiệm vụ và các giải pháp nhiệm kỳ tới.

(ii) Tham gia ý kiến vào dự thảo văn kiện đại hội công đoàn cấp trên; tổng hợp kiến nghị của đoàn viên, người lao động về những vấn đề liên quan đến quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động và hoạt động công đoàn.

(iii) Tham gia ý kiến sửa đổi, bổ sung Điều lệ Công đoàn Việt Nam.

(iv) Bầu ban chấp hành công đoàn nhiệm kỳ mới và các chức danh cán bộ chủ chốt; bầu đại biểu đi dự đại hội công đoàn cấp trên (nếu có).

*(2) Đối với đơn vị thực hiện sắp xếp tổ chức, bộ máy, sáp nhập, hợp nhất (thành lập mới), đại hội công đoàn gồm các nội dung chính sau:*

(i) Thảo luận, thông qua báo cáo tổng kết hoạt động công đoàn nhiệm kỳ qua; quyết định chỉ tiêu, phương hướng, nhiệm vụ và các giải pháp nhiệm kỳ tới.

(ii) Tham gia ý kiến vào dự thảo văn kiện đại hội công đoàn cấp trên; tổng hợp kiến nghị của đoàn viên, người lao động về những vấn đề liên quan đến quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động và hoạt động công đoàn.

(iii) Tham gia ý kiến sửa đổi, bổ sung Điều lệ Công đoàn Việt Nam.

(iv) Công bố quyết định chỉ định ban chấp hành, ban thường vụ, ủy ban kiểm tra công đoàn (nếu có) nhiệm kỳ mới và các chức danh cán bộ chủ chốt; quyết định chỉ định đại biểu dự đại hội công đoàn cấp trên (nếu có).

**Lưu ý: **Những công đoàn xã, phường, đặc khu, công đoàn cơ sở, nghiệp đoàn cơ sở không đủ điều kiện tổ chức đại hội và được công đoàn cấp trên đồng ý thì tổ chức hội nghị đại biểu, hội nghị toàn thể đoàn viên hoặc hội nghị ban chấp hành mở rộng để kiểm điểm việc thực hiện nghị quyết đại hội nhiệm kỳ qua, đề ra phương hướng, nhiệm vụ, chỉ tiêu nhiệm kỳ mới; góp ý các văn kiện đại hội công đoàn cấp trên; thực hiện công tác nhân sự ban chấp hành và đại biểu dự đại hội công đoàn cấp trên (nếu có).

**Trình tự nội dung chính của đại hội công đoàn các cấp?**

Trình tự nội dung chính của đại hội công đoàn các cấp được quy định tại tiểu mục 7.6 Mục 7 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024 thi hành Điều lệ Công đoàn Việt Nam, cụ thể như sau:

(1) Chào cờ (Quốc ca và Bài hát truyền thống của Công đoàn Việt Nam)

(2) Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu.

(3) Bầu đoàn chủ tịch, đoàn thư ký, ban thẩm tra tư cách đại biểu đại hội (đối với đại hội đại biểu).

(4) Thông qua chương trình, quy chế làm việc của đại hội.

(5) Báo cáo thẩm tra tư cách đại biểu, báo cáo tình hình đoàn viên (đối với đại hội toàn thể).

(6) Diễn văn khai mạc.

(7) Báo cáo tổng kết nhiệm kỳ và phương hướng nhiệm kỳ tới.

(8) Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của ban chấp hành, ban thường vụ công đoàn nhiệm kỳ.

(9) Thảo luận các văn kiện của đại hội (văn kiện đại hội công đoàn cùng cấp, văn kiện đại hội công đoàn cấp trên).

(10) Phát biểu của đại diện công đoàn cấp trên, cấp ủy đảng (nếu có).

(11) Tổ chức bầu cử theo quy định.

(12) Thông qua nghị quyết đại hội.

(13) Diễn văn bế mạc.

(14) Chào cờ (Quốc ca và Bài hát truyền thống của Công đoàn Việt Nam)

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.