# Mua dâm là gì? Người mua dâm bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền? Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền xử phạt không?

**Hiện nay theo quy định của pháp luật thì hành vi mua dâm là gì? Hành vi người mua dâm bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền? Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền xử phạt người mua dâm hay không?**

**Mua dâm là gì?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 3 Pháp lệnh phòng, chống mại dâm năm 2003 quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Pháp lệnh này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Bán dâm là hành vi giao cấu của một người với người khác để được trả tiền hoặc lợi ích vật chất khác.

2. Mua dâm là hành vi của người dùng tiền hoặc lợi ích vật chất khác trả cho người bán dâm để được giao cấu.

3. Mại dâm là hành vi mua dâm, bán dâm.

...

Theo đó, mua dâm là hành vi của người dùng tiền hoặc lợi ích vật chất khác trả cho người bán dâm để được giao cấu.

*Mua dâm là gì? Người mua dâm bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền? Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền xử phạt không? (Hình từ Internet)*

**Người mua dâm bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo Điều 22 Pháp lệnh phòng, chống mại dâm năm 2003 quy định về việc xử lý đối với người mua dâm như sau:

- Người mua dâm tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt hành chính bằng hình thức cảnh cáo hoặc phạt tiền.

- Người mua dâm người chưa thành niên hoặc biết mình bị nhiễm HIV mà cố ý lây truyền bệnh cho người khác thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

Và theo hướng dẫn xử phạt tại Điều 24 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Hành vi mua dâm

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi mua dâm.

2. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng trong trường hợp mua dâm từ 02 người trở lên cùng một lúc.

3. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này.

Như vậy, người có hành vi mua dâm sẽ bị phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng, đối với trường hợp người mua dâm từ 02 người trở lên cùng một lúc sẽ bị xử phạt từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng,

Ngoài ra, người có hành vi mua dâm sẽ bị tịch thu tang vật vi phạm hành chính.

**Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền xử phạt người mua dâm hay không?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 78 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Nguyên tắc xác định và phân định thẩm quyền xử phạt

1. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của những người có thẩm quyền quy định tại các Điều 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76 và 77 Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Trong trường hợp phạt tiền, thẩm quyền xử phạt đối với tổ chức gấp 02 lần thẩm quyền xử phạt đối với cá nhân.

2.Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấpcó thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương II Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 68 Nghị định này và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

3. Người có thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương II Nghị định này theo thẩm quyền quy định tại Điều 69 Nghị định này và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao thuộc lĩnh vực, địa bàn mình quản lý.

...

Căn cứ theo khoản 2 Điều 68 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp

...

2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia đình; đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng cháy, chữa cháy; cứu nạn, cứu hộ; đến 37.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống tệ nạn xã hội;

c) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, c, e và i khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và các điểm đ, e, g và h khoản 3 Điều 3 Nghị định này.

...

Theo phân đình thẩm quyền thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền phạt tiền đến 37.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống tệ nạn xã hội.

Ngoài ra, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyên còn tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với người mua dâm.

Như vậy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện sẽ có quyền xử phạt đối với người mua dâm theo quy định của pháp luật và áp dụng hình thức xử phạt bổ sung tịch thu tang vật vi phạm hành chính của người vi phạm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.