# Kế hoạch 198/KH-UBND bắn pháo hoa trong chương trình “Tổ Quốc trong tim” tại Thủ đô Hà Nội ra sao?

**Kế hoạch 198/KH-UBND bắn pháo hoa trong chương trình “Tổ Quốc trong tim” tại Thủ đô Hà Nội ra sao?**

**Kế hoạch 198/KH-UBND bắn pháo hoa trong chương trình “Tổ Quốc trong tim” tại Thủ đô Hà Nội ra sao?**

Ngày 24/7, UBND Thành phố ban hành Kế hoạch 198/KH-UBND năm 2025 về Tổ chức bắn pháo hoa trong chương trình nghệ thuật chính luận "Tổ Quốc trong tim" tại Thủ đô Hà Nội.

**TẢI VỀ Kế hoạch 198/KH-UBND năm 2025**

Theo đó, Kế hoạch 198/KH-UBND bắn pháo hoa trong chương trình “Tổ Quốc trong tim” tại Thủ đô Hà Nội như sau:

**1. Điểm bắn, trận địa bắn **

Tổ chức 01 điểm bắn, 01 trận địa bắn pháo hoa tầm cao kết hợp pháo hoa tầm thấp tại khu vực đường đua F1, phường Từ Liêm, thành phố Hà Nội.

**2. Số lượng súng, đạn pháo hoa **

- Pháo hoa tầm cao: 300 quả - Pháo hoa tầm thấp: 60 giàn 2 3. Thời lượng, thời gian bắn

- Thời lượng: 08 phút.

- Thời gian bắn:** ****Từ 22.00 đến 22.08 ngày 10 tháng 8 năm 2025** (theo hiệp đồng của Báo Nhân dân).

**4. Kinh phí khái toán: **1.000.000.000 đồng (Một tỷ Việt Nam đồng).

**5. Nguồn kinh phí: **Sử dụng nguồn kinh phí xã hội hóa (Do Báo Nhân dân chủ trì tổ chức huy động).

**Trên đây là thông tin về "Kế hoạch 198/KH-UBND bắn pháo hoa trong chương trình “Tổ Quốc trong tim” tại Thủ đô Hà Nội"*

*Kế hoạch 198/KH-UBND bắn pháo hoa trong chương trình “Tổ Quốc trong tim” tại Thủ đô Hà Nội ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mục đích, yêu cầu chương trình nghệ thuật chính luận “Tổ Quốc trong tim” tại Thủ đô Hà Nội ra sao?**

Mục đích, yêu cầu chương trình nghệ thuật chính luận “Tổ Quốc trong tim” tại Thủ đô Hà Nội được nêu rõ tại Mục I Kế hoạch 198/KH-UBND năm 2025, cụ thể như sau:

**(1) Mục đích **

Nhằm tạo không khí phấn khởi, tự hào dân tộc, tinh thần yêu nước, đoàn kết trong các tầng lớp nhân dân Thủ đô chào mừng Kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công (19/8/1945 - 19/8/2025) và Quốc khánh Nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02/9/1945 - 02/9/2025).

**(2) Yêu cầu **

- Hiệp đồng chặt chẽ các lực lượng, triển khai thực hiện kế hoạch cụ thể, tổ chức bắn pháo hoa đúng chương trình, thời gian quy định.

- Bảo đảm an ninh trật tự và an toàn giao thông tại điểm bắn pháo hoa khu vực đường đua F1 thuộc địa bàn phường Từ Liêm.

- Chuẩn bị chu đáo về mọi mặt, chỉ huy chặt chẽ, bảo đảm an toàn tuyệt đối về người, trang bị trước, trong và sau khi bắn pháo hoa

**Người dân được bắn pháo hoa loại nào?**

Căn cứ tại Điều 17 Nghị định 137/2020/NĐ-CP quy định các trường hợp được sử dụng pháo hoa bao gồm:

Sử dụng pháo hoa

1. Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân có năng lực hành vi dân sự đầy đủ được sử dụng pháo hoa trong các trường hợp sau: Lễ, tết, sinh nhật, cưới hỏi, hội nghị, khai trương, ngày kỷ niệm.

2. Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân khi sử dụng pháo hoa chỉ được mua pháo hoa tại các tổ chức, doanh nghiệp được phép sản xuất, kinh doanh pháo hoa.

Theo đó, cá nhân có năng lực hành vi dân sự đầy đủ được sử dụng pháo hoa trong các trường hợp sau: Lễ, tết, sinh nhật, cưới hỏi, hội nghị, khai trương, ngày kỷ niệm.

Cá nhân khi sử dụng pháo hoa chỉ được mua pháo hoa tại các tổ chức, doanh nghiệp được phép sản xuất, kinh doanh pháo hoa.

Theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định 137/2020/NĐ-CP quy định về pháo hoa như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Pháo là sản phẩm có chứa thuốc pháo, khi có tác động của xung kích thích cơ, nhiệt, hóa hoặc điện gây ra phản ứng hóa học nhành, mạnh, sinh khí, tạo ra hiệu ứng âm thanh, ánh sáng, màu sắc trong không gian, gây ra tiếng nổ hoặc không gây ra tiếng nổ. Pháo bao gồm: Pháo nổ, pháo hoa.

a) Pháo nổ là sản phẩm được chế tạo, sản xuất thủ công hoặc công nghiệp, khi có tác động của xung kích thích cơ, nhiệt, hóa hoặc điện gây ra tiếng nổ hoặc gây ra tiếng rít, tiếng nổ và hiệu ứng màu sắc trong không gian;

Pháo nổ gây ra tiếng rít, tiếng nổ và hiệu ứng màu sắc trong không gian được gọi là pháo hoa nổ;

Pháo hoa nổ tầm thấp là quả pháo có đường kính không lớn hơn 90 mm hoặc tầm bắn không vượt quá 120 m. Pháo hoa nổ tầm cao là quả pháo có đường kính trên 90 mm hoặc tầm bắn trên 120 m;

b) Pháo hoa là sản phẩm được chế tạo, sản xuất thủ công hoặc công nghiệp, khi có tác động của xung kích thích cơ, nhiệt, hóa hoặc điện tạo ra các hiệu ứng âm thanh, ánh sáng, màu sắc trong không gian, không gây ra tiếng nổ.

Như vậy, khoản 1 Điều 3 Nghị định 137/2020/NĐ-CP giải thích về hai khái niệm pháo hoa và pháo hoa nổ như sau:

- Pháo hoa nổ là loại pháo nổ gây ra tiếng rít, tiếng nổ và hiệu ứng màu sắc trong không gian.

- Pháo hoa nổ tầm thấp là quả pháo có đường kính không lớn 90mm hoặc tầm bắn không vượt quá 120m. Pháo hoa nổ tầm cao là quả pháo có đường kinh trên 90mm hoặc tầm bắn trên 120m.

Muốn sử dụng pháo hoa nổ phải được cấp phép và chỉ được bắn trong các dịp Tết, Giỗ Tổ Hùng Vương, Quốc khánh… (theo Điều 11 Nghị định 137/2020/NĐ-CP).

- Pháo hoa là sản phẩm được chế tạo, sản xuất thủ công hoặc công nghiệp, khi có tác động của xung kích thích cơ, nhiệt, hóa hoặc điện tạo ra các hiệu ứng âm thanh, ánh sáng, màu sắc trong không gian, không gây ra tiếng nổ.

Theo quy định trên, pháo hoa người dân sử dụng sẽ khác pháo nổ. Loại pháo hoa mà người dân được phép bắn không phải loại pháo hoa có tiếng nổ. Sự khác biệt lớn nhất của pháo hoa so với pháo hoa nổ là không gây ra tiếng nổ, tiếng rít.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.