# Cách tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 chi tiết? Các bước tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 ra sao?

**Cách tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 chi tiết? Các bước tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 ra sao?**

**Cách tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 chi tiết? Các bước tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 ra sao?**

*Thông tin về cách tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 chi tiết, các bước tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 dưới đây:*

**(1) Hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền là gì?**

Căn cứ điểm c khoản 2 Điều 3 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được bổ sung bởi điểm a khoản 2 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP có giải thích về hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền là gì như sau:

- Hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế (sau đây gọi là hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền) là hóa đơn có mã của cơ quan thuế hoặc dữ liệu điện tử để người mua có thể truy xuất, kê khai thông tin hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền do tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ lập từ hệ thống tính tiền, dữ liệu được chuyển đến cơ quan thuế theo định dạng được quy định tại Điều 12 Nghị định 123/2020/NĐ-CP.

**(2) Cách tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025?**

Để tra cứu tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025, bạn thực hiện theo các bước sau:

**- Bước 1:** Truy cập và đăng nhập hệ thống tra cứu HĐĐT của Tổng cục Thuế tại địa chỉ: https://hoadondientu.gdt.gov.vn/

Sau đó tiến hành "**Đăng nhập**"

**- Bước 2: **Vào mục “**Tra cứu**”, chọn “**Tra cứu hóa đơn**”

**- Bước 3:** Chọn tab “**Tra cứu hóa đơn điện tử mua vào**”

**- Bước 4:** Vào ô “**Kết quả kiểm tra” **chọn** **“**Tổng cục thuế đã nhận hóa đơn có mã khởi tạo từ máy tính tiền**”

**Trên đây là thông tin về cách tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 chi tiết, các bước tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025!*

*Cách tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 chi tiết? Các bước tra cứu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền là ký tự nào?**

Căn cứ tại điểm b khoản 1 Điều 5 Thông tư 32/2025/TT-BTC quy định về ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền như sau:

Ký hiệu mẫu số, ký hiệu hóa đơn, tên liên hóa đơn

1. Hóa đơn điện tử

...

b) Ký hiệu hóa đơn điện tử là nhóm 6 ký tự gồm cả chữ viết và chữ số thể hiện ký hiệu hóa đơn điện tử để phản ánh các thông tin về loại hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử không có mã, năm lập hóa đơn, loại hóa đơn điện tử được sử dụng. Sáu (06) ký tự này được quy định như sau:

...

- Một ký tự tiếp theo là một (01) chữ cái được quy định là T, D, L, M, N, B, G, H, X thể hiện loại hóa đơn điện tử được sử dụng, cụ thể:

...

+ Chữ M: Áp dụng đối với hóa đơn điện tử được khởi tạo từ máy tính tiền;

...

Như vậy, ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền là ký tự "Chữ M".

**Tiêu chí xác định người nộp thuế rủi ro về thuế cao trong đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử là gì?**

Căn cứ khoản 1 Điều 9 Thông tư 32/2025/TT-BTC quy định về tiêu chí xác định người nộp thuế rủi ro về thuế cao trong đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử như sau:

Trường hợp kết quả đối chiếu thông tin khớp đúng, người nộp thuế xác nhận trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của ngành thuế đúng thời hạn nhưng người nộp thuế có một trong những dấu hiệu sau thì thực hiện theo quy định tại mục c điểm b khoản 11 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP như sau:

- Tiêu chí 1: Người nộp thuế có chủ sở hữu hoặc người đại diện theo pháp luật, đại diện hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hoặc chủ doanh nghiệp tư nhân đồng thời là chủ sở hữu hoặc người đại diện theo pháp luật, đại diện hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hoặc chủ doanh nghiệp tư nhân có kết luận của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền có hành vi gian lận, mua bán hóa đơn trên cơ sở dữ liệu của cơ quan thuế.

- Tiêu chí 2: Người nộp thuế có chủ sở hữu hoặc người đại diện theo pháp luật, đại diện hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hoặc chủ doanh nghiệp tư nhân thuộc danh sách có giao dịch đáng ngờ, theo quy định của Luật Phòng, chống rửa tiền.

- Tiêu chí 3: Người nộp thuế đăng ký địa chỉ trụ sở chính không có địa chỉ cụ thể theo địa giới hành chính hoặc đặt tại chung cư (không bao gồm chung cư được phép sử dụng cho mục đích kinh doanh theo quy định của pháp luật); hoặc địa điểm kinh doanh ngoài phạm vi cấp tỉnh/thành phố nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính/chi nhánh.

- Tiêu chí 4: Người nộp thuế có người đại diện theo pháp luật hoặc chủ sở hữu đồng thời là người đại diện theo pháp luật hoặc chủ sở hữu của người nộp thuế ở trạng thái “Người nộp thuế ngừng hoạt động nhưng chưa hoàn thành thủ tục chấm dứt mã số thuế” hoặc ở trạng thái “Người nộp thuế không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký”, người nộp thuế có hành vi vi phạm về thuế, hóa đơn, chứng từ theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

- Tiêu chí 5: Người nộp thuế có dấu hiệu rủi ro khác do cơ quan thuế xác định và có thông báo cho người nộp thuế được biết và giải trình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.