# Mẫu đơn đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại? Cách tải về?

**Cách tải về Mẫu đơn đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại? Hồ sơ đề nghị gồm những gì? Trình tự thủ tục ra sao?**

-
**Mẫu đơn đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại? Cách tải về?** -
**Hồ sơ đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại gồm những gì?** -
**Trình tự và thủ tục cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại được thực hiện ra sao?**

**Mẫu đơn đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại? Cách tải về?**

Đơn đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại được quy định tại Mẫu số 12 Phụ lục I ban hàn kèm theo Thông tư 11/2025/TT-BNNMT. Tải về

**>>> Tải về Mẫu đơn đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại**

*Mẫu đơn đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại? Cách tải về? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại gồm những gì?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 4 Thông tư 11/2025/TT-BNNMT như sau:

Thủ tục đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập, nghiên cứu không vì mục đích thương mại

1. Nguyên tắc:

Nguồn gen đưa ra nước ngoài chỉ để phục vụ học tập, nghiên cứu không nhằm mục đích sinh lợi theo quy định của pháp luật về thương mại.

Đối với nguồn gen đề nghị đưa ra nước ngoài thuộc danh mục nguồn gen tiếp cận, sử dụng có điều kiện, tổ chức, cá nhân phải gửi kèm theo ý kiến bằng văn bản của Bộ quản lý ngành, lĩnh vực theo quy định của pháp luật.

2. Thẩm quyền: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền cho phép đưa nguồn gen được tiếp cận trên địa bàn của tỉnh ra nước ngoài phục vụ học tập, nghiên cứu không vì mục đích thương mại.

3. Hồ sơ gồm:

a) Đối với học sinh, sinh viên, nghiên cứu sinh Việt Nam

Đơn đề nghị theo Mẫu số 12 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này;

Giấy giới thiệu của tổ chức khoa học và công nghệ hoặc cơ sở đào tạo ở nước ngoài mà học sinh, sinh viên, nghiên cứu sinh Việt Nam học tập (gồm các thông tin cơ bản: họ và tên, số thẻ Căn cước công dân/số thẻ Căn cước/số Căn cước điện tử/số định danh cá nhân/số giấy chứng nhận căn cước, địa chỉ liên hệ, điện thoại).

b) Đối với tổ chức khoa học và công nghệ Việt Nam

Văn bản đề nghị theo Mẫu số 12 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này;

Văn bản chứng minh tư cách pháp nhân của tổ chức khoa học và công nghệ;

Văn bản đồng ý tiếp nhận nguồn gen của tổ chức nước ngoài theo đề nghị của tổ chức khoa học và công nghệ Việt Nam;

Chương trình, đề tài, dự án, nhiệm vụ đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt có liên quan đến nguồn gen đề nghị đưa ra nước ngoài.

...

Theo đó, hồ sơ đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại đối với từng đối tượng cụ thể gồm:

(1) Đối với học sinh, sinh viên, nghiên cứu sinh Việt Nam

- Đơn đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại theo Mẫu số 12 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 11/2025/TT-BNNMT; **Tải về**

- Giấy giới thiệu của tổ chức khoa học và công nghệ hoặc cơ sở đào tạo ở nước ngoài mà học sinh, sinh viên, nghiên cứu sinh Việt Nam học tập, gồm các thông tin cơ bản:

+ Họ và tên;

+ Số thẻ Căn cước công dân/số thẻ Căn cước/số Căn cước điện tử/số định danh cá nhân/số giấy chứng nhận căn cước;

+ Địa chỉ liên hệ;

+ Điện thoại.

(2) Đối với tổ chức khoa học và công nghệ Việt Nam

- Văn bản đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại theo Mẫu số 12 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 11/2025/TT-BNNMT; **Tải về**

- Văn bản chứng minh tư cách pháp nhân của tổ chức khoa học và công nghệ;

- Văn bản đồng ý tiếp nhận nguồn gen của tổ chức nước ngoài theo đề nghị của tổ chức khoa học và công nghệ Việt Nam;

- Chương trình, đề tài, dự án, nhiệm vụ đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt có liên quan đến nguồn gen đề nghị đưa ra nước ngoài.

**Lưu ý:** Nguồn gen đưa ra nước ngoài chỉ để phục vụ học tập, nghiên cứu không nhằm mục đích sinh lợi theo quy định của pháp luật về thương mại.

Đối với nguồn gen đề nghị đưa ra nước ngoài thuộc danh mục nguồn gen tiếp cận, sử dụng có điều kiện, tổ chức, cá nhân phải gửi kèm theo ý kiến bằng văn bản của Bộ quản lý ngành, lĩnh vực theo quy định của pháp luật.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền cho phép đưa nguồn gen được tiếp cận trên địa bàn của tỉnh ra nước ngoài phục vụ học tập, nghiên cứu không vì mục đích thương mại.

**Trình tự và thủ tục cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập và nghiên cứu không vì mục đích thương mại được thực hiện ra sao?**

Theo khoản 4 Điều 4 Thông tư 11/2025/TT-BNNMT, trình tự và thủ tục cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập, nghiên cứu không vì mục đích thương mại được thực hiện theo quy định tại mục 5 Phụ lục VIII Nghị định 136/2025/NĐ-CP như sau:

- Tổ chức, cá nhân nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập, nghiên cứu không vì mục đích thương mại đến Cơ quan được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao tiếp nhận hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính bằng hình thức trực tiếp hoặc môi trường mạng hoặc qua dịch vụ bưu chính;

- Cơ quan được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao tiếp nhận hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính trả lời ngay tính đầy đủ của hồ sơ đối với trường hợp nộp trực tiếp; trả lời tính đầy đủ của hồ sơ trong 01 ngày làm việc đối với trường hợp nộp hồ sơ qua môi trường mạng hoặc qua dịch vụ bưu chính bằng văn bản;

- Trong thời hạn 09 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Cơ quan chuyên môn được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao giải quyết thủ tục hành chính tổ chức thẩm định và trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định;

- Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ trình của Cơ quan chuyên môn được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao giải quyết thủ tục hành chính, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập, nghiên cứu không vì mục đích thương mại; trường hợp từ chối thì phải có văn bản thông báo và nêu rõ lý do cho tổ chức, cá nhân.

Mẫu quyết định cho phép đưa nguồn gen ra nước ngoài phục vụ học tập/nghiên cứu không vì mục đích thương mại theo Mẫu số 13 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 11/2025/TT-BNNMT. **Tải về**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.