# 1970

Giao diện

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. (tháng 8 năm 2024) |

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1970MCMLXX |
| Ab urbe condita | 2723 |
| Năm niên hiệu Anh | 18 Eliz. 2 – 19 Eliz. 2 |
| Lịch Armenia | 1419 ԹՎ ՌՆԺԹ |
| Lịch Assyria | 6720 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2026–2027 |
- Shaka Samvat | 1892–1893 |
- Kali Yuga | 5071–5072 |
| Lịch Bahá’í | 126–127 |
| Lịch Bengal | 1377 |
| Lịch Berber | 2920 |
| Can Chi | Kỷ Dậu (己酉年) 4666 hoặc 4606 — đến —Canh Tuất (庚戌年) 4667 hoặc 4607 |
| Lịch Chủ thể | 59 |
| Lịch Copt | 1686–1687 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 59 民國59年 |
| Lịch Do Thái | 5730–5731 |
| Lịch Đông La Mã | 7478–7479 |
| Lịch Ethiopia | 1962–1963 |
| Lịch Holocen | 11970 |
| Lịch Hồi giáo | 1389–1390 |
| Lịch Igbo | 970–971 |
| Lịch Iran | 1348–1349 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1332 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 45 (昭和４５年) |
| Phật lịch | 2514 |
| Dương lịch Thái | 2513 |
| Lịch Triều Tiên | 4303 |
| Thời gian Unix | 0–31535999 |

**1970** (MCMLXX) là một năm thường bắt đầu vào Thứ năm của lịch Gregory, năm thứ 1970 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 970 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 70 của thế kỷ 20, và năm thứ 1 của thập niên 1970.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1: Kỷ nguyên thời gian Unix đạt tới 00:00:00 UTC.
- 5 tháng 1: Tại Côn Minh, Vân Nam, Trung Quốc xảy ra động đất có cường độ trên 7, gây hơn 15.000 người thiệt mạng.
[1] - 15 tháng 1: Biafra đầu hàng, kết thúc Nội chiến Nigeria.
[2]

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 26 tháng 3: Tổng thống Đệ Nhị Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu đã ban hành Luật "Người cày có ruộng" và Cải cách ruộng đất tại miền Nam.
[3]

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 26 tháng 4: Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới có hiệu lực.
[4]

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 31 tháng 5: Giải vô địch bóng đá thế giới tổ chức tại México.
[5][6]

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 6: Soyuz 9, tàu vũ trụ chở hai người, được phóng ở Liên Xô.
- 4 tháng 6: Tonga giành độc lập.
[7] - 10 tháng 6: Câu lạc bộ bóng đá Paris Saint-Germain F.C. thành lập tại Paris, Pháp.

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 18 tháng 8 đến 25 tháng 8: Thời gian tổ chức Liên hoan phim Việt Nam lần thứ nhất

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 7 tháng 9: Đài Truyền hình Việt Nam chính thức được thành lập.
[8]

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 10: Fiji giành độc lập.
[9]

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 18 tháng 11: Oman giành độc lập

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 12: Luis Echeverría trở thành tổng thống México.
- 2 tháng 12: Cục Bảo vệ Môi sinh Hoa Kỳ được thành lập.
[10]

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1 – Nguyễn Thắng, ca sĩ người Mỹ gốc Việt ở hải ngoại
- 4 tháng 1 – Cẩm Tiên, nghệ sĩ cải lương Việt Nam
- 8 tháng 1 – Võ Thị Ánh Xuân, phó chủ tịch nước Việt Nam

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 2 – Hunter Biden, luật sư người Mỹ và con trai của tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 3 – Hồng Nhung, nữ ca sĩ Việt Nam
- 18 tháng 3 – Queen Latifah, nữ rapper Mỹ
- 30 tháng 3:
- Nguyễn Thanh Hải, lãnh đạo cấp cao trong Đảng Cộng sản Việt Nam và chính khách người Việt Nam (m. 2021)
- Cẩm Ly, nữ ca sĩ Việt Nam


### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 4 – Phi Nhung, nữ ca sĩ Việt Nam (m. 2021)
- 29 tháng 4 – Andre Agassi, vận động viên quần vợt Mỹ
- 29 tháng 4 – Uma Thurman, nữ diễn viên Mỹ

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 7 tháng 5 – Trần Mạnh Tuấn, nghệ sĩ saxophone người Việt Nam
- 8 tháng 5 – Luis Enrique, cầu thủ bóng đá Tây Ban Nha
- 11 tháng 5 – Lưu Quân Nhi, ca sĩ người Malaysia
- 15 tháng 5:
- Ronald và Frank de Boer, cầu thủ bóng đá Hà Lan
- Cát Phượng, nữ diễn viên hài người Việt Nam

- 16 tháng 5 – Gabriela Sabatini, nữ vận động viên quần vợt Argentina
- 22 tháng 5 – Naomi Campbell, người mẫu và diễn viên Anh
- 23 tháng 5 – Yigal Amir, kẻ ám sát thủ tướng Israel Yitzhak Rabin
- 25 tháng 5 – Octavia Spencer, nữ diễn viên người Mỹ
- 30 tháng 5 – Erick Thohir, doanh nhân, chính trị gia người Indonesia

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 6 – Lưu Nhược Anh, ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên, đạo diễn và nhà văn người Đài Loan
- 5 tháng 6 - Lưu Minh Vũ, người dẫn chương trình Việt Nam
- 16 tháng 6 – Phil Mickelson, vận động viên golf Mỹ
- 20 tháng 6 – Lý Gia Hân, nữ diễn viên, người mẫu Hồng Kông
- 24 tháng 6 – Glenn Medeiros, nhà giáo dục, cựu ca sĩ, nhạc sĩ người Mỹ gốc Bồ Đào Nha
- 28 tháng 6 – Ngọc Huyền, nghệ sĩ cải lương Việt Nam

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 17 tháng 7 – Lâm Thúy Vân, nữ ca sĩ người Mỹ gốc Việt ở hải ngoại

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 tháng 8 – Vũ Nhật Tân, nam nghệ sĩ và nhạc sĩ người Việt Nam (m. 2020)
- 18 tháng 8 – Tuyên Huyên, nữ diễn viên Hồng Kông
- 25 tháng 8 – Claudia Schiffer, người mẫu và nữ diễn viên người Đức
- 26 tháng 8 – Melissa McCarthy, nữ diễn viên sân khấu, điện ảnh và truyền hình Mỹ
- 31 tháng 8:
- Debbie Gibson, nữ ca sĩ, diễn viên Mỹ
- Queen Rania of Jordan


### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 9 tháng 9:
- Như Quỳnh, nữ ca sĩ Việt Nam
- Phạm Tất Thắng, chính khách Việt Nam
- Hồng Xương Long, nhạc sĩ người Việt Nam

- 19 tháng 9:
- Chung Lệ Đề, nữ diễn viên Hồng Kông gốc Việt
- Nishikawa Takanori, ca sĩ, nhà sản xuất, diễn viên người Nhật Bản


### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 10 – Nguyễn Thanh Hải, nữ lãnh đạo cấp cao trong Đảng Cộng sản Việt Nam và chính khách người Việt Nam.
- 21 tháng 10 – Cổ Thiên Lạc, diễn viên Hồng Kông
- 27 tháng 10 – Tô Huệ Luân, ca sĩ và diễn viên người Đài Loan
- 31 tháng 10 – Ngô Kỳ Long, nam ca sĩ và diễn viên người Đài Loan

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 12 – Christian Karembeu, cầu thủ bóng đá Pháp.
[11] - 11 tháng 12 – Lê Minh Hưng, lãnh đạo cấp cao trong Đảng Cộng sản Việt Nam và chính khách người Việt Nam.
- 13 tháng 12 – Võ Văn Thưởng, lãnh đạo cấp cao trong Đảng Cộng sản Việt Nam và chính khách người Việt Nam.

### Không rõ ngày, tháng

[sửa | sửa mã nguồn]- Nguyễn Thu Mai, Á hậu Việt Nam 1988 (m. 2024)

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 1 - Max Born, nhà vật lý người Đức, đoạt giải Nobel (s. 1882)
[12] - 10 tháng 1 - Pavel Belyayev, nhà du hành vũ trụ Liên Xô (s. 1925)
[13] - 24 tháng 5 – Phan Khắc Sửu, Quốc trưởng Việt Nam Cộng hòa giai đoạn 1964–1965 (s. 1905)
- 8 tháng 11 – Napoleon Hill, tác giả người Mỹ (s. 1883)
- 21 tháng 11 – Chandrasekhara Venkata Raman, nhà vật lý người Ấn Độ (s. 1888)

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Hóa học – Luis Federico Leloir
- Văn học – Aleksandr Isaevich Solzhenitsyn
- Hòa bình – Norman E. Borlaug
- Vật lý – Hannes Alfvén, Louis Eugène Félix Néel
- Y học – Sir Bernard Katz, Ulf von Euler, Julius Axelrod
- Kinh tế – Paul Samuelson

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Thế giới trong năm 1970, tình trạng thế giới trong năm này

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1970**## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Today in Earthquake History".*earthquake.usgs.gov*. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.**^**"Nigerian Civil War | Summary, Causes, Death Toll, & Facts | Britannica".*www.britannica.com*(bằng tiếng Anh). ngày 18 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2024.**^**Võ Văn Sen,*Vấn đề ruộng đất ở đồng bằng sông Cửu Long của Việt Nam (1954 - 1995)*, nxb Tủ sách đại học tổng hợp Tp.HCM, 1995, trang 109**^**"World Intellectual Property Day – 26 April". WIPO. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 20 tháng 4 năm 2011.**^**"1970 FIFA World Cup Mexico". FIFA. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 9 năm 2008.**^**"The Story of the 1970 World Cup". BBC. ngày 12 tháng 5 năm 2010.**^**"Tonga - Polynesian, Monarchy, Sovereignty | Britannica".*www.britannica.com*(bằng tiếng Anh). ngày 23 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2024.**^**"VTV và vài nét về lịch sử ra đời, phát triển của báo hình".*Hội Nhà báo Việt Nam*. ngày 10 tháng 4 năm 2017. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 10 năm 2022.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 15 tháng 10 năm 2010). "Fiji mất văn kiện độc lập".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 25 tháng 1 năm 2025.**^**"Reorganization Plan No. 3 of 1970". EPA. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 2 năm 2018. Truy cập ngày 21 tháng 7 năm 2020.**^**"Christian Karembeu". French Football Federation.**^**"Nobel prize winner dies".*Pittsburgh Post-Gazette*. (Pennsylvania, U.S.). Associated Press. ngày 6 tháng 1 năm 1970. tr. 26.**^**"Pavel Belyayev, Astronaut, Dead".*The New York Times*(bằng tiếng Anh). ngày 11 tháng 1 năm 1970. ISSN 0362-4331. Truy cập ngày 15 tháng 1 năm 2019.