# Hướng dẫn quản lý thuế đối với cá nhân có doanh thu dưới 100 triệu đồng, mẫu tờ khai trên eTax Mobile tại Công văn 4613/CT-CS?

**Hướng dẫn quản lý thuế đối với cá nhân có doanh thu dưới 100 triệu đồng, mẫu tờ khai trên eTax Mobile tại Công văn 4613/CT-CS?**

**Hướng dẫn quản lý thuế đối với cá nhân có doanh thu dưới 100 triệu đồng, mẫu tờ khai trên eTax Mobile tại Công văn 4613/CT-CS?**

Ngày 22/10/2025, Cục Thuế ban hành Công văn 4613/CT-CS năm 2025, trong đó có hướng dẫn quản lý thuế đối với cá nhân có doanh thu dưới 100 triệu đồng, mẫu tờ khai trên eTax Mobile.

**Tải về Toàn văn Công văn 4613/CT-CS năm 2025**

Trong Công văn 4613/CT-CS năm 2025, Cục Thuế hướng dẫn quản lý thuế đối với cá nhân có doanh thu dưới 100 triệu đồng, mẫu tờ khai trên eTax Mobile như sau:

*(1) **Quản lý thuế đối với hoạt động cho thuê tài sản của cá nhân:*

Cá nhân cho thuê tài sản là cá nhân có phát sinh doanh thu từ cho thuê tài sản bao gồm: cho thuê nhà, mặt bằng, cửa hàng, nhà xưởng, kho bãi không bao gồm dịch vụ lưu trú; cho thuê phương tiện vận tải, máy móc thiết bị không kèm theo người điều khiển; cho thuê tài sản khác không kèm theo dịch vụ.

Đối với cá nhân thực hiện kinh doanh dịch vụ lưu trú bao gồm: cung cấp cơ sở lưu trú ngắn hạn cho khách du lịch, khách vãng lai khác; cung cấp cơ sở lưu trú dài hạn không phải là căn hộ cho sinh viên, công nhân và những đối tượng tương tự; cung cấp cơ sở lưu trú cùng dịch vụ ăn uống hoặc các phương tiện giải trí.

Cục Thuế ghi nhận ý kiến của Bà để tổng hợp, báo cáo cấp có thẩm quyền trong quá trình nghiên cứu, xây dựng chính sách quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh theo hướng đơn giản, đồng bộ và minh bạch.

*(2) Quản lý thuế đối với cá nhân có doanh thu dưới 100 triệu đồng:*

Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm dương lịch từ 100 triệu đồng trở xuống (từ ngày 01/01/2026 là 200 triệu đồng trở xuống) thì thuộc đối tượng không chịu thuế GTGT và không phải nộp thuế TNCN theo quy định pháp luật về thuế GTGT và thuế TNCN. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm khai thuế chính xác, trung thực, đầy đủ và nộp hồ sơ thuế đúng hạn; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế theo quy định. Việc khai và nộp hồ sơ khai thuế được quy định tại Điều 11 và Điều 13 Thông tư 40/2021/TT-BTC.

*(3) Ứng dụng eTax Mobile và mẫu biểu tờ khai*

Hiện nay, trên ứng dụng Thuế điện tử dành cho cá nhân đã hỗ trợ người dùng kê khai tờ khai thuê tài sản với kỳ kê khai theo lần thanh toán và kỳ năm. Tại ứng dụng eTax Mobile đã hỗ trợ hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh kê khai thuế theo Mẫu 01/CNKD - Tờ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh ban hành kèm theo Thông tư 40/2021/TT-BTC. Tải về

Đối với tờ khai thuế đối với hoạt động cho thuê tài sản theo Mẫu 01/TTS - Tờ khai thuế đối với hoạt động cho thuê tài sản ban hành kèm theo Thông tư 40/2021/TT-BTC, Cục Thuế sẽ thực hiện nâng cấp trong thời gian tới.

**Trên đây là thông tin về "Hướng dẫn quản lý thuế đối với cá nhân có doanh thu dưới 100 triệu đồng, mẫu tờ khai trên eTax Mobile tại Công văn 4613/CT-CS?".*

*Hướng dẫn quản lý thuế đối với cá nhân có doanh thu dưới 100 triệu đồng, mẫu tờ khai trên eTax Mobile tại Công văn 4613/CT-CS? (Hình ảnh từ Internet*

**Phương pháp tính thuế đối với HKD, CNKD nộp thuế theo phương pháp kê khai ra sao?**

Theo quy định tại Điều 5 Thông tư 40/2021/TT-BTC thì phương pháp tính thuế đối với HKD, CNKD nộp thuế theo phương pháp kê khai như sau:

- Phương pháp kê khai áp dụng đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh quy mô lớn; và hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chưa đáp ứng quy mô lớn nhưng lựa chọn nộp thuế theo phương pháp kê khai.

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai thực hiện khai thuế theo tháng trừ trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh và hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đáp ứng các tiêu chí khai thuế theo quý và lựa chọn khai thuế theo quý theo quy định tại Điều 9 Nghị định 126/2020/NĐ-CP.

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai nếu xác định doanh thu tính thuế không phù hợp thực tế thì cơ quan thuế thực hiện ấn định doanh thu tính thuế theo quy định tại Điều 50 Luật Quản lý thuế 2019.

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai phải thực hiện chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ. Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trong lĩnh vực, ngành nghề có căn cứ xác định được doanh thu theo xác nhận của cơ quan chức năng thì không phải thực hiện chế độ kế toán.

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai không phải quyết toán thuế.

**Thuế đối với cá nhân kinh doanh được quy định thế nào?**

Theo căn cứ tại Điều 10 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007, được sửa đổi bởi khoản 4 Điều 2 Luật sửa đổi các Luật về thuế 2014 thì thuế đối với cá nhân kinh doanh được quy định như sau:

- Cá nhân kinh doanh nộp thuế thu nhập cá nhân theo tỷ lệ trên doanh thu đối với từng lĩnh vực, ngành nghề sản xuất, kinh doanh.

- Doanh thu là toàn bộ tiền bán hàng, tiền gia công, tiền hoa hồng, tiền cung ứng dịch vụ phát sinh trong kỳ tính thuế từ các hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ.

Trường hợp cá nhân kinh doanh không xác định được doanh thu thì cơ quan thuế có thẩm quyền ấn định doanh thu theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

- Thuế suất:

+ Phân phối, cung cấp hàng hoá: 0,5%;

+ Dịch vụ, xây dựng không bao thầu nguyên vật liệu: 2% .

Riêng hoạt động cho thuê tài sản, đại lý bảo hiểm, đại lý xổ số, đại lý bán hàng đa cấp: 5%;

+ Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hoá, xây dựng có bao thầu nguyên vật liệu: 1,5%;

+ Hoạt động kinh doanh khác: 1%.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.