# Xử lý công ty tự ý khấu trừ tiền lương chi phí chuyển khoản tiền lương qua ngân hàng cho người lao động như thế nào?

**Xử lý công ty tự ý khấu trừ tiền lương chi phí chuyển khoản tiền lương qua ngân hàng cho người lao động như thế nào? Công ty chỉ được khấu trừ tiền lương của người lao động trong trường hợp nào? Nguyên tắc trả lương cho người lao động ra sao?**

**Xử lý công ty tự ý khấu trừ tiền lương chi phí chuyển khoản tiền lương qua ngân hàng cho người lao động như thế nào?**

Theo quy định tại khoản 2 Điều 96 tại Bộ Luật lao động 2019 có nêu rõ:

Hình thức trả lương

...

2. Lương được trả bằng tiền mặt hoặc trả qua tài khoản cá nhân của người lao động được mở tại ngân hàng.

Trường hợp trả lương qua tài khoản cá nhân của người lao động được mở tại ngân hàng thì người sử dụng lao động phải trả các loại phí liên quan đến việc mở tài khoản và chuyển tiền lương.

...

Theo quy định trên, trường hợp công ty chuyển lương qua tài khoản ngân hàng của cá nhân người lao động thì công ty phải trả phí liên quan việc chuyển tiền lương. Nên không thể yêu cầu người lao động trả phí chuyển tiền như trên.

Nếu công ty chủ động khấu trừ tiền lương của người lao động thì căn cứ theo khoản 2 Điều 17 Nghị định 12/2022/NĐ-CP có quy định rõ:

Vi phạm quy định về tiền lương

...

2. Phạt tiền đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi: Trả lương không đúng hạn theo quy định của pháp luật; không trả hoặc trả không đủ tiền lương cho người lao động theo thỏa thuận trong hợp đồng lao động; không trả hoặc trả không đủ tiền lương làm thêm giờ; không trả hoặc trả không đủ tiền lương làm việc vào ban đêm; không trả hoặc trả không đủ tiền lương ngừng việc cho người lao động theo quy định của pháp luật; hạn chế hoặc can thiệp vào quyền tự quyết chi tiêu lương của người lao động; ép buộc người lao động chi tiêu lương vào việc mua hàng hóa, sử dụng dịch vụ của người sử dụng lao động hoặc của đơn vị khác mà người sử dụng lao động chỉ định;khấu trừ tiền lương của người lao động không đúng quy định của pháp luật;không trả hoặc trả không đủ tiền lương theo quy định cho người lao động khi tạm thời chuyển người lao động sang làm công việc khác so với hợp đồng lao động hoặc trong thời gian đình công; không trả hoặc trả không đủ tiền lương của người lao động trong những ngày chưa nghỉ hằng năm hoặc chưa nghỉ hết số ngày nghỉ hằng năm khi người lao động thôi việc, bị mất việc làm; không tạm ứng hoặc tạm ứng không đủ tiền lương cho người lao động trong thời gian bị tạm đình chỉ công việc theo quy định của pháp luật; không trả đủ tiền lương cho người lao động cho thời gian bị tạm đình chỉ công việc trong trường hợp người lao động không bị xử lý kỷ luật lao động theo một trong các mức sau đây:

a) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với vi phạm từ 01 người đến 10 người lao động;

b) Từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với vi phạm từ 11 người đến 50 người lao động;

c) Từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với vi phạm từ 51 người đến 100 người lao động;

d) Từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với vi phạm từ 101 người đến 300 người lao động;

đ) Từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với vi phạm từ 301 người lao động trở lên.

...

5. Biện pháp khắc phục hậu quả

a) Buộc người sử dụng lao động trả đủ tiền lương cộng với khoản tiền lãi của số tiền lương chậm trả, trả thiếu cho người lao động tính theo mức lãi suất tiền gửi không kỳ hạn cao nhất của các ngân hàng thương mại nhà nước công bố tại thời điểm xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều này;.

**Như vậy**, việc người sử dụng lao động tự ý khấu trừ tiền lương chi phí chuyển khoản tiền lương qua ngân hàng cho người lao động thì có thể bị xử phạt lên đến **50.000.000 đồng.**

**Lưu ý: **Mức phạt trên là đối với cá nhân, mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

**Đồng thời**, công ty còn buộc phải trả đủ tiền lương cộng với khoản tiền lãi của số tiền lương chậm trả, trả thiếu cho người lao động tính theo mức lãi suất tiền gửi không kỳ hạn cao nhất của các ngân hàng thương mại nhà nước công bố tại thời điểm xử phạt.

*Xử lý công ty tự ý khấu trừ tiền lương chi phí chuyển khoản tiền lương qua ngân hàng cho người lao động như thế nào? (Hình từ internet)*

**Công ty chỉ được khấu trừ tiền lương của người lao động trong trường hợp nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 102 Bộ luật lao động 2019 thì có quy định rõ:

Khấu trừ tiền lương

1. Người sử dụng lao động chỉ được khấu trừ tiền lương của người lao động để bồi thường thiệt hại do làm hư hỏng dụng cụ, thiết bị, tài sản của người sử dụng lao động theo quy định tại Điều 129 của Bộ luật này.

2. Người lao động có quyền được biết lý do khấu trừ tiền lương của mình.

3. Mức khấu trừ tiền lương hằng tháng không được quá 30% tiền lương thực trả hằng tháng của người lao động sau khi trích nộp các khoản bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, thuế thu nhập cá nhân.

**Theo đó**, công ty chỉ được khấu trừ tiền lương của người lao động để bồi thường thiệt hại do làm hư hỏng dụng cụ, thiết bị, tài sản của người sử dụng lao động theo quy định tại Điều 129 Bộ luật Lao động 2019

**Đồng thời**, Người lao động còn có quyền được biết lý do khấu trừ tiền lương của mình.

**Ngoài ra**, mức khấu trừ tiền lương hằng tháng không được quá 30% tiền lương thực trả hằng tháng của người lao động sau khi trích nộp các khoản bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, thuế thu nhập cá nhân.

**Nguyên tắc trả lương cho người lao động ra sao?**

Căn cứ theo Điều 94 Bộ luật Lao động 2019 có quy định về việc công ty phải tuân thủ nguyên tắc trả lương cho người lao động như sau:

**(1)** Công ty phải trả lương trực tiếp, đầy đủ, đúng hạn cho người lao động. Trường hợp người lao động không thể nhận lương trực tiếp thì công ty có thể trả lương cho người được người lao động ủy quyền hợp pháp.

**(2)** Công ty không được hạn chế hoặc can thiệp vào quyền tự quyết chi tiêu lương của người lao động; không được ép buộc người lao động chi tiêu lương vào việc mua hàng hóa, sử dụng dịch vụ của người sử dụng lao động hoặc của đơn vị khác mà người sử dụng lao động chỉ định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.