# Trình tự và thủ tục tiêu hủy Giấy bảo vệ đặc biệt hiện nay như thế nào? Hiện nay cơ quan nào có thẩm quyền Quản lý?

**Trình tự và thủ tục tiêu hủy Giấy bảo vệ đặc biệt hiện nay như thế nào? Hiện nay cơ quan nào có thẩm quyền Quản lý giấy bảo vệ đặc biệt? Đối tượng được cấp giấy bảo vệ đặc biệt phải có trách nhiệm như thế nào?**

**Trình tự và thủ tục tiêu hủy Giấy bảo vệ đặc biệt hiện nay như thế nào? **

Căn cứ theo Điều 6 Thông tư 70/2024/TT-BCA quy định về trình tự và thủ tục tiêu hủy cấp Giấy bảo vệ đặc biệt như sau:

Tiêu hủy Giấy bảo vệ đặc biệt

1. Giấy bảo vệ đặc biệt bị thu hồi được tiêu hủy, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 8 Thông tư này.

2. Trình tự, thủ tục tiêu hủy Giấy bảo vệ đặc biệt

a) Cục Bảo vệ an ninh Quân đội tập hợp Giấy bảo vệ đặc biệt thuộc trường hợp tiêu hủy kèm theo công văn đề nghị gửi về Bộ Tư lệnh Cảnh vệ;

b) Bộ Tư lệnh Cảnh vệ tập hợp Giấy bảo vệ đặc biệt thuộc trường hợp tiêu hủy của lực lượng Cảnh vệ, báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an quyết định tiêu hủy;

c) Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ thành lập Hội đồng tiêu hủy do 01 lãnh đạo Bộ Tư lệnh Cảnh vệ làm Chủ tịch Hội đồng, thành viên là đại diện các đơn vị liên quan. Hình thức tiêu huỷ Giấy bảo vệ đặc biệt do Chủ tịch Hội đồng quyết định. Việc tiêu hủy phải được lập thành biên bản.

Theo quy định trên thì giấy bảo vệ đặc biệt bị thu hồi được tiêu hủy, trừ trường hợp đối tượng được cấp Giấy bảo vệ đặc biệt bị tạm giữ, tạm giam để phục vụ công tác điều tra, truy tố, xét xử hoặc bị đình chỉ, tạm đình chỉ công tác mà sau đó được cơ quan có thẩm quyền xác định không vi phạm và tiếp tục thực hiện nhiệm vụ cảnh vệ thì Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Cục trưởng Cục Bảo vệ an ninh Quân đội quyết định trả lại Giấy bảo vệ đặc biệt cho người đó.

Trình tự và thủ tục tiêu hủy Giấy bảo vệ đặc biệt hiện nay như sau:

- Cục Bảo vệ an ninh Quân đội tập hợp Giấy bảo vệ đặc biệt thuộc trường hợp tiêu hủy kèm theo công văn đề nghị gửi về Bộ Tư lệnh Cảnh vệ;

- Bộ Tư lệnh Cảnh vệ tập hợp Giấy bảo vệ đặc biệt thuộc trường hợp tiêu hủy của lực lượng Cảnh vệ, báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an quyết định tiêu hủy;

- Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ thành lập Hội đồng tiêu hủy do 01 lãnh đạo Bộ Tư lệnh Cảnh vệ làm Chủ tịch Hội đồng, thành viên là đại diện các đơn vị liên quan. Hình thức tiêu huỷ Giấy bảo vệ đặc biệt do Chủ tịch Hội đồng quyết định. Việc tiêu hủy phải được lập thành biên bản.

*Trình tự và thủ tục tiêu hủy Giấy bảo vệ đặc biệt hiện nay như thế nào? (Hình từ internet)*

**Hiện nay cơ quan nào có thẩm quyền quản lý Giấy bảo vệ đặc biệt? **

Căn cứ theo Điều 9 Thông tư 70/2024/TT-BCA có quy định về thẩm quyền quản lý Giấy bảo vệ đặc biệt bao gồm:

Quản lý Giấy bảo vệ đặc biệt

1. Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Cục Bảo vệ an ninh Quân đội và đơn vị cấp phòng trực tiếp quản lý sĩ quan cảnh vệ lập sổ và phân công cán bộ theo dõi việc cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi, tiêu hủy Giấy bảo vệ đặc biệt.

2. Định kỳ hàng quý, 06 tháng, 01 năm hoặc đột xuất theo yêu cầu, đơn vị cấp phòng trực tiếp quản lý đối tượng được cấp Giấy bảo vệ đặc biệt phải kiểm tra việc quản lý, sử dụng Giấy bảo vệ đặc biệt thuộc đơn vị mình và báo cáo kết quả về Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Cục Bảo vệ an ninh Quân đội.

3. Hằng năm, Cục Bảo vệ an ninh Quân đội báo cáo việc quản lý, sử dụng Giấy bảo vệ đặc biệt thuộc phạm vi quản lý, gửi Bộ Tư lệnh Cảnh vệ tập hợp. Bộ Tư lệnh Cảnh vệ có trách nhiệm báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an việc quản lý, sử dụng Giấy bảo vệ đặc biệt của lực lượng Cảnh vệ thuộc Bộ Công an và Bộ Quốc phòng.

Như vậy, theo quy định nêu trên thì cơ quan có thẩm quyền trực tiếp quản lý sĩ quan cảnh vệ lập sổ và phân công cán bộ theo dõi việc cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi, tiêu hủy Giấy bảo vệ đặc biệt bao gồm:

- Bộ Tư lệnh Cảnh vệ,

- Cục Bảo vệ an ninh Quân đội

- Đơn vị cấp phòng

**Đối tượng được cấp Giấy bảo vệ đặc biệt phải có trách nhiệm như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 10 Thông tư 70/2024/TT-BCA quy định về trách nhiệm của đối tượng được cấp giấy bảo vệ đặc biệt như sau:

Trách nhiệm của đối tượng được cấp Giấy bảo vệ đặc biệt

1. Bảo quản và sử dụng Giấy bảo vệ đặc biệt đúng quy định.

2. Trường hợp Giấy bảo vệ đặc biệt bị mất, hư hỏng phải báo cáo ngay bằng văn bản với lãnh đạo đơn vị cấp phòng trực tiếp quản lý để báo cáo Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Cục trưởng Cục Bảo vệ an ninh Quân đội. Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Cục Bảo vệ an ninh Quân đội có văn bản thông báo đến các cơ quan, đơn vị có liên quan đối với trường hợp mất Giấy bảo vệ đặc biệt.

Như vậy, đối tượng được cấp Giấy bảo vệ đặc biệt phải có trách nhiệm như sau:

- Bảo quản và sử dụng Giấy bảo vệ đặc biệt đúng quy định.

- Đối với trường hợp Giấy bảo vệ đặc biệt bị mất, hư hỏng phải báo cáo ngay bằng văn bản với lãnh đạo đơn vị cấp phòng trực tiếp quản lý để báo cáo Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Cục trưởng Cục Bảo vệ an ninh Quân đội. Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Cục Bảo vệ an ninh Quân đội có văn bản thông báo đến các cơ quan, đơn vị có liên quan đối với trường hợp mất Giấy bảo vệ đặc biệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.