# Thông tin dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh

## Mua bán nhà đất tại Hà Tĩnh

### Nội dung chính

## Thông tin dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh

Vừa qua, Công ty Cổ phần Tập đoàn Onsen Fuji đã có Báo cáo Đánh giá tác động môi trường của dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh.

Theo Chương 1 Báo cáo Đánh giá tác động môi trường của dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh (Trang 22 - 40) nêu thông tin dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh như sau:

**(1) Tên dự án:** Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh tại xã Đồng Tiến, tỉnh Hà Tĩnh.

**(2) Chủ dự án:** Công ty Cổ phần Tập đoàn Onsen Fuji.

Địa chỉ: Khu văn phòng, tầng 5 - 6 tòa TTTM và dịch vụ Ngọc Khánh, số 01 Phạm Huy Thông, phường Giảng Võ, thành phố Hà Nội.

**(3) Vị trí địa lý:**

Vị trí khu vực thực hiện dự án thuộc các thôn Đông Văn và thôn Toàn Thắng, xã Đồng Tiến, tỉnh Hà Tĩnh với tổng diện tích quy hoạch là 66,15ha. Địa điểm thực hiện dự án có các vị trí tiếp giáp cụ thể như sau:

- Phía Bắc giáp khu dân cư hiện trạng thôn Toàn Thắng.

- Phía Nam giáp khu dân cư hiện trạng thôn Đông Văn.

- Phía Đông giáp Biển Đông.

- Phía Tây giáp khu dân cư hiện trạng thôn Toàn Thắng và xóm Đông Văn.

**(4) Mục tiêu của dự án:**

Đầu tư xây dựng Khu shoptel, dịch vụ kết hợp lưu trú, du lịch nghỉ dưỡng; khu khách sạn du lịch với các căn hộ nghỉ dưỡng cao cấp; khu biệt thự du lịch nghỉ dưỡng; khu thương mại dịch vụ tổng hợp cung cấp các dịch vụ vui chơi, giải trí; khu nhà hàng ẩm thực, bar, caffe, dịch vụ chăm sóc sức khỏe, làm đẹp; công viên cây xanh, bãi đỗ xe và hạ tầng kỹ thuật đồng bộ.

**(5) Quy mô, công suất dự án**

- Tại lô đất ký hiệu DVT-01, DVT-02 (Quy hoạch phân khu xây dựng Khu dịch vụ và du lịch biển Văn - Trị, huyện Thạch Hà (trước đây) đã được UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định 641/QĐ-UBND ngày 07/3/2017):

+ Đầu tư xây dựng khu khách sạn du lịch cung cấp các căn hộ du lịch nghỉ dưỡng cao cấp do Wyndham Hotel Group (Mỹ) quản lý với khoảng 1.000 phòng và các khu thương mại dịch vụ cung cấp dịch vụ vui chơi, giải trí hấp dẫn khách du lịch trong và ngoài nước; nhà hàng ẩm thực; bar; các cửa hàng coffe; dịch vụ chăm sóc sức khoẻ cung cấp các giải pháp quản lý sức khoẻ, các dịch vụ trị liệu - làm đẹp và thanh lọc cơ thể toàn diện. Với khả năng phục vụ 2.000 khách/ngày. Mật độ xây dựng từ 18% - 25% và hệ thống kỹ thuật, bãi đỗ xe, cây xanh cảnh quan đồng bộ.

+ Đầu tư xây dựng khu shoptel, dịch vụ kết hợp lưu trú, du lịch nghỉ dưỡng với khoảng 500 lô do Wyndham Hotel Group (Mỹ) quản lý; công viên cây xanh, bãi đỗ xe và hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ. Với khả năng phục vụ khoảng 1.000 khách/ngày. Mật độ xây dựng từ 18% - 25% và hệ thống kỹ thuật, bãi đỗ xe đồng bộ.

- Tại lô đất ký hiệu DVS-01, DVS-02, DVS-03 (Quy hoạch phân khu xây dựng Khu dịch vụ và du lịch biển Văn - Trị, huyện Thạch Hà (trước đây) đã được UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định 641/QĐ-UBND ngày 07/3/2017):

Đầu tư xây dựng khu biệt thự du lịch cung cấp các biệt thự du lịch nghỉ dưỡng cao cấp với hơn 300 căn do Wyndham Hotel Group (Mỹ) quản lý; xây dựng khu shoptel, dịch vụ kết hợp lưu trú, du lịch nghỉ dưỡng với khoảng 200 lô; xây dựng các khu thương mại dịch vụ cung cấp dịch vụ vui chơi, giải trí, nhà hàng, coffe, spa; công viên cây xanh, bãi đỗ xe và hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ. Với khả năng phục vụ khoảng 1.000 khách/ngày. Mật độ xây dựng từ 15% - 20% và hệ thống kỹ thuật, bãi đỗ xe đồng bộ.

- Tại lô đất ký hiệu DV-01, DV-02, DV-03, DV-04, DV-05, DV-06, DT-01, DT-02 (Quy hoạch phân khu xây dựng Khu dịch vụ và du lịch biển Văn - Trị, huyện Thạch Hà (trước đây) đã được UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định 641/QĐ-UBND ngày 07/3/2017):

+ Đầu tư xây dựng khu shoptel, dịch vụ kết hợp lưu trú, du lịch nghỉ dưỡng với khoảng hơn 600 lô do Wyndham Hotel Group (Mỹ) quản lý; công viên cây xanh, bãi đỗ xe và hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ. Với khả năng phục vụ khoảng 1.000 khách/ngày. Mật độ xây dựng từ 20% - 30% đối với các lô DV-01 đến DV-06; từ 18% - 25% đối với các lô DT-01, DT-02 và hệ thống kỹ thuật, bãi đỗ xe đồng bộ.

- Phần công trình hạ tầng kĩ thuật đồng bộ bên ngoài bao gồm cảnh quan cây xanh, bể bơi và các tiện ích khác.

**(6) Tổng mức đầu tư**

- Tổng mức đầu tư dự kiến: Khoảng 952.383.000.000 đồng (Chín trăm năm mươi hai tỷ, ba trăm tám mươi ba triệu đồng), trong đó:

- Vốn chủ sở hữu của Nhà đầu tư là 190,477 tỷ đồng (chiếm 20% tổng mức đầu tư); vốn vay và huy động khác 761,906 tỷ đồng (chiếm 80% tổng mức đầu tư).

(...)

**>> Xem chi tiết: Thông tin dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh**

*Thông tin dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh (Hình từ Internet)*

## Tổ chức quản lý và thực hiện dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh

Theo tiểu mục 1.6.3 Mục 1.6 Chương 1 Báo cáo Đánh giá tác động môi trường của dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh (Trang 39) nêu tổ chức quản lý và thực hiện dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh như sau:

- Hình thức quản lý dự án: Chủ đầu tư trực tiếp quản lý dự án, sử dụng nhân lực có năng lực chuyên môn phù hợp để tổ chức quản lý thực hiện dự án theo quy định hiện hành.

- Tổng số lao động dự kiến sử dụng trong giai đoạn vận hành là 300 người. Chi tiết xem tại bảng sau:

STT | Bộ phận | Số lượng (người) |
| 1 | Ban Giám đốc | 3 |
| 2 | Phòng Tổ chức - Hành chính | 5 |
| 3 | Phòng Kế toán - Kinh doanh | 10 |
| 4 | Phòng kỹ thuật | 7 |
| 5 | Nhân viên các khu dịch vụ | 250 |
| 6 | Nhân viên vệ sinh môi trường | 15 |
| 7 | Nhân viên bảo vệ | 10 |
TỔNG | 300 |