# Mục tiêu đến 2035 70% người lao động trong ngành dịch vụ logistics được đào tạo trình độ chuyên môn kỹ thuật đúng không?

**Mục tiêu đến 2035 70% người lao động trong ngành dịch vụ logistics được đào tạo trình độ chuyên môn kỹ thuật ra sao? Định hướng trong sự phát triển của ngành dịch vụ logistics Việt Nam từ 2025-2030 ra sao? Quan điểm của Thủ tướng Chính phủ về sự phát triển của ngành dịch vụ logistics Việt Nam từ 2025-2030 thế nào?**

-
**Mục tiêu đến 2035 70% người lao động trong ngành dịch vụ logistics được đào tạo trình độ chuyên môn kỹ thuật ra sao?** -
**Định hướng trong sự phát triển của ngành dịch vụ logistics Việt Nam từ 2025-2035 ra sao?** -
**Quan điểm của Thủ tướng Chính phủ về sự phát triển của ngành dịch vụ logistics Việt Nam từ 2025-2035 thế nào?**

**Mục tiêu đến 2035 70% người lao động trong ngành dịch vụ logistics được đào tạo trình độ chuyên môn kỹ thuật ra sao?**

Ngày 09/10/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành mục II Điều 1 Quyết định 2229/QĐ-TTg năm 2025 về việc phê duyệt chiến lược phát triển dịch vụ logistics việt nam thời kỳ 2025 - 2035, tầm nhìn đến 2050. Trong Quyết định này đã đưa ra mục tiêu cho phát triển dịch vụ logistics Việt Nam như sau:

- Mục tiêu tổng quát

Phát triển dịch vụ logistics Việt Nam bền vững, hiệu quả, chất lượng và có giá trị gia tăng cao, năng lực cạnh tranh tốt, phát huy lợi thế của Việt Nam trong chuỗi cung ứng và chuỗi giá trị toàn cầu.

- Mục tiêu cụ thể

Giai đoạn 2025 - 2035

- Tỷ trọng giá trị tăng thêm của dịch vụ logistics trong tổng sản phẩm trong nước đạt 5% - 7%.

- Tốc độ tăng trưởng trung bình của ngành dịch vụ logistics hằng năm đạt 12% - 15%.

- Tỷ lệ doanh nghiệp thuê ngoài dịch vụ logistics đạt 70% - 80%.

- Chi phí logistics so với tổng sản phẩm trong nước giảm xuống tương đương 12% - 15%.

- Xếp hạng theo Chỉ số hiệu quả logistics (LPI - do Ngân hàng Thế giới công bố) trong nhóm 40 quốc gia và vùng lãnh thổ hàng đầu.

- Số lượng doanh nghiệp dịch vụ logistics sử dụng các giải pháp chuyển đổi số đạt 80% số doanh nghiệp logistics Việt Nam.

- Dịch vụ logistics phát triển hiệu quả theo hướng giảm phát thải, chuyển đổi sang các nguồn năng lượng xanh.

**- 70% người lao động trong ngành dịch vụ logistics được đào tạo trình độ chuyên môn kỹ thuật, trong đó 30% có trình độ đại học trở lên.**

- Xây dựng được ít nhất 05 trung tâm dịch vụ logistics hiện đại ngang tầm quốc tế, giữ vai trò là đầu mối kết nối và phát triển với chuỗi cung ứng trong khu vực và quốc tế.

*Mục tiêu đến 2035 70% người lao động trong ngành dịch vụ logistics được đào tạo trình độ chuyên môn kỹ thuật ra sao? (Hình từ Internet)*

**Định hướng trong sự phát triển của ngành dịch vụ logistics Việt Nam từ 2025-2035 ra sao?**

Trong mục III Điều 1 Quyết định 2229/QĐ-TTg năm 2025 đã đưa ra định hướng trong sự phát triển của ngành dịch vụ logistics Việt Nam từ 2025-2035 như sau:

- Tạo đột phá trong xây dựng, hoàn thiện thể chế pháp luật nhằm cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia phát triển dịch vụ logistics, thúc đẩy hội nhập quốc tế, tăng cường quản lý nhà nước và nâng cao hiệu lực, hiệu quả thực thi pháp luật đối với dịch vụ logistics theo cơ chế thị trường, thích hợp với trình độ phát triển kinh tế đất nước và phù hợp với thông lệ, luật pháp quốc tế.

- Đẩy mạnh đầu tư xây dựng, hình thành và phát triển kết cấu hạ tầng logistics đồng bộ, hiện đại, chú trọng hạ tầng giao thông vận tải, hạ tầng thương mại và hạ tầng số, bảo vệ môi trường, phòng chống thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu.

- Thúc đẩy liên kết các ngành, lĩnh vực, các vùng lãnh thổ, khu vực và quốc tế phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của mỗi địa phương, nội vùng, liên vùng và cả nước theo từng giai đoạn phát triển làm cơ sở để phát triển dịch vụ logistics.

- Xây dựng nguồn hàng, phát triển thị trường logistics, bảo đảm tăng trưởng bền vững ngành dịch vụ logistics.

- Nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp dịch vụ logistics, đồng thời nâng cao chất lượng và xanh hóa các hoạt động dịch vụ logistics dựa trên nền tảng số.

- Đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng các thành tựu tiến bộ khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và chuyển đổi xanh trong lĩnh vực dịch vụ logistics, nâng cao hiệu quả hoạt động logistics gắn với sản xuất, xuất nhập khẩu, lưu thông phân phối trong nước và quốc tế.

- Phát triển nguồn nhân lực logistics chất lượng cao nhằm nâng cao hiệu quả và chất lượng dịch vụ logistics.

- Nâng cao vai trò của các hiệp hội và các doanh nghiệp tiên phong trong lĩnh vực dịch vụ logistics, thúc đẩy hình thành các chuỗi cung ứng hiện đại, phát triển đa dạng các dịch vụ logistics giá trị gia tăng đáp ứng nhu cầu trong nước và quốc tế, đưa Việt Nam trở thành trung tâm trung chuyển và phân phối hàng hóa của thế giới.

**Quan điểm của Thủ tướng Chính phủ về sự phát triển của ngành dịch vụ logistics Việt Nam từ 2025-2035 thế nào? **

Quan điểm của Thủ tướng Chính phủ về sự phát triển của ngành dịch vụ logistics Việt Nam từ 2025-2035 được thể hiện trong** **mục I Điều 1 Quyết định 2229/QĐ-TTg năm 2025 cụ thể như sau:

- Phát triển dịch vụ logistics thành một ngành kinh tế quan trọng nhằm phát huy tối đa năng lực của các địa phương; thúc đẩy liên kết các vùng kinh tế, khu vực và quốc tế; coi dịch vụ logistics là yếu tố động lực, dịch vụ thiết yếu thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

- Phát triển dịch vụ logistics trở thành ngành kinh tế có giá trị gia tăng cao, hàm lượng tri thức cao, hiệu quả, bền vững cả về kinh tế, xã hội, môi trường, có nhiều lợi thế cạnh tranh với sự tham gia của nhiều thành phần kinh tế; đồng thời nâng cao năng lực cho doanh nghiệp và chất lượng hoạt động dịch vụ logistics nhằm đáp ứng nhu cầu hội nhập kinh tế quốc tế, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

- Phát triển dịch vụ logistics trên cơ sở ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng giao thông, hạ tầng thương mại và hạ tầng công nghệ phục vụ hoạt động logistics một cách đồng bộ, hiện đại đảm bảo kết nối các vùng trong nước và quốc tế; đi trước một bước với tốc độ nhanh, bền vững nhằm tạo tiền đề cho phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng và an ninh.

- Phát triển dịch vụ logistics gắn liền với phát huy tối đa lợi thế về vị trí địa lý và điều kiện tự nhiên của đất nước, đặc biệt là tiềm năng kinh tế biển.

- Phát triển dịch vụ logistics, kết nối sâu, rộng vào chuỗi cung ứng và chuỗi giá trị toàn cầu dựa trên việc đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và hội nhập quốc tế.

- Phát triển dịch vụ logistics bền vững trên cơ sở xây dựng đội ngũ nhân lực chất lượng cao.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.