# Thông tin dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An (sau điều chỉnh ngày 17/11/2025)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Đà Nẵng

### Nội dung chính

## Thông tin dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An (sau điều chỉnh ngày 17/11/2025)

Ngày 17/11/2025, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng ban hành Quyết định 2634/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh dự án đầu tư xây dựng Dự án: Hạ tầng Kỹ thuật Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An, địa điểm: Phường Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng.

Theo đó, thông tin dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An (sau điều chỉnh ngày 17/11/2025) cụ thể như sau:

**- Tên dự án: **Hạ tầng kỹ thuật Khu đô thị Hòa Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An.

**- Địa điểm xây dựng: **Phường Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng.

**- Người quyết định đầu tư: **Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng.

**- Chủ đầu tư kiêm quản lý dự án: **Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng, công nghiệp và hạ tầng kỹ thuật Đà Nẵng.

**- Tổ chức lập Báo cáo nghiên cứu khả thi điều chỉnh:** Công ty Cổ phần tư vấn xây dựng Thống Nhất.

**- Nhóm, loại dự án, cấp công trình: **Dự án nhóm B, công trình hạ tầng kỹ thuật cấp IV.

**- Quy mô đầu tư xây dựng: **Quy mô và giải pháp thiết kế các hạng mục tuân thủ theo hồ sơ dự án đã được phê duyệt tại Quyết định 210/QĐ-UBND ngày 11/01/2010, Quyết định 1642/QĐ-UBND ngày 07/8/2023 của Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng.

**- Số bước thiết kế: **02 bước.

**- Tổng mức đầu tư của dự án: **113.104.157.000 đồng (Một trăm mười ba tỷ, một trăm lẻ bốn triệu, một trăm năm mươi bảy nghìn đồng).

*(Tổng mức đầu tư không thay đổi so với Quyết định 1642/QĐ-UBND ngày 07 tháng 8 năm 2023 của Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng)*

**- Tiến độ thực hiện dự án điều chỉnh: **Năm 2009-2026

**- Nguồn vốn đầu tư: **Vốn ngân sách thành phố.

**- Hình thức tổ chức quản lý dự án:** Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng, công nghiệp và hạ tầng kỹ thuật Đà Nẵng tổ chức thực hiện quản lý dự án theo quy định.

**Các nội dung khác thực hiện theo Quyết định 210/QĐ-UBND ngày 11/01/2010 và Quyết định 1642/QĐ-UBND ngày 07/8/2023 của Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng.*

*Thông tin dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) thuộc Khu đô thị mới Nam Bắc Mỹ An (sau điều chỉnh ngày 17/11/2025) (Hình từ Internet)*

## Quyết định 2634/QĐ-UBND 2025 phê duyệt điều chỉnh dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) có hiệu lực từ khi nào?

Căn cứ Điều 3 Quyết định 2634/QĐ-UBND năm 2025 nêu rõ Quyết định 2634/QĐ-UBND năm 2025 phê duyệt điều chỉnh dự án Khu đô thị Hoà Hải H1-3 (giai đoạn 1) có hiệu lực từ ngày 17/11/2025.

## Yêu cầu đối với quy hoạch đô thị và nông thôn

Căn cứ Điều 6 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định yêu cầu đối với quy hoạch đô thị và nông thôn như sau:

- Cụ thể hóa, phù hợp với quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh; phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh; bảo đảm tính thống nhất với quy hoạch phát triển các ngành trong phạm vi lập quy hoạch; bảo đảm công khai, minh bạch, hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người dân và doanh nghiệp.

- Dự báo chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật bảo đảm cơ sở khoa học, đáp ứng yêu cầu thực tế và phù hợp với xu thế phát triển của đô thị, nông thôn, khu chức năng; tuân thủ quy chuẩn về quy hoạch đô thị và nông thôn, khai thác và sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, đất đai; đáp ứng yêu cầu phát triển xanh, thông minh, hiện đại, bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu, phòng ngừa hiểm họa, ảnh hưởng đến cộng đồng.

- Bảo đảm phát triển đô thị có tính đến định hướng giao thông công cộng, khai thác hiệu quả quỹ đất để thực hiện xây dựng khu vực đầu mối giao thông công cộng kết hợp với việc phát triển mới, cải tạo, chỉnh trang đô thị.

- Bảo đảm tính đồng bộ về không gian kiến trúc cảnh quan, hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội và không gian ngầm; phát triển hài hòa giữa đô thị, nông thôn và khu chức năng; bảo đảm gắn kết chặt chẽ, đồng bộ giữa khu vực phát triển mới và khu vực hiện hữu; giữ gìn, phát huy bản sắc; bảo tồn, bảo vệ, phát huy các giá trị văn hóa truyền thống, các di tích lịch sử văn hóa, giá trị các công trình kiến trúc đặc trưng của từng địa phương.

- Đáp ứng nhu cầu về nhà ở, nhà ở xã hội và hệ thống công trình hạ tầng xã hội, bảo đảm khả năng tiếp cận của người dân.

- Đáp ứng nhu cầu về hạ tầng kỹ thuật; bảo đảm sự kết nối đồng bộ, thống nhất giữa các hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật trong khu vực quy hoạch với các công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài khu vực quy hoạch.

- Bảo đảm tính kế thừa các quy hoạch đã được phê duyệt; nghiên cứu, đề xuất các giải pháp phù hợp đối với khu vực hiện trạng, khu dân cư hiện hữu hợp pháp, đã ổn định.

- Khi lập, điều chỉnh quy hoạch để cải tạo, chỉnh trang đô thị phải đánh giá đầy đủ về pháp lý, hiện trạng sử dụng đất, công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội và không gian ngầm (nếu có), các yếu tố về văn hóa - xã hội, môi trường, giá trị kiến trúc cảnh quan của khu vực lập quy hoạch để có giải pháp hợp lý nhằm khai thác, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả đất đô thị, bảo đảm yêu cầu sử dụng về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, giữ gìn, phát huy được bản sắc, không gian kiến trúc và cảnh quan đô thị.

- Thời hạn quy hoạch chung đô thị và nông thôn được phân kỳ theo các giai đoạn phù hợp với thời kỳ quy hoạch theo quy định của Luật Quy hoạch 2017.