# Tiến độ xây dựng Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thái Nguyên

### Nội dung chính

## Tiến độ xây dựng Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên

Vừa qua, Liên danh Công ty Cổ phần Tổng Công ty Cổ phần Địa ốc Sài Gòn và Công ty Cổ phần Lizen đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên.

Theo Mục 1.6.1 Chương 1 (trang 116) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình, tiến độ xây dựng Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên như sau:

- Giai đoạn chuẩn bị đầu tư: Quý III/2025 đến hết Quý I/2026.

- Thực hiện đầu tư: Từ Quý II/2025 đến hết Quý III/2028.

- Kết thúc đầu tư, đưa vào khai thác sử dụng: Quý IV/2028.

**>> Xem chi tiết: Tiến độ xây dựng Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên tại Bảng 1.22 (trang 116)**

*Tiến độ xây dựng Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu xây dựng Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên

Theo Mục 1.1.7 Chương 1 (trang 45) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình, mục tiêu xây dựng Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên như sau:

- Cụ thể hóa Quy hoạch Tỉnh Thái Nguyên giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến 2050 và định hướng phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Thái Nguyên.

- Cụ thể hóa các quy hoạch, các chương trình: Quy hoạch tổng thể phát triển khu công nghệ thông tin tập trung đến năm 2020 và định hướng đến năm 2025; Quy hoạch chung xây dựng thành phố Phổ Yên; Quy hoạch xây dựng vùng huyện Phú Bình; Các chương trình, các kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội.

- Hình thành Trung tâm về công nghệ thông tin, tạo hạ tầng cho ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin; thúc đẩy phát triển ngành công nghiệp công nghệ thông tin; hình thành trung tâm nghiên cứu - phát triển sản phẩm công nghệ thông tin, phục vụ cho việc đào tạo, chuyên giao công nghệ trong lĩnh vực công nghệ thông tin; ươm tạo doanh nghiệp công nghệ thông tin.

- Tạo môi trường thuận lợi cho các hoạt động đầu tư nhằm thu hút vốn, công nghệ trong và ngoài nước, góp phần xây dựng ngành công nghiệp công nghệ thông tin trở thành ngành kinh tế trọng điểm, quan trọng của quốc gia.

- Tạo môi trường làm việc đạt tiêu chuẩn quốc tế, thu hút lao động chất lượng cao, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam.

- Tạo ra các sản phẩm và dịch vụ công nghệ thông tin có khả năng thay thế sản phẩm nhập khẩu, góp phần thúc đẩy phát triển các lĩnh vực: Viễn thông, tài chính, ngân hàng, hải quan, hàng không, thương mại, thương mại điện tử và các dịch vụ công cộng, giáo dục, đào tạo, y tế, an ninh, quốc phòng.

- Góp phần tăng trưởng kinh tế, nâng cao trình độ công nghệ sản xuất và sức cạnh tranh của các sản phẩm hàng hóa, dịch vụ của doanh nghiệp Việt Nam; nâng cao vị thế, thương hiệu công nghệ thông tin Việt Nam.

- Hình thành trung tâm cung cấp hạ tầng và các dịch vụ công nghệ thông tin và truyền thông đồng bộ và hiện đại.

- Làm tiền đề quan trọng để thu hút và phát triển ngành công nghệ thông tin của tỉnh Thái Nguyên nói riêng và của Việt Nam nói chung; góp phần xây dựng tỉnh Thái Nguyên trở thành một trong những tỉnh đi đầu cả nước về ứng dụng, phát triển công nghệ thông tin và điện tử, là trụ cột, liên kết quan trọng, bền vững trong phát triển kinh tế xã hội, quốc phòng an ninh;

Quy hoạch và phát triển đồng bộ hạ tầng CNTT tiên tiến, hiện đại và đảm bảo an toàn thông tin phục vụ xây dựng chính quyền điện tử, công dân, doanh nghiệp, bệnh viện, trường học điện tử, phát triên đô thị thông minh, giao thông thông minh và nông nghiệp thông minh, giao dịch thanh toán điện tử; trung tâm công nghiệp CNTT, điện tử, linh kiện, vi mạch bán dẫn của vùng Trung du miền núi phía Bắc, vùng Thủ đô Hà Nội;