# Gửi clip 18+ cho người khác có bị phạt không? Gửi clip 18+ cho người khác có thể bị phạt tù tội gì?

**Theo quy định thì hành vi gửi clip 18+ cho người khác thông qua các nền tảng mạng xã hội có bị phạt không? Gửi clip 18+ cho người khác có thể bị phạt tù tội gì? Người lưu trữ những clip 18+ có thể bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Gửi clip 18+ cho người khác có bị phạt không?**

Clip 18+ được hiểu là những clip có nội dung nhạy cảm, có chứa các hành vi dùng cử chỉ, hành động, hình ảnh, âm thanh gây kích thích ham muốn tình dục. Hiện nay việc sử dụng internet và các phương tiện điện tử để trao đổi thông tin cực kỳ phổ biến. Đặc biệt, thông qua các nền tảng mạng xã hội.

Và việc gửi clip 18+ cho người khác thông qua các nền tảng mạng xã hội có bị phạt không thì căn cứ theo quy định tại Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 37 Điều 1 Nghị định 14/2022/NĐ-CP) như sau:

Vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội; trang thông tin điện tử được thiết lập thông qua mạng xã hội

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

a) Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

b)Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

c) Cung cấp, chia sẻ thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động chém, giết, tai nạn, kinh dị, rùng rợn;

d) Cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong Nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc;

...

Theo đó, đối với hành vi gửi clip 18+ cho người khác thông qua các nền tảng mạng xã hội có thể bị xử phạt đối với hành vi cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc với mức phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

** Lưu ý:** Mức xử phạt ở quy định pháp luật nêu trên áp dụng đối với tổ chức có hành vi vi phạm, mức xử phạt áp dụng đối với cá nhân có hành vi vi phạm bằng 1/2 lần mức xử phạt của tổ chức (Theo quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP).

**Như vậy**, đối với hành vi gửi clip 18+ cho người khác thông qua các nền tảng mạng xã hội có thể sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính từ **10.000.000 đồng đến 20.000.000 triệu đồng đối với tổ chức** và từ **5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cá nhân có hành vi vi phạm**.

*Gửi clip 18+ cho người khác có bị phạt không? Gửi clip 18+ cho người khác có thể bị phạt tù tội gì? (Hình từ Internet)*

**Gửi clip 18+ cho người khác có thể bị phạt tù tội gì?**

Căn cứ Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) có quy định về tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy như sau:

Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy

1. Người nào làm ra, sao chép, lưu hành, vận chuyển, mua bán, tàng trữ nhằm phổ biến sách, báo, tranh, ảnh, phim, nhạc hoặc những vật phẩm khác có nội dung khiêu dâm, đồi trụy hoặc hành vi khác truyền bá vật phẩm đồi trụy thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

a) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 01 gigabyte (GB) đến dưới 05 gigabyte (GB);

b) Ảnh có số lượng từ 100 ảnh đến dưới 200 ảnh;

c) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 50 đơn vị đến dưới 100 đơn vị;

d) Phổ biến cho từ 10 người đến 20 người;

đ) Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong các hành vi quy định tại Điều này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 10 năm:

a) Có tổ chức;

b) Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 05 gigabyte (GB) đến dưới 10 gigabyte (GB);

c) Ảnh có số lượng từ 200 ảnh đến dưới 500 ảnh;

d) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 100 đơn vị đến dưới 200 đơn vị;

đ) Phổ biến cho từ 21 người đến 100 người;

e) Phổ biến cho người dưới 18 tuổi;

g) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử để phạm tội;

h) Tái phạm nguy hiểm.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

a) Dữ liệu được số hóa có dung lượng 10 gigabyte (GB) trở lên;

b) Ảnh có số lượng 500 ảnh trở lên;

c) Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng 200 đơn vị trở lên;

d) Phổ biến cho 101 người trở lên.

4. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Theo đó, trường hợp hành vi gửi clip 18+ cho người khác qua quá trình điều tra nhận thấy đáp ứng đủ các điều kiện cấu thành Tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy thì tùy theo tính chất mức độ vi phạm mà người phạm tội bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo từng khung hình phạt tù nêu trên về tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy.

Mức truy cứu trách nhiệm hình sự cao nhất đối với người phạm tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy là từ 07 năm đến 15 năm tù.

Ngoài mức truy cứu trách nhiệm hình sự trên thì người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

**Người lưu trữ những clip 18+ có thể bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ điểm b khoản 4 Điều 102 Nghị định 15/2020/NĐ-CP quy định về mức xử phạt đối với các hành vi vi phạm về lưu trữ, cho thuê, truyền đưa, cung cấp, truy nhập, thu thập, xử lý, trao đổi và sử dụng thông tin như sau:

Vi phạm quy định về lưu trữ, cho thuê, truyền đưa, cung cấp, truy nhập, thu thập, xử lý, trao đổi và sử dụng thông tin

...

4. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Không đảm bảo bí mật thông tin riêng chuyển qua mạng viễn thông công cộng hoặc tiết lộ thông tin riêng liên quan đến người sử dụng dịch vụ viễn thông;

b) Cung cấp, trao đổi, truyền đưa, lưu trữ, sử dụng thông tin, dịch vụ có nội dung đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc; dâm ô, đồi trụy, mê tín dị đoan, trái đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc.

...

*Và,* mức xử phạt ở quy định pháp luật nêu trên áp dụng đối với tổ chức có hành vi vi phạm, mức xử phạt áp dụng đối với cá nhân có hành vi vi phạm bằng 1/2 lần mức xử phạt của tổ chức (Theo quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP).

**Như vậy**, người lưu trữ clip 18+ có thể bị phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng nếu có hành vi lưu trữ clip 18+ có nội dung dâm ô, đồi trụy, trái đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.