|
**VĂN PHÒNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 623/TB-VPCP
|
*Hà Nội, ngày 15
tháng 11 năm 2025*
|


**THÔNG BÁO**

KẾT
LUẬN CỦA PHÓ THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ MAI VĂN CHÍNH TẠI BUỔI LÀM VIỆC VỚI LÃNH ĐẠO TỈNH
ĐẮK LẮK

Chiều ngày 09 tháng 11 năm 2025, tại trụ sở Ủy ban
nhân dân tỉnh Đắk Lắk, Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đã chủ trì buổi
làm việc với lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk về tình hình phát triển kinh tế - xã hội, giải
ngân vốn đầu tư công và thực hiện chính quyền địa phương 02 cấp. Cùng dự buổi
làm việc có đại diện các Bộ, cơ quan: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính,
Giáo dục và Đào tạo, Xây dựng, Dân tộc và Tôn giáo, Văn phòng Chính phủ. Trước
đó, Phó Thủ tướng đã đi kiểm tra tình hình khắc phục hậu quả cơn bão số 13 tại
các xã ven biển phía Đông tỉnh Đắk Lắk; dự Lễ khởi công Trường phổ thông dân tộc
nội trú liên cấp tiểu học và trung học cơ sở xã Ia Rvê.

Sau khi nghe báo cáo của lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh
Đắk Lắk và ý kiến của các đại biểu dự họp, Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn
Chính đã kết luận như sau:

**I. ĐÁNH GIÁ CHUNG**

Tỉnh Đắk Lắk (mới) có quy mô diện tích trên 18.000
km2, rộng thứ 3 cả nước với quy mô dân số trên 3,3 triệu người. Sự hợp
nhất tỉnh Đắk Lắk và Phú Yên (cũ) đã mở ra không gian mới, phát huy tối đa lợi
thế so sánh và sự bổ trợ giữa các địa phương, thúc đẩy liên kết kinh tế và liên
kết vùng, tạo không gian, điều kiện và tiềm lực phát triển mới của địa phương
và cả đất nước. Mô hình chính quyền địa phương 02 cấp vận hành từ ngày 01 tháng
7 năm 2025 đã ổn định, bảo đảm nguyên tắc “gần dân, sát dân”, trực tiếp phục vụ
người dân và doanh nghiệp.

Trong 10 tháng năm 2025, việc thực hiện nhiệm vụ, kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Đắk Lắk đã đạt được nhiều kết quả
tích cực. Theo đó, kinh tế duy trì đà tăng trưởng, tăng trưởng tổng sản phẩm quốc
nội (GRDP) trên địa bàn tỉnh Quý III đạt 6,26%, 9 tháng năm 2025 tăng 6,9%.
Trong đó: khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản ước đạt 5,39%; khu vực công nghiệp
và xây dựng ước đạt 9,34%; khu vực dịch vụ ước đạt 7,22%.

Tổng thu ngân sách nhà nước 10 tháng năm 2025 thực
hiện 13.966 tỷ đồng, đạt 104,24% dự toán Trung ương giao và 85,63% dự toán tỉnh
giao. Tổng kim ngạch xuất khẩu đạt 2,6 tỷ USD, đạt 116,8% kế hoạch, tăng 42% so
cùng kỳ, trong đó, chủ yếu là các mặt hàng nông nghiệp xuất khẩu như cà phê, hạt
điều, cao su... Các dự án trọng điểm, đóng góp lớn cho tăng trưởng kinh tế, tạo
động lực phát triển được quan tâm, đẩy nhanh tiến độ như: Dự án Đầu tư xây dựng
Bến cảng Bãi Gốc, Khu công nghiệp Hòa Tâm - Giai đoạn 1, Khu công nghiệp công
nghệ cao Phú Yên, Khu công nghiệp Phú Xuân; Nhà máy cà phê Trung Nguyên Legend
lớn nhất Đông Nam Á.

Các chính sách an sinh xã hội, chăm lo người có
công và giảm nghèo được triển khai toàn diện, hiệu quả và đạt nhiều kết quả.
Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trong năm 2025 đã được hoàn thành đảm bảo
kế hoạch đề ra. Tỷ lệ hộ nghèo đa chiều giảm, nhất là ở vùng đồng bào dân tộc
thiểu số và miền núi.

Vừa qua, tỉnh Đắk Lắk là một trong những địa phương
chịu ảnh hưởng nặng nề bởi cơn bão số 13. Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đắk Lắk đã kịp
thời chỉ đạo triển khai các biện pháp hiệu quả để phòng chống và khắc phục hậu
quả của cơn bão số 13, kịp thời thực hiện các chính sách hỗ trợ cấp bách cho
người dân bị thiệt hại do thiên tai để sớm ổn định lại cuộc sống và sản xuất
kinh doanh.

Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng
ghi nhận và biểu dương những nỗ lực, cố gắng và kết quả nổi bật mà tỉnh Đắk Lắk
đã đạt được trong thời gian qua về phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an sinh
cho người dân, đóng góp tích cực vào kết quả chung của cả nước.

Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả tích cực đã đạt được,
tỉnh Đắk Lắk cần tiếp tục có những giải pháp quyết liệt, cụ thể để khắc phục những
hạn chế, khó khăn, thách thức như: tốc độ tăng trưởng kinh tế chưa đạt kế hoạch
và mục tiêu đề ra; nông nghiệp còn giữ tỷ trọng cao trong cơ cấu ngành kinh tế;
giải ngân vốn đầu tư công chưa đạt kế hoạch đề ra, thấp hơn mức trung bình của
cả nước; triển khai các dự án, công trình trọng điểm còn chậm; việc thực hiện
mô hình chính quyền địa phương 02 cấp vẫn còn vướng mắc.

**II. MỘT SỐ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP
TRONG THỜI GIAN TỚI**

Để tiếp tục tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong
phát triển kinh tế - xã hội, giải ngân vốn đầu tư công và thực hiện chính quyền
địa phương 02 cấp, đạt được mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8% trong năm 2025 của
Tỉnh và góp phần đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế từ 8,3 - 8,5% của cả nước, tỉnh
Đắk Lắk cần tiếp tục thực hiện quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả các chủ trương của
Đảng, Luật, Nghị quyết của Quốc hội, Nghị quyết của Chính phủ, Chỉ thị, Công điện,
văn bản chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, trong đó lưu ý tập trung thực hiện một
số nội dung trọng tâm sau:

1. Rà soát các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội
đã được Hội đồng nhân dân tỉnh giao từ đầu năm, phấn đấu hoàn thành cao nhất tất
cả các chỉ tiêu được giao. Xây dựng kịch bản thúc đẩy tăng trưởng từ nay đến hết
năm 2025; giao nhiệm vụ, kế hoạch cụ thể cho từng khu vực, ngành, lĩnh vực quan
trọng, bảo đảm khả thi, hiệu quả, khai thác, phát huy tối đa tiềm năng khác biệt,
cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh của Tỉnh.

2. Đẩy mạnh giải ngân đầu tư công, phân công nhiệm
vụ cụ thể cho các đồng chí lãnh đạo Tỉnh trực tiếp chỉ đạo, theo dõi, đôn đốc đối
với từng dự án trọng điểm, các chương trình mục tiêu quốc gia, quyết tâm giải
ngân 100% kế hoạch vốn năm 2025 đã được Thủ tướng Chính phủ giao.

3. Tập trung vận hành chính quyền địa phương 02 cấp
bảo đảm thông suốt, hiệu quả, không gián đoạn, không ảnh hưởng đến các hoạt động
của cơ quan, người dân và doanh nghiệp. Chính quyền địa phương phải gần dân, vì
dân, chuyển đổi mạnh mẽ tư duy từ quản lý hành chính sang kiến tạo phát triển,
phục vụ Nhân dân, trong đó khẩn trương có giải pháp khắc phục khó khăn, hạn chế
về bố trí, sắp xếp và nâng cao năng lực cán bộ, công chức thực thi công vụ tại
cấp xã.

4. Tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh,
nâng cao năng lực cạnh tranh, đẩy mạnh cải cách hành chính, tạo không gian phát
triển cho doanh nghiệp; tập trung ứng dụng chuyển đổi số, xây dựng chính quyền
số, phát triển kinh tế số, xã hội số.

5. Khẩn trương rà soát, điều chỉnh các quy hoạch
theo thẩm quyền để phát huy tốt nhất tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi
thế cạnh tranh của Tỉnh.

**III. VỀ MỘT SỐ KIẾN NGHỊ CỦA TỈNH**

1. Về kiến nghị sớm ban hành Nghị quyết mới về phát
triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh đối với vùng mới được
hình thành là vùng Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên; tiếp tục triển khai
các hoạt động của Hội đồng điều phối vùng:

Giao Bộ Tài chính khẩn trương hoàn thiện báo cáo sơ
kết 03 năm thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị về các vùng kinh tế - xã hội để
có cơ sở báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hành Nghị quyết mới về phát triển
kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh đối với vùng Duyên hải Nam
Trung Bộ và Tây Nguyên mới được hình thành.

Sau khi phương án phân vùng mới được cấp có thẩm
quyền thông qua, Bộ Tài chính khẩn trương báo cáo Thủ tướng Chính phủ kiện toàn
các Hội đồng điều phối vùng để không làm gián đoạn công tác điều phối liên kết
vùng.

2. Về kiến nghị tăng mức hỗ trợ của ngân sách trung
ương khoảng 143.000 tỷ đồng trong Kế hoạch đầu tư công trung hạn 2026-2030:

Giao Bộ Tài chính nghiên cứu kiến nghị của tỉnh Đắk
Lắk trong quá trình tổng hợp nhu cầu chung việc hỗ trợ vốn đối với địa phương,
đảm bảo phù hợp với khả năng cân đối ngân sách trung ương giai đoạn 2026 -
2030, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

3. Về kiến nghị đầu tư xây dựng tuyến cao tốc kết nối
đoạn từ cao tốc Bắc - Nam phía Đông đến Quốc lộ 14:

Đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk chủ trì, phối
hợp với Bộ Xây dựng để làm rõ sự cần thiết và tính khả thi, làm cơ sở lựa chọn
hình thức đầu tư phù hợp, trong đó có phương thức đối tác công tư PPP và đề xuất
điều chỉnh Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm
2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

4. Về kiến nghị bổ sung cho tỉnh Đắk Lắk nguồn ngân
sách Trung ương hỗ trợ trong giai đoạn 2026-2030, khoảng 16.750 tỷ đồng để đầu
tư nâng cấp các tuyến đường (Quốc lộ 29, 26, 27, 14C, 25, 19C):

Giao Bộ Tài chính nghiên cứu kiến nghị của Tỉnh
trong quá trình tổng hợp nhu cầu chung việc hỗ trợ vốn đối với các địa phương,
đảm bảo thứ tự ưu tiên và khả năng cân đối vốn của ngân sách trung ương giai đoạn
2026 - 2030, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

5. Về kiến nghị xem xét, trình Quốc hội phê duyệt
chủ trương đầu tư; chủ động phê duyệt đầu tư các Chương trình mục tiêu quốc
gia; ban hành quy định về cơ chế quản lý, tổ chức thực hiện các Chương trình mục
tiêu quốc gia giai đoạn 2026 - 2030:

Bộ Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương chủ trì,
phối hợp với Bộ Dân tộc và Tôn giáo, Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan,
hoàn thiện Báo cáo trình Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư Chương trình mục
tiêu quốc gia khi hợp nhất 3 chương trình về xây dựng nông thôn mới, giảm nghèo
bền vững, phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền
núi, để kịp báo cáo Quốc hội tại Kỳ họp thứ 10 của Quốc hội khóa XV.

Bộ Tài chính khẩn trương hoàn thiện dự thảo Nghị định
của Chính phủ quy định cơ chế quản lý, tổ chức thực hiện các chương trình mục
tiêu quốc gia, báo cáo Chính phủ xem xét, ban hành để các địa phương (trong đó
có tỉnh Đắk Lắk) thực hiện.

6. Về đề nghị hỗ trợ khoảng 200 tỷ đồng để kịp thời
khắc phục hậu quả sau cơn bão số 13:

Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk tiếp tục rà soát, thống
kê đầy đủ chính xác thiệt hại do cơn bão số 13 gây ra, gửi Bộ Nông nghiệp và Môi
trường, Bộ Tài chính để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

7. Về đề nghị hướng dẫn việc xây dựng bộ tiêu chí
đánh giá xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân (KPI):

Giao Bộ Nội vụ khẩn trương hoàn thiện Nghị định
đánh giá, xếp loại chất lượng đối với cơ quan hành chính nhà nước và công chức
theo ý kiến thẩm định của Bộ Tư pháp, trình Chính phủ xem xét, quyết định trong
tháng 12/2025.

Văn phòng Chính phủ thông báo để Ủy ban nhân dân tỉnh
Đắk Lắk và các Bộ, cơ quan liên quan biết, thực hiện./.


|
Nơi nhận:
- TTgCP, các PTTgCP (để b/c);
- Các Bộ: TC, XD, NV, GDĐT, NNMT, DTTG;
- Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Đắk Lắk;
- VPCP: BTCN, các PCN, Cổng TTĐTCP,
Thư ký của PTTgCP Mai Văn Chính;
các Vụ: CN, KTTH, NN, TCCV, KGVX;
- Lưu: VT, QHĐP (2b)Q.Cường.
|
**KT. BỘ TRƯỞNG,
CHỦ NHIỆM**
PHÓ CHỦ NHIỆM
Trịnh Mạnh Linh
|

** **