# Hướng dẫn các bước kê khai thuế cho thuê tài sản online trên Cổng dịch vụ công chi tiết ra sao?

**Hướng dẫn các bước kê khai thuế cho thuê tài sản online trên Cổng dịch vụ công chi tiết ra sao?**

**Hướng dẫn các bước kê khai thuế cho thuê tài sản online trên Cổng dịch vụ công chi tiết ra sao?**

**>> Cách tính thuế GTGT 2026 hộ kinh doanh có doanh thu trên 500 triệu/năm**

Hướng dẫn các bước kê khai thuế cho thuê tài sản online trên Cổng dịch vụ công như sau:

**Bước 1: **Truy cập vào website theo đường link: dichvucong.gdt.gov.nv/tthc/login => nhấn chọn "**Đăng nhập**" => chọn "**Cá nhân**"

**Bước 2:** Sử dụng điện thoại quét mã QR code sau đây:

**Bước 3: **Sau khi nhập các thông tin cơ bản bắt buộc bằng điện thoại, màn hình sẽ hiện ra giao diện sau đây:

Nhấn chọn "**Thủ tục hành chính**"

**Bước 4: **Tại mục "**Tờ khai**" tiếp tục nhập mã "**01/TTS**" => nhấn "**Tìm kiếm"**

Giao diện hiện ra 3 loại thủ tục sau:

**Bước 5: **Chọn thủ tục kê khai phù hợp với cá nhân kê khai/tổ chức kê khai sau đó copy mã của thủ nộp vào ô "**Nộp thuế**"

**Trên đây là thông tin "Hướng dẫn các bước kê khai thuế cho thuê tài sản online trên Cổng dịch vụ công chi tiết ra sao?"*

*Hướng dẫn các bước kê khai thuế cho thuê tài sản online trên Cổng dịch vụ công chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Phân cấp phân quyền trong lĩnh vực quản lý thuế theo nguyên tắc nào?**

Căn cứ Điều 2 Nghị định 122/2025/NĐ-CP quy định phân cấp phân quyền trong lĩnh vực quản lý thuế thực hiện theo những nguyên tắc sau:

(1) Bảo đảm phù hợp với quy định của Hiến pháp; phù hợp với các nguyên tắc, quy định về phân quyền, phân cấp của Luật Tổ chức Chính phủ 2025, Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025.

(2) Bảo đảm phân cấp triệt để các nhiệm vụ giữa cơ quan nhà nước ở trung ương với chính quyền địa phương, bảo đảm thẩm quyền quản lý thống nhất của Chính phủ, quyền điều hành của người đứng đầu Chính phủ đối với lĩnh vực quản lý nhà nước về quản lý thuế và phát huy tính chủ động, sáng tạo, tự chịu trách nhiệm của chính quyền địa phương trong thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước trong lĩnh vực quản lý thuế.

(3) Bảo đảm Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ tập trung thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước ở tầm vĩ mô;

Xây dựng thể chế, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đồng bộ, thống nhất, giữ vai trò kiến tạo và tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát.

(4) Đẩy mạnh phân quyền, phân cấp và phân định rõ thẩm quyền của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân;

Phân định rõ thẩm quyền chung của Ủy ban nhân dân và thẩm quyền riêng của Chủ tịch Ủy ban nhân dân;

Bảo đảm phù hợp với nhiệm vụ, quyền hạn và năng lực của cơ quan, người có thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được phân định.

(5) Thực hiện phân quyền, phân cấp giữa các ngành, lĩnh vực có liên quan bảo đảm đồng bộ, tổng thể, liên thông, không bỏ sót hoặc chồng lấn, giao thoa nhiệm vụ;

Bảo đảm cơ sở pháp lý cho hoạt động bình thường, liên tục, thông suốt của các cơ quan;

Không để gián đoạn công việc, không để chồng chéo, trùng lặp, bỏ sót chức năng, nhiệm vụ, lĩnh vực, địa bàn.

(6) Bảo đảm quyền con người, quyền công dân;

Bảo đảm công khai, minh bạch, tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân, tổ chức trong việc tiếp cận thông tin, thực hiện các quyền, nghĩa vụ và các thủ tục theo quy định của pháp luật;

Không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của xã hội, người dân, doanh nghiệp.

(7) Bảo đảm không làm ảnh hưởng đến việc thực hiện các điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

(8) Nguồn lực thực hiện nhiệm vụ được phân quyền, phân cấp do ngân sách nhà nước bảo đảm theo quy định.

**11 nội dung quản lý thuế hiện nay gồm những nội dung nào?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật Quản lý thuế 2019 quy định 11 nội dung quản lý thuế hiện nay gồm:

(1) Đăng ký thuế, khai thuế, nộp thuế, ấn định thuế.

(2) Hoàn thuế, miễn thuế, giảm thuế, không thu thuế.

(3) Khoanh tiền thuế nợ; xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt; miễn tiền chậm nộp, tiền phạt; không tính tiền chậm nộp; gia hạn nộp thuế; nộp dần tiền thuế nợ.

(4) Quản lý thông tin người nộp thuế.

(5) Quản lý hóa đơn, chứng từ.

(6) Kiểm tra thuế, thanh tra thuế và thực hiện biện pháp phòng, chống, ngăn chặn vi phạm pháp luật về thuế.

(7) Cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế.

(8) Xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế.

(9) Giải quyết khiếu nại, tố cáo về thuế.

(10) Hợp tác quốc tế về thuế.

(11) Tuyên truyền, hỗ trợ người nộp thuế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.