# Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy là gì? Nhiệm vụ và quyền hạn của Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý ra sao?

**Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy là gì? Nhiệm vụ và quyền hạn của Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý ra sao? Các hành vi bị nghiêm cấm về ma túy hiện nay như thế nào theo quy định pháp luật?**

**Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy là gì?**

Hiện nay, Pháp luật Việt Nam vẫn chưa có quy định cụ thể "**Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy là gì? **là gì.

**Tuy nhiên**, căn cứ theo điểm đ khoản 1 Điều 9 Thông tư 11/2025/TT-BCA có nêu rõ:

Tổ chức, bộ máy, thẩm quyền, nhiệm vụ, quyền hạn; phân công Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng

1. Tổ chức, bộ máy của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh gồm có:

a) Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra;

b) Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (gọi tắt là Phòng Cảnh sát hình sự);

c) Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường (gọi tắt là Phòng Cảnh sát kinh tế);

d) Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì ta có thể hiểu **Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy l**à một trong những tổ chức, bộ máy thuộc Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh, có chức năng thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn theo quy định Điều 13 Thông tư 11/2025/TT-BCA và các quy định pháp luật khác có liên quan.

**Trên đây là thông tin về "**Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy là gì?**"*

*Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy là gì? Nhiệm vụ và quyền hạn của Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý ra sao? (Hình từ internet)*

**Nhiệm vụ và quyền hạn của Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý ra sao?**

Nhiệm vụ và quyền hạn của Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý ra sao, căn cứ theo Điều 13 Thông tư 11/2025/TT-BCA thì **nhiệm vụ và quyền hạn của Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý hiện nay **như sau:

**(1)** Tổ chức công tác trực ban hình sự *(trong trường hợp không cùng trụ sở với Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh)*; tiếp nhận nguồn tin về tội phạm, hồ sơ vụ việc, vụ án hình sự do các cơ quan ngoài Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh chuyển đến để phân loại, giải quyết theo thẩm quyền hoặc chuyển đến cơ quan có thẩm quyền để giải quyết. Trường hợp có tranh chấp về thẩm quyền giải quyết giữa các đơn vị thuộc Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh thì báo cáo Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh quyết định phân công đơn vị giải quyết.

**(2)** Thực hiện chế độ báo cáo Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh (qua Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh) về công tác điều tra hình sự theo quy định của pháp luật.

**(3)** Tiến hành giải quyết nguồn tin về tội phạm, điều tra vụ án hình sự thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh về tội phạm quy định tại Chương XX của Bộ luật Hình sự 2015 năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017).

**(4)** Hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ điều tra đối với vụ việc, vụ án cụ thể về tội phạm quy định tại khoản 3 Điều 13 Thông tư 11/2025/TT-BCA khi Điều tra viên, Cán bộ điều tra của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh bố trí tại Công an cấp xã được phân công thụ lý, giải quyết.

**(5)** Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo phân công của Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh.

**Các hành vi bị nghiêm cấm về ma túy hiện nay như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 5 Luật Phòng, chống ma túy 2021 thì **các hành vi bị nghiêm cấm về ma túy hiện nay** như sau:

**(1)** Trồng cây có chứa chất ma túy, hướng dẫn trồng cây có chứa chất ma túy.

**(2)** Nghiên cứu, giám định, kiểm nghiệm, kiểm định, sản xuất, tàng trữ, vận chuyển, bảo quản, tồn trữ, mua bán, phân phối, xử lý, trao đổi, xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, tạm xuất, tái nhập, quá cảnh trái phép chất ma túy, tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, thuốc tiền chất, nguyên liệu làm thuốc là dược chất gây nghiện, dược chất hướng thần, tiền chất dùng làm thuốc, thuốc thú y có chứa chất ma túy, tiền chất.

**(3)** Chiếm đoạt chất ma túy, tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, thuốc tiền chất, nguyên liệu làm thuốc là dược chất gây nghiện, dược chất hướng thần, tiền chất dùng làm thuốc, thuốc thú y có chứa chất ma túy, tiền chất.

**(4)** Giao nhận, quản lý, kiểm soát, lưu giữ, cấp phát, bảo quản chất ma túy, tiền chất trái quy định của pháp luật; cho phép người sử dụng chất ma túy, thuốc gây nghiện hoặc thuốc hướng thần trái quy định của pháp luật.

**(5)** Sử dụng, tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy; cưỡng bức, lôi kéo người khác sử dụng trái phép chất ma túy; chứa chấp, hỗ trợ việc sử dụng trái phép chất ma túy.

**(6)** Sản xuất, tàng trữ, vận chuyển, mua bán phương tiện, dụng cụ dùng vào việc sản xuất hoặc sử dụng trái phép chất ma túy.

**(7)** Chống lại hoặc cản trở việc xét nghiệm chất ma túy trong cơ thể, xác định tình trạng nghiện ma túy, quản lý người sử dụng trái phép chất ma túy, cai nghiện ma túy, quản lý sau cai nghiện ma túy.

**(8)** Trả thù hoặc cản trở người thực thi nhiệm vụ phòng, chống ma túy, người tham gia phòng, chống ma túy.

**(9)** Lợi dụng chức vụ, quyền hạn, nghề nghiệp để vi phạm pháp luật về phòng, chống ma túy.

**(10)** Hướng dẫn sản xuất, hướng dẫn sử dụng trái phép chất ma túy; quảng cáo, tiếp thị chất ma túy.

**(11)** Kỳ thị người sử dụng trái phép chất ma túy, người cai nghiện ma túy, người sau cai nghiện ma túy.

**(12)** Các hành vi bị nghiêm cấm khác do luật định liên quan đến ma túy.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.