# Khẩu hiệu tuyên truyền Chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025-2030 tiến tới Đại hội Đại biểu Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh lần thứ I nhiệm kỳ 2025 – 2030

### Nội dung chính


1. NHIỆT LIỆT CHÀO MỪNG ĐẠI HỘI ĐẢNG BỘ CÁC CẤP NHIỆM KỲ 2025 – 2030.

2. NHIỆT LIỆT CHÀO MỪNG ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU TOÀN QUỐC LẦN THỨ XIV CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM.

3. KIÊN ĐỊNH MỤC TIÊU ĐỘC LẬP DÂN TỘC GẮN LIỀN VỚI CHỦ NGHĨA XÃ HỘI TRÊN NỀN TẢNG CHỦ NGHĨA MÁC – LÊNIN, TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH.

4. XÂY DỰNG PHÁT TRIỂN ĐẤT NƯỚC TRÊN TINH THẦN “TỰ CHỦ, TỰ TIN, TỰ LỰC, TỰ CƯỜNG, TỰ HÀO DÂN TỘC”.

5. PHÁT HUY Ý CHÍ VÀ SỨC MẠNH ĐẠI ĐOÀN KẾT DÂN TỘC KẾT HỢP VỚI SỨC MẠNH THỜI ĐẠI ĐỂ XÂY DỰNG VÀ BẢO VỆ VỮNG CHẮC TỔ QUỐC VIỆT NAM XÃ HỘI CHỦ NGHĨA.

6. ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM – NGƯỜI LÃNH ĐẠO, TỔ CHỨC MỌI THẮNG LỢI CỦA CÁCH MẠNG VIỆT NAM.

7. TOÀN ĐẢNG, TOÀN DÂN, TOÀN QUÂN ĐỒNG LÒNG CHUNG SỨC XÂY DỰNG VÀ BẢO VỆ TỔ QUỐC VIỆT NAM XÃ HỘI CHỦ NGHĨA GIÀU ĐẸP, VĂN MINH.

8. ĐẨY MẠNH CÁC PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC, LẬP THÀNH TÍCH CHÀO MỪNG ĐẠI HỘI ĐẢNG BỘ CÁC CẤP, ĐẠI HỘI LẦN THỨ I ĐẢNG BỘ THÀNH PHỐ VÀ ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU TOÀN QUỐC LẦN THỨ XIV CỦA ĐẢNG.

9. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU TOÀN QUỐC LẦN THỨ XIV CỦA ĐẢNG – DẤU MỐC QUAN TRỌNG TRÊN CON ĐƯỜNG PHÁT TRIỂN CỦA ĐẤT NƯỚC VÀ DÂN TỘC TA.

10. ĐOÀN KẾT, ĐOÀN KẾT, ĐẠI ĐOÀN KẾT. THÀNH CÔNG, THÀNH CÔNG, ĐẠI THÀNH CÔNG.

11. DÂN TỘC CƯỜNG THỊNH, TRƯỜNG TỒN. ĐẤT NƯỚC PHỒN VINH, HẠNH PHÚC.

12. ĐẢNG LÃNH ĐẠO, NHÀ NƯỚC QUẢN LÝ, MẶT TRẬN TỔ QUỐC VÀ CÁC TỔ CHỨC CHÍNH TRỊ - XÃ HỘI LÀM NÒNG CỐT ĐỂ NHÂN DÂN LÀM CHỦ.

13. XÂY DỰNG ĐẢNG VÀ HỆ THỐNG CHÍNH TRỊ TRONG SẠCH, VỮNG MẠNH TOÀN DIỆN.

14. ĐẢNG VỮNG MẠNH, ĐẤT NƯỚC PHÁT TRIỂN, DÂN TỘC TRƯỜNG TỒN.

15. ĐẢNG TA LÀ ĐẠO ĐỨC, LÀ VĂN MINH.

16. ĐẢNG GẮN BÓ MẬT THIẾT VỚI NHÂN DÂN, DỰA VÀO NHÂN DÂN ĐỂ XÂY DỰNG ĐẢNG.

17. DÂN TỘC ANH HÙNG, ĐẢNG QUANG VINH, BÁC HỒ VĨ ĐẠI.

18. VINH QUANG ĐỜI ĐỜI THUỘC VỀ DÂN TỘC VIỆT NAM VĂN HIẾN VÀ ANH HÙNG.

19. TẤT CẢ VÌ MỤC TIÊU DÂN GIÀU, NƯỚC MẠNH, DÂN CHỦ, CÔNG BẰNG, VĂN MINH.

20. ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM QUANG VINH MUÔN NĂM.

21. NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM MUÔN NĂM.

22. CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH VĨ ĐẠI SỐNG MÃI TRONG SỰ NGHIỆP CỦA CHÚNG TA.