# Thời gian phê duyệt dự án PPP đã có quyết định chủ trương đầu tư là bao lâu? Hồ sơ phê duyệt dự án PPP gồm giấy tờ gì?

**Thời gian phê duyệt dự án PPP đã có quyết định chủ trương đầu tư là bao lâu? Hồ sơ phê duyệt dự án PPP gồm giấy tờ gì? Thẩm quyền điều chỉnh dự án PPP được quy định ra sao theo quy định pháp luật hiện hành?**

**Thời gian phê duyệt dự án PPP đã có quyết định chủ trương đầu tư là bao lâu? **

Theo khoản 2 Điều 23 Nghị định 243/2025/NĐ-CP quy định hồ sơ và thời gian phê duyệt dự án PPP như sau:

Hồ sơ và thời gian phê duyệt dự án PPP

...

2. Thời gian phê duyệt dự án PPP kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định tại khoản 1 Điều này được quy định như sau:

a) Dự án đã có quyết định chủ trương đầu tư: không quá 03 ngày làm việc;

b) Dự án không thuộc trường hợp quyết định chủ trương đầu tư: không quá 05 ngày làm việc.

Theo đó, thời gian phê duyệt dự án PPP đã có quyết định chủ trương đầu tư là không quá 03 ngày làm việc.

*Thời gian phê duyệt dự án PPP đã có quyết định chủ trương đầu tư là bao lâu? Hồ sơ phê duyệt dự án PPP gồm giấy tờ gì? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ phê duyệt dự án PPP gồm giấy tờ gì? **

Theo khoản 1 Điều 23 Nghị định 243/2025/NĐ-CP quy định hồ sơ và thời gian phê duyệt dự án PPP như sau:

Hồ sơ và thời gian phê duyệt dự án PPP

1. Hồ sơ đề nghị phê duyệt dự án PPP bao gồm:

a) Tờ trình đề nghị phê duyệt dự án;

b) Dự thảo quyết định phê duyệt dự án;

c) Báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng;

d) Báo cáo thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng;

đ) Quyết định chủ trương đầu tư (nếu có);

e) Tài liệu pháp lý khác có liên quan của dự án.

...

Theo đó, hồ sơ phê duyệt dự án PPP gồm giấy tờ sau:

- Tờ trình đề nghị phê duyệt dự án;

- Dự thảo quyết định phê duyệt dự án;

- Báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng;

- Báo cáo thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng;

- Quyết định chủ trương đầu tư (nếu có);

- Tài liệu pháp lý khác có liên quan của dự án.

**Lưu ý:** Quyết định phê duyệt dự án PPP bao gồm các nội dung cơ bản sau đây:

- Tên dự án;

- Tên cơ quan ký kết hợp đồng;

- Mục tiêu; quy mô; địa điểm; thời gian xây dựng công trình, hệ thống cơ sở hạ tầng, thời hạn hợp đồng dự án; nhu cầu sử dụng đất và tài nguyên khác;

- Loại hợp đồng dự án PPP;

- Tổng mức đầu tư; cơ cấu nguồn vốn trong dự án; giá, phí sản phẩm, dịch vụ công đối với dự án áp dụng loại hợp đồng thông qua cơ chế thu phí trực tiếp từ người sử dụng;

- Tên bên mời thầu, hình thức lựa chọn nhà đầu tư, thời gian tổ chức lựa chọn nhà đầu tư.

*(Điều 24 Nghị định 243/2025/NĐ-CP)*

**Thẩm quyền điều chỉnh dự án PPP được quy định ra sao? **

Theo Điều 25 Nghị định 243/2025/NĐ-CP quy định trình tự, thủ tục, hồ sơ điều chỉnh dự án PPP như sau:

Trình tự, thủ tục, hồ sơ điều chỉnh dự án PPP

1. Thẩm quyền, trình tự điều chỉnh dự án PPP thực hiện theo quy định tại Điều 17 của Nghị định này.

2. Hồ sơ điều chỉnh dự án PPP bao gồm:

a) Tờ trình đề nghị phê duyệt điều chỉnh dự án;

b) Dự thảo quyết định phê duyệt điều chỉnh dự án;

c) Báo cáo thẩm định nội dung điều chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng;

d) Tài liệu pháp lý khác có liên quan của dự án.

3. Trường hợp điều chỉnh dự án PPP dẫn đến tăng tổng mức đầu tư dự án và tăng phần vốn nhà đầu tư phải thu xếp để thực hiện dự án thì ngoài hồ sơ điều chỉnh dự án PPP quy định tại khoản 2 Điều này, nhà đầu tư cập nhật hồ sơ năng lực tài chính, bảo đảm đáp ứng yêu cầu thực hiện dự án sau khi điều chỉnh.

Theo đó, thẩm quyền, trình tự điều chỉnh dự án PPP thực hiện theo quy định tại Điều 17 Nghị định 243/2025/NĐ-CP.

Dẫn chiếu đến Điều 17 Nghị định 243/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Thẩm quyền, trình tự phê duyệt dự án PPP

1. Việc phê duyệt dự án PPP thuộc thẩm quyền của người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền gồm:

a) Bộ trưởng, người đứng đầu cơ quan trung ương, cơ quan khác, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt dự án PPP theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 21 của Luật PPP;

b) Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị quy định tại khoản 2 Điều 6 của Nghị định này được phê duyệt dự án do cơ quan, tổ chức, đơn vị mình làm cơ quan có thẩm quyền.

2. Trình tự phê duyệt dự án PPP được thực hiện như sau:

a) Đơn vị chuẩn bị dự án PPP lập báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng làm cơ sở trình người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định;

b) Đơn vị thẩm định dự án tổ chức thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, gửi đơn vị chuẩn bị dự án PPP;

c) Đơn vị chuẩn bị dự án PPP hoàn chỉnh hồ sơ trình người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền;

d) Người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền phê duyệt dự án.

Như vậy, việc điều chỉnh dự án PPP thuộc thẩm quyền của người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền gồm:

- Bộ trưởng, người đứng đầu cơ quan trung ương, cơ quan khác, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt dự án PPP theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 21 của Luật PPP;

- Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định 243/2025/NĐ-CP được phê duyệt dự án do cơ quan, tổ chức, đơn vị mình làm cơ quan có thẩm quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.