# Xe vận chuyển hàng siêu trường có được phép vừa đẩy vừa kéo với rơ moóc kiểu mô đun hay không?

**Xe vận chuyển hàng siêu trường có được vừa đẩy vừa kéo với rơ moóc kiểu mô đun không? Xe vận chuyển hàng siêu trường khi ghép, nối với rơ moóc kiểu mô đun có cần giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật không?**

-
**Xe vận chuyển hàng siêu trường có được vừa đẩy vừa kéo với rơ moóc kiểu mô đun không?** -
**Xe vận chuyển hàng siêu trường khi nối với rơ moóc kiểu mô đun có cần giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật không?** -
**Bị phạt bao nhiêu tiền nếu người điều khiển xe vận chuyển hàng siêu trường vừa đẩy vừa kéo rơ moóc kiểu mô đun không có báo hiệu kích thước của hàng?**

**Xe vận chuyển hàng siêu trường có được vừa đẩy vừa kéo với rơ moóc kiểu mô đun không?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 53 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định về xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng như sau:

Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng

1. Hàng siêu trường, siêu trọng là hàng không thể chia nhỏ, tháo rời, khi vận chuyển trên đường bộ làm cho phương tiện hoặc tổ hợp phương tiện bị vượt quá giới hạn cho phép tham gia giao thông đường bộ về kích thước, khối lượng theo quy định của pháp luật.

2. Xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng phải phù hợp với loại hàng, kích thước, khối lượng của hàng và phải có giấy phép lưu hành xe do cơ quan quản lý đường bộ có thẩm quyền cấp.

3. Xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng được phép ghép, nối thành tổ hợp nhiều xe gồm xe ô tô đầu kéo, xe ô tô kéo rơ moóc để kéo hoặc vừa kéo vừa đẩy các rơ moóc, sơ mi rơ moóc chuyên dùng, rơ moóc kiểu mô đun, bao gồm cả trường hợp ghép nối thông qua hàng được chở.

4. Xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng phải chạy với tốc độ quy định trong giấy phép và phải có báo hiệu kích thước của hàng; trường hợp cần thiết, phải có người, phương tiện hỗ trợ theo quy định tại điểm đ khoản 4 Điều 52 của Luật này khi vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng trên đường bộ.

5. Cơ quan cấp giấy phép lưu hành xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng có trách nhiệm gửi thông báo ngay cho cơ quan Cảnh sát giao thông Bộ Công an và cơ quan Cảnh sát giao thông thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên tuyến đường, đoạn đường mà phương tiện đi qua để chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ, kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm pháp luật, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

…

Theo đó, xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng được vừa kéo vừa đẩy các rơ moóc, sơ mi rơ moóc chuyên dùng, rơ moóc kiểu mô đun, bao gồm cả trường hợp ghép nối thông qua hàng được chở.

Như vậy, xe vận chuyển hàng siêu trường được phép vừa đẩy vừa kéo với rơ moóc kiểu mô đun.

*Xe vận chuyển hàng siêu trường có được phép vừa đẩy vừa kéo với rơ moóc kiểu mô đun hay không? (Hình từ Internet)*

**Xe vận chuyển hàng siêu trường khi nối với rơ moóc kiểu mô đun có cần giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật không? **

Căn cứ theo khoản 2 Điều 11 Thông tư 39/2024/TT-BGTVT quy định về xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng như sau:

Xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng

1. Xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng phải đáp ứng quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 53 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ; đồng thời phù hợp với các thông số ghi trong giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe.

2. Trường hợp sử dụng các rơ moóc kiểu mô đun có tính năng ghép, nối được với nhau để chở hàng siêu trường, siêu trọng trong giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe phải thể hiện nội dung được phép ghép, nối với nhau.

Theo đó, xe vận chuyển hàng siêu trường khi nối với rơ moóc kiểu mô đun cần phải có giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật.

Ngoài ra, trong giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe phải thể hiện nội dung được phép nối với nhau.

**Bị phạt bao nhiêu tiền nếu người điều khiển xe vận chuyển hàng siêu trường vừa đẩy vừa kéo rơ moóc kiểu mô đun không có báo hiệu kích thước của hàng?**

Căn cứ theo điểm b khoản 1 Điều 22 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm về vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô thực hiện hành vi vi phạm quy định về vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng

1. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Chở hàng siêu trường, siêu trọng không có báo hiệu kích thước của hàng theo quy định;

b) Không thực hiện đúng quy định trong giấy phép lưu hành, trừ các hành vi vi phạm quy định tại khoản 2; điểm b, điểm c, điểm d khoản 3 Điều này.

2. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi chở hàng siêu trường, siêu trọng có giấy phép lưu hành còn giá trị sử dụng nhưng kích thước bao ngoài của xe (sau khi đã xếp hàng lên xe) vượt quá quy định trong giấy phép lưu hành.

3. Phạt tiền từ 13.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Chở hàng siêu trường, siêu trọng không có giấy phép lưu hành hoặc có giấy phép lưu hành nhưng đã hết giá trị sử dụng hoặc sử dụng giấy phép lưu hành không do cơ quan có thẩm quyền cấp;

b) Chở hàng siêu trường, siêu trọng có giấy phép lưu hành còn giá trị sử dụng nhưng tổng trọng lượng (sau khi đã xếp hàng lên xe) vượt quá quy định trong giấy phép lưu hành;

c) Chở hàng siêu trường, siêu trọng có giấy phép lưu hành còn giá trị sử dụng nhưng đi không đúng tuyến đường quy định trong giấy phép lưu hành;

d) Chở hàng siêu trường, siêu trọng có giấy phép lưu hành còn giá trị sử dụng nhưng chở không đúng loại hàng quy định trong giấy phép lưu hành.

…

Theo đó, mức phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng sẽ áp dụng nếu người điều khiển xe vận chuyển hàng siêu trường vừa đẩy vừa kéo rơ moóc kiểu mô đun không có báo hiệu kích thước của hàng.

Ngoài ra, người điều khiển xe vận chuyển hàng siêu trường vừa đẩy vừa kéo rơ moóc kiểu mô đun không có báo hiệu kích thước của hàng sẽ bị trừ 02 điểm giấy phép lái xe (căn cứ theo điểm a khoản 6 Điều 22 Nghị định 168/2024/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.