|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
75/2025/NQ-HĐND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Nghị quyết
|
**Nơi ban hành:**
|
Thành phố Hà Nội
|
|
**Người ký:**
|
Phùng Thị Hồng Hà
|
**Ngày ban hành:**
|
27/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**HỘI ĐỒNG NHÂN
DÂN **
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 75/2025/NQ-HĐND
|
*Hà Nội, ngày 27
tháng 11 năm 2025 *
|
**NGHỊ QUYẾT**
QUY
ĐỊNH MỨC PHỤ CẤP, TRỢ CẤP NGÀY CÔNG LAO ĐỘNG ĐỐI VỚI LỰC LƯỢNG DÂN QUÂN TRÊN ĐỊA
BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
*Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật
số 87/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Dân
quân tự vệ số 48/2019/QH14 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 98/2025/QH15;*
*Căn cứ Nghị định số 72/2020/NĐ-CP
của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Dân quân tự vệ về tổ chức xây dựng lực lượng và chế độ, chính sách đối với
dân quân tự vệ được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 16/2025/NĐ-CP và Nghị định số 220/2025/NĐ-CP;*
*Căn cứ Nghị định số 78/2025/NĐ-CP
của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn
thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 187/2025/NĐ-CP;*
*Xét Tờ trình số 390/TTr-UBND ngày 16 tháng 11
năm 2025 của Ủy ban nhân dân Thành phố về việc đề nghị ban hành Nghị quyết thay
thế nghị quyết số 61/2021/NQ-HĐND ngày 23 tháng 9 năm 2021 của Hội đồng nhân
dân thành phố Hà Nội về bảo đảm chế độ, chính sách cho dân quân tự vệ trên địa
bàn thành phố Hà Nội; Báo cáo thẩm tra số 111/BC-BPC ngày 22 tháng 11 năm 2025
của Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân Thành phố; ý kiến thảo luận của đại biểu Hội
đồng nhân dân tại kỳ họp;*
*Hội đồng nhân dân ban hành Nghị quyết Quy định mức
phụ cấp, trợ cấp ngày công lao động đối với lực lượng dân quân trên địa bàn
thành phố Hà Nội.*
**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**
Nghị quyết này quy định chi tiết mức phụ cấp hằng
tháng đối với Thôn (tổ) đội trưởng; mức trợ cấp ngày công lao động đối với dân
quân trên địa bàn thành phố Hà Nội và việc bảo đảm kinh phí mua Báo Quốc phòng
Thủ đô cho Ban chỉ huy quân sự cấp xã, đơn vị dân quân thường trực thuộc quyền
quản lý.
**Điều 2. Đối tượng áp dụng**
Cán bộ chỉ huy đơn vị dân quân, lực lượng dân quân
trên địa bàn thành phố Hà Nội, các sở, ban, ngành, các địa phương và các cơ
quan, tổ chức có liên quan.
**Điều 3. Quy định mức phụ cấp hằng
tháng của Thôn (tổ) đội trưởng; trợ cấp ngày công lao động đối với lực lượng
dân quân trên địa bàn thành phố Hà Nội; giao ngân sách cấp xã bảo đảm kinh phí
mua Báo Quốc phòng Thủ đô cho Ban chỉ huy quân sự cấp xã, đơn vị dân quân thường
trực thuộc quyền quản lý**
1. Mức phụ cấp hàng tháng đối với Thôn (tổ) đội trưởng
bằng 2.340.000 đồng (tương đương 1,0 lần mức lương cơ sở).
2. Trợ cấp ngày công lao động của Dân quân khi thực
hiện nhiệm vụ (bao gồm cả Dân quân thường trực).
Mức trợ cấp ngày công lao động của Dân quân khi được
huy động, điều động làm nhiệm vụ hoặc thực hiện nhiệm vụ theo kế hoạch của cấp
có thẩm quyền phê duyệt, được hưởng trợ cấp ngày công lao động là 435.000đồng/người/ngày;
trường hợp được kéo dài thời hạn thực hiện nghĩa vụ tham gia Dân quân tự vệ
theo quyết định của cấp có thẩm quyền, mức trợ cấp tăng thêm bằng 50% mức trợ cấp
ngày công lao động hiện hưởng;
Trường hợp dân quân thực hiện nhiệm vụ chống khủng
bố, giải thoát con tin, trấn áp tội phạm, giải tán biểu tình, bạo loạn; phòng
chống dịch bệnh nguy hiểm ở khu vực nguy cơ lây nhiễm cao; cứu sập, cứu hộ, cứu
nạn, chữa cháy, khắc phục sự cố thảm họa ở khu vực nguy hiểm đến tính mạng theo
quyết định của Chỉ huy trưởng cơ quan quân sự địa phương cấp xã trở lên, mức trợ
cấp ngày công lao động tăng thêm bằng 50% mức trợ cấp ngày công lao động hiện
hưởng.
3. Giao ngân sách cấp xã bảo đảm kinh phí mua Báo
Quốc phòng Thủ đô cho Ban chỉ huy quân sự cấp xã, đơn vị dân quân thường trực
thuộc quyền quản lý.
**Điều 4. Tổ chức thực hiện**
1. Giao Ủy ban nhân dân Thành phố tổ chức triển
khai thực hiện Nghị quyết.
2. Giao Thường trực Hội đồng nhân dân Thành phố,
các Ban của Hội đồng nhân dân Thành phố, các Tổ đại biểu và đại biểu Hội đồng
nhân dân Thành phố giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
3. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành
phố Hà Nội và các tổ chức chính trị - xã hội phối hợp tổ chức tuyên truyền và
giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
**Điều 5. Hiệu lực thi hành**
1. Nghị quyết có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký
ban hành.
2. Nghị quyết này thay thế Nghị quyết số 61/2021/NQ-HĐND
ngày 23 tháng 9 năm 2021 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội về bảo đảm chế
độ, chính sách cho dân quân tự vệ trên địa bàn thành phố Hà Nội.
*Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân thành
phố Hà Nội khóa XVI, Kỳ họp thứ 28 thông qua ngày 27 tháng 11 năm 2025./.*
* *
|
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Chính phủ;
- Ủy ban Công tác đại biểu của Quốc hội;
- Các bộ: Nội vụ, Quốc phòng, Tư pháp, Tài chính;
- Cục KTVB&QLXL VPHC-Bộ Tư pháp;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND, UBND UBMTTQ TP;
- Các Ban Đảng Thành ủy, VP Thành ủy;
- Đoàn ĐBQH Thành phố;
- Các Ban của HĐND Thành phố;
- Các đại biểu HĐND Thành phố;
- VP Đoàn ĐBQH&HĐND TP VP UBND TP;
- Các sở, ban, ngành, tổ chức CT-XH TP;
- TT HĐND, UBND các xã, phường;
- Trang TTĐT của Đoàn ĐBQH&HĐND TP;
- Trung tâm TTDL&CNS Thành phố;
- Lưu: VT.
|
**CHỦ TỊCH**
Phùng Thị Hồng Hà
|
Nghị quyết 75/2025/NQ-HĐND quy định mức phụ cấp, trợ cấp ngày công lao động đối với lực lượng dân quân trên địa bàn thành phố Hà Nội
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Nghị quyết 75/2025/NQ-HĐND ngày 27/11/2025 quy định mức phụ cấp, trợ cấp ngày công lao động đối với lực lượng dân quân trên địa bàn thành phố Hà Nội
## Văn bản liên quan
Ban hành:
04/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/11/2025
Ban hành:
28/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/11/2025
Ban hành:
17/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/10/2025
Ban hành:
07/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/08/2025
Ban hành:
01/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/07/2025
Ban hành:
27/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/07/2025
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/06/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
01/04/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/04/2025
Ban hành:
19/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
108
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|