# Người sử dụng đất được lựa chọn nơi nộp hồ sơ đất đai từ 1/7/2025 phải không?

### Nội dung chính

## Người sử dụng đất được lựa chọn nơi nộp hồ sơ đất đai từ 1/7/2025 phải không?

Căn cứ khoản 1 Điều 18 Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về việc nộp hồ sơ đăng ký đất đai như sau:

Điều 18. Quy định liên quan đến thủ tục, hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, hồ sơ địa chính

1. Việc nộp hồ sơ quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 21 Nghị định số 101/2024/NĐ-CP thì người yêu cầu đăng ký được lựa chọn một trong các nơi nộp hồ sơ trên địa bàn cấp tỉnh.

2. Hồ sơ địa chính tại khoản 1 Điều 128 Luật Đất đai được tập hợp theo đơn vị hành chính cấp xã.

[...]

Theo đó, từ 1/7/2025 người sử dụng đất có quyền lựa chọn một trong các nơi sau để nộp hồ sơ đăng ký đất đai trên địa bàn cấp tỉnh gồm:

[1] Đối với trường hợp đăng ký đất đai lần đầu thì người yêu cầu đăng ký lựa chọn nơi nộp hồ sơ như sau:

- Trường hợp người sử dụng đất là cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam (sau đây gọi là cá nhân), cộng đồng dân cư thì nơi nộp hồ sơ quy định tại Bộ phận Một cửa;

- Trường hợp người sử dụng đất là tổ chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài thì được lựa chọn nơi nộp hồ sơ quy định tại Bộ phận Một cửa hoặc Văn phòng đăng ký đất đai.

[2] Đối với trường hợp đăng ký biến động đất đai thì người yêu cầu đăng ký lựa chọn nơi nộp hồ sơ như sau:

- Trường hợp người sử dụng đất là cá nhân, cộng đồng dân cư thì được lựa chọn nơi nộp hồ sơ tại Bộ phận Một cửa, Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

Trường hợp xác định lại diện tích đất ở theo quy định tại khoản 6 Điều 141 Luật Đất đai 2024 thì nộp hồ sơ tại Bộ phận Một cửa;

- Trường hợp người sử dụng đất là tổ chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài thì được lựa chọn nơi nộp hồ sơ tại Bộ phận Một cửa hoặc Văn phòng đăng ký đất đai.

Trường hợp người sử dụng đất là người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài thì được lựa chọn nơi nộp hồ sơ tại Bộ phận Một cửa, Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;

- Trường hợp nhận quyền sử dụng đất thì nơi nộp hồ sơ theo bên nhận quyền và thực hiện theo 2 trường hợp trên.

Như vậy, từ ngày 1/7/2025 người sử dụng đất có quyền lựa chọn nơi nộp hồ sơ đất đai trên địa bàn cấp tỉnh.

*Người sử dụng đất được lựa chọn nơi nộp hồ sơ đất đai từ 1/7/2025 phải không? (Hình từ Internet)*

## Uỷ ban nhân dân cấp xã không cần xác nhận đất không tranh chấp từ 1/7/2025?

Căn cứ khoản 4 Điều 18 Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 18. Quy định liên quan đến thủ tục, hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, hồ sơ địa chính

[...]

4. Ủy ban nhân dân cấp xã khi thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất tại các Điều 137, 138, 139 và 140 Luật Đất đai không phải thực hiện riêng việc xác nhận về sự phù hợp với quy hoạch, không tranh chấp, đất sử dụng ổn định.

Theo đó, Uỷ ban nhân dân cấp xã khi thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất không phải thực hiện riêng việc xác nhận không có tranh chấp đối với các trường hợp tại Điều 137, 138, 139 và 140 Luật Đất đai 2024.

Như vậy, từ 1/7/2025, Uỷ ban nhân dân cấp xã khi cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất không phải thực hiện riêng việc xác nhận đất có tranh chấp hay không đối với các trường hợp tại Điều 137, 138, 139 và 140 Luật Đất đai 2024.

## Thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai là bao lâu?

Căn cứ Mục 2 Phần A Phần V Phụ lục I kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất như sau:

II. Thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

1. Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu là không quá 17 ngày làm việc; cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu là không quá 03 ngày làm việc.

[...]

Như vậy, thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu không quá 17 ngày làm việc và thời gian cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu không quá 03 ngày làm việc.