# Công dân được bảo vệ quyền lợi thế nào khi sử dụng ứng dụng định danh quốc gia VNeID? Nội dung thông tin thể hiện trên thẻ căn cước mới từ 01/7/2024?

**Công dân được bảo vệ quyền lợi thế nào khi sử dụng ứng dụng VNeID? Nội dung thông tin thể hiện trên thẻ căn cước mới từ 01/7/2024? - Câu hỏi của chị H.G (Kiên Giang).**

**Công dân được bảo vệ quyền lợi thế nào khi sử dụng ứng dụng định danh quốc gia VNeID? **

Theo Điều 8 dự thảo Thông tư Quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Căn cước tải về nêu rõ quyền của công dân khi sử dụng ứng dụng định danh quốc gia như sau:

+ Được bảo vệ bí mật thông tin cá nhân, thông tin tài khoản định danh điện tử, căn cước điện tử và thông tin theo quy định của pháp luật.

+ Yêu cầu cơ quan quản lý ứng dụng định danh quốc gia chỉ sử dụng thông tin dữ liệu cá nhân vào mục đích quản lý nhà nước theo chức năng, nhiệm vụ được giao.

+ Được sử dụng các dịch vụ, tiện ích được tích hợp trên ứng dụng để thực hiện giải quyết thủ tục hành chính, dịch vụ công, các giao dịch và hoạt động khác theo quy định của pháp luật.

Bên cạnh đó, dự thảo Thông tư Quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Căn cước cũng nêu rõ trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân như sau:

+ Không được sử dụng tài khoản định danh điện tử, căn cước điện tử vào hoạt động, giao dịch trái quy định của pháp luật; xâm phạm đến an ninh, quốc phòng, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

+ Không được can thiệp trái phép vào hoạt động của hệ thống định danh và xác thực điện tử.

+ Chịu trách nhiệm về bất kỳ giao dịch hoặc hoạt động nào được thực hiện thông qua tài khoản định danh điện tử, căn cước điện tử của công dân và các dịch vụ trực tuyến sử dụng đến tài khoản.

Như vậy, khi sử dụng ứng dụng định danh Quốc gia, công dân có quyền được bảo mật thông tin, yêu cầu cơ quan quản lý ứng dụng định danh quốc gia chỉ sử dụng thông tin dữ liệu cá nhân vào mục đích quản lý nhà nước, sử dụng các dịch vụ, tiện ích được tích hợp trên ứng dụng.

*Công dân được bảo vệ quyền lợi thế nào khi sử dụng ứng dụng định danh quốc gia VNeID? Nội dung thông tin thể hiện trên thẻ căn cước mới từ 01/7/2024?*

**Nội dung thông tin thể hiện trên thẻ căn cước mới?**

Theo dự thảo Thông tư quy định về mẫu thẻ Căn cước của Bộ Công an tải về, xác định rõ hai mẫu căn cước cấp cho công dân từ 6 tuổi trở lên và mẫu căn cước cấp cho công dân từ 0 - 6 tuổi. Trong đó:

- Mẫu đề xuất dành cho công dân từ 0 - 6 tuổi: Mặt trước sẽ không có ảnh trên căn cước, gồm các thông tin sau:

Từ trên xuống dưới, từ trái qua phải: Hình Quốc huy nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đường kính 12 mm; CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM; Độc lập - Tự do - Hạnh phúc; SOCIALIST REPUBLIC OF VIET NAM; Independence - Freedom - Happiness; dòng chữ CĂN CƯỚC/Identity Card; Số định danh cá nhân/No; Họ, chữ đệm và tên /Surname, Given names; Ngày, tháng, năm sinh/Date of birth; Giới tính/Sex; Quốc tịch/Nationality; Có giá trị đến/Date of expiry.

- Mẫu thẻ căn cước cấp cho công dân từ 6 tuổi trở lên: Mặt trước thẻ căn cước gồm các thông tin sau:

+ Bên trái, từ trên xuống: Hình Quốc huy nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đường kính 12 mm; ảnh của người được cấp thẻ Căn cước cỡ 20 x 30 mm; Có giá trị đến/Date of expiry.

+ Bên phải, từ trên xuống: CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM; Độc lập - Tự do - Hạnh phúc; SOCIALIST REPUBLIC OF VIET NAM; Independence - Freedom - Happiness; dòng chữ CĂN CƯỚC/Identity Card; Số định danh cá nhân/No; Họ, chữ đệm và tên /Surname, Given names; Ngày, tháng, năm sinh/Date of birth; Giới tính/Sex; Quốc tịch/Nationality.

- Mặt sau thẻ căn cước áp dụng đối với cả 2 mẫu gồm các thông tin sau:

Từ trên xuống dưới, từ trái qua phải: Nơi cư trú/Residence; Nơi đăng ký khai sinh/Place of birth registration; Chíp; Ngày, tháng, năm cấp/Date, month, year; Mã QR; BỘ CÔNG AN/MINISTRY OF PUBLIC SECURYTY; Bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa 03 Dòng MRZ

**Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam có bao nhiêu số?**

Theo Điều 12 Luật Căn cước 2023 quy định về số định danh như sau

Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam

1. Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam là dãy số tự nhiên gồm 12 chữ số do Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư xác lập cho công dân Việt Nam.

2. Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam do Bộ Công an thống nhất quản lý trên toàn quốc và xác lập cho mỗi công dân Việt Nam, không lặp lại ở người khác.

3. Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam dùng để cấp thẻ căn cước, khai thác thông tin về công dân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, trung tâm dữ liệu quốc gia và cổng dịch vụ công, hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính.

4. Chính phủ quy định việc xác lập, hủy, xác lập lại số định danh cá nhân của công dân Việt Nam.

Như vậy, theo quy định thì số định danh của công dân Việt Nam sẽ gồm 12 số do Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư xác lập cho công dân Việt Nam.

Luật Căn cước 2023 sẽ có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2024, trừ trường hợp tại khoản 3 Điều 46 Luật Căn cước 2023;

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.