# Tài xỉu online được hiểu như thế nào? Người tham gia cá cược tài xỉu online bị xử phạt thế nào, có bị đi tù không?

**Tài xỉu online được hiểu như thế nào? Người tham gia cá cược tài xỉu online có bị đi tù không?**

**Tài xỉu online được hiểu như thế nào?**

Hiện nay, tài xỉu online là một trong những hình thức cá cược phổ biến và được nhiều người yêu thích nhờ tính giải trí cao, dễ chơi và tiện lợi. Với sự phát triển của công nghệ, người chơi có thể dễ dàng tham gia tài xỉu online trực tuyến qua mạng internet, máy tính hoặc điện thoại, mà không cần đến các địa điểm tổ chức đánh bạc như truyền thống.

Trò chơi tài xỉu đã xuất hiện từ lâu và được nhiều người biết đến rộng rãi. Có thể hiểu tài xỉu online là một ứng dụng cho phép người chơi đặt cược số tiền mong muốn vào một trong 2 ô “Tài” hoặc “Xỉu” để ăn thua tiền cá cược.

Theo luật chơi, hệ thống này sẽ tung ra 3 viên xúc xắc (6 mặt) sau khi lắc xúc xắc thì nhà cái sẽ lấy tổng của 03 mặt xúc xắc xuất hiện và nếu tổng số điểm trên 3 viên xúc xắc được tung ra lớn hơn 10 thì được gọi là “Tài” và nhỏ hơn 10 thì được gọi là “Xỉu”.

Nếu người chơi đoán và đặt cược đúng “Tài” hoặc “Xỉu” thì sẽ nhận được một khoản thưởng. Với cách thức tham gia đơn giản, dễ trúng thưởng nên được nhiều người lựa chọn tham gia.

Tuy nhiên, do liên quan đến hình thức cá cược, tài xỉu online cũng đối diện với các vấn đề pháp lý, và chỉ những nền tảng được cấp phép mới được xem là hợp pháp.

Tài xỉu online thường diễn ra trên các trang web hoặc ứng dụng được thiết kế riêng cho mục đích này. Tuy nhiên, việc đánh bạc online có thể mang lại nhiều rủi ro, bao gồm vấn đề an toàn thông tin cá nhân, nguy cơ bị lừa đảo, và nghiện cờ bạc.

**Lưu ý: Thông tin về tài xỉu online chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Tài xỉu online được hiểu như thế nào? Người tham gia cá cược tài xỉu online bị xử phạt thế nào, có bị đi tù không? (Hình ảnh Internet)*

**Người tham gia cá cược tài xỉu online bị xử phạt thế nào, có bị đi tù không? **

**(1) Phạt hành chính người chơi tài xỉu online**

Trường hợp người tham gia cá cược tài xỉu online sẽ bị phạt hành chính nếu vi phạm tại khoản 2 Điều 28 Nghị định 144/2021/NĐ-CP, theo đó người chơi tài xỉu online có thể bị phạt tiền từ 01 triệu đồng đến 02 triệu đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

- Đánh bạc trái phép bằng một trong các hình thức như xóc đĩa, tá lả, tổ tôm, tú lơ khơ, tam cúc, 3 cây, tứ sắc, đỏ đen, cờ thế, binh ấn độ 6 lá, binh xập xám 13 lá, tiến lên 13 lá, đá gà, tài xỉu hoặc các hình thức khác với mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật;

- Đánh bạc bằng máy, trò chơi điện tử trái phép.

**(2) Truy cứu trách nhiệm hình sự đối với người chơi tài xỉu online**

Người có hành vi cá cược tài xỉu online có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội đánh bạc tại Điều 321 Bộ luật Hình sự 2015 (sửa đổi bởi Bộ luật Hình sự 2017), cụ thể:

- Người nào đánh bạc trái phép dưới bất kỳ hình thức nào được thua bằng tiền hay hiện vật trị giá từ 05 triệu đồng đến dưới 50 triệu đồng hoặc dưới 05 triệu đồng, đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc hành vi quy định tại Điều 322 Bộ luật Hình sự 2015 hoặc bị kết án về tội này hoặc vi phạm nhưng chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

- Phạt tù từ 03 năm đến 07 năm với các trường hợp đánh bạc:

+ Có tính chất chuyên nghiệp;

+ Tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc trị giá 50.000.000 đồng trở lên;

+ Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội;

+ Tái phạm nguy hiểm.

- Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10 triệu đồng đến 50 triệu đồng.

Như vậy, tùy từng trường hợp và mức độ vi phạm thì người chơi tài xỉu online có thể bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự nếu đã bị xử phạt hành chính một lần nhưng tái phạm.

**Người cá cược tài xỉu online bị phạt tù có thể được hưởng án không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 65 Bộ luật Hình sự 2015 về án treo như sau:

Án treo

1. Khi xử phạt tù không quá 03 năm, căn cứ vào nhân thân của người phạm tội và các tình tiết giảm nhẹ, nếu xét thấy không cần phải bắt chấp hành hình phạt tù, thì Tòa án cho hưởng án treo và ấn định thời gian thử thách từ 01 năm đến 05 năm và thực hiện các nghĩa vụ trong thời gian thử thách theo quy định của Luật thi hành án hình sự.

...

Theo đó, án treo chỉ được áp dụng đối với người phạm tội bị phạt tù không quá 03 năm.

Do đó, người cá cược tài xỉu online bị truy cứu tội đánh bạc chỉ có thể hưởng án treo nếu hình phạt tù từ 03 năm trở xuống, ngoài ra còn phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện khác theo quy định để được hưởng án treo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.