# Mức phạt cao nhất đối với người đi xe đạp có nồng độ cồn trong cơ thể lên đến 600 nghìn đồng đúng không?

**Mức phạt cao nhất đối với người đi xe đạp có nồng độ cồn trong cơ thể lên đến 600 nghìn đồng đúng không? Người đi xe đạp không được thực hiện những hành vi nào? Quy tắc chung khi tham gia giao thông đường bộ được pháp luật quy định thế nào?**

**Mức phạt cao nhất đối với người đi xe đạp có nồng độ cồn trong cơ thể lên đến 600 nghìn đồng đúng không?**

Căn cứ theo điểm b khoản 4 Điều 9 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định về mức phạt người đi xe đạp có nồng độ cồn như sau:

Xử phạt người điều khiển xe đạp, xe đạp máy, người điều khiển xe thô sơ khác vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

3. Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe lạng lách, đánh võng; đuổi nhau trên đường;

b) Đi xe bằng một bánh đối với xe đạp, xe đạp máy; đi xe bằng hai bánh đối với xe xích lô;

c) Đi vào khu vực cấm, đường có biển báo hiệu nội dung cấm đi vào đối với loại phương tiện đang điều khiển; đi ngược chiều đường của đường một chiều, đường có biển “Cấm đi ngược chiều";

d) Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 50 miligam đến 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,25 miligam đến 0,4 miligam/1 lít khí thở.

4. Phạt tiền từ400.000 đồng đến 600.000 đồngđối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Gây tai nạn giao thông không dừng ngay phương tiện, không giữ nguyên hiện trường, không trợ giúp người bị nạn, không ở lại hiện trường hoặc không đến trình báo ngay với cơ quan công an, Ủy ban nhân dân nơi gần nhất;

b) Điều khiển xe trên đường màtrong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồnvượt quá 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,4 miligam/1 lít khí thở;

c) Không chấp hành yêu cầu kiểm tra về nồng độ cồn của người thi hành công vụ;

d) Người điều khiển xe đạp máy không đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” hoặc đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” không cài quai đúng quy cách khi tham gia giao thông trên đường bộ;

đ) Chở người ngồi trên xe đạp máy không đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” hoặc đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” không cài quai đúng quy cách, trừ trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu, trẻ em dưới 06 tuổi, áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật.

5. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.200.000 đồng đối với người điều khiển xe đi vào đường cao tốc, trừ phương tiện phục vụ việc quản lý, bảo trì đường cao tốc.

Như vậy, người đi xe đạp trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn** **vượt quá** 80 miligam/100 mililít máu** hoặc vượt quá** 0,4 miligam/1 lít khí thở** thì có thể bị phạt từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng.

Do đó, mức phạt cao nhất đối với người đi xe đạp có nồng độ cồn trong cơ thể là 600.000 đồng.

*Mức phạt cao nhất đối với người đi xe đạp có nồng độ cồn trong cơ thể lên đến 600 nghìn đồng đúng không? (Hình từ Internet)*

**Người đi xe đạp không được thực hiện những hành vi nào?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 31 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định như sau:

Người điều khiển, người được chở, hàng hóa xếp trên xe thô sơ

1. Người điều khiển xe đạp, xe đạp máy chỉ được chở một người, trừ trường hợp chở thêm một trẻ em dưới 07 tuổi thì được chở tối đa hai người.

2. Người điều khiển xe đạp, xe đạp máy không được thực hiện các hành vi quy định tại khoản 3 Điều 33 của Luật này; người được chở trên xe đạp, xe đạp máy khi tham gia giao thông đường bộ không được thực hiện các hành vi quy định tại khoản 4 Điều 33 của Luật này.

...

Như vậy, người đi xe đạp không được thực hiện các hành vi quy định, cụ thể như sau:

(1) Đi xe dàn hàng ngang;

(2) Đi xe vào phần đường dành cho người đi bộ và phương tiện khác;

3) Sử dụng ô, thiết bị âm thanh, trừ thiết bị trợ thính;

(4) Buông cả hai tay; đi xe bằng một bánh đối với xe mô tô, xe gắn máy hai bánh; đi xe bằng hai bánh đối với xe mô tô, xe gắn máy ba bánh;

(5) Sử dụng xe để kéo, đẩy xe khác, vật khác, dẫn dắt vật nuôi, mang, vác và chở vật cồng kềnh; chở người đứng trên xe, giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái; xếp hàng hóa trên xe quá giới hạn quy định;

(6) Ngồi về một bên điều khiển xe; đứng, nằm trên xe điều khiển xe; thay người lái xe khi xe đang chạy; quay người về phía sau để điều khiển xe hoặc bịt mắt điều khiển xe; sử dụng chân chống hoặc vật khác quệt xuống đường khi xe đang chạy;

(7) Hành vi khác gây mất trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

**Quy tắc chung khi tham gia giao thông đường bộ được pháp luật quy định thế nào?**

Căn cứ theo Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định như sau:

Theo đó, người tham gia giao thông đường bộ cần phải tuân thủ theo những quy tắc chung sau đây:

- Người tham gia giao thông đường bộ phải đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng làn đường, phần đường quy định, chấp hành báo hiệu đường bộ và các quy tắc giao thông đường bộ khác.

- Người lái xe và người được chở trên xe ô tô phải thắt dây đai an toàn tại những chỗ có trang bị dây đai an toàn khi tham gia giao thông đường bộ.

- Khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô không được cho trẻ em ngồi cùng hàng ghế với người lái xe, trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế; người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.