# José Carlos Mariátegui

Giao diện

José Carlos Mariátegui | |
|---|---|
| Sinh | José del Carmen Eliseo Mariátegui De La Chira 14 tháng 6 năm 1894 Moquegua, Peru |
| Mất | 16 tháng 4 năm 1930 Lima, Peru | (35 tuổi)
| Thời kỳ | Triết học thế kỷ 20 |
| Vùng | Triết học Mỹ Latinh |
| Trường phái | Chủ nghĩa Marx-Lenin |
Đối tượng chính | Chính trị, mỹ học |
| Chữ ký | |

**José Carlos Mariátegui** (14 tháng 6 năm 1894 – 16 tháng 4 năm 1930) là một cây bút, chính khách và triết gia Marx-Lenin người Peru. Bình sinh, ông được người đời gọi trìu mến bằng cái tên *El Amauta*, nghĩa là "thầy giáo" trong tiếng Quechua bản địa.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- De Castro, Juan E. (2020).
*Bread and Beauty: The Cultural Politics of José Carlos Mariátegui*[*Bánh mỳ và Vẻ đẹp: Chính trị học văn hóa của José Carlos Mariátegui*] (bằng tiếng Anh). Hà Lan: Brill. ISBN 9004441867. - Chavarría, Jesús (1979).
*José Carlos Mariátegui and the Rise of Modern Peru, 1890-1930*[*José Carlos Mariátegui và sự trỗi dậy của Peru hiện đại, 1890-1930*] (bằng tiếng Anh). Hoa Kỳ: University of New Mexico Press. ISBN 0826305075. - Gonzalez, Mike (2019).
*In the Red Corner: The Marxism of José Carlos Mariátegui*[*Trong góc đỏ: Chủ nghĩa Marx của José Carlos Mariátegui*] (bằng tiếng Anh). Hoa Kỳ: Haymarket Books. ISBN 1608469166. - Mariátegui, José Carlos (2011). Vanden, Harry E. & Becker, Marc (biên tập).
*José Carlos Mariátegui: An Anthology*[*José Carlos Mariátegui: Một tuyển tập*] (bằng tiếng Anh). Hoa Kỳ: Monthly Review Press. ISBN 1583672761. - Moore, Melisa (2013).
*José Carlos Mariátegui's Unfinished Revolution: Politics, Poetics, and Change in 1920s Peru*[*Cuộc cách mạng chưa hoàn tất của José Carlos Mariátegui: Chính trị, thi ca, và đổi thay ở Peru vào những năm 1920*] (bằng tiếng Anh). Anh: Bucknell University Press. ISBN 1611484634. - Stein, William W. (1997).
*Dance in the Cemetery: Jose Carlos Mariategui and the Lima Scandal of 1917*[*Khiêu vũ ngoài nghĩa trang: Jose Carlos Mariategui và vụ bê bối Lima năm 1917*] (bằng tiếng Anh). Anh: University Press of America. ISBN 0761807381.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- mariategui.org - Trang web lưu trữ bản thảo, tiểu sử và thông tin về Mariátegui