# Bộ tài liệu hướng dẫn Thông tư 99/2025/TT-BTC về chế độ kế toán doanh nghiệp ra sao? Tải về bộ tài liệu?

**Bộ tài liệu hướng dẫn Thông tư 99/2025/TT-BTC về chế độ kế toán doanh nghiệp ra sao? Tải về bộ tài liệu?**

-
**Bộ tài liệu hướng dẫn Thông tư 99/2025/TT-BTC về chế độ kế toán doanh nghiệp ra sao? Tải về bộ tài liệu?** -
**Tổng hợp điểm mới Thông tư 99/2025/TT-BTC chế độ kế toán doanh nghiệp thay thế Thông tư 200/2014/TT-BTC ra sao?** -
**04 Thông tư bị thay thế bởi Thông tư 99/2025/TT-BTC từ 1/1/2026? 04 Thông tư bị thay thế thế bởi Thông tư 99 từ khi nào?** -
**Quy định mới về hệ thống biểu mẫu chứng từ kế toán theo Thông tư 99 ra sao?**

**Bộ tài liệu hướng dẫn Thông tư 99/2025/TT-BTC về chế độ kế toán doanh nghiệp ra sao? Tải về bộ tài liệu?**

Vừa qua, Bộ Tài chính đã công bố tài liệu hướng dẫn Thông tư 99/2025/TT-BTC về chế độ kế toán doanh nghiệp áp dụng từ 01/01/2026. Cụ thể tài liệu hướng dẫn điểm mới Thông tư 99/2025/TT-BTC của Bộ Tài Chính có dạng như sau:

**TẢI VỀ Bộ tài liệu hướng dẫn Thông tư 99/2025/TT-BTC về chế độ kế toán doanh nghiệp**

**Trên đây là thông tin về "Bộ tài liệu hướng dẫn Thông tư 99/2025/TT-BTC về chế độ kế toán doanh nghiệp ra sao? Tải về bộ tài liệu?"*

*Bộ tài liệu hướng dẫn Thông tư 99/2025/TT-BTC về chế độ kế toán doanh nghiệp ra sao? Tải về bộ tài liệu? (Hình từ Internet)*

**Tổng hợp điểm mới Thông tư 99/2025/TT-BTC chế độ kế toán doanh nghiệp thay thế Thông tư 200/2014/TT-BTC ra sao?**

Theo đó, tổng hợp điểm mới Thông tư 99/2025/TT-BTC chế độ kế toán doanh nghiệp thay thế Thông tư 200/2014/TT-BTC, cụ thể như sau:

**(1) Thay đổi mẫu tại Phụ lục ban hành kèm theo, cụ thể:**

**- Phụ lục 1: Danh mục và biểu mẫu chứng từ kế toán**

Danh mục và biểu mẫu chứng từ kế toán |

**- Phụ lục 2: Hệ thống tài khoản kế toán doanh nghiệp**

Hệ thống tài khoản kế toán doanh nghiệp |

**- Phụ lục 3: Sổ kế toán: gồm 42 mẫu sổ. Trước đây theo Thông tư 200 có 45 sổ.**

Sổ kế toán |

**- Phụ lục 4: Biểu mẫu Báo cáo tài chính.**

Biểu mẫu Báo cáo tài chính |

**(2) Bổ sung quy định về công tác quản trị và kiểm soát nội bộ trong kế toán doanh nghiệp**

Bổ sung quy định về công tác quản trị và kiểm soát nội bộ trong kế toán doanh nghiệp theo quy định tại Điều 3 Thông tư 99/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

- Việc tạo lập, thực hiện, quản lý và kiểm soát các giao dịch kinh tế phát sinh của doanh nghiệp phải tuân thủ quy định của pháp luật, cơ chế chính sách có liên quan.

- Doanh nghiệp có trách nhiệm tự xây dựng quy chế quản trị nội bộ (hoặc các tài liệu tương đương) và tổ chức kiểm soát nội bộ nhằm phân định rõ quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của các bộ phận và cá nhân có liên quan đến việc tạo lập, thực hiện, quản lý và kiểm soát các giao dịch kinh tế phát sinh tại doanh nghiệp, đảm bảo tuân thủ các quy định của pháp luật doanh nghiệp và pháp luật có liên quan.

**>> Xem chi tiết TẠI ĐÂY**

**04 Thông tư bị thay thế bởi Thông tư 99/2025/TT-BTC từ 1/1/2026? 04 Thông tư bị thay thế thế bởi Thông tư 99 từ khi nào?**

Hiệu lực thi hành Thông tư 99/2025/TT-BTC được quy định tại khoản 1 Điều 31 Thông tư 99/2025/TT-BTC quy định như sau:

Điều khoản thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2026 và áp dụng cho năm tài chính bắt đầu từ hoặc sau ngày 01/01/2026. Thông tư này thay thế cho các Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp (trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này), Thông tư số 75/2015/TT-BTC ngày 18/5/2015 của Bộ Tài chính về sửa đổi, bổ sung Điều 128 Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính, Thông tư số 53/2016/TT-BTC ngày 21/3/2016 về sửa đổi, bổ sung một số Điều của Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính và Thông tư số 195/2012/TT-BTC ngày 15/11/2012 hướng dẫn kế toán áp dụng cho đơn vị chủ đầu tư.

...

Theo đó, 04 Thông tư bị thay thế bởi Thông tư 99/2025/TT-BTC từ 1/1/2026, cụ thể như sau:

- Thông tư 200/2014/TT-BTC chính hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp (trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 31 Thông tư 99/2025/TT-BTC);

- Thông tư 75/2015/TT-BTC về sửa đổi, bổ sung Điều 128 Thông tư 200/2014/TT-BTC;

- Thông tư 53/2016/TT-BTC về sửa đổi, bổ sung một số Điều của Thông tư 200/2014/TT-BTC;

- Thông tư 195/2012/TT-BTC hướng dẫn kế toán áp dụng cho đơn vị chủ đầu tư.

*Lưu ý: **Hiệu lực thi hành Thông tư 99/2025/TT-BTC** kể từ ngày 1/1/2026 **và áp dụng cho năm tài chính bắt đầu từ hoặc sau ngày 01/01/2026. *

**Quy định mới về hệ thống biểu mẫu chứng từ kế toán theo Thông tư 99 ra sao?**

Quy định mới về hệ thống biểu mẫu chứng từ kế toán được quy định tại Điều 9 Thông tư 99/2025/TT-BTC quy định như sau:** **

- Doanh nghiệp tham khảo để áp dụng biểu mẫu hệ thống chứng từ kế toán tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

- Trường hợp để phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý, doanh nghiệp được thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung biểu mẫu chứng từ kế toán so với biểu mẫu hướng dẫn tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC. Biểu mẫu chứng từ kế toán của doanh nghiệp khi thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung phải đảm bảo tuân thủ quy định tại Điều 16 Luật Kế toán 2015 và phải phản ánh đầy đủ, kịp thời, trung thực, minh bạch, dễ kiểm tra, kiểm soát và đối chiếu được tài sản, nguồn vốn của doanh nghiệp.

Khi thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung về biểu mẫu chứng từ kế toán thì doanh nghiệp có trách nhiệm ban hành Quy chế hạch toán kế toán (hoặc các tài liệu tương đương) về các nội dung sửa đổi, bổ sung để làm cơ sở thực hiện. Quy chế phải nêu rõ sự cần thiết của việc sửa đổi, bổ sung đó và trách nhiệm của doanh nghiệp trước pháp luật về các nội dung đã sửa đổi, bổ sung.

Trường hợp doanh nghiệp không thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung về biểu mẫu chứng từ kế toán thì áp dụng hệ thống chứng từ kế toán hướng dẫn tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

- Doanh nghiệp có phát sinh các chứng từ thuộc đối tượng điều chỉnh của pháp luật khác thì chứng từ kế toán phải thực hiện theo quy định của pháp luật đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.