# Cầu Ba Son nối những quận nào? Một số dự án bất động sản quanh khu vực cầu Ba Son

### Nội dung chính

## Cầu Ba Son nối những quận nào?

Cầu Ba Son (trước đây là cầu Thủ Thiêm 2) là công trình giao thông bắc qua sông Sài Gòn, kết nối Quận 1 và Thành phố Thủ Đức (TPHCM). Cầu được khởi công đầu năm 2015 và khánh thành vào tháng 4 năm 2022 sau hơn bảy năm thi công.

Cầu giúp giảm áp lực giao thông cho các tuyến đường như Nguyễn Hữu Cảnh và hầm vượt sông Sài Gòn. Cầu có tổng chiều dài 1.465 mét, trong đó phần cầu chính dài 885,7 mét.

Cầu được thiết kế theo dạng dây văng bất đối xứng, với một trụ tháp cao 113 mét hướng về phía Thủ Đức, gồm sáu làn xe. Đây là một trong những công trình hạ tầng quan trọng phục vụ giao thông đô thị tại TPHCM.

*** Đường đi lên cầu Ba Son:**

- Đi từ phía Đi từ phía giao lộ Lê Duẩn - Tôn Đức Thắng, Quận 1. Chạy thẳng từ đường Tôn Đức Thắng lên cầu, hướng này đi từ quận Bình Thạnh, Gò Vấp, Quận 12.

- Đi từ Công trường Mê Linh, chạy dọc đường Tôn Đức Thắng sau đó rẽ lên cầu chính. Hướng này phù hợp chạy xe từ phía Quận 4, Quận 8, Quận 7,...

- Đi từ hướng đại lộ Trần Bạch Đằng thuộc Khu đô thị mới Thủ Thiêm (Tp. Thủ Đức) chạy thẳng lên cầu. Hướng này phù hợp đi từ phía Quận 2, Quận 9.

*Cầu Ba Son nối những quận nào? Một số dự án bất động sản quanh khu vực cầu Ba Son (Hình từ Internet)*

## Một số dự án bất động sản quanh khu vực cầu Ba Son

Dưới đây là một số bất động sản quanh khu vực cầu Ba Son:

**(1) Tòa nhà The Hallmark**

Địa chỉ: 15 Trần Bạch Đằng, KĐT Thủ Thiêm, Quận 2, TP Thủ Đức

Tòa nhà The Hallmark có vị trí sát sông Sài Gòn và gần các tuyến đường giao thông chính, thuận tiện cho việc di chuyển.

The Hallmark cung cấp nhiều loại hình không gian như căn hộ, văn phòng cho thuê và các tiện ích nội khu bao gồm hồ bơi, phòng gym, khu vườn, sảnh lễ tân và khu thương mại. Thiết kế của tòa nhà chú trọng đến tính tiện dụng và đa dạng nhu cầu sử dụng.

**(2) Tòa nhà The METT**

Địa chỉ: 15 Trần Bạch Đằng, KĐT Thủ Thiêm, Quận 2, TP Thủ Đức

Tòa nhà The METT có vị trí thuận lợi gần các khu vực kinh doanh, giải trí và các tuyến đường chính.

The METT cung cấp không gian sống và làm việc, bao gồm căn hộ cao cấp và văn phòng cho thuê. Các tiện ích nội khu bao gồm hồ bơi, phòng gym và khu vui chơi trẻ em.

**(3) Tòa nhà Thiso Mall**

Địa chỉ: Số 10, Đường Mai Chí Thọ, Phường Thủ Thiêm, TP Thủ Đức

Tòa nhà Thiso Mall là dự án thương mại và văn phòng nằm tại khu vực Thủ Thiêm, TP Thủ Đức, TP.HCM. Dự án kết hợp không gian mua sắm, giải trí và làm việc, phục vụ cư dân và du khách.

**(4) Tòa Marina Central Tower**

Địa chỉ: Số 2 Tôn Đức Thắng, Phường Bến Nghé, Quận 1, TPHCM

Dự án đang trong quá trình xây dựng, vị trí nằm cách cầu Ba Son khoảng 500m, thuận tiện di chuyển bằng xe máy hoặc đi bộ. Tòa nhà có tầm nhìn thẳng ra sông Sài Gòn và cầu Ba Son.

**(5) Tòa nhà Bitexco Financial Tower**

Địa chỉ: 2 Hải Triều, Quận 1, TPHCM

Bitexco Financial Tower là tòa nhà văn phòng cao thứ 2 tại TPHCM. Với văn phòng hạng A, tích hợp khu thương mại và điểm quan sát Skydeck.

**(6) Tòa nhà Saigon Trade Center**

Địa chỉ: 37 Tôn Đức Thắng, Phường Bến Nghé, Quận 1, TP.HCM.

Từ Saigon Trade đế cầu Ba Son chỉ khoảng 500m. Với vị trí trung tâm, khi làm việc trong tòa nhà này, sẽ rút ngắn thời gian di chuyển đến Thủ Thiêm và các quận lân cận như Quận 3, Quận 4, Quận Bình Thạnh.

## Tiềm năng thúc đẩy giá trị bất động sản của cầu Ba Son

Cầu Ba Son có tiềm năng lớn trong việc thúc đẩy giá trị bất động sản tại Thành phố Hồ Chí Minh theo nhiều cách khác nhau. Không chỉ là một công trình giao thông quan trọng, cầu Ba Son còn có thể nâng cao giá trị của các khu vực xung quanh, tạo động lực phát triển cho thị trường bất động sản thành phố.

Giảm tải cho các cây cầu khác trên sông Sài Gòn: Với chiều dài 1.465 m và nhịp chính dài 200 m, cầu Ba Son là một trong những cây cầu dây văng lớn tại Việt Nam.

Việc hoàn thành cầu đã giảm tải cho các cây cầu khác như cầu Sài Gòn, cầu Bình Lợi và cầu Phú Mỹ, giúp cải thiện giao thông và tăng tính kết nối giữa các khu vực, từ đó gia tăng giá trị bất động sản ở các khu vực lân cận.

Tạo thêm tuyến đường giao thông quan trọng kết nối trung tâm thành phố với khu vực phía Đông: Cầu Ba Son kết nối Quận 1 với Thành phố Thủ Đức, hai khu vực có tiềm năng kinh tế lớn của TP.HCM. Việc này không chỉ làm tăng khả năng giao thương mà còn nâng cao giá trị bất động sản tại các khu vực này, khi cơ sở hạ tầng giao thông trở nên thuận tiện và dễ tiếp cận hơn.

Nâng giá trị của khu vực trung tâm và khu vực phía Đông: Cầu Ba Son không chỉ là một công trình giao thông hiện đại mà còn có thiết kế kiến trúc độc đáo, dự kiến sẽ trở thành một biểu tượng mới của thành phố.

Điều này sẽ góp phần nâng cao giá trị bất động sản của khu vực trung tâm và khu vực phía Đông TP.HCM, làm tăng sự hấp dẫn đối với các nhà đầu tư và người mua.

## Chính sách phát triển đối với hoạt động đường bộ

Quy định tại Điều 4 Luật Đường bộ 2024 quy định chính sách phát triển đối với hoạt động đường bộ như sau:

(1) Chính sách phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ bao gồm:

- Tập trung các nguồn lực phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ hiện đại, thích ứng với biến đổi khí hậu, thân thiện với môi trường; kết nối đồng bộ các tuyến đường bộ, các phương thức vận tải khác với vận tải đường bộ;

- Xây dựng cơ chế đẩy mạnh huy động các nguồn lực xã hội, đa dạng các hình thức, phương thức đầu tư, xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì kết cấu hạ tầng đường bộ;

- Ưu tiên phát triển các tuyến đường cao tốc, các công trình, dự án đường bộ trọng điểm kết nối vùng, khu vực, đô thị lớn, trung tâm trong nước và quốc tế; kết cấu hạ tầng đường bộ vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, hải đảo, biên giới; kết cấu hạ tầng đường bộ dễ tiếp cận và bảo đảm an toàn cho các đối tượng dễ bị tổn thương; kết cấu hạ tầng đường bộ tại các đô thị để giảm ùn tắc giao thông; các tuyến đường tuần tra biên giới, đường ven biển để phục vụ mục tiêu kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với bảo đảm quốc phòng, an ninh.

(2) Phát triển hợp lý các loại hình kinh doanh vận tải; tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh giữa các loại hình kinh doanh vận tải bằng xe ô tô; phát triển giao thông thông minh; ưu tiên phát triển vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt và các phương tiện vận tải khác.

(3) Khuyến khích, tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài đầu tư, kinh doanh khai thác kết cấu hạ tầng đường bộ và hoạt động vận tải đường bộ; nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ tiên tiến, vật liệu bền vững, thân thiện với môi trường và đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực đường bộ.