# Danh sách 58 xã phường An toàn khu tại Vĩnh Long sau sáp nhập (Quyết định 2535/QĐ-UBND 2025)

## Mua bán nhà đất tại Vĩnh Long

### Nội dung chính

## Danh sách 58 xã phường An toàn khu tại Vĩnh Long sau sáp nhập (Quyết định 2535/QĐ-UBND 2025)

Ngày 10/11/2025, Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long đã ban hành Quyết định 2535/QĐ-UBND về việc công nhận xã, phường An toàn khu trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long.

Cụ thể tại Điều 1 Quyết định 2535/QĐ-UBND năm 2025 công nhận 58 xã phường An toàn khu tại Vĩnh Long sau sáp nhập bao gồm:

1. Xã An Định;

2. Xã An Phú Tân;

3. Xã An Qui;

4. Xã An Trường;

5. Xã Bình Phú;

6. Xã Càng Long;

7. Xã Cái Ngang;

8. Xã Châu Hòa;

9. Xã Châu Hưng;

10. Xã Đại An;

11. Xã Đại Điền;

12. Xã Đồng Khởi;

13. Xã Giao Long;

14. Xã Hàm Giang;

15. Xã Hiếu Thành;

16. Xã Hòa Bình;

17. Xã Hùng Hòa;

18. Xã Hưng Nhượng;

19. Xã Hương Mỹ;

20. Xã Long Vĩnh;

21. Xã Lộc Thuận;

22. Xã Lương Hòa;

23. Xã Lương Phú;

24. Xã Lưu Nghiệp Anh;

25. Xã Mỹ Long;

26. Xã Ngãi Tứ;

27. Xã Nhị Long;

28. Xã Nhuận Phú Tân;

29. Xã Phong Thạnh;

30. Xã Phú Túc;

31. Xã Phước Long;

32. Xã Phước Mỹ Trung;

33. Xã Quới Điền;

34. Xã Quới Thiện;

35. Xã Song Phú;

36. Xã Tam Ngãi;

37. Xã Tân Hào;

38. Xã Tân Hòa;

39. Xã Tân Phú;

40. Xã Tân Thành Bình;

41. Xã Tân Xuân;

42. Xã Tập Sơn;

43. Xã Tập Ngãi;

44. Xã Thạnh Hải;

45. Xã Thạnh Phong;

46. Xã Thạnh Phú;

47. Xã Thạnh Phước;

48. Xã Thành Thới;

49. Xã Thạnh Trị;

50. Xã Thới Thuận;

51. Xã Tiên Thủy;

52. Xã Trà Côn;

53. Xã Trung Hiệp;

54. Xã Trung Ngãi;

55. Xã Trung Thành;

56. Xã Vĩnh Xuân;

57. Phường Phú Tân;

58. Phường Trường Long Hòa.

*Danh sách 58 xã phường An toàn khu tại Vĩnh Long sau sáp nhập (Quyết định 2535/QĐ-UBND 2025) (Hình từ Internet)*

## 58 xã phường An toàn khu tại Vĩnh Long sau sáp nhập phải đảm bảo có những tiêu chí nào?

Căn cứ theo Điều 3 Quyết định 40/2025/QĐ-TTg năm 2025 thì 58 xã phường tại Vĩnh Long sau sáp nhập phải đảm bảo 03 tiêu chí trở lên trong 05 tiêu chí công nhận xã An toàn khu sau:

1. Được cấp ủy đảng từ Khu ủy, Quân khu ủy trở lên chỉ đạo xây dựng An toàn khu cách mạng (nơi có các điều kiện về địa hình, địa thế, chính trị, quân sự, kinh tế - xã hội, dân cư và bảo đảm an toàn cho các hoạt động lãnh đạo cách mạng của Đảng trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ).

2. Nơi ở (nuôi, giấu, giữ bí mật), làm việc và hoạt động lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng phong trào cách mạng trong kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ của các đồng chí cán bộ của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội từ cấp Khu và Quân khu trở lên.

3. Nơi diễn ra các sự kiện đặc biệt quan trọng, có các quyết sách chiến lược của Đảng mang tính chất bước ngoặt trong các giai đoạn của 02 cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ hoặc nơi đóng trụ sở các cơ quan, tổ chức, đơn vị của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội từ cấp Khu và Quân khu trở lên, trụ sở ngoại giao của nước ngoài, cơ quan Bộ Chỉ huy Mặt trận cấp chiến dịch trong kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ.

4. Nơi đóng quân, đào tạo, huấn luyện, tập kết, trung chuyển của các lực lượng vũ trang (quân đội, công an) từ cấp đại đội trở lên; nơi có kho cất trữ lương thực, thực phẩm, vũ khí, khí tài, quân trang, quân dụng và các trang thiết bị, vật dụng thiết yếu khác trong kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ phục vụ cho Mặt trận cấp chiến dịch hoặc cấp Quân khu trở lên.

5. Nơi có cơ sở và phong trào cách mạng vững mạnh trong kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ; đồng thời, lực lượng vũ trang của địa phương đã chủ động hoặc phối hợp với lực lượng vũ trang chính quy tổ chức các trận đánh địch để bảo vệ an toàn cho cán bộ, cơ quan, tổ chức của Đảng và Nhà nước đóng trên địa bàn hoặc là nơi đã diễn ra trận đánh thắng lợi quan trọng góp phần tạo ra cục diện chiến trường lợi thế cho cách mạng và kháng chiến tại địa bàn và khu vực lân cận.