# Cả nước có 34 ĐVHC cấp tỉnh gồm 06 thành phố trực thuộc Trung ương và 28 tỉnh sau sắp xếp

### Nội dung chính

Sửa Luật Quy hoạch đáp ứng yêu cầu sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị

*Toàn cảnh Phiên họp*

**Cả nước có 34 ĐVHC cấp tỉnh sau sắp xếp**

Trình bày Tờ trình tóm tắt về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2025, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết, quán triệt quan điểm chỉ đạo của Đảng tại các Nghị quyết, Kết luận của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về sắp xếp đơn vị hành chính (ĐVHC) các cấp và tổ chức mô hình chính quyền địa phương 02 cấp.

*Tổng Bí thư Tô Lâm tham dự Phiên họp*

Việc sắp xếp ĐVHC cấp tỉnh phải bảo đảm tính tổng thể, đồng bộ, thống nhất trong hệ thống chính trị; quá trình thực hiện phải thận trọng, kỹ lưỡng, khoa học, có cách làm phù hợp bảo đảm tuân thủ Hiến pháp và pháp luật. Trên cơ sở hiện trạng, định hướng phát triển của 63 tỉnh, thành phố trong cả nước, Chính phủ xây dựng 23 phương án sắp xếp đối với 52 ĐVHC cấp tỉnh để hình thành 23 ĐVHC cấp tỉnh mới.

Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà nêu rõ, kết quả sau sắp xếp, cả nước có 34 ĐVHC cấp tỉnh gồm 06 thành phố trực thuộc trung ương và 28 tỉnh. Toàn bộ 23/23 ĐVHC cấp tỉnh hình thành sau sắp xếp đã đạt định hướng tiêu chuẩn của ĐVHC cấp tỉnh theo quy định tại Điều 4 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15.

*Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà trình bày Tờ trình*

Kết quả lấy ý kiến Nhân dân đạt tỷ lệ đồng thuận cao, trung bình cả nước là 96,19% và 100% HĐND cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã của 52 tỉnh, thành phố đã biểu quyết tán thành chủ trương sắp xếp ĐVHC cấp tỉnh của địa phương mình.

Tại Đề án của Chính phủ và 23 Đề án của địa phương đã nêu cụ thể nội dung phương án sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy các cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp tỉnh sau sắp xếp ĐVHC cấp tỉnh theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.

Theo tổng hợp từ các địa phương, sau khi rà soát, thống nhất cách tính số liệu theo ý kiến của Ủy ban Pháp luật và Tư pháp, tổng biên chế cán bộ, công chức, viên chức theo định mức được giao của các cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp tỉnh thuộc 52 tỉnh, thành phố thực hiện sắp xếp là 447.657 người (gồm: 2.321 cán bộ, 79.118 công chức, 366.218 viên chức).

Bộ trưởng Bộ Nội vụ cho biết, việc bố trí, sắp xếp số lượng cán bộ, công chức, viên chức của cấp tỉnh sau sắp xếp thực hiện theo quy định tại Điều 11 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15, các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan và hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.

*Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định điều hành Phiên họp*

Bên cạnh đó, tổng số trụ sở công cấp tỉnh của 52 tỉnh, thành phố thực hiện sắp xếp là 38.182 trụ sở; tiếp tục sử dụng 33.956 trụ sở và dôi dư 4.226 trụ sở. Việc bố trí, sử dụng trụ sở, xử lý tài chính, tài sản công sau sắp xếp ĐVHC cấp tỉnh sẽ thực hiện theo quy định của Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Tiếp thu ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, trong thời gian tới, Chính phủ sẽ tiếp tục chỉ đạo các Bộ, cơ quan ngang Bộ, chính quyền địa phương các tỉnh, thành phố thực hiện đồng bộ, khẩn trương, quyết liệt các giải pháp về sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy, giải quyết chế độ, chính sách cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động; sắp xếp, sử dụng trụ sở công, xử lý tài chính, tài sản công sau sắp xếp ĐVHC và các giải pháp khác nhằm phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn ĐVHC sau sắp xếp.

**Các ĐVHC hình thành sau sắp xếp có thể hoạt động từ ngày 1/7 tới**

Nêu quan điểm thẩm tra Tờ trình và Đề án về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2025, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội Hoàng Thanh Tùng tán thành với các phương án sắp xếp các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương năm 2025 như đã thể hiện tại Đề án và thấy rằng, các phương án sắp xếp ĐVHC cấp tỉnh do Chính phủ đề xuất đã bám sát và bảo đảm phù hợp với các chỉ đạo, định hướng của cấp có thẩm quyền, nhất là Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 của Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII.

*Đoàn Chủ tịch tại Phiên họp*

Theo Đề án của Chính phủ, toàn bộ 23/23 ĐVHC cấp tỉnh hình thành sau sắp xếp đều đáp ứng các tiêu chuẩn về diện tích tự nhiên và quy mô dân số theo quy định của Nghị quyết số 1211/2016/UBTVQH13 và Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15.

Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng nêu rõ, tổng biên chế được giao của 52 tỉnh, thành phố thực hiện sắp xếp hiện nay là 447.657 người (gồm 2.321 cán bộ, 79.118 công chức, 366.218 viên chức); tổng số trụ sở công cấp tỉnh của 52 tỉnh, thành phố thực hiện sắp xếp là 38.182 trụ sở; số lượng trụ sở công dự kiến tiếp tục sử dụng là 33.956 trụ sở, số lượng trụ sở công dự kiến dôi dư là 4.226 trụ sở. Hiện nay, Chính phủ đang khẩn trương chỉ đạo các Bộ, ngành có liên quan theo dõi, cập nhật tình hình, kịp thời có hướng dẫn để các địa phương xây dựng kế hoạch, lộ trình và tiếp tục có phương án sắp xếp, xử lý, bố trí phù hợp, đúng yêu cầu của Trung ương. Ủy ban Pháp luật và Tư pháp cơ bản tán thành với các đề xuất của Chính phủ.

*Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội Hoàng Thanh Tùng trình bày Báo cáo thẩm tra*

Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhận thấy, việc sắp xếp các ĐVHC cấp tỉnh là chủ trương hoàn toàn đúng đắn, thể hiện sự sáng suốt, quyết tâm chính trị rất cao trong thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn tổ chức bộ máy, sắp xếp các ĐVHC với quy mô chưa từng có.

Chính phủ và các địa phương đã nghiêm túc thực hiện các chủ trương, quy định về sắp xếp ĐVHC, triển khai các giải pháp tổng thể và đồng bộ, qua đó đã thực hiện sắp xếp đối với 52/63 ĐVHC cấp tỉnh (giảm được 29 đơn vị). Quá trình chuẩn bị Đề án được Chính phủ và các địa phương thực hiện rất khẩn trương, công phu, nghiêm túc, bảo đảm các trình tự, thủ tục theo quy định. Các ĐVHC hình thành sau sắp xếp cơ bản đều bảo đảm tiêu chuẩn về diện tích tự nhiên, quy mô dân số theo quy định. Ủy ban Pháp luật và Tư pháp tán thành với nội dung Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2025 như Chính phủ trình. Hồ sơ Đề án bảo đảm đủ điều kiện trình Quốc hội xem xét, quyết định.

*Các đại biểu dự Phiên họp*

Về dự thảo Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ đề xuất dự thảo Nghị quyết có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2025. Ủy ban Pháp luật và Tư pháp đề nghị xác định Nghị quyết có hiệu lực thi hành từ ngày được Quốc hội biểu quyết thông qua để tạo cơ sở pháp lý cho các địa phương triển khai công tác bàn giao, chuẩn bị các điều kiện cần thiết, bảo đảm để chính quyền địa phương ở các ĐVHC hình thành sau sắp xếp có thể sớm chính thức bắt đầu hoạt động theo kế hoạch chung của Trung ương (có thể là từ ngày 01/7/2025).

“Về vai trò, đóng góp và những thành tựu mang tính lịch sử của các ĐVHC cấp huyện trước khi kết thúc hoạt động và các ĐVHC cấp tỉnh, cấp xã trước khi sắp xếp, Ủy ban Pháp luật và Tư pháp tán thành với đề xuất của Chính phủ về việc ghi nhận các nội dung này trong Nghị quyết chung của Kỳ họp thứ 9 và đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội giao các cơ quan nghiên cứu, tiếp thu để thể hiện trong dự thảo Nghị quyết, trình Quốc hội xem xét, quyết định”, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nêu rõ.

Theo Cổng Thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam

Link bài viết gốc: https://quochoi.vn/tintuc/Pages/su-kien-noi-bat.aspx?ItemID=94501

Ngày đăng: 11/06/2025