# Thảo luận Bản mẫu:Danh nhân văn hóa Việt Nam

Thêm đề tàiTôi cho rằng nên bỏ tiêu bản này đi vì tiêu bản này không chuẩn xác. Trước hết, "danh nhân văn hóa" không phải là một danh hiệu chính thức trong hệ thống các danh hiệu của UNESCO. Tổ chức này chỉ công nhận các danh hiệu như: di sản thiên nhiên thế giới, di sản văn hóa thế giới, kiệt tác truyền khẩu v.v... Còn "danh nhân văn hóa" thì hoàn toàn không. Tại UNESCO, hàng năm, Đại hội đồng họp để thông qua các nghị quyết tổ chức kỉ niệm các ngày sinh hoặc ngày mất chẵn của những người có đóng góp quan trọng cho văn hóa và giáo dục của nhân loại, chứ họ không vinh danh danh hiệu "danh nhân văn hóa" hay "anh hùng giải phóng dân tộc" v.v... Đối với Hồ Chí Minh, trong văn bản của đại hội đồng nhằm tổ chức kỉ niệm ngày sinh này, UNESCO đã gọi ông là "anh hùng giải phóng dân tộc, danh nhân văn hóa". Thế nhưng đây hoàn toàn không phải là một danh hiệu chính thức của UNESCO. Trường hợp của Nguyễn Trãi cũng tương tự như vậy, ông cũng được UNESCO "tổ chức kỉ niệm ngày sinh", chứ không trao tặng cho danh hiệu "danh nhân văn hóa". Do đó, cái gọi là "danh nhân văn hóa" này là không hợp lí. Vì vậy, trên thế giới, trừ Việt Nam ra, không có quốc gia nào đưa ra một bản danh sách "danh nhân văn hóa thế giới" như vậy đối với các nhân vật được UNESCO tổ chức tưởng niệm vì thực tế, danh hiệu này là không có.

Nhân đây, cũng xin nói thêm 02 chi tiết nữa: Thứ nhất: tôi chưa tìm thấy văn bản của UNESCO tổ chức kỉ niệm ngày sinh của Nguyễn Trãi. Nếu bạn nào tìm thấy được thì trích dẫn vào. Vì các nguồn viết về UNESCO tôn vinh Nguyễn Trãi đều từ các trang của VN. Thứ 2: Đối với Nguyễn Du, ông chưa hề được UNESCO vinh danh, mà chỉ là Hội đồng Hòa bình thế giới, một tổ chức phản đế ít tiếng tăm hơn nhiều, và cho đến hiện nay, hầu như không còn tiếng nói. Ngay cả văn bản mà Hội đồng Hòa bình thế giới vinh danh ông thì hiện tại cũng không tìm ra. Mà nếu có thì Nguyễn Du được một tổ chức khác gọi là "danh nhân văn hóa", liệu có thể đánh đồng với hai nhân vật ở trên.


Do đó, tôi đề nghị xem xét lại tiêu bản "danh nhân văn hóa" này để Wiki thực sự là cuốn bách khoa thư chuẩn xác, khách quan, đáng tin cậy. Theduong (thảo luận) 01:05, ngày 14 tháng 2 năm 2013 (UTC)