|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
40088/CHQ-GSQL
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Hải quan
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Anh Tài
|
**Ngày ban hành:**
|
03/12/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI
CHÍNH
**CỤC HẢI QUAN**
--------
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 40088/CHQ-GSQL
*V/v ghi nhãn hàng
hóa*
|
*Hà
Nội, ngày 03 tháng 12 năm 2025*
|
**Kính gửi: **Hội đồng Kinh doanh Hoa kỳ - ASEAN.
*(Đ/c:P. 1031-1033, Pacific Place, 83B Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm, Hà Nội)*
Trả lời công văn số
USABC-HN-20251121-01 ngày 21/11/2025 của Hội đồng Kinh doanh Hoa kỳ - ASEAN về
vướng mắc liên quan đến ghi địa chỉ trên nhãn hàng hóa sau sắp xếp đơn vị hành
chính, Cục Hải quan có ý kiến như sau:
Căn cứ Điều 10 Nghị định
số 43/2017/NĐ-CP ngày 14/4/2017 của Chính phủ, được sửa đổi, bổ sung tại khoản
5 Điều 1 Nghị định số 111/2021/NĐ-CP ngày 09/12/2021 thì khi làm thủ tục thông
quan, cơ quan hải quan kiểm tra các nội dung bắt buộc bằng tiếng nước ngoài
hoặc tiếng Việt trên nhãn gốc của hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam sau: *Tên
hàng hóa; Xuất xứ hàng hóa; Tên hoặc tên viết tắt của tổ chức, cá nhân sản xuất
hoặc tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm về hàng hóa ở nước ngoài. *Theo đó,
khi làm thủ tục thông quan, cơ quan hải quan chỉ kiểm tra các nội dung bắt buộc
trên nhãn gốc của hàng hóa nhập khẩu theo quy định tại khoản 5 Điều 1 Nghị định
số 111/2021/NĐ-CP.
Căn cứ Điều 12 Nghị định
số 43/2017/NĐ-CP của Chính phủ, được sửa đổi, bổ sung tại khoản 6 Điều 1 Nghị
định số 111/2021/NĐ-CP ngày 09/12/2021 thì Hàng hóa nhập khẩu để lưu thông tại
Việt Nam ghi tên và địa chỉ của tổ chức, cá nhân sản xuất và ghi tên, địa chỉ
của tổ chức, cá nhân nhập khẩu trên nhãn hàng hóa.
Đối với vướng mắc của
Hội đồng Kinh doanh Hoa kỳ - ASEAN liên quan đến nội dung bắt buộc trên nhãn
hàng hóa lưu thông tại Việt Nam, không thuộc trách nhiệm quản lý của cơ quan
Hải quan khi làm thủ tục thông quan. Theo đó, đề nghị Hội đồng Kinh doanh Hoa
kỳ - ASEAN liên hệ với Bộ Khoa học và Công nghệ là đơn vị chủ trì xây dựng quy
định về nhãn hàng hóa để được hướng dẫn.
Cục Hải quan trả lời để
Hội đồng Kinh doanh Hoa kỳ - ASEAN biết./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- Lưu: VT, GSQL(3b).
|
**TL.
CỤC TRƯỞNG**
**KT. TRƯỞNG BAN GIÁM SÁT QUẢN LÝ VỀ HQ**
PHÓ TRƯỞNG BAN
**Nguyễn Anh Tài**
|
Công văn 40088/CHQ-GSQL năm 2025 về ghi nhãn hàng hóa do Cục Hải quan ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 40088/CHQ-GSQL ngày 03/12/2025 về ghi nhãn hàng hóa do Cục Hải quan ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
24/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
27/10/2025
Ban hành:
06/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
13/08/2025
Ban hành:
11/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
25/07/2025
Ban hành:
09/12/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/12/2021
Ban hành:
14/04/2017
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/04/2017
145
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|