# Phạm Quốc Trung (họa sĩ)

| Phạm Quốc Trung | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 1958 (66–67 tuổi) |
Nơi sinh | Hà Nội |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Họa sĩ |
| Gia đình | |
Cha | Phạm Kỳ Nam |
Mẹ | Nguyễn Phương Nghi |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (2001) Nghệ sĩ nhân dân (2012) |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Vai trò | Thiết kế mỹ thuật |
| Studio | Hãng phim truyện Việt Nam |
| Website | |
| Phạm Quốc Trung trên IMDb | |

**Phạm Quốc Trung** là họa sĩ lĩnh vực điện ảnh người Việt Nam, ông là người thiết kế cho các bộ phim *Hà Nội mùa đông năm 46*, *Người đàn bà mộng du*, *Đừng đốt* và *Mùi cỏ cháy*.[1] Ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vào năm 2001[1] và Nghệ sĩ nhân dân năm 2012.[2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Phạm Quốc Trung sinh năm 1958 là con trai của đạo diễn Phạm Kỳ Nam và người vợ đầu tiên, nhạc công piano Nguyễn Phương Nghi.[1][3]

Ban đầu ông theo học ngành kiến trúc, năm 1982, ông về làm việc tại Xí nghiệp phim truyện Việt Nam, sau đó theo học khóa Thiết kế mỹ thuật của Cục Ðiện ảnh.[1] Cùng với Vũ Huy, Mã Phi Hải, Đào Hồng Hải, Phạm Quốc Trung là họa sĩ thiết kế thế hệ thứ 3 của điện ảnh Việt Nam.[4] Năm 1992, phim nhựa đầu tay mà ông tham gia (với vai trò họa sĩ thiết kế mỹ thuật chính) được giải Bông sen Vàng là *Bọn trẻ* của đạo diễn Trần Khánh Dư.[1]

Phạm Quốc Trung từng là thành viên Ban Giám khảo hạng mục Phim điện ảnh tại Giải Cánh diều 2006[5] và Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 22.[6]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Phim | Đạo diễn | Vai trò | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 1987 | Thằng Bờm
|
Lê Đức Tiến | Trợ lý Thiết kế mỹ thuật | |
| 1995 | Thương nhớ đồng quê
|
Ðặng Nhật Minh | Đạo diễn nghệ thuật | |
| 1996 | Trở về
|
Thiết kế mỹ thuật | ||
| 1999 | Hà Nội mùa đông năm 46
|
|||
Những người thợ xẻ
|
Vương Đức | |||
| 2000 | Mùa ổi
|
Ðặng Nhật Minh | Đạo diễn nghệ thuật | |
| 2003 | Người đàn bà mộng du
|
Nguyễn Thanh Vân | Thiết kế mỹ thuật | |
| 2008 | Con đường sáng
|
Phạm Việt Thanh, Nguyễn Đức Việt | ||
| 2009 | Đừng đốt
|
Ðặng Nhật Minh | ||
Chớp mắt cùng số phận
|
Lê Ngọc Linh | |||
| 2012 | Nếu anh còn được sống
|
|||
Mùi cỏ cháy
|
Nguyễn Hữu Mười | |||
| 2015 | Nhà tiên tri
|
Vương Đức | ||
Người trở về
|
Đặng Thái Huyền |

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Tác phẩm | Hạng mục | Kết quả | |
|---|---|---|---|---|---|
| 1995 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 11 | Trở về
|
Họa sĩ xuất sắc | Đoạt giải | [7]
|
| 1999 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 12 | Hà Nội mùa đông năm 46
|
Đoạt giải | [8]
| |
Những người thợ xẻ
|
Đoạt giải | ||||
| 2010 | Giải Cánh diều lần thứ 8 | Đừng đốt
|
Thiết kế mỹ thuật xuất sắc | Đoạt giải | [9]
|
| 2016 | Giải Cánh diều lần thứ 14 | Nhà tiên tri
|
Đoạt giải | [10]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d**Nguyễn Phương Liên (ngày 8 tháng 1 năm 2012). "Họa sĩ có duyên với điện ảnh về đề tài chiến tranh".**e***Báo Nhân Dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 11 năm 2024. **^**Acomm(http://www.acomm.com.vn), Copyright(c) 2023. "Chủ tịch nước trao giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật".*tuyengiao.vn*. Bản gốc lưu trữ ngày 9 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 11 năm 2024.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: tên số: danh sách tác giả (liên kết)**^**Lê Thị Bích Hồng (ngày 30 tháng 4 năm 2020). "Đạo diễn Phạm Kỳ Nam: 'Chung một dòng sông' - phim truyện đầu tiên của Việt Nam".*thethaovanhoa.vn*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 11 năm 2024.**^**Đặng Minh Liên (ngày 16 tháng 3 năm 2016). "Nửa thế kỷ tạo hình mỹ thuật phim truyện Việt Nam".*Viện phim Việt Nam*. Truy cập ngày 21 tháng 10 năm 2024.**^**thanhnien.vn (ngày 5 tháng 5 năm 2007). "Đêm nay, ai đoạt Cánh diều vàng?".*thanhnien.vn*. Truy cập ngày 8 tháng 11 năm 2024.**^**"Thông cáo báo chí Liên hoan Phim Việt Nam lần thứ XXII".*cucdienanh.gov.vn*. Truy cập ngày 8 tháng 11 năm 2024.**^**"Liên hoan phim Việt Nam lần thứ XI".*Thế giới điện ảnh*. ngày 7 tháng 12 năm 2009. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 9 tháng 11 năm 2024.**^**"Liên hoan phim Việt Nam lần thứ XII".*Thế giới điện ảnh*. ngày 7 tháng 12 năm 2009. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 9 tháng 11 năm 2024.**^**Y Anh (ngày 15 tháng 3 năm 2009). "Đừng đốt đoạt giải Cánh diều vàng".*Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 11 năm 2024.**^**"Cánh diều 2015: VTV giành 3 giải cánh diều vàng, 2 cánh diều bạc".*Thời Báo VTV*. ngày 20 tháng 4 năm 2016. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 12 năm 2022. Truy cập ngày 9 tháng 11 năm 2024.