# Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách theo Nghị định 178, Nghị định 67?

**Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách theo Nghị định 178, Nghị định 67? Hướng dẫn điền Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách theo Nghị định 178, Nghị định 67?**

-
**Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách theo Nghị định 178, Nghị định 67?** -
**Hướng dẫn điền Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách theo Nghị định 178, Nghị định 67?** -
**08 Nguyên tắc thực hiện chính sách, chế độ theo Nghị định 178?**

**Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách theo Nghị định 178, Nghị định 67?**

**Tham khảo**** Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách theo Nghị định 178, Nghị định 67 dưới đây:**

**(1)** Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách tại Nghị định 178, Nghị định 67 theo thể thức văn bản Nghị định 30** là Mẫu 1.5** được quy định tại Phần II Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định 30/2020/NĐ-CP, cụ thể:

**Tải về Mẫu công văn theo Nghị định 30**

**(2)** Tham khảo Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách theo Nghị định 178, Nghị định 67 dưới đây:

**Tải về Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách theo Nghị định 178, Nghị định 67**

*Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách theo Nghị định 178, Nghị định 67? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn điền Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách theo Nghị định 178, Nghị định 67?**

**(1)** Hướng dẫn điền Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách tại Nghị định 178, Nghị định 67 theo thể thức văn bản Nghị định 30** là Mẫu 1.5** được quy định tại Phần II Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định 30/2020/NĐ-CP: Tại đây

**(2)** Tham khảo Hướng dẫn điền Mẫu Công văn cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội để thực hiện chính sách theo Nghị định 178, Nghị định 67 dưới đây:

TÊN CQ, TC CHỦ QUẢN(1)
Số: /...(3)...-...(4)... V/v v phối hợp cung cấp bản ghi quá trình đóng Bảo hiểm xã hội (BHXH) của cán bộ, công chức... |
|

Kính gửi:

- ............................................................;

- .............................................................

Thực hiện ... ngày .../.../20... của ... về việc thực hiện chính sách, chế độ trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị;

Để kịp thời tổng hợp hồ sơ cán bộ, công chức xã nghỉ hưu trước tuổi và nghỉ thôi việc theo nguyện vọng để đề nghị cấp cấp có thẩm quyền xem xét hưởng chế độ, chính sách theo Nghị định số 178/2024/NĐ-CP và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP của Chính phủ báo cáo ... trước ngày .../.../20.... ... kính đề nghị cơ quan Bảo hiểm xã hội ... phối hợp cung cấp bản ghi quá trình tham gia đóng Bảo hiểm xã hội của cán bộ, công chức xã để làm cơ sở minh chứng việc đóng BHXH cá nhân (có danh sách kèm theo).

Thời gian chốt BHXH đến hết ngày .../.../20....

Kính đề nghị ... phối hợp, thực hiện./.

- Như trên; - ..............; - Lưu: VT,...(6)...(7)... |
|

.............................................................(8)................

**Ghi chú:**

**Chú thích 1.** Tên cơ quan, tổ chức chủ quản trực tiếp (nếu có).

**Chú thích 2.** Tên cơ quan, tổ chức hoặc chức danh nhà nước ban hành công văn.

**Chú thích 3. **Chữ viết tắt tên cơ quan, tổ chức hoặc chức danh nhà nước ban hành công văn.

**Chú thích 4.** Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo công văn.

**Chú thích 5. **Địa danh.

**Chú thích 6.** Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).

**Chú thích 7.** Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu cần).

**Chú thích 8.** Địa chỉ cơ quan, tổ chức; thư điện tử; trang thông tin điện tử; số điện thoại; số Fax (nếu cần).

**Lưu ý: **Việc soạn thảo văn bản hành chính cần đảm bảo các yêu cầu được quy định tại Điều 10 Nghị định 30/2020/NĐ-CP, cụ thể như sau:

(1) Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và mục đích, nội dung của văn bản cần soạn thảo, người đứng đầu cơ quan, tổ chức hoặc người có thẩm quyền giao cho đơn vị hoặc cá nhân chủ trì soạn thảo văn bản.

(2) Đơn vị hoặc cá nhân được giao chủ trì soạn thảo văn bản thực hiện các công việc: Xác định tên loại, nội dung và độ mật, mức độ khẩn của văn bản cần soạn thảo; thu thập, xử lý thông tin có liên quan; soạn thảo văn bản đúng hình thức, thể thức và kỹ thuật trình bày.

Đối với văn bản điện tử, cá nhân được giao nhiệm vụ soạn thảo văn bản ngoài việc thực hiện các nội dung nêu trên phải chuyển bản thảo văn bản, tài liệu kèm theo (nếu có) vào Hệ thống và cập nhật các thông tin cần thiết.

(3) Trường hợp cần sửa đổi, bổ sung bản thảo văn bản, người có thẩm quyền cho ý kiến vào bản thảo văn bản hoặc trên Hệ thống, chuyển lại bản thảo văn bản đến lãnh đạo đơn vị chủ trì soạn thảo văn bản để chuyển cho cá nhân được giao nhiệm vụ soạn thảo văn bản.

(4) Cá nhân được giao nhiệm vụ soạn thảo văn bản chịu trách nhiệm trước người đứng đầu đơn vị và trước pháp luật về bản thảo văn bản trong phạm vi chức trách, nhiệm vụ được giao.

**08 Nguyên tắc thực hiện chính sách, chế độ theo Nghị định 178?**

08 Nguyên tắc thực hiện chính sách, chế độ được quy định tại Điều 3 Nghị định 178/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

(1) Bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, phát huy vai trò giám sát của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội và Nhân dân trong quá trình thực hiện chính sách, chế độ.

(2) Bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ, khách quan, công bằng, công khai, minh bạch và theo quy định của pháp luật.

(3) Bảo đảm chậm nhất sau 05 năm kể từ ngày quyết định sắp xếp tổ chức bộ máy của cấp có thẩm quyền có hiệu lực thi hành thì số lượng cán bộ lãnh đạo, quản lý và số lượng cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ở các cơ quan, tổ chức đơn vị trong hệ thống chính trị sau sắp xếp theo đúng quy định.

(4) Bảo đảm chi trả chính sách, chế độ kịp thời, đầy đủ theo quy định của pháp luật; sử dụng đúng, hiệu quả ngân sách nhà nước.

(5) Từng cơ quan, tổ chức, đơn vị phải thực hiện rà soát, đánh giá tổng thể cán bộ, công chức, viên chức và người lao động công tâm, khách quan trên cơ sở đánh giá phẩm chất, năng lực, kết quả thực hiện và mức độ hoàn thành nhiệm vụ theo yêu cầu vị trí việc làm của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động; trên cơ sở đó thực hiện sắp xếp, tinh giản biên chế và thực hiện chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.

(6) Tập thể lãnh đạo cấp ủy, chính quyền và người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị chịu trách nhiệm trong đánh giá, sàng lọc, lựa chọn đối tượng nghỉ việc gắn với việc cơ cấu và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý để cơ quan, tổ chức, đơn vị hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả.

(7) Một đối tượng đủ điều kiện hưởng nhiều chính sách, chế độ quy định tại các văn bản khác nhau thì chỉ được hưởng một chính sách, chế độ cao nhất.

(8) Các bộ, ban, ngành ở trung ương và các cơ quan, tổ chức, đơn vị ở cấp tỉnh phải cử khoảng 5% cán bộ, công chức, viên chức trong biên chế của cơ quan, tổ chức, đơn vị đi công tác ở cơ sở.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.