# Mẫu biên bản quyết toán hợp đồng xây dựng? Quyết toán hợp đồng xây dựng ở giai đoạn nào trong trình tự đầu tư xây dựng?

**Thế nào là mẫu biên bản quyết toán hợp đồng xây dựng? Mẫu biên bản quyết toán hợp đồng xây dựng? Quyết toán hợp đồng xây dựng ở giai đoạn nào trong trình tự đầu tư xây dựng theo quy định Nghị định 175/2024/NĐ-CP?**

**Thế nào là mẫu biên bản quyết toán hợp đồng xây dựng?**

Mẫu biên bản quyết toán hợp đồng xây dựng là một tài liệu quan trọng trong quá trình hoàn tất hợp đồng xây dựng, nhằm xác nhận và ghi nhận các thông tin liên quan đến việc quyết toán hợp đồng giữa bên giao thầu và bên nhận thầu.

*Thông thường, một số nội dung chính của mẫu biên bản quyết toán hợp đồng xây dựng bao gồm:*

+ Thông tin chung:

Tên dự án, địa điểm thi công.

Thông tin về bên giao thầu và bên nhận thầu, bao gồm tên, địa chỉ, mã số thuế, và đại diện ký tên.

+ Nội dung quyết toán:

Thời gian bắt đầu và kết thúc thi công.

Tổng giá trị hợp đồng và các khoản thanh toán đã thực hiện.

Giá trị công việc hoàn thành và giá trị khối lượng công việc phát sinh (nếu có).

Giá trị còn lại mà bên giao thầu cần thanh toán cho bên nhận thầu.

+ Biên bản nghiệm thu:

Kèm theo biên bản nghiệm thu hoàn thành toàn bộ công việc thuộc phạm vi hợp đồng và công việc phát sinh ngoài phạm vi hợp đồng.

+ Hồ sơ hoàn công:

Bao gồm nhật ký thi công, các tài liệu liên quan đến quá trình thi công và nghiệm thu.

+ Cam kết:

Cam kết của các bên về việc thực hiện nghĩa vụ thanh toán và các điều khoản khác theo hợp đồng.

+ Chữ ký:

Chữ ký của đại diện bên giao thầu và bên nhận thầu, cùng với ngày tháng lập biên bản.

Mẫu biên bản quyết toán hợp đồng xây dựng có thể được điều chỉnh tùy theo từng dự án cụ thể, nhưng cần đảm bảo đầy đủ các thông tin cần thiết theo quy định của pháp luật.

**Nội dung trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu biên bản quyết toán hợp đồng xây dựng? Quyết toán hợp đồng xây dựng ở giai đoạn nào trong trình tự đầu tư xây dựng? (Hình từ Internet)*

**Mẫu biên bản quyết toán hợp đồng xây dựng? **

Hiện nay, Luật Xây dựng 2014 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu biên bản quyết toán hợp đồng xây dựng.

*Có thể tham khảo Mẫu biên bản quyết toán hợp đồng xây dựng dưới đây:*

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản quyết toán hợp đồng xây dựng**

**Mẫu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Quyết toán hợp đồng xây dựng ở giai đoạn nào trong trình tự đầu tư xây dựng? **

Theo quy định tại Điều 4 Nghị định 175/2024/NĐ-CP có quy định về trình tự đầu tư xây dựng như sau:

Trình tự đầu tư xây dựng

1. Trình tự thực hiện đầu tư xây dựng theo quy định tại khoản 1 Điều 50 của Luật Xây dựng năm 2014 được quy định cụ thể như sau:

a) Giai đoạn chuẩn bị dự án gồm các công việc: lập đề xuất chương trình, dự án sử dụng vốn vay ODA và vốn vay ưu đãi nước ngoài (nếu có); lập, thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi đầu tư xây dựng hoặc Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư để quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư (nếu có); khảo sát xây dựng phục vụ lập dự án; lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch xây dựng làm cơ sở lập dự án; lập, thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng hoặc Báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng để phê duyệt dự án, quyết định đầu tư xây dựng; các công việc cần thiết khác liên quan đến chuẩn bị dự án;

b) Giai đoạn thực hiện dự án gồm các công việc: chuẩn bị mặt bằng xây dựng, rà phá bom mìn (nếu có); khảo sát xây dựng phục vụ thiết kế triển khai sau thiết kế cơ sở; lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế, dự toán xây dựng; cấp giấy phép xây dựng (đối với công trình theo quy định phải có giấy phép xây dựng); ký kết hợp đồng xây dựng; thi công xây dựng công trình; giám sát thi công xây dựng; tạm ứng, thanh toán khối lượng hoàn thành; vận hành, chạy thử; nghiệm thu hoàn thành công trình xây dựng;quyết toán hợp đồng xây dựng;giám sát, đánh giá dự án đầu tư xây dựng; các công việc cần thiết khác liên quan đến thực hiện dự án;

c) Giai đoạn kết thúc xây dựng gồm các công việc:quyết toán hợp đồng xây dựng,quyết toán vốn đầu tư dự án hoàn thành, xác nhận hoàn thành công trình; bàn giao công trình đưa vào sử dụng; bảo hành công trình xây dựng, bàn giao các hồ sơ liên quan; giám sát, đánh giá dự án đầu tư xây dựng; các công việc cần thiết khác.

...

Theo đó, việc quyết toán hợp đồng xây dựng được thực hiện ở 2 giai đoạn trong trình tự đầu tư xây dựng đó là:

- Giai đoạn thực hiện dự án;

- Giai đoạn kết thúc xây dựng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.