# Dự kiến tích hợp bằng cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ vào VNeID theo dự thảo sửa đổi Nghị định 69/2024/NĐ-CP ra sao?

**Dự kiến tích hợp bằng cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ vào VNeID theo dự thảo sửa đổi Nghị định 69/2024/NĐ-CP ra sao?**

**Dự kiến tích hợp bằng cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ vào VNeID theo dự thảo sửa đổi Nghị định 69/2024/NĐ-CP ra sao?**

Ngày 03/10/2025, Cổng Thông tin điện tử Bộ Công an đã công bố dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 69/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử.

**TẢI VỀ Dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 69/2024/NĐ-CP**

**TẢI VỀ ****Phụ lục Dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 69/2024/NĐ-CP**

Dự kiến tích hợp bằng cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ vào VNeID được nêu tại Phụ lục ban hành kèm theo Dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 69/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

|
|
|
|
|
... | ... | ... | ... | ... |
9 | Bộ Công an | Xuất nhập cảnh | Giấy miễn thị thực | Giấy miễn thị thực |
|
|
|
|
|
11 | Bộ Công an | Quản lý ngành, nghề kinh doanh có điều kiện | Giấy chứng nhận đào tạo nghiệp vụ bảo vệ | Giấy chứng nhận |
12 | Bộ Công an | Quản lý ngành, nghề kinh doanh có điều kiện | Chứng chỉ sử dụng, quản lý vật liệu nổ, tiền chất thuốc nổ | Chứng chỉ |
13 | Bộ Công an | Quản lý ngành, nghề kinh doanh có điều kiện | Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự để làm ngành, nghề kinh doanh có điều kiện | Giấy chứng nhận |

Theo đó, dự kiến sẽ tích hợp bằng cử nhân, bằng thạc sĩ, bằng tiến sĩ trên VNeID.

"Việc tích hợp văn bằng cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ vào VNeID là bước tiến quan trọng trong chuyển đổi số, giúp số hóa dữ liệu học vấn, kết nối với hệ thống định danh quốc gia. Nhờ đó, mở đường cho việc quản lý và sử dụng văn bằng số đồng bộ, minh bạch."- Đây là chia sẻ củaLuật gia Bùi Tường Vũ, Giám đốcTHƯ VIỆN PHÁP LUẬT.

**Trên đây là thông tin về "Dự kiến tích hợp bằng cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ vào VNeID theo dự thảo sửa đổi Nghị định 69/2024/NĐ-CP"*

*Dự kiến tích hợp bằng cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ vào VNeID theo dự thảo sửa đổi Nghị định 69/2024/NĐ-CP ra sao? (Hình từ Internet)*

**Chi phí cấp, sử dụng tài khoản định danh điện tử và sử dụng dịch vụ xác thực điện tử được quy định như thế nào?**

Chi phí cấp, sử dụng tài khoản định danh điện tử và sử dụng dịch vụ xác thực điện tử được quy định tại Điều 27 Nghị định 69/2024/NĐ-CP quy định như sau:

- Chủ thể danh tính điện tử là cơ quan, tổ chức, công dân Việt Nam, người nước ngoài không phải thanh toán chi phí đăng ký cấp tài khoản định danh điện tử do hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập và chi phí sử dụng tài khoản định danh điện tử của mình trong giao dịch điện tử.

- Tổ chức, cá nhân khai thác dịch vụ xác thực điện tử thanh toán chi phí cho tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử theo quy định của pháp luật về giá.

- Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội không phải thanh toán chi phí khi sử dụng dịch vụ xác thực điện tử.

**Tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử phải bảo đảm điều kiện gì?**

Tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử phải bảo đảm điều kiện theo quy định tại Điều 22 Nghị định 69/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Dịch vụ xác thực điện tử

1. Dịch vụ xác thực điện tử là ngành nghề kinh doanh có điều kiện.

2. Tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử phải bảo đảm điều kiện quy định tại Điều 23 Nghị định này và được Bộ Công an cấp xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử.

3. Tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử có trách nhiệm niêm yết danh mục sản phẩm, dịch vụ xác thực điện tử do mình thực hiện trên trang thông tin định danh điện tử.

Tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử phải bảo đảm điều kiện quy định tại Điều 23 Nghị định 69/2024/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 43 Nghị định 169/2025/NĐ-CP và được Bộ Công an cấp xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử. Cụ thể như sau:

**(1) Điều kiện về tổ chức, doanh nghiệp**

- Đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp nhà nước hoạt động tại Việt Nam.

**(2) Điều kiện về nhân sự**

- Người đứng đầu tổ chức, người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp là công dân Việt Nam, thường trú tại Việt Nam;

- Tổ chức, doanh nghiệp phải có nhân sự có bằng đại học trở lên chuyên ngành an toàn thông tin hoặc công nghệ thông tin hoặc điện tử viễn thông chịu trách nhiệm cung cấp dịch vụ, quản trị hệ thống, vận hành hệ thống, bảo đảm an toàn thông tin của hệ thống.

**(3) Điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị kỹ thuật, quy trình quản lý cung cấp dịch vụ và phương án bảo đảm an ninh, trật tự**

- Tổ chức, doanh nghiệp đề nghị cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử phải có Đề án hoạt động cung cấp dịch vụ bao gồm các nội dung sau:

+ Phương án, quy trình hoạt động cung cấp dịch vụ xác thực điện tử bao gồm thuyết minh hệ thống công nghệ thông tin; thuyết minh phương án kỹ thuật về giải pháp công nghệ;

+ Phương án lưu trữ, bảo đảm tính toàn vẹn dữ liệu, bảo đảm an ninh an toàn thông tin của hệ thống cung cấp dịch vụ;

+ Phương án bảo vệ dữ liệu cá nhân, tổ chức; phương án bảo đảm an ninh, trật tự;

+ Phương án phòng cháy và chữa cháy, dự phòng thảm họa và bảo đảm vận hành ổn định, thông suốt dịch vụ xác thực điện tử; trang thiết bị kỹ thuật phải được đặt tại Việt Nam và được kiểm định an ninh an toàn thông tin theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.