# Full đề thi môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Xem đề thi môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025?

**Full đề thi môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Xem đề thi môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025?**

**Full đề thi môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Xem đề thi môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025?**

**>> Đáp án đề thi môn Hóa học tất cả mã đề thi tốt nghiệp THPT năm 2025 chương trình 2018 mới**

Căn cứ theo Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025, lịch thi tốt nghiệp THPT 2025, môn thi Tiếng Anh nằm trong bài thi tự chọn đã diễn ra vào buổi sáng ngày 27/6/2025.

**Full đề thi môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018**

*Đang tiếp tục cập nhật...*

**Trên đây là thông tin "Full đề thi môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Xem đề thi môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025?"*

*Full đề thi môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Xem đề thi môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025? (Hình từ Internet)*

**Mục đích và yêu cầu của kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 là gì?**

Căn cứ theo Điều 2 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT nêu rõ mục đích và yêu cầu của kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 như sau:

(1) Thi tốt nghiệp THPT nhằm mục đích: Đánh giá đúng kết quả học tập của người học theo mục tiêu và yêu cầu cần đạt trong Chương trình giáo dục phổ thông (GDPT); lấy kết quả thi để xét công nhận tốt nghiệp trung học phổ thông (THPT) và làm một trong các cơ sở để đánh giá chất lượng dạy, học của các cơ sở GDPT/GDTX và công tác chỉ đạo của các cơ quan quản lý giáo dục; cung cấp dữ liệu đủ độ tin cậy, trung thực, đánh giá đúng năng lực của học sinh để các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp sử dụng trong tuyển sinh theo tinh thần tự chủ.

(2) Kỳ thi tốt nghiệp THPT phải bảo đảm yêu cầu an toàn, nghiêm túc, trung thực, khách quan, công bằng.

**Điểm liệt thi tốt nghiệp THPT 2025 bao nhiêu? **

Căn cứ theo Điều 45 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định:

Công nhận tốt nghiệp THPT

1. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi,tất cả các môn thi đều đạt trên 1,0 điểmtheo thang điểm 10 và có ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên được công nhận tốt nghiệp THPT.

2. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT theo quy định khoản 1 tại Điều 39 Quy chế này được công nhận tốt nghiệp THPT.

**Theo đó,** thí sinh được công nhận tốt nghiệp THPT khi có đủ điều kiện:

- Tất cả các bài thi và Môn thi thành phần của bài thi tổ hợp ĐKDT để xét công nhận tốt nghiệp đều đạt trên 1,0 điểm

- ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên

- Đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi

**Như vậy, **điểm liệt thi tốt nghiệp THPT 2025 của tất cả các môn là** =<1.0 **điểm cho tất cả các môn thi trừ trường hợp thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT.

**Đánh giá kết quả kèn luyện và học tập của học sinh THPT qua những hình thức nào?**

Căn cứ theo Điều 5 Thông tư 22/2021/TT-BGDĐT quy định hình thức đánh giá học sinh THPT bao gồm:

**(1) Đánh giá bằng nhận xét**

- Giáo viên dùng hình thức nói hoặc viết để nhận xét việc thực hiện nhiệm vụ rèn luyện và học tập của học sinh; nhận xét sự tiến bộ, ưu điểm nổi bật, hạn chế chủ yếu của học sinh trong quá trình rèn luyện và học tập; đánh giá kết quả rèn luyện và học tập của học sinh.

- Học sinh dùng hình thức nói hoặc viết để tự nhận xét về việc thực hiện nhiệm vụ rèn luyện và học tập, sự tiến bộ, ưu điểm nổi bật, hạn chế chủ yếu của bản thân.

- Cha mẹ học sinh, cơ quan, tổ chức, cá nhân có tham gia vào quá trình giáo dục học sinh cung cấp thông tin phản hồi về việc thực hiện nhiệm vụ rèn luyện và học tập của học sinh.

- Đánh giá bằng nhận xét kết quả rèn luyện và học tập của học sinh được sử dụng trong đánh giá thường xuyên, đánh giá định kì thông qua các hình thức kiểm tra, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ rèn luyện và học tập của học sinh phù hợp với đặc thù của môn học.

**(2) Đánh giá bằng điểm số**

- Giáo viên dùng điểm số để đánh giá kết quả rèn luyện và học tập của học sinh.

- Đánh giá bằng điểm số được sử dụng trong đánh giá thường xuyên, đánh giá định kì thông qua các hình thức kiểm tra, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ rèn luyện và học tập của học sinh phù hợp với đặc thù của môn học.

**(3) Hình thức đánh giá đối với các môn học**

- Đánh giá bằng nhận xét đối với các môn học: Giáo dục thể chất, Nghệ thuật, Âm nhạc, Mĩ thuật, Nội dung giáo dục của địa phương, Hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp; kết quả học tập theo môn học được đánh giá bằng nhận xét theo 01 (một) trong 02 (hai) mức: Đạt, Chưa đạt.

- Đánh giá bằng nhận xét kết hợp đánh giá bằng điểm số đối với các môn học trong Chương trình giáo dục phổ thông, trừ các môn học quy định tại điểm a khoản này; kết quả học tập theo môn học được đánh giá bằng điểm số theo thang điểm 10, nếu sử dụng thang điểm khác thì phải quy đổi về thang điểm 10. Điểm đánh giá là số nguyên hoặc số thập phân được lấy đến chữ số thập phân thứ nhất sau khi làm tròn số.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.