# Theo Luật Thanh niên, Tháng Thanh niên quy định vào thời gian nào? Vai trò, quyền và nghĩa vụ của thanh niên là gì?

**Theo Luật Thanh niên, Tháng Thanh niên quy định vào thời gian nào? Vai trò, quyền và nghĩa vụ của thanh niên là gì?**

**Theo Luật Thanh niên, Tháng Thanh niên quy định vào thời gian nào? Vai trò, quyền và nghĩa vụ của thanh niên là gì?**

*Dưới đây là thông tin về "Theo Luật Thanh niên, Tháng Thanh niên quy định vào thời gian nào? Vai trò, quyền và nghĩa vụ của thanh niên là gì?"*

Căn cứ theo khoản 1 Điều 9 Luật Thanh niên 2020 có quy định về tháng Thanh niên như sau:

Tháng Thanh niên

1. Tháng 3 hằng năm là Tháng Thanh niên. Tháng Thanh niên được tổ chức nhằm phát huy tinh thần xung kích, tình nguyện, sáng tạo của thanh niên để tham gia hoạt động vì lợi ích của cộng đồng, xã hội và vận động tổ chức, cá nhân đầu tư, phát triển thanh niên.

2. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan tổ chức hoạt động Tháng Thanh niên.

3. Chính phủ, chính quyền địa phương các cấp có trách nhiệm tạo điều kiện về cơ chế, chính sách, nguồn lực để hỗ trợ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cùng cấp tổ chức hoạt động Tháng Thanh niên. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tạo điều kiện, hỗ trợ cho thanh niên tham gia hoạt động Tháng Thanh niên.

Như vậy, theo Luật Thanh niên 2020, Tháng Thanh niên được quy định vào tháng 3 hằng năm.

Bên cạnh đó, vai trò, quyền và nghĩa vụ của thanh niên được quy định tại Điều 4 Luật Thanh niên 2020, cụ thể như sau:

- Thanh niên là lực lượng xã hội to lớn, xung kích, sáng tạo, đi đầu trong công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa; có vai trò quan trọng trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, hội nhập quốc tế và xây dựng chủ nghĩa xã hội.

- Thanh niên có quyền và nghĩa vụ của công dân theo quy định của Hiến pháp 2013 và pháp luật.

**Trên đây là thông tin về "Theo Luật Thanh niên, Tháng Thanh niên quy định vào thời gian nào? Vai trò, quyền và nghĩa vụ của thanh niên là gì?"*

*Theo Luật Thanh niên, Tháng Thanh niên quy định vào thời gian nào? Vai trò, quyền và nghĩa vụ của thanh niên là gì? (Hình từ Internet)*

**Chính sách đối với thanh niên xung phong 2025 ra sao?**

Chính sách đối với thanh niên xung phong 2025 được quy định tại Điều 22 Luật Thanh niên 2020, cụ thể như sau:

- Thanh niên xung phong là lực lượng xung kích của thanh niên tham gia thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết việc làm, giáo dục, đào tạo, rèn luyện thanh niên và các nhiệm vụ đột xuất, cấp bách, khó khăn, gian khổ trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

- Nhà nước ban hành chính sách để thanh niên xung phong thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

+ Tham gia dự án phát triển kinh tế - xã hội được Nhà nước giao;

+ Tham gia khắc phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh; bảo vệ môi trường; giữ gìn trật tự, an toàn xã hội, quốc phòng, an ninh quốc gia;

+ Tham gia sản xuất hàng hóa, cung ứng dịch vụ, chuyển giao tiến bộ kỹ thuật hỗ trợ sản xuất, đào tạo nghề gắn với tạo việc làm cho thanh niên;

+ Các nhiệm vụ đột xuất, cấp bách, khó khăn, gian khổ theo quy định của pháp luật.

- Nhà nước bảo đảm điều kiện về kinh phí, cơ sở vật chất và trang thiết bị cần thiết cho tổ chức thanh niên xung phong khi thực hiện nhiệm vụ được Nhà nước giao.

- Thanh niên xung phong được hưởng chế độ, chính sách trong và sau khi hoàn thành nhiệm vụ.

**Trách nhiệm của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đối với thanh niên**

Trách nhiệm của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đối với thanh niên được quy định tại Điều 40 Luật Thanh niên 2020, cụ thể như sau:

- Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm sau đây:

+ Ban hành nghị quyết về phát triển thanh niên tại địa phương để thực hiện chính sách, pháp luật của Nhà nước đối với thanh niên;

+ Quyết định các chỉ tiêu, mục tiêu phát triển thanh niên trong nghị quyết phát triển kinh tế - xã hội của địa phương hằng năm và từng giai đoạn;

+ Quyết định phân bổ dự toán ngân sách để tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật, chiến lược, chương trình, kế hoạch phát triển thanh niên tại địa phương;

+ Giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật đối với thanh niên tại địa phương;

+ Quyết định biên chế của cơ quan được giao thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực hiện quản lý nhà nước về thanh niên và có trách nhiệm sau đây:

+ Tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật, chiến lược, chương trình, kế hoạch phát triển thanh niên tại địa phương;

+ Lồng ghép các chỉ tiêu, mục tiêu phát triển thanh niên khi xây dựng chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương hằng năm và từng giai đoạn;

+ Xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác quản lý nhà nước về thanh niên;

+ Bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của thanh niên khi đầu tư phát triển các cơ sở giáo dục, y tế, tư vấn sức khỏe, cơ sở hoạt động văn hóa, thể dục, thể thao;

+ Quản lý, khai thác và công bố dữ liệu thống kê về thanh niên, chỉ số phát triển thanh niên tại địa phương;

+ Thực hiện công tác thống kê, thông tin, hằng năm báo cáo kết quả thực hiện chính sách, pháp luật về thanh niên, gửi Bộ Nội vụ để tổng hợp, báo cáo Chính phủ;

+ Kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị về thanh niên;

+ Chỉ đạo, hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp dưới thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.