# Hải quân Pháp

Bài viết này là một bản dịch thô từ ngôn ngữ khác. Đây có thể là kết quả của máy tính hoặc của người chưa thông thạo dịch thuật. |

**Hải quân Pháp** (tiếng Pháp: *Marine nationale*), tên gọi không chính thức là **La Royale**, là lực lượng hải quân của Lực lượng Vũ trang Pháp. Được thành lập từ năm 1624, Hải quân Pháp là một trong những lực lượng hải quân lâu đời nhất thế giới. Nó đã tham gia vào các cuộc xung đột trên toàn cầu và đóng một vai trò quan trọng trong việc thành lập đế chế thực dân Pháp. Hiện nay, Hải quân Pháp đang ngày càng quan tâm hơn tới việc giữ gìn hòa bình và duy trì ổn định toàn cầu. Sắp xếp dựa trên tổng trọng tải của những chiến hạm mà quốc gia này đang sở hữu thì nước Pháp đứng thứ 7 trên thế giới.

Trong suốt thập niên 1880, hải quân nước Pháp thực hiện chính sách "Jeune École" ("trường phái nhỏ") chuộng những tàu chiến nhỏ, nhanh, đặc biệt là dùng tuần dương hạm và tàu ngư lôi chống lại những tàu chiến lớn hơn.

Hải quân Pháp, lực lượng sử dụng nhiều tàu phóng lôi, đã đóng tàu khu trục đầu tiên của họ vào năm 1899 với lớp 'torpilleur d'escadre' Durandal. Việc Hải quân Ý chế tạo những tàu tuần dương hạng nhẹ tốc độ rất nhanh thuộc lớp Condottieri đã thúc đẩy Pháp chế tạo những thiết kế tàu khu trục đặc sắc. Người Pháp từ lâu đã mến chuộng tàu khu trục lớn, khi lớp Chacal của họ vào năm 1922 có trọng lượng rẽ nước hơn 2.000 tấn và trang bị pháo 130 mm; rồi được tiếp nối bởi ba lớp khác tương tự vào khoảng năm 1930. Lớp Le Fantasque năm 1935 trang bị năm pháo 138 mm (5,4 in) và chín ống phóng ngư lôi, nhưng có thể đạt được tốc độ 83 km/h (45 knot), trở thành một kỷ lục về tốc độ của một tàu hơi nước và của mọi tàu khu trục. Đến nay, Lực lượng hải quân Pháp được dẫn đầu bởi tàu sân bay Charles de Gaulle có khả năng chuyên chở tới 42.000 tấn.

Hiện nay, hải quân Pháp đã sử dụng hai tàu chiến tàng hình mang tên tàu khu trục lớp Horizon, được trang bị tên lửa đối hạm Exocet và tên lửa đất-đối không Aster.

## Nguồn gốc

[sửa | sửa mã nguồn]Hải quân Pháp được thừa hưởng một số truyền thống:

- Biển Địa Trung Hải, nơi Ordre de Saint-Jean de Jérusalem có hải quân riêng, Hạm đội Levant, có các cảng chính là Frejus, Marseille và Toulon, tuyển mộ các hiệp sĩ từ các gia đình quý tộc Pháp. Các thành viên đã hoàn thành nhiệm vụ trên biển được phong tước Hiệp sĩ, những người ưu tú từng phục vụ trong quân đoàn sĩ quan.
- Tại eo Manche dọc theo Normandy, kể từ thời William Kẻ chinh phục, luôn tuyển dụng các thủy thủ có năng lực từ nhiều cảng biển đang hoạt động.
- Ở Đại Tây Dương, nơi hải quân của Công quốc Brittany cuối cùng trở thành một phần của Hạm đội Ponant.

## Tên gọi và biểu tượng

[sửa | sửa mã nguồn]Hải quân Hoàng gia thực sự đầu tiên của Pháp (tiếng Pháp: *la Marine Royale*) được thành lập vào năm 1624 bởi Hồng y Richelieu, thủ tướng của vua Louis XIII. Trong cuộc Cách mạng Pháp, Hải quân Hoàng gia chính thức được đổi tên thành Hải quân Quốc gia (*la Marine Nationale*). Dưới thời Đệ nhất Đế chế và Đệ Nhị Đế chế, hải quân được gọi là Hải quân Đế quốc Pháp (l*a Marine Française Impériale)*. Tuy nhiên, về mặt thể chế, hải quân chưa bao giờ đánh mất biệt danh ngắn gọn quen thuộc của mình, *la Royale*.

Biểu tượng của Hải quân Pháp có nguồn gốc là một chiếc mỏ neo bằng vàng, bắt đầu từ năm 1830, được đan xen bởi một sợi dây buồm. Biểu tượng này được đặc trưng trên tất cả các tàu hải quân, vũ khí và quân phục.[3] Mặc dù biểu tượng mỏ neo vẫn được sử dụng trên quân phục, một biểu tượng hải quân mới đã được giới thiệu vào năm 1990. Được sự ủy quyền của Tham mưu trưởng Hải quân Bernard Louzeau, thiết kế hiện đại kết hợp ba màu bằng cách chầu phần mũi tàu chiến màu trắng với hai bọt phun màu đỏ và xanh, và dòng chữ "*Marine nationale*".

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]### Thế kỷ 17, 18 và 19

[sửa | sửa mã nguồn]Hải quân đã trở thành một công cụ nhất quán về quyền lực quốc gia vào khoảng thế kỷ XVII với những nỗ lực của Hồng y Richelieu dưới quyền Louis XIII của Pháp và Jean-Baptiste Colbert, Các tàu Pháp đã được vinh danh vì đóng góp của họ cho hải quân bằng cách có vốn và các loại tàu khác đặt theo tên của họ. Dưới sự giám sát của Louis XIV, Hải quân Pháp được tài trợ và trang bị tốt, một số chiến thắng ban đầu trong Chiến tranh Chín Năm chống lại Hà Lan. Tuy nhiên, những rắc rối về tài chính đã buộc hải quân trở lại cảng và cho phép người Anh và người Hà Lan giành lại sáng kiến này. Trước Chiến tranh Nine, trong Chiến tranh Pháp-Hà Lan, Hải quân Pháp đã đạt được một chiến thắng quyết định đối với một đội tàu Tây Ban Nha-Hà Lan kết hợp tại trận Palermo.

Hải quân Pháp đã ghi được nhiều thành công khác nhau, như trong các chiến dịch dẫn đầu tại Đại Tây Dương bởi [Toussaint-Guillaume Picquet de la Motte | Picquet de la Motte]. Vào năm 1766, Bougainville đã dẫn đầu đoàn tàu tuần hoàn của Pháp. Trong Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ, Hải quân Pháp đóng một vai trò quyết định trong việc hỗ trợ người Mỹ. Trong một nỗ lực rất ấn tượng, người Pháp dưới [François Joseph Paul, marquis de Grasetilly, comte de Grasse | de Grasse] đã vượt qua được một đội tàu Anh tại trận [Chiến trường Chesapeake] vào năm 1781, do đó đảm bảo rằng Lực lượng mặt đất Pháp-Mỹ sẽ giành chiến thắng trong cuộc bao vây Yorktown đang diễn ra [Battle of Yorktown]. Các chiến hạm Pháp tham gia vào cuộc chiến bằng cách bắn hạ lực lượng mặt đất của Anh. Tại Ấn Độ, [Pierre André de Suffren de Saint Tropez | Suffren] đã tiến hành các chiến dịch chống lại người Anh (1770-1780), thành công trong việc tranh giành quyền lực tối cao đối với Phó đô đốc Sir [Edward Hughes (Đô đốc)] Edward Hughes].

Vào ngày 1 tháng 6 năm 1794, một đội tàu dưới Đô đốc [Villaret Joyeuse] đã chiến đấu trong trận Trận Thứ Ba Trận Ushant để ngăn chặn Hải quân Hoàng gia Hoa Kỳ trục xuất một đoàn xe vận tải lớn đến Hoa Kỳ. Đoàn tàu chạy trốn không hề hấn gì và những thủy thủ được diễu hành trên đường phố Paris, mặc dù những thiệt hại trong trận đánh sẽ làm cho những năm sau trở nên tê liệt và đảm bảo sự thống trị của Hải quân Hoàng gia. Tại Địa Trung Hải, Hải quân Pháp đã tiến hành một chiến dịch hải quân từ năm 1798 về chiến dịch hải quân trong một cuộc xâm lược Pháp vào năm 1798 tại Ai Cập. Triệt thoái một hạm đội Anh đang theo đuổi dưới sự chỉ huy của Đô đốc Horatio Nelson, Hạm đội 1 của Tướng Nelson, hạm đội Pháp, bao gồm hàng trăm tàu và chở 30.000 lính, bị bắt [Malta] trước khi tiếp tục tới Ai Cập, nơi mà Pháp đã Alexandria. Quân Pháp sau đó đã diễu hành trong đất liền trong khi hạm đội được neo trong Vịnh Aboukir. Khi Nelson phát hiện ra vị trí của hạm đội Pháp, ông lên buồm Vịnh Aboukir và ra lệnh tấn công ngay lập tức. Trong trận [Nile of the Nile] tiếp theo, người Pháp bị đánh bại, chấm dứt lực lượng hải quân Pháp ở Địa Trung Hải và khuyến khích các quốc gia khác tham gia Liên minh hai và đi đến chiến tranh với Pháp.

Từ năm 1798 đến năm 1800, Pháp và Hoa Kỳ tham gia vào Chiến tranh Sa-chiến, một cuộc chiến tranh hải quân không được công bố. Trước chiến tranh, Pháp đã xúc phạm thương mại của Hoa Kỳ với Anh Quốc và từ chối trả nợ chiến tranh từ cuộc Cách mạng vì lý do họ bị nợ vương miện Pháp chứ không phải là Cách mạng Pháp. Các tàu của Pháp bắt đầu thu giữ các tàu thương gia Mỹ buôn bán với Anh, gây ra những tổn thất đáng kể cho vận tải của Hoa Kỳ. Kết quả là Hải quân Hoa Kỳ đã chiến đấu với một loạt các cuộc giao lưu hải quân thành công với Pháp. Vào mùa thu năm 1800, Hải quân Hoa Kỳ và [Hải quân Hoàng gia] đã giảm các hoạt động của các tàu cá và tàu chiến của Pháp.

Cuộc cách mạng Pháp, trong việc loại bỏ nhiều sĩ quan dòng dõi quý tộc, tất cả đều làm tê liệt Hải quân Pháp. Những nỗ lực biến nó thành một lực lượng hùng mạnh dưới thời Napoléon I đã bị bắn chết vào năm 1804, và năm 1805, sau khi Latouche Tréville nơi mà người Anh tất cả trừ việc tiêu diệt một hạm đội hỗn hợp Pháp-Tây Ban Nha. Thiên tai đã bảo đảm sự ưu việt của hải quân Anh trong suốt Chiến tranh Napoleon, và cho tới Thế chiến II.

Trong Chiến tranh Napoleon, Hải quân Pháp, thậm chí với sự trợ giúp của hải quân Đồng Minh, còn nhỏ hơn: Năm 1812, Hải quân Hoàng gia, bao gồm 600 tàu tuần dương và một số tàu nhỏ hơn, là kích cỡ của hải quân trên thế giới kết hợp.

### Phục hồi sau thế kỷ 19

[sửa | sửa mã nguồn]#### Phục hồi và chế độ quân chủ tháng 7 (1814/5-48)

[sửa | sửa mã nguồn]Trong thời Phục hưng Bourbon, hải quân lúc đầu bị thiệt hại nặng nề kéo dài trong Chiến tranh Cách mạng Pháp và Chiến tranh Napoleon, và từ sự thiếu năng lực và sự lơ là của các quan chức hoàng gia, như được miêu tả bởi thảm hoạ của chiếc tàu khu trục nhỏ Frise Méduse (1810), và chiếc lều của bà Medusa, Raft of the Medusa. Tuy nhiên, ngay sau đó, hải quân bắt đầu phục hồi, dưới sự thúc đẩy của các cựu chiến binh của cuộc Chiến tranh Napoleon như Guy-Victor Duperré, Charles Baudin hay Albin Roussin (tất cả các anh hùng của Mauritius chiến dịch của 1809-1811]] người đã nếm thử chiến thắng tại Trận chiến Grand Port). Sự lãnh đạo đầy đủ đã được kết hợp với các công trình được tài trợ tốt, đặc biệt là với các tàu khu trục hạm đội hai tầng lớn (như tàu khu trục Surveillante lớp Surveillante) và tàu mang tính sáng tạo của thiết kế đường dây tàu ngầm lớp Hercule thẳng hàng, và những nỗ lực hiện đại hóa. Pháo binh tiêu chuẩn trên 30 pound và thử nghiệm sau đó với [Paixhans súng], trong khi điều hướng nhìn thấy việc đưa ra các tàu hơi nước đầu tiên với corvette * Sphinx *.

Vào ngày 14 tháng 6 năm 1830, một đội tàu lớn thuộc Duperré, gồm 103 tàu chiến và 464 tàu thủy, thực hiện cuộc xâm lược Algiers năm 1830 xâm lược Algiers, hạ cánh tại Sidi Ferruch. Sultan-Khalessi, pháo đài chính bảo vệ thành phố, bị tấn công vào ngày 29 tháng 6 và rơi vào ngày 4 tháng 7. Sau đó Bey bắt đầu đàm phán, dẫn tới việc ông đầu hàng vào ngày hôm sau. Hành động này là lần triển khai thực tế đầu tiên của tàu hơi nước quân sự, sau đó được sử dụng để kéo tàu của đường đến vị trí bắn tối ưu của họ. Năm sau, Cách mạng Tháng Bảy, một hạm đội dưới Đô đốc Roussin đã tiến hành một cuộc trưng cầu về lực lượng chống lại chế độ viên chức [Miguel I của Bồ Đào Nha] tại Trận chiến của Tagus, trang bị cho anh ta ký kết một thỏa thuận sỉ nhục bằng cách đi thuyền trên sông thành thủ đô của mình và chiếm giữ đội tàu của mình. Năm 1838, hải quân tiến hành một cuộc trưng bày khác của lực lượng sau các lệnh trừng phạt ngoại giao thất bại, với [[Pastry War]) ở México. Một phi đội nhỏ nhỏ dưới triều Baudin đã bắn phá và làm im lặng các pháo đài Fort San Juan de Ulua tại Trận chiến Veracruz (1838) Battle of Veracruz]. Hành động này, nơi các tàu hơi nước đã được sử dụng như tàu kéo, đánh dấu việc triển khai đầu tiên của Paixhans Guns, có hiệu quả lớn mà không bị các nhà quan sát từ Anh và Hoa Kỳ quan sát. Năm 1842, Hải quân Pháp tiếp nhận [Tahiti] dưới Đô đốc Abel Aubert Dupetit Thouars. Hoạt động của người Pháp ở những khu vực này sẽ tiếp tục trong suốt thế kỷ 19, khi cháu trai [Abel-Nicolas Bergasse Dupetit Thouars] tiếp tục làm bình yên quesas Islands] vào năm 1880. Tháng 8 năm 1844, một phi đội Pháp thuộc Hải quân Pháp dưới [ [François d'Orléans, Hoàng tử Joinville | Joinville] đã tấn công thành phố Ma-rốc Mogador, thành phố Essaouira hiện đại và hòn đảo đối diện với thành phố, hòn đảo Mogador. Chiến dịch này là một phần của Chiến tranh Pháp-Maroc đầu tiên.

#### Đệ nhị đế chế Pháp(1852-1870)

[sửa | sửa mã nguồn]Trong một bài phát biểu năm 1852, Napoleon III nổi tiếng tuyên bố rằng "Đế chế có nghĩa là bình an" ("L'Empire, c'est la paix"), nhưng thực sự ông đã quyết tâm theo đuổi một người nước ngoài mạnh mẽ chính sách mở rộng quyền lực và vinh quang của Pháp. Khoảng thời gian đó, Hải quân Pháp đã tham gia vào vô số hành động trên khắp thế giới.
Tàu khu trục của Pháp Guerrière được chỉ huy bởi Đô đốc Roze là chiếc tàu dẫn đầu trong Chiến dịch chống lại Triều Tiên của CH Czech, năm 1866. Đây là con tàu được chụp ảnh trong bến cảng, khoảng năm 1865.]]
* Conquest của Cochinchina: * Napoleon III đã thực hiện các bước đầu tiên để thiết lập một ảnh hưởng thuộc địa của Pháp ở Đông Dương. Ông đã thông qua việc khởi động Chiến dịch Nam Kỳ năm 1858 để trừng phạt Việt Nam vì hành hạ họ đối với các nhà truyền giáo Công giáo Pháp và bắt buộc tòa phải chấp nhận một sự hiện diện của người Pháp trong nước. Một nhân tố quan trọng trong quyết định của ông là niềm tin rằng nước Pháp có nguy cơ trở thành cường quốc hạng nhì bằng cách không mở rộng ảnh hưởng của nó ở Đông Á. Ngoài ra, ý tưởng rằng Pháp có một sứ mệnh [văn minh] đang lan rộng. Điều này cuối cùng đã dẫn đến một cuộc xâm lăng đầy đủ vào năm 1861. Đến năm 1862, cuộc chiến đã chấm dứt và Việt Nam thừa nhận ba tỉnh phía Nam, gọi là Cochinchina [Pháp], đã mở ba cảng thương mại của Pháp, được phép tự do việc đi qua các tàu chiến của Pháp tới Campuchia (dẫn tới một bảo hộ của Pháp đối với Campuchia năm 1867) cho phép các nhà truyền giáo Pháp tự do hành động và cho Pháp một khoản bồi thường lớn cho chi phí chiến tranh.
Chiến tranh Crimea: Cuộc thách thức của Napoléon III đối với các tuyên bố ảnh hưởng của đế chế Ottoman đã dẫn tới sự tham gia thành công của Pháp vào cuộc chiến tranh Crimean (tháng 3 năm 1854 - tháng 3) 1856). Trong thời kỳ chiến tranh này, Napoleon đã thiết lập được một liên minh Pháp với Vương quốc Anh và Ireland, Anh, tiếp tục sau chiến tranh.

"Chiến tranh thuốc phiện lần thứ hai:" Ở Trung Quốc, Pháp tham gia Chiến tranh Thuốc thứ hai cùng với Anh, và vào năm 1860 quân Pháp đã vào Bắc Kinh. Trung Quốc đã buộc phải nhượng bộ nhiều quyền thương mại hơn, cho phép tự do đi lại trên con sông [sông Yangtze Yangzi], cung cấp cho các Kitô hữu quyền công dân đầy đủ và tự do tôn giáo và cho Pháp và Anh một khoản bồi thường rất lớn. Điều này kết hợp với sự can thiệp ở Việt Nam đã tạo ra một giai đoạn cho ảnh hưởng của Pháp ở Trung Quốc dẫn tới một phạm vi ảnh hưởng tới các khu vực ở Nam Trung Quốc.

* México: * Hải quân Pháp tiến hành một cuộc phong tỏa thành công México trong Chiến tranh Pastry năm 1838. Sau đó, nó đã được tham gia rất nhiều vào Pháp can thiệp ở México (tháng Giêng năm 1862 - tháng 3 năm 1867). Napoleon III, sử dụng như là một cái cớ cho việc México từ chối trả nợ nước ngoài của nước này, lên kế hoạch thiết lập một khu vực ảnh hưởng của Pháp ở Bắc Mỹ bằng cách tạo ra một chế độ quân chủ được hậu thuẫn bởi Pháp ở Mêhicô, một dự án được hỗ trợ bởi các bảo thủ México mệt mỏi vì -clerical cộng hòa Mêhicô.

* Triều Tiên, Nhật Bản: * Vào năm 1866, lính hải quân Pháp đã tham gia Chiến dịch "Pháp chống lại Triều Tiên, 1866 | Chiến dịch chống lại Triều Tiên của Pháp"]. Hải quân Pháp cũng có một sự hiện diện đáng kể ở Nhật Bản với cuộc "Bombardment of Shimonoseki" năm 1863. Trong những năm 1867-1868, một số mức độ hiện diện ở Nhật Bản được duy trì xung quanh các hành động của Sứ mệnh Quân đội Pháp đến Nhật Bản, và Boshin War tiếp theo.

Cuộc chiến Franco-Prussian: Ngay từ khi bắt đầu Chiến tranh Pháp-Pháp vào năm 1870, Hải quân Pháp 470 đã áp đặt một cuộc phong tỏa bờ biển Bắc Đức mà quân Đức không thể tiến lên. Tuy nhiên, các tàu của Pháp đã bắt đầu thiếu hụt than và thiếu những vũ khí cần thiết để đối phó với các hệ thống phòng thủ bờ biển xung quanh các cảng chính của kẻ thù. Một cuộc xâm lăng theo kế hoạch của miền bắc nước Đức bị quét sau khi các lực lượng bộ binh và bộ binh hải quân được giao nhiệm vụ với cuộc xâm lăng này đã được gửi đến để chiến đấu trên đất liền. Sau khi hầu hết quân đội chuyên nghiệp bị bắt trong hai trận đánh của Pháp, các viên chức hải quân đã được đưa từ tàu của họ đến các đơn vị dự phòng của cảnh sát. Việc phong tỏa trở nên kém hiệu quả hơn khi các cơn bão mùa thu đã gây thiệt hại cho các tàu Pháp vẫn đang thực hiện cuộc phong tỏa. Tháng 9 năm 1870, cuộc phong tỏa đã bị bỏ rơi trong mùa đông. cam kết cô lập giữa tàu Pháp và Đức cũng đã diễn ra tại nhà hát khác Wawro, Geoffrey: *. Các Chiến tranh Pháp-Phổ: Cuộc chinh phục của Đức Pháp 1870-1871 "Con đường biên giới Rhine, 1870: Lịch sử chính trị và quân sự" của nó*

#### Đệ Tam Cộng Hòa

[sửa | sửa mã nguồn]Cuộc chiến tranh Trung-Pháp: Dự đoán về lực lượng hải quân Pháp ở Viễn Đông đạt đỉnh điểm vào nửa đầu những năm 1880. "[Escadre de l'Extrême-Orient], một nhóm hải quân" đặc biệt "của hai sư đoàn hải quân dưới sự chỉ huy của Đô đốc Amédée Courbet, được tạo ra trong suốt thời kỳ Chiến tranh Trung-Pháp (tháng 8 năm 1884 đến tháng 4 năm 1885), đã có những hành động đáng kể trong suốt cuộc chiến dọc theo bờ biển Trung Quốc và trong vùng biển Formosa (Đài Loan). Bên cạnh việc gần như phá hủy Hạm đội Phúc Kiến tại Trận Phúc Châu vào ngày 23 tháng 8 năm 1884, phi đội tham gia bắn phá và hạ cánh tại Keelung và Tamsui (5 và 6 tháng 8 năm 1884 và từ ngày 1 đến ngày 8 tháng 10 năm 1884), cuộc phong tỏa Formosa (tháng 10 năm 1884 đến tháng 4 năm 1885), Trận Shipu (14 tháng 2 năm 1885), cái gọi là Trận Zhenhai (1 tháng 3 năm 1885), Chiến dịch Pescadores (Tháng 3 năm 1885) và 'phong tỏa lúa gạo' của sông Dương Tử (tháng 3 đến tháng 6 năm 1885).

#### Công nghệ đổi mới thế kỷ 19

[sửa | sửa mã nguồn]Trong thế kỷ 19, hải quân phục hồi và trở thành thứ hai tốt nhất trên thế giới sau khi Hải quân Hoàng gia, mặc dù nhỏ hơn rất nhiều. Hải quân Pháp, hăm hở thách thức tối cao hải quân Anh, đã đóng vai trò lãnh đạo trong nhiều lĩnh vực phát triển tàu chiến, với việc giới thiệu các công nghệ mới.

Pháp đã chỉ đạo việc phát triển súng đạn cho hải quân với Paixhans gun bởi Henri-Joseph Paixhans. Họ lần đầu tiên bị sa thải trong sự tức giận, có hiệu lực rất lớn, tại trận Battle of Veracruz (1838) Battle of Veracruz năm 1838.
Năm 1850, Bản mẫu:Tàu đã trở thành tàu chiến đầu tiên chạy bằng điện [hơi nước] trong lịch sử. * Gloire * đã trở thành tàu biển đầu tiên trong lịch sử khi nó được đưa ra vào năm 1859.

Năm 1863, Hải quân Pháp đưa ra Bản mẫu:Tàu ngầm, tàu ngầm đầu tiên [tàu ngầm] trên thế giới được vận chuyển bằng năng lượng cơ học. Vào năm 1876, * Redoutable * đã trở thành tàu chiến đầu tiên của tàu chiến thép. Vào năm 1887, Bản mẫu:Tàu đã trở thành đầu tiên trên thế giới [tàu tuần dương bọc thép].

Hải quân Pháp còn lưu giữ trường phái tư tưởng gọi là những tàu chiến nhỏ nhưng mạnh mẽ sử dụng súng trường và hạm đội để tấn công các đội tàu chiến lớn; điều này đã dẫn tới việc sản xuất đại tu, chứng tỏ không đáng tin cậy ở biển cả, và các thiết kế không phù hợp trong các tàu chiến trước dreadnought vì những ý tưởng mới đã nhanh chóng được đưa lên và loại bỏ. Tuy nhiên, xây dựng tàu chiến của Pháp tỏ ra hấp dẫn với công nghiệp hóa [Nhật Bản], khi kỹ sư người Pháp [Émile Bertin] được mời tham gia thiết kế tàu chiến cho Hải quân Hoàng gia Nhật Bản.

## Thế kỷ 20

[sửa | sửa mã nguồn]Sự phát triển của Hải quân Pháp đã chậm lại vào đầu thế kỷ 20 khi cuộc chạy đua vũ trang hải quân giữa Đức và Anh đã tăng cường. Kết quả là, nó đã được số lượng lớn hơn không chỉ bởi [Hải quân Hoàng gia] mà còn bởi [Hải quân Hoàng gia] và Hải quân Hoa Kỳ, mà cũng về mặt kỹ thuật cao hơn. Đã đến muộn để giới thiệu những thiết giáp hạm mới - dreadnought và tàu tuần dương hạng sang nhẹ và nó đã vào thế chiến thứ nhất với tương đối ít tàu hiện đại. Entente Cordiale đã kết thúc giai đoạn mà Anh Quốc bị coi là kẻ thù tiềm tàng, làm giảm nhu cầu về một hải quân mạnh mẽ. Mặc dù không có liên minh quân sự chính thức nhưng có một thoả thuận trên thực tế rằng Pháp sẽ đóng vai trò dẫn đầu ở Địa Trung Hải và Anh sẽ bảo vệ bờ biển phía Bắc của Pháp chống lại một cuộc tấn công của Đức. Trong chiến tranh, ít tàu chiến đã được chế tạo vì nỗ lực chính của Pháp là trên đất liền.

Nhiệm vụ đầu tiên của các phi đội chiến đấu Địa Trung Hải là hộ tống các tàu vận tải chở quân từ Pháp Bắc Phi tới Pháp để tham gia Trận chiến Marne. Vào cuối tháng 8 năm 1914, các thiết giáp hạm, tàu tuần dương, tàu khu trục và tàu ngầm của Pháp đang tiến hành tuần tra ở Biển Adriatic để ngăn chặn bất kỳ cuộc tấn công nào của [Hải quân Áo-Hung]. Các hoạt động quan trọng nhất của Hải quân Pháp được tiến hành trong Chiến dịch Dardanelles, Chiến dịch Dardanelles trong Chiến dịch Hải quân. Hải quân Pháp cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc chống lại chiến dịch [U-boat] của Đức, với các tàu chiến tuần tra biển và hộ tống đoàn. Vào tháng 12 năm 1916, các tàu chiến của Pháp đến Hy Lạp, bắn phá [Athens] và hạ thủy thủy thủ, bắt buộc chính phủ Hy Lạp thân Đức thay đổi chính sách của họ. Một số tàu chiến Hải quân Hy Lạp bị bắt giữ và đưa vào Hải quân Pháp, và sau đó đóng một phần quan trọng trong chiến dịch chống tàu ngầm. Những thiệt hại đáng kể nhất của Hải quân Pháp trong chiến tranh là ba tàu chiến trước dreadnought, một nửa dreadnought, bốn tàu tuần dương giáp, một tàu tuần dương được bảo vệ, mười hai tàu khu trục, và mười bốn [[Danh sách tàu ngầm của Hải quân Pháp | [4]

Dưới đây là một số tàu lớn của Hải quân Pháp khi Thế chiến I nổ ra năm 1914 và kết thúc Chiến tranh thế giới thứ nhất năm 1918. Con số đầu tiên đại diện cho vụ bùng phát và con số thứ hai trong ngoặc () đại diện cho sự kết thúc của Thế giới Chiến tranh I.[5]

- Dreadnought Thiết giáp hạm: 4 (7)
- Pre-dreadnought thiết giáp hạm: 17 (13)

Thiết giáp hạm đội s: 22 (18)

- Tàu tuần dương được bảo vệ: 13 (12)
- khu trục s: 35 (42)

tàu phóng lôi s: 180 (164)

- Submarine s: 50 (61)

### Các tàu sân bay

[sửa | sửa mã nguồn]Việc phát minh [thủy phi cơ] vào năm 1910 với Fabre Hydravion của Pháp đã dẫn tới sự phát triển sớm nhất của các tàu được thiết kế để mang theo máy bay, mặc dù được trang bị phao. Năm 1911, tàu đầu tiên xuất hiện trong Hải quân Pháp - Bản mẫu:Tàu - nó là tàu sân bay đầu tiên trên thế giới. Cô được ủy nhiệm như là một thủy phi cơ đấu thầu, và mang những chiếc máy bay được trang bị phao nổi trong các hang động trên boong chính, từ đó họ đã hạ xuống trên biển với cần cẩu. "La Foudre" được sửa đổi thêm vào tháng 11 năm 1913 với một căn cứ phẳng để khởi động các thủy phi cơ của nó.[6] Mặc dù các đề xuất của nhà phát minh Pháp Clément Ader vào năm 1909 để xây dựng một con tàu có mặt phẳng để vận hành máy bay trên biển, tương tự như tàu sân bay hiện đại, Hải quân Pháp đã chế tạo tàu sân bay đầu tiên vào những năm 1920 và không đi xa hơn nữa trong việc phát triển tàu sân bay trước Chiến tranh thế giới II. Năm 1920, Paul Teste đã đạt được tàu sân bay đầu tiên hạ cánh trong lịch sử của Hải quân Pháp, trên tàu Bản mẫu:Tàu.

### Hạm đội xây dựng giữa các cuộc chiến tranh thế giới

[sửa | sửa mã nguồn]Sau Thế chiến thứ nhất, Hải quân Pháp vẫn là nước lớn thứ tư trên thế giới, sau khi các hải quân Anh, Mỹ và Nhật, nhưng Hải quân Ý, được coi là kẻ thù chính, gần như lớn như quân Pháp. Hạm đội này, với Hải quân Pháp tương đương với Hải quân Ý, bị Hải quân Hoa Kỳ năm 1922 xử phạt. Mỗi hạm đội hải quân bao gồm một loạt các tàu có kích cỡ khác nhau, và không có hạm đội có đủ nguồn lực để làm cho tất cả các tàu tối cao trong lớp học của nó. Tuy nhiên, các quốc gia khác nhau đã nỗ lực vượt trội trong các lớp học đặc biệt. Giữa những cuộc chiến tranh thế giới, hạm đội của Pháp rất đáng chú ý trong việc xây dựng một số lượng nhỏ những con tàu "trên đầu" với mối tương quan với những quyền lực tương đương của họ. Chẳng hạn, người Pháp đã chọn xây dựng "những kẻ hủy diệt siêu" được coi là trong Thế chiến thứ hai bởi quân Đồng Minh như là những tàu tuần dương hạng nhẹ. của tàu khu trục vẫn là tàu khu trục nhanh nhất thế giới. Tàu ngầm * Surcouf * là lớn nhất và mạnh nhất trong ngày. Các thiết kế đặc biệt để chống lại cái gọi là pocket battleship s của Đức, mặc dù kích thước tương đối nhỏ, thiết kế rất cân bằng và tiền thân của một thế hệ tàu tuần dương mới nhanh chóng trên thế giới. Theo một số chuyên gia, xem một số thiết giáp hạm được coi là những chiếc tàu chiến thành công nhất được xây dựng dưới các giới hạn chuyển chỗ của Hiệp ước Washington trên thế giới. H. Garzke, R. O. Dulin: "Chiến hạm. Trục và Trạm trung lập trong Thế chiến II ", Nhà xuất bản Viện Hải quân, 1985, ISBN 0-87021-101-3

Các tàu chính của Hải quân Pháp ngay khi bắt đầu cuộc tấn công của Đức vào tháng 5 năm 1940:<ref>Louis Nicolas: "Histoire de la marine française", Presse universitaires de France trong Tiếng Pháp)

- Thiết giáp hạm hiện đại: 3 (Bản mẫu:Tàu chiến, Bản mẫu:Tàu, Bản mẫu:Tàu)
- Thiết giáp hạm cũ: 5 (Bản mẫu:Tàu biển, Bản mẫu:Tàu,
*Lorraine*, {ship | tàu chiến của Pháp | Paris || 2}} và*Courbet*) - Tàu sân bay: 1 (Bản mẫu:Tàu)
- Tàu sân bay Seaplane: 1 (Bản mẫu:Tàu)
- Tàu tuần dương hạng nặng: 7
- Tàu tuần dương hạng nhẹ: 11
- khu trục hạng nặng (
*Contre-Torpilleurs*): 32 - Tàu khu trục: 38
- Tàu ngầm: 80
- Sloops: 65

### Chiến tranh thế giới Thứ hai

[sửa | sửa mã nguồn]Ngay từ khi bắt đầu chiến tranh, Hải quân Pháp đã tham gia vào một số hoạt động chống lại các nước thuộc phe trục, tham gia Chiến dịch Đại Tây Dương, Chiến dịch Đồng minh ở Na Uy, và, một thời gian ngắn, Trận địa Địa Trung Hải. Tuy nhiên, các hiệp định đình chiến của Pétain hoàn toàn thay đổi tình hình: hạm đội Pháp ngay lập tức rút lui khỏi cuộc chiến. Người Anh đã nhìn thấy đội tàu Pháp dưới Vichy government như là một mối đe dọa tiềm ẩn nguy hiểm. Mối đe dọa này sẽ càng trở nên thực tế hơn nếu người Pháp trở thành kẻ thù chính thức hoặc, nếu như tàu hải quân Đức ("Kriegsmarine") có quyền kiểm soát các tàu của Pháp. Nó đã được coi là cần thiết mà Hải quân Pháp được đưa ra khỏi hành động. Một số tàu đã có mặt tại cảng ở Pháp, trong khi một số khác đã trốn sang Anh hoặc Ai Cập do người Anh kiểm soát. Người Anh lên tàu của Pháp trong tay của họ, với nhiều thủy thủ tái nhập quân cho Đồng minh như là một phần của Bộ Tư lệnh Hải quân Tự do Ảnh hưởng ngày càng tăng của Gaulle. Mặc dù các chuyến đi được tiến hành tương đối yên bình, nhưng vẫn có sức đề kháng đối với tàu ngầm lớn nhất trên thế giới, dẫn đến một vụ xích mích, trong đó một người Pháp và ba nhân viên hải quân Anh bị giết. Tuy nhiên, sự tập trung mạnh nhất của hạm đội Pháp vẫn ở Mers El Kébir Mers-el-Kébir và Dakar. Một phi đội [Hải quân Hoàng gia] đã đưa ra một tối hậu thư cho đội tàu Pháp ở Mers-el-Kébir. Tối hậu thư yêu cầu các tàu và thủy thủ đoàn của họ tham gia vào chiến tranh hoặc đi thuyền buồm cùng thủy thủ đoàn xuống cảng của Anh, hứa hẹn rằng các tàu sẽ được hồi hương vào cuối chiến tranh hoặc bồi thường thiệt hại cho họ, và cho họ lựa chọn của chuyến đi đến một cảng của Pháp tại West Indies, nơi chúng có thể được phi quân sự hóa hoặc tạm thời cho Hoa Kỳ cho tới khi kết thúc chiến tranh. Nếu người Pháp từ chối những đề nghị này, họ phải chạy trốn tàu của họ hoặc bị sa thải. Vào ngày 3 tháng 7 năm 1940, người Anh nổ súng sau khi một thỏa thuận đã không thể thực hiện được. Một tàu chiến của Pháp đã bị chìm, và hai thiết giáp hạm và bốn tàu khu trục đã bị loại. Một chiếc tàu ngầm Anh cũng bị chìm một aviso. Sáu máy bay hải quân Anh bị bắn rơi. Tổng cộng có 1.297 thủy thủ Pháp và 2 phi công Anh bị giết.
Mặc dù Lực lượng Hải quân Pháp miễn phí tiếp tục chiến đấu bên cạnh các đồng minh, phần còn lại của hạm đội Pháp trở nên thù địch như là kết quả của hành động này. Nhiều thành viên cao cấp của Hải quân Pháp đã cho rằng Anh và Pháp có hiệu quả chiến tranh. Không quân Pháp đã nhiều lần đánh bom Gibraltar, và trong suốt chiến tranh, có trường hợp Hải quân Pháp đến gần với Hải quân Hoàng gia. Ví dụ, vào tháng 11 năm 1942, Đô đốc Jean de Laborde đã từ chối sử dụng phần còn lại của Hải quân Pháp để hỗ trợ [Operation Torch], lập luận rằng các tàu của Pháp nên thay vì tấn công người Anh và người Mỹ. Hợp nhất Hải quân Hoàng gia Tự hào của chúng tôi với tiếng Pháp yếu ớt? | Vào tháng Chín, một nỗ lực để kết thúc [Dakar] Vichy đã kết thúc [sửa] Tham khảo với cuộc chiến Dakar] và chiến thắng cho lực lượng Vichy. Ngoài ra, cuộc tấn công của Đồng minh đối với Dakar đã dẫn trực tiếp tới vụ đánh bom Vichy trong [Lịch sử quân sự của Gibraltar trong Thế chiến II | Gibraltar]. Những hành động này đã làm xói mòn mối quan hệ giữa Anh và Pháp, nhưng không ức chế những cuộc đào t further khác cho Đồng Minh. Trận chiến Gabon], [Chiến dịch Syria-Lebanon] và Trận chiến Madagascar kết thúc ở Vichy. Trong Operation Torch vào tháng 11 năm 1942, Đồng minh xâm chiếm Bắc Phi Phi Châu, dẫn đến một trận hải quân lớn ở Casablanca, nhưng lực lượng Vichy nhanh chóng biến thành hai mặt. Đáp lại, người Đức đã phóng Case Anton và chiếm vùng Vichy thuộc [Metropolitan France]. Sự chiếm đóng của Đức bao gồm hải quân Pháp [Toulon], nơi mà một phần lớn (một tàu chiến cũ, hai tàu tuần dương mới, bốn chiếc tuần dương hạm mới, 5 chiếc tàu tuần dương mới và một số tàu khu trục và tàu ngầm) của đội tàu Pháp còn sót lại. Đây là một mục tiêu lớn của Đức và các lực lượng dưới sự chỉ huy của SS đã được chi tiết để nắm bắt họ (Chiến dịch 'Lila'). Điều này cuối cùng đã dẫn đến các thủy thủ Pháp chìm tàu của họ để cứu họ khỏi rơi vào tay Đức. Tất cả các tàu thủ đô của Pháp tại Toulon đều bị phá hủy hoàn toàn, và vài người khác bị bắt trong tình trạng có thể hồi phục được. Hạm đội tại Toulon, ngày 27 tháng 11 năm 1942 Một tàu trốn khỏi Toulon và gia nhập quân đội Đồng Minh. Năm tàu ngầm đã cố trốn thoát, trong đó có ba chiếc: Bản mẫu:Tàu, * Glorieux * và * Marsouin *. Theo "Torch", tàn dư của Hải quân Pháp đã chuyển tới các đồng minh, bao gồm các tàu nhập cư ở Ai Cập, và sau đó có các tàu chiến FNFL hỗ trợ các cuộc đổ bộ về Đồng minh ở Normandy và miền Nam nước Pháp (Operation Dragoon)]. Một tàu khu trục tuần tra của Đức ở biển Adriatic cho đến rất muộn trong chiến tranh
Việc chinh phục các bến cảng của châu Âu đã chấm dứt hầu hết các hoạt động chiến đấu của Hải quân, nơi mà phần còn lại của cuộc chiến giải phóng mìn và sửa chữa các bến cảng. Trong nhà hát Thái Bình Dương, Hải quân Pháp đã hoạt động cho đến khi Nhật đầu hàng; Richelieu đã có mặt tại. Vào cuối cuộc chiến, trọng lượng của hải quân Pháp là 400.000 tấn (800.000 vào tháng 5 năm 1940).

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Defence Key Figures: 2016 Edition" (bằng tiếng Anh). Defense.gouv.fr. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 11 năm 2016. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2017. (download PDF file or see HTML version Lưu trữ ngày 6 tháng 9 năm 2015 tại Wayback Machine)**b** **^**French Navy Lưu trữ ngày 20 tháng 1 năm 2017 tại Wayback Machine, defense.gouv.fr**^***L'Ordonnance royale de 1772 prévoit le port de l'ancre d'or sur les tenues des régiments des ports constituant le corps royal de la Marine, implantés à Toulon, Brest, Rochefort, Saint-Malo, Bordeaux, Le Havre, Bayonne et Cherbourg.***^**[http: //www.naval-history.net/WW1NavyFrench.htm "Hải quân Pháp, Thế chiến 1"]. Naval-history.net. Truy cập ngày 21 tháng 11 năm 2025.`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị`|url=`

(trợ giúp); Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|ngày truy cập=`

(trợ giúp)**^**S. A. Balakin: "VMS Francyy 1914-1918", Morskaya Kollekcya 3/2000 (tiếng Nga)**^**[http: //www.hazegray. org / navhist / carriers / france.htm # foud Mô tả] và [https://web.archive.org/web/20100524223435/http://www.hazegray.org/navhist/carriers/images/europe/foudre-2.jpg Lưu trữ ngày 24 tháng 5 năm 2010 tại Wayback Machine ảnh] của*Foudre*