# Thời gian thực hiện thủ tục sang tên sổ đỏ khi mua bán đất Củ Chi, TPHCM là bao lâu?

### Nội dung chính

## Thời gian thực hiện thủ tục sang tên sổ đỏ khi mua bán đất Củ Chi, TPHCM là bao lâu?

Căn cứ mục 2 Mục A.II Phần V Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất như sau:

II. Thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

1. Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu là không quá 17 ngày làm việc; cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu là không quá 03 ngày làm việc.

2. Đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì thời gian thực hiện như sau:

a) Trường hợp chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp mà không theo phương án dồn điền, đổi thửa hoặc trường hợpchuyển nhượng, thừa kế, tặng choquyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là không quá 08 ngày làm việc; trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 24 Nghị định số 101/2024/NĐ-CP là không quá 10 ngày làm việc; trường hợp quy định tại điểm b và điểm c khoản 2 Điều 24 Nghị định số 101/2024/NĐ-CP là không quá 20 ngày làm việc;

[...]

Theo quy định, thời gian đăng ký biến động đất đai khi chuyển nhượng quyền sử dụng đất là không quá 08 ngày làm việc.

Như vậy, thời gian thực hiện thủ tục sang tên sổ đỏ khi mua bán đất Củ Chi, TPHCM là không quá 08 ngày làm việc.

*Thời gian thực hiện thủ tục sang tên sổ đỏ khi mua bán đất Củ Chi, TPHCM là bao lâu? (Hình từ Internet)*

## Sang tên sổ đỏ khi mua bán đất Củ Chi, TPHCM được thực hiện bằng những hình thức nào?

Căn cứ theo khoản 3 Điều 131 Luật Đất đai 2024 quy định về nguyên tắc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất như sau:

Điều 131. Nguyên tắc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất

1. Đăng ký đất đai là bắt buộc đối với người sử dụng đất và người được giao đất để quản lý.

2. Tài sản gắn liền với đất là nhà ở, công trình xây dựng được đăng ký theo yêu cầu của chủ sở hữu.

3. Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất bao gồm đăng ký lần đầu và đăng ký biến động, được thực hiện bằng hình thức đăng ký trên giấy hoặc đăng ký điện tử và có giá trị pháp lý như nhau.

Theo quy định trên, đăng ký biến động được thực hiện bằng hình thức đăng ký trên giấy hoặc đăng ký điện tử và có giá trị pháp lý như nhau.

**Như vậy**, sang tên sổ đỏ khi mua bán đất Củ Chi, TPHCM được thực hiện bằng hình thức đăng ký trên giấy hoặc đăng ký điện tử và có giá trị pháp lý như nhau.

## Không sang tên sổ đỏ khi mua bán đất Củ Chi, TPHCM có bị phạt không?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 133 Luật Đất đai 2024 quy định về trường hợp đăng ký biến động đất đai như sau:

Điều 133. Đăng ký biến động

1. Đăng ký biến động được thực hiện đối với trường hợp đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà có thay đổi sau đây:

a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; góp vốn bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất trong dự án xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng; chuyển nhượng dự án có sử dụng đất;

[...]

Theo quy định, bắt buộc thực hiện thủ tục sang tên sổ đỏ khi mua bán đất Củ Chi, TPHCM. Các bên không sang tên sổ đỏ khi mua bán đất được xác định là vi phạm pháp luật.

Đồng thời, căn cứ Điều 16 Nghị định 123/2024/NĐ-CP quy định:

Điều 16. Không đăng ký đất đai

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không thực hiện đăng ký đất đai lần đầu theo quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 132 Luật Đất đai.

2. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không thực hiện đăng ký biến động đất đai theo quy định tại các điểm a, b, i, k, l, m và q khoản 1 Điều 133 Luật Đất đai.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thực hiện đăng ký đất đai theo quy định.

Theo đó, không đăng ký biến động đất đai khi chuyển nhượng quyền sử dụng đất sẽ bị phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng.

**Như vậy**, không sang tên sổ đỏ khi mua bán đất Củ Chi, TPHCM bị phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng. Và buộc thực hiện đăng ký theo quy định pháp luật.

**Lưu ý:** Mức phạt tiền nêu trên áp dụng đối với cá nhân. Tổ chức vi phạm sẽ xử phạt gấp 02 lần cá nhân (Theo khoản 2 Điều 5 Nghị định 123/2024/NĐ-CP).