# Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Bình năm 2025 môn Văn? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Quảng Bình năm học 2025 2026?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Bình năm 2025 môn Văn? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Quảng Bình năm học 2025 2026?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Bình năm 2025 môn Văn? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Quảng Bình năm học 2025 2026?**

Ngày 28 tháng 02 năm 2025 Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình ban hành Quyết định số 621/QĐ-UBND Tải về phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông, trung học phổ thông chuyên, phổ thông dân tộc nội trú, giáo dục thường xuyên trên địa bàn tỉnh Quảng Bình năm học 2025 - 2026.

**(I) Lịch thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Bình năm học 2025 2026:**

Như vậy, kỳ thi tuyển sinh lớp 10 Quảng Bình 2025 -2026 sẽ diễn ra trong 2 ngày từ 03/6/2025 đến ngày 04/6/2025.

**(II) Lịch thi vào lớp 10 Trường THPT chuyên Võ Nguyên Giáp tỉnh Quảng Bình 2025-2026**

Đối với kỳ thi tuyển sinh lớp 10 chuyên Quảng Bình 2025 -2026 sẽ diễn ra trong 3 ngày từ 03/6/2025 đến ngày 05/6/2025.

Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Bình năm 2025 môn Văn như sau:

**- Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Bình năm 2025 môn Văn: **

Phần | Câu | Hướng dẫn giải |
|---|---|---|
I. ĐỌC HIỂU (4,0 điểm) | Câu 1. (0,5 điểm) | Ngôi kể thứ nhất |
Câu 2. (0,5 điểm) | Thành phần phụ là trạng ngữ: cuối năm lớp chín | |
Câu 3. (1,0 điểm) | Hiệu quả biện pháp điệp ngữ: - Biện pháp điệp ngữ giúp tạo nhịp điệu cho câu văn. - Nhấn mạnh niềm vui, niềm hân hoan của cả nhà khi nhân vật “tôi” đã kết thúc kì thi một cách tốt đẹp. | |
Câu 4. (1,0 điểm) | HS dựa vào lời trích dẫn và đưa ra nhận xét phù hợp. Gợi ý: Chi tiết trên cho thấy mẹ là người yêu thương, quan tâm, dõi về phía tương Chương. Đồng thời câu nói cũng thể hiện sự xót xa khi Chương gầy đi do học tập nhiều trước kì thi. | |
Câu 5. (1,0 điểm) | HS đưa ra quan điểm cá nhân và có lí giải phù hợp. |

**PHẦN II. VIẾT (6,0 điểm) **

Câu 1. (2,0 điểm)

**I. Mở đoạn:**Khái quát vấn đề nghị luận

**II. Thân đoạn:**

Chương là cậu học trò chịu nhiều áp lực trong học tập

- Học “bù đầu”, “người xanh như tàu lá”, “mắt dò kè” vì thức khuya, dậy sớm.

- Học trước quên sau, trí nhớ kém, phải cố gắng gấp đôi bạn bè.

- Chương không than phiền hay bỏ cuộc mà vẫn kiên trì học hành

Chương có tính cách hài hước, dí dỏm:

Cách cậu mô tả việc học và món ăn bí đỏ rất hóm hỉnh, giàu hình ảnh: “Tuyển một màu đỏ”, “giống con mắm”, “con ác mộng của tao”…

Chương là người sống giàu tình cảm, đặc biệt là với mẹ

+ Dù ngán bí đỏ nhưng vẫn “nín thở nuốt trọn” vì biết mẹ thương mình, muốn mình học tốt.

+ Nhận ra nỗi buồn, sự lo lắng của mẹ qua ánh mắt “rưng rưng” → biết quan tâm, thấu hiểu.

+ Khi mẹ “cốc” vào trán cũng thấy đó là phần thưởng đầy yêu thương.

+ Biết ơn những vất vả của mẹ, biết ơn cả “tô canh bí đỏ” – biểu tượng của tình thương.

+ Khi thi đỗ, không chỉ vui vì thành tích, mà còn vui vì có thể khiến ba mẹ an lòng.

+ Nghệ thuật: ngôn ngữ giản dị, giọng điệu hóm hỉnh; ngôi kể thứ nhất,…

**III. Kết đoạn:**

Tổng kết vấn đề nghị luận.

**Câu 2. (4,0 điểm)**

*Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách*

**I. Mở bài:**

Khái quát vấn đề nghị luận: Giải pháp cho tình trạng sống không có ước mơ.

**II. Thân bài:**

**1. Giải thích:**

Ước mơ là những khát vọng, mục tiêu tích cực mà con người hướng tới trong tương lai.

Sống không có ước mơ là sống không mục tiêu, không định hướng, không có khát vọng vươn lên.

**2. Biểu hiện:**

Sống buông thả, lười biếng, không quan tâm đến tương lai.

Thiếu ý chí phấn đấu, dễ chán nản, lệ thuộc vào người khác.

Chạy theo trào lưu, sống "vô định", "đâu cũng được", "làm gì cũng xong".

**3. Hậu quả của việc sống không có ước mơ**

Cá nhân dễ rơi vào trạng thái mất phương hướng, hoang mang, dễ bỏ cuộc.

Dễ bị tác động, dẫn dụ bởi những giá trị lệch lạc.

Ảnh hưởng tiêu cực đến tương lai, khó thành công, dễ tụt hậu.

Làm giảm chất lượng nguồn nhân lực của xã hội, ảnh hưởng đến sự phát triển chung.

**4. Giải pháp khắc phục**

**a. Đối với người trẻ:**

Nhìn lại chính mình, xác định đam mê, khả năng và mục tiêu sống cụ thể.

Tích cực trải nghiệm, tham gia hoạt động xã hội để khám phá bản thân.

Không ngại sai, dám thử thách, kiên trì theo đuổi điều mình tin là đúng.

**b. Đối với gia đình:**

Lắng nghe, định hướng nhưng không áp đặt ước mơ của con.

Khuyến khích con khám phá bản thân, tạo môi trường nuôi dưỡng ước mơ.

c. Đối với nhà trường và xã hội:

Đổi mới phương pháp giáo dục, tạo điều kiện để học sinh phát triển toàn diện.

Truyền cảm hứng sống tích cực, khơi gợi khát vọng thông qua các hoạt động thực tiễn.

Tăng cường các chương trình tư vấn tâm lý, hướng nghiệp cho học sinh, sinh viên.

**III. Kết bài**

Tổng kết vấn đề nghị luận.

**- Đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Bình năm 2025 môn Văn: **

*Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Bình năm 2025 môn Văn? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Quảng Bình năm học 2025 2026? (ảnh internet)*

**Chế độ ưu tiên, điểm khuyến khích của tuyển sinh Trung học phổ thông 2025 như thế nào?**

Theo quy định tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT về chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- Nhóm đối tượng 1:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(2) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều này.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

**Đối tượng nào được tuyển thẳng vào trung học phổ thông?**

Theo quy định khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định:

Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông

1. Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

a) Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

b) Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

c) Học sinh là người khuyết tật.

d) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

đ) Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

...

Như vậy, học sinh thuộc những đối tượng trên sẽ được tuyển thẳng vào trung học phổ thông.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.