# Đồ án điều chỉnh Quy hoạch phân khu 1/2000 Cụm Công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Khánh Hòa

### Nội dung chính

## Đồ án điều chỉnh Quy hoạch phân khu 1/2000 Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa)

Ngày 13/11/2025, UBND tỉnh Khánh Hòa ban hành Quyết định 2046/QĐ-UBND về việc phê duyệt đồ án Điều chỉnh Quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2000) Cụm công nghiệp Diên Thọ, xã Diên Thọ.

Cụ thể, UBND tỉnh Khánh Hòa đã phê duyệt đồ án điều chỉnh Quy hoạch phân khu 1/2000 Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa) với nội dung như sau:

**(1) Phạm vi, quy mô và thời hạn lập quy hoạch**

Khu vực nghiên cứu lập điều chỉnh quy hoạch có tổng diện tích 66,51 ha; thuộc địa giới hành chính xã Diên Thọ, tỉnh Khánh Hòa có vị trí giáp giới như sau:

- Phía Đông: Giáp đường Hương lộ 62 (ĐT.653D);

- Phía Tây: Giáp đường lên cao tốc Nha Trang - Cam Lâm và khu nghĩa trang;

- Phía Nam: Giáp cao tốc Nha Trang - Cam Lâm;

- Phía Bắc: Giáp Quốc lộ 27C.

**(2) Quan điểm, mục tiêu quy hoạch**

- Cụ thể hoá Điều chỉnh Quy hoạch chung đô thị Diên Khánh đến năm 2040 đã được duyệt;

- Hình thành Cụm Công nghiệp tập trung, tạo động lực phát triển kinh té xã hội cho xã Diên Thọ, gắn với các công trình hạ tầng, phát triển độ thị đồng bộ tại khu vực;

- Làm cơ sở để Quản lý đất đai và quản lý quy hoạch xây dựng tại khu vực, kiểm soát định hướng phát triển khai khu vực.

**(3) Tính chất:** Là khu vực được xác định hình thành Cụm Công nghiệp đa ngành với nhiều ngành nghề.

**(4) Các chỉ tiêu dự báo phát triển và các chỉ tiêu quy hoạch**

- Quy mô lao động dự báo: khoảng 1.600 ÷ 2.000 người.

- Tổng diện tích đất lập quy hoạch là 66,51ha.

**(5) Các nội dung chính của quy hoạch**

*(*) Quy hoạch sử dụng đất*

- Đất Sản xuất Công nghiệp, kho bãi: Có diện tích khoảng 47,68 ha, Mật độ xây dựng gộp tối đa 70%, tầng cao xây dựng tối đa 05 tầng. Hệ số sử dụng đất theo Quy chuẩn Quy hoạch xây dựng QCVN 01:2021/BXD; chỉ tiêu cho từng lô đất thực hiện theo quy chuẩn, quy định hiện hành sẽ được xác định cụ thể tại các bước tiếp theo.

- Đất An ninh (Trụ sở công an PCCC): Đối với các công trình sử dụng vào mục đích An ninh đảm bảo các chỉ tiêu cơ bản về quy hoạch xây dựng. Diện tích khoảng 02 ha, Mật độ xây dựng gộp tối đa 40%, tầng cao xây dựng tối đa 03 tầng, hệ số sử dụng đất theo Quy chuẩn Quy hoạch xây dựng QCVN 01:2021/BXD; đồng thời thực hiện quy định riêng của ngành sẽ được cụ thể hoá ở đồ án Quy hoạch chi tiết.

- Khu Dịch vụ: Có diện tích khoảng 0,92 ha, Mật độ xây dựng gộp tối đa 40%, tầng cao xây dựng tối đa 10 tầng, hệ số sử dụng đất theo Quy chuẩn Quy hoạch xây dựng QCVN 01:2021/BXD.

- Cây xanh sử dụng hạn chế: Mật độ xây dựng gộp tối đa 5%, tầng cao xây dựng gộp tối đa 01 tầng, hệ số sử dụng đất theo Quy chuẩn Quy hoạch xây dựng QCVN 01:2021/BXD.

- Cây xanh chuyên dụng: Bao gồm đất cây xanh cách ly quanh ranh giới, hành lang an toàn điện, các chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật không quy định. Chỉ được phép xây dựng các công trình phòng chống thiên tai và công trình hạ tầng kỹ thuật.

- Hồ, ao, đầm: Là khu vực xây hồ điều hòa nhằm cải thiện vi khí hậu, điều tiết nước mưa, giảm nhiệt độ và nâng cao cảnh quan sinh thái trong Cụm Công nghiệp.

- Hạ tầng kỹ thuật khác: Mật độ xây dựng gộp tối đa 40%, tầng cao xây dựng tối đa 01 tầng, hệ số sử dụng đất theo Quy chuẩn Quy hoạch xây dựng QCVN 01:2021/BXD.

- Đất giao thông: Được quy hoạch và sử dụng để xây dựng các công trình phục vụ hoạt động giao thông nội bộ, đảm bảo kết nối, lưu thông hàng hóa và di chuyển trong toàn bộ Cụm Công nghiệp.

**(...)**

**>> Xem chi tiết: Đồ án điều chỉnh Quy hoạch phân khu 1/2000 Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa)**

*Đồ án điều chỉnh Quy hoạch phân khu 1/2000 Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa) (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện phê duyệt Đồ án điều chỉnh Quy hoạch phân khu 1/2000 Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa)

Tại Điều 2 Quyết định 2046/QĐ-UBND 2025 nêu rõ tổ chức thực hiện phê duyệt Đồ án điều chỉnh Quy hoạch phân khu 1/2000 Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa) như sau:

**(1) UBND xã Diên Thọ:**

- Tổ chức công bố công khai nội dung điều chỉnh quy hoạch phân khu được phê duyệt; lưu trữ hồ sơ của đồ án quy hoạch theo quy định.

- Xây dựng kế hoạch thực hiện quy hoạch đồng bộ với việc đầu tư thực hiện hạ tầng kỹ thuật trong khu quy hoạch; rà soát, điều chỉnh các quy hoạch cấp dưới trái với quy hoạch này (nếu có); rà soát, điều chỉnh các quy hoạch có liên quan để đảm bảo tính đồng bộ (nếu có).

- Khi triển khai thực hiện Đồ án Điều chỉnh Quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2000) Cụm Công nghiệp Diên Thọ, xã Diên Thọ phải đảm bảo tuân thủ các quy định có liên quan: Luật Đầu tư 2020,Luật Đất đai 2024, Luật Xây dựng 2014, Luật Thủy lợi 2017, Luật Bảo vệ môi trường 2020…; đảm bảo quốc phòng, an ninh, an toàn phòng chống lũ, biến đổi khí hậu; sử dụng đất tiết kiệm, hiệu quả, phát triển bền vững kinh tế- xã hội và môi trường đô thị; không để xảy ra các chồng chéo, tranh chấp, khiếu nại, khiếu kiện trong quá trình tổ chức thực hiện quy hoạch. Không gây thất thoát, lãng phí tài nguyên, tính toán đảm bảo về hạ tầng kỹ thuật và đảm bảo sự đồng thuận của cộng đồng dân cư.

- Quản lý xây dựng, thực hiện đúng mục tiêu, tính chất, chỉ tiêu theo quy hoạch được duyệt; triển khai bảo đảm tiến độ thực hiện quy hoạch; công khai, minh bạch, tuân thủ quy định pháp luật trong sử dụng đất đai, trật tự xây dựng để đảm bảo triển khai đúng quy hoạch đã định hướng.

- Đảm bảo nguồn lực thực hiện quy hoạch; ưu tiên tập trung nguồn lực triển khai các công trình kết cấu hạ tầng, công trình hạ tầng giao thông. Chủ động xem xét, điều chỉnh, quyết định tiến độ triển khai thực hiện quy hoạch, việc phân kỳ đầu tư, chương trình và dự án ưu tiên đầu tư phát triển trên cơ sở nguồn lực và nhu cầu của địa phương. Nghiên cứu định hướng, đảm bảo khả năng thu hút hạ tầng.

- Chịu trách nhiệm về tính chính xác, tính pháp lý của các số liệu, tài liệu sử dụng, bản vẽ, hồ sơ để lập đồ án điều chỉnh quy hoạch và nội dung đánh giá hiện trạng, thực trạng phát triển khu vực lập quy hoạch.

- Chịu trách nhiệm xử lý, giải quyết các nội dung phát sinh do khiếu nại, khiếu kiện, đảm bảo trật tự trị an xã hội, quốc phòng, an ninh, tính khả thi, lợi ích cộng đồng và doanh nghiệp theo đúng quy định của pháp luật.

**(2) Các Sở:** Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Công Thương, Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Khoa học và Công nghệ; Công an tỉnh; Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh và các đơn vị liên quan phối hợp cùng UBND xã Diên Thọ quản lý khu quy hoạch theo chức năng của ngành và theo quy định hiện hành.