# Toàn văn Quyết định 2023/QĐ-TTg 2025 sử dụng số điện thoại 112 tiếp nhận thông tin về sự cố, thiên tai, thảm họa, yêu cầu trợ giúp toàn quốc ra sao?

**Toàn văn Quyết định 2023/QĐ-TTg 2025 sử dụng số điện thoại 112 tiếp nhận thông tin về sự cố, thiên tai, thảm họa, yêu cầu trợ giúp toàn quốc ra sao?**

**Toàn văn Quyết định 2023/QĐ-TTg 2025 sử dụng số điện thoại 112 tiếp nhận thông tin về sự cố, thiên tai, thảm họa, yêu cầu trợ giúp toàn quốc ra sao?**

Ngày 15/9/2025, Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định 2023/QĐ-TTg năm 2025 về việc sử dụng số điện thoại 112 tiếp nhận nội dung thông tin về sự cố, thiên tai, thẳm họa, những nguy cơ xảy ra, yêu cầu trợ giúp của tổ chức, cá nhân trong phạm vi toàn quốc.

**>>> TẢI VỀ ****Toàn văn Quyết định 2023/QĐ-TTg năm 2025**

Theo đó, quyết định sử dụng số điện thoại 112 tiếp nhận nội dung thông tin về sự cố, thiên tai, thảm họa, nhũng nguy cơ xảy ra, yêu cầu trợ giúp của tổ chức, cá nhân trong phạm vi toàn quốc.

- Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương xây dựng, triển khai hệ thống Tổng đài 112 tiếp nhận nội dung thông tin về sự cố, thiên tai, thảm họa, những nguy cơ xảy ra, yêu cầu trợ giúp của tổ chức, cá nhân trong phạm vi toàn quốc.

- Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo các doanh nghiệp viễn thông kết nối với hệ thống thông tin liên lạc phục vụ phòng thủ dân sự sử dụng số điện thoại 112 và đảm bảo khả năng truy nhập đến số điện thoại 112 thông suốt trong mọi tình huống; miễn cước cuộc gọi cố định, di động, tin nhắn và đa phương tiện đến hệ thống Tổng đài 112.

- Quyết định 226/QĐ-TTg ngày 04 tháng 02 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án tổ chức thông tin liên lạc khẩn cấp dùng chung cho các tình huống tìm kiếm cứu nạn hết hiệu lực kể từ ngày Quyết định 2023/QĐ-TTg năm 2025 có hiệu lực thi hành.

- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định 2023/QĐ-TTg năm 2025.

**Quyết định 2023/QĐ-TTg năm 2025 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15/9/2025.*

**Trên đây là "Toàn văn Quyết định 2023/QĐ-TTg 2025 sử dụng số điện thoại 112 tiếp nhận thông tin về sự cố thiên tai thảm họa yêu cầu trợ giúp toàn quốc ra sao?"*

*Toàn văn Quyết định 2023/QĐ-TTg 2025 sử dụng số điện thoại 112 tiếp nhận thông tin về sự cố thiên tai thảm họa, yêu cầu trợ giúp toàn quốc ra sao? (Hình từ Internet)*

**Dịch vụ viễn thông khẩn cấp được quy định thế nào?**

Tại Điều 25 Luật Viễn thông 2023 quy định về dịch vụ viễn thông khẩn cấp như sau:

- Dịch vụ viễn thông khẩn cấp là dịch vụ gọi đến các số dịch vụ khẩn cấp của cơ quan công an, cứu hỏa, cấp cứu.

- Các số dịch vụ khẩn cấp được xác định trong quy hoạch kho số viễn thông và việc cung cấp dịch vụ viễn thông khẩn cấp thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông.

- Doanh nghiệp viễn thông có trách nhiệm sau đây:

+ Thông báo cho người sử dụng dịch vụ viễn thông và đăng trong Danh bạ điện thoại công cộng các số dịch vụ khẩn cấp;

+ Bảo đảm khả năng truy nhập của người sử dụng dịch vụ viễn thông đến các số dịch vụ khẩn cấp;

+ Cung cấp miễn phí dịch vụ viễn thông khẩn cấp cho người sử dụng dịch vụ điện thoại.

**08 Chính sách nhà nước trong hoạt động viễn thông hiện nay là gì?**

08 Chính sách nhà nước trong hoạt động viễn thông được quy định tại Điều 4 Luật Viễn thông 2023 gồm:

(1) Tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế tham gia đầu tư, kinh doanh viễn thông để phát triển cơ sở hạ tầng viễn thông băng rộng phổ cập, trung tâm dữ liệu, điện toán đám mây theo hướng bền vững, hiện đại; hình thành hạ tầng số đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế số, xã hội số, góp phần bảo đảm quốc phòng, an ninh và nâng cao chất lượng cuộc sống của Nhân dân.

(2) Bảo đảm môi trường cạnh tranh lành mạnh trong hoạt động viễn thông.

(3) Tạo điều kiện thuận lợi để phát triển cơ sở hạ tầng và cung cấp dịch vụ viễn thông tại khu vực biên giới, miền núi, vùng cao, vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; phân định rõ hoạt động viễn thông công ích và kinh doanh viễn thông.

(4) Thúc đẩy việc ứng dụng Internet trong lĩnh vực hành chính, giáo dục, đào tạo, y tế, nghiên cứu khoa học và lĩnh vực khác.

(5) Nghiên cứu, phát triển các công nghệ, tiêu chuẩn, ứng dụng về Internet thế hệ mới, công nghệ vệ tinh tầm thấp, công nghệ mạng viễn thông thế hệ tiếp theo.

(6) Đầu tư xây dựng, hiện đại hóa mạng viễn thông dùng riêng phục vụ hoạt động quốc phòng, an ninh, hoạt động của các cơ quan Đảng, Nhà nước.

(7) Khuyến khích phát triển nguồn nhân lực viễn thông đáp ứng yêu cầu quản lý, khai thác, kinh doanh hiệu quả cơ sở hạ tầng viễn thông.

(8) Tăng cường hợp tác quốc tế về viễn thông trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, bình đẳng, các bên cùng có lợi, phù hợp với pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.