# Tổng hợp diện tích tối thiểu tách thửa đất năm 2026 của 34 tỉnh thành

### Nội dung chính

## Tổng hợp diện tích tối thiểu tách thửa đất năm 2026 của 6 thành phố trực thuộc trung ương

Quy định về diện tích tối thiểu tách thửa đất năm 2026 của 34 tỉnh thành được tổng hợp theo các Quyết định do UBND các tỉnh thành ban hành.

Dưới đây là tổng hợp diện tích tối thiểu tách thửa đất năm 2026 của 6 thành phố trực thuộc trung ương:

|
|
|
1 | TP. Hà Nội | Đang tiếp tục cập nhật... |
2 | TP. Hải Phòng | Đang tiếp tục cập nhật... |
3 | TP. Huế | Đang tiếp tục cập nhật... |
4 | TP. Đà Nẵng | Đang tiếp tục cập nhật... |
5 | TP. Hồ Chí Minh | Đang tiếp tục cập nhật... |
6 | TP. Cần Thơ |

## Tổng hợp diện tích tối thiểu tách thửa đất năm 2026 của 28 tỉnh

Dưới đây là tổng hợp diện tích tối thiểu tách thửa đất năm 2026 của 28 tỉnh:

|
|
|
1 | Tuyên Quang | Đang tiếp tục cập nhật... |
2 | Cao Bằng | Đang tiếp tục cập nhật... |
3 | Lai Châu | Đang tiếp tục cập nhật... |
4 | Lào Cai | Đang tiếp tục cập nhật... |
5 | Thái Nguyên | Đang tiếp tục cập nhật... |
6 | Điện Biên | Đang tiếp tục cập nhật... |
7 | Lạng Sơn | |
8 | Sơn La | |
9 | Phú Thọ | |
| 10 | Bắc Ninh | Đang tiếp tục cập nhật... |
11 | Quảng Ninh | Đang tiếp tục cập nhật... |
12 | Hưng Yên | Đang tiếp tục cập nhật... |
13 | Ninh Bình | Đang tiếp tục cập nhật... |
14 | Thanh Hóa | Đang tiếp tục cập nhật... |
15 | Nghệ An | |
16 | Hà Tĩnh | Đang tiếp tục cập nhật... |
17 | Quảng Trị | Đang tiếp tục cập nhật... |
18 | Quảng Ngãi | Đang tiếp tục cập nhật... |
19 | Gia Lai | Đang tiếp tục cập nhật... |
20 | Đắk Lắk | Đang tiếp tục cập nhật... |
21 | Khánh Hòa | Đang tiếp tục cập nhật... |
22 | Lâm Đồng | Đang tiếp tục cập nhật... |
23 | Đồng Nai | Đang tiếp tục cập nhật... |
24 | Tây Ninh | Đang tiếp tục cập nhật... |
25 | Đồng Tháp | Đang tiếp tục cập nhật... |
26 | An Giang | Đang tiếp tục cập nhật... |
27 | Vĩnh Long | Đang tiếp tục cập nhật... |
28 | Cà Mau | Đang tiếp tục cập nhật... |

*Tổng hợp diện tích tối thiểu tách thửa đất năm 2026 của 34 tỉnh thành (HÌnh từ Internet)*

## Điều kiện tách thửa đất năm 2026 của 34 tỉnh thành theo Luật Đất đai 2024 ra sao?

Căn cứ theo khoản 1, 2 Điều 220 Luật Đất đai 2024 đã quy định điều kiện tách thửa đất năm 2026 của 34 tỉnh thành như sau:

- Việc tách thửa đất, hợp thửa đất phải bảo đảm các nguyên tắc, điều kiện sau đây:

+ Thửa đất đã được cấp một trong các loại giấy chứng nhận: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;

+ Thửa đất còn trong thời hạn sử dụng đất;

+ Đất không có tranh chấp, không bị kê biên để bảo đảm thi hành án, không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Trường hợp đất có tranh chấp nhưng xác định được phạm vi diện tích, ranh giới đang tranh chấp thì phần diện tích, ranh giới còn lại không tranh chấp của thửa đất đó được phép tách thửa đất, hợp thửa đất;

+ Việc tách thửa đất, hợp thửa đất phải bảo đảm có lối đi; được kết nối với đường giao thông công cộng hiện có; bảo đảm cấp nước, thoát nước và nhu cầu cần thiết khác một cách hợp lý.

Trường hợp người sử dụng đất dành một phần diện tích của thửa đất ở hoặc thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng thửa đất để làm lối đi, khi thực hiện việc tách thửa đất hoặc hợp thửa đất thì không phải thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất đối với phần diện tích đất để làm lối đi đó.

- Ngoài các nguyên tắc, điều kiện nêu trên, việc tách thửa đất còn phải bảo đảm các điều kiện sau đây:

+ Các thửa đất sau khi tách thửa phải bảo đảm diện tích tối thiểu với loại đất đang sử dụng theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

Trường hợp thửa đất được tách có diện tích nhỏ hơn diện tích tối thiểu được phép tách thửa thì phải thực hiện đồng thời việc hợp thửa với thửa đất liền kề;

+ Trường hợp chuyển mục đích sử dụng một phần thửa đất thì thực hiện tách thửa, diện tích tối thiểu của thửa đất sau khi tách phải bằng hoặc lớn hơn diện tích tối thiểu của loại đất sau khi chuyển mục đích sử dụng.

Đối với thửa đất có đất ở và đất khác thì không bắt buộc thực hiện tách thửa khi chuyển mục đích sử dụng một phần thửa đất, trừ trường hợp người sử dụng đất có nhu cầu tách thửa;

+ Trường hợp phân chia quyền sử dụng đất theo bản án, quyết định của Tòa án mà việc phân chia không bảo đảm các điều kiện, diện tích, kích thước tách thửa theo quy định thì không thực hiện tách thửa.