# Mẫu biên bản Đại hội công đoàn cơ sở mới nhất? Tải về biên bản Đại hội công đoàn file word chi tiết?

**Mẫu biên bản Đại hội công đoàn cơ sở mới nhất? Tải về biên bản Đại hội công đoàn file word chi tiết? Đại hội công đoàn cơ sở phải hoàn thành trước ngày bao nhiêu theo Kế hoạch 22/KH-TLĐ? Tên gọi và cách tính nhiệm kỳ đại hội công đoàn các cấp thế nào?**

**Mẫu biên bản Đại hội công đoàn cơ sở mới nhất? Tải về biên bản Đại hội công đoàn file word chi tiết?**

*Tham khảo** Mẫu biên bản Đại hội công đoàn cơ sở mới nhất dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu biên bản Đại hội công đoàn cơ sở mới nhất**

*Mẫu biên bản Đại hội công đoàn cơ sở mới nhất? Tải về biên bản Đại hội công đoàn file word chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Đại hội công đoàn cơ sở phải hoàn thành trước ngày bao nhiêu theo Kế hoạch 22/KH-TLĐ?**

Căn cứ tiểu mục 2 Mục II Kế hoạch 22/KH-TLĐ năm 2025 tổ chức đại hội công đoàn các cấp tiến tới Đại hội Công đoàn Việt Nam lần thứ XIV, nhiệm kỳ 2026-2031, có quy định về thời gian và phương thức đại hội như sau:

II. NỘI DUNG, THỜI GIAN VÀ PHƯƠNG THỨC ĐẠI HỘI

...

2. Thời gian và phương thức đại hội

2.1. Đại hội công đoàn xã, phường, đặc khu, công đoàn cơ sở, nghiệp đoàn cơ sở nhiệm kỳ 2025 - 2030:

- Công đoàn xã, phường, đặc khu tiến hành đại hội và hoàn thành trước ngày 31/10/2025.

- Công đoàn cơ sở,nghiệp đoàn cơ sở, công đoàn cơ sở thành viên, công đoàn bộ phậntiến hành đại hội và hoàn thành trước ngày 31/12/2025.

(*) Đại hội công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty nhiệm kỳ 2025-2030: Tiến hành đại hội và hoàn thành trước ngày 31/12/2025.

Thời gian đại hội chính thức không quá 01 buổi, khuyến khích gắn với tổng kết công tác công đoàn năm 2025 của đơn vị, doanh nghiệp.

Như vậy, theo Kế hoạch của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam thì **Đại hội công đoàn cơ sở phải tiến hành và hoàn thành trước ngày 31/12/2025.**

**Tên gọi và cách tính nhiệm kỳ đại hội công đoàn các cấp thế nào?**

Căn cứ theo tiểu mục 7.2 Mục 7 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024 có quy định:

7. Đại hội công đoàn các cấp theo Điều 10 Điều lệ Công đoàn Việt Nam

...

7.2. Công đoàn cấp trên được điều chỉnh thời gian nhiệm kỳ đại hội công đoàn cấp dưới

a) Các trường hợp phải điều chỉnh thời gian nhiệm kỳ đại hội:

- Điều chỉnh kéo dài hoặc rút ngắn nhiệm kỳ đại hội của công đoàn cấp dưới để phù hợp tiến độ đại hội công đoàn cấp trên theo kế hoạch đại hội Công đoàn Việt Nam.

- Công đoàn cấp trên mới thành lập, sáp nhập, hợp nhất, sắp đến kỳ đại hội lần thứ nhất mà công đoàn cấp dưới đã đủ nhiệm kỳ đại hội năm năm.

- Công đoàn cấp dưới mới thành lập, sáp nhập, hợp nhất, tổ chức đại hội lần thứ nhất chưa đủ nhiệm kỳ năm năm.

- Công đoàn cấp dưới tổ chức đại hội sau thời gian hoạt động của ban chấp hành do công đoàn cấp trên chỉ định quy định tại khoản 2 Điều 13 Điều lệ Công đoàn Việt Nam chưa đủ nhiệm kỳ năm năm.

b) Trường hợp thành lập mới, chia tách, hợp nhất, sáp nhập tổ chức công đoàn trong nhiệm kỳ, công đoàn cấp trên trực tiếp chỉ định ban chấp hành và các chức danh trong ban chấp hành của công đoàn cấp dưới; chỉ đạo, hướng dẫn xây dựng hoặc bổ sung nhiệm vụ công tác cho phù hợp từng loại hình công đoàn; nhiệm kỳ đầu tiên của các ban chấp hành công đoàn này không nhất thiết là 5 năm để nhiệm kỳ đại hội phù hợp với nhiệm kỳ đại hội của công đoàn cấp trên trực tiếp.

Ví dụ: Nhiệm kỳ của công đoàn cấp trên trực tiếp là 2023 - 2028, nếu công đoàn cấp dưới thành lập năm 2024, nhiệm kỳ của công đoàn cấp dưới sẽ là 2024- 2028; tương tự, nếu thành lập năm 2025, nhiệm kỳ sẽ là 2025 - 2028; nếu thành lập năm 2026 nhiệm kỳ sẽ là 2026 - 2028; nếu thành lập cuối năm 2027 nhiệm kỳ sẽ là 2027-2033.

c) Tên gọi và cách tính nhiệm kỳ đại hội công đoàn các cấp

- Tổ chức công đoàn đại hội sau khi sáp nhập, hợp nhất, nếu giữ nguyên tên gọi của tổ chức công đoàn nào thì tiếp tục kế thừa nhiệm kỳ của tổ chức công đoàn đó, nếu có tên gọi mới thì được tính là nhiệm kỳ thứ nhất.

- Tổ chức công đoàn đại hội sau khi chia tách, nâng cấp, hạ cấp thì nhiệm kỳ của tổ chức công đoàn mới được kế thừa nhiệm kỳ trước.

- Trường hợp đặc biệt thì Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xem xét, quyết định.

...

Như vậy, tên gọi và cách tính nhiệm kỳ đại hội công đoàn các cấp được hướng dẫn như sau:

- Tổ chức công đoàn đại hội sau khi sáp nhập, hợp nhất, nếu giữ nguyên tên gọi của tổ chức công đoàn nào thì tiếp tục kế thừa nhiệm kỳ của tổ chức công đoàn đó, nếu có tên gọi mới thì được tính là nhiệm kỳ thứ nhất.

- Tổ chức công đoàn đại hội sau khi chia tách, nâng cấp, hạ cấp thì nhiệm kỳ của tổ chức công đoàn mới được kế thừa nhiệm kỳ trước.

- Trường hợp đặc biệt thì Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xem xét, quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.