# Hồ sơ đăng ký văn phòng đại diện, chi nhánh trong nước của tổ chức khoa học và công nghệ gồm những gì?

**Hồ sơ đăng ký văn phòng đại diện, chi nhánh trong nước của tổ chức khoa học và công nghệ bao gồm những tài liệu gì? Trình tự, thủ tục đăng ký được thực hiện như thế nào? Giải thể tổ chức khoa học và công nghệ trong trường hợp nào?**

**Hồ sơ đăng ký văn phòng đại diện, chi nhánh trong nước của tổ chức khoa học và công nghệ gồm những gì?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 16 Nghị định 262/2025/NĐ-CP quy định về hồ sơ đăng ký văn phòng đại diện, chi nhánh trong nước của tổ chức khoa học và công nghệ như sau:

Điều kiện thành lập và đăng ký văn phòng đại diện, chi nhánh trong nước của tổ chức khoa học và công nghệ

...

2. Tổ chức khoa học và công nghệ có trách nhiệm đăng ký văn phòng đại diện, chi nhánh tại cơ quan chuyên môn về khoa học và công nghệ thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố nơi đặt trụ sở văn phòng đại diện, chi nhánh. Hồ sơ đăng ký bao gồm:

a) Đơn đăng ký văn phòng đại diện, chi nhánh của tổ chức khoa học và công nghệ theo Mẫu số 03 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Quyết định thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh;

c) Quyết định bổ nhiệm người đứng đầu văn phòng đại diện, chi nhánh;

d) Tài liệu chứng minh đáp ứng điều kiện về nhân lực và trụ sở của văn phòng đại diện, chi nhánh, bao gồm: Bảng danh sách nhân lực theo Mẫu số 04 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này; hồ sơ về trụ sở của văn phòng đại diện, chi nhánh theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 23 Nghị định này;

đ) Bản sao giấy chứng nhận đăng ký tổ chức khoa học và công nghệ của tổ chức chủ quản.

...

Như vậy, hồ sơ đăng ký văn phòng đại diện, chi nhánh trong nước của tổ chức khoa học và công nghệ bao gồm:

- Đơn đăng ký văn phòng đại diện, chi nhánh của tổ chức khoa học và công nghệ theo Mẫu số 03 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 262/2025/NĐ-CP;

- Quyết định thành lập văn phòng đại diện, chi nhánh;

- Quyết định bổ nhiệm người đứng đầu văn phòng đại diện, chi nhánh;

- Tài liệu chứng minh đáp ứng điều kiện về nhân lực và trụ sở của văn phòng đại diện, chi nhánh, bao gồm: Bảng danh sách nhân lực theo Mẫu số 04 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 262/2025/NĐ-CP; hồ sơ về trụ sở của văn phòng đại diện, chi nhánh theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 23 Nghị định 262/2025/NĐ-CP

- Bản sao giấy chứng nhận đăng ký tổ chức khoa học và công nghệ của tổ chức chủ quản.

*Hồ sơ đăng ký văn phòng đại diện, chi nhánh trong nước của tổ chức khoa học và công nghệ gồm những gì? (Hình từ Internet)*

**Trình tự, thủ tục đăng ký văn phòng đại diện, chi nhánh trong nước của tổ chức khoa học và công nghệ được thực hiện như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 16 Nghị định 262/2025/NĐ-CP quy định trình tự, thủ tục đăng ký văn phòng đại diện, chi nhánh trong nước của tổ chức khoa học và công nghệ được thực hiện như sau:

- Hồ sơ đăng ký được lập thành 01 bộ gửi đến cơ quan chuyên môn về khoa học và công nghệ thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố nơi đặt trụ sở văn phòng đại diện, chi nhánh thông qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến, trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu điện.

**Lưu ý: **Đối với hồ sơ nộp thông qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến: Hồ sơ đăng ký phải sử dụng định dạng Portable Document (.pdf), sử dụng phông chữ tiếng Việt Unicode (Times New Roman) theo tiêu chuẩn Việt Nam (TCVN 6909:2001), được ký số hoặc số hóa từ bản giấy, bảo đảm tính đầy đủ, toàn vẹn, chính xác các nội dung theo bản giấy;

- Trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền kiểm tra tính đầy đủ và hợp lệ. Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, phải có văn bản thông báo yêu cầu sửa đổi, bổ sung;

- Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan có thẩm quyền thực hiện thẩm định và cấp giấy chứng nhận Văn phòng đại diện, chi nhánh của tổ chức khoa học và công nghệ. Trường hợp từ chối, cơ quan có thẩm quyền phải có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

**Lưu ý: **Giấy chứng nhận văn phòng đại diện, chi nhánh bản điện tử của cơ quan có thẩm quyền có giá trị pháp lý như giấy chứng nhận văn phòng đại diện, chi nhánh bằng văn bản giấy.

**Giải thể tổ chức khoa học và công nghệ trong trường hợp nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 21 Nghị định 262/2025/NĐ-CP quy định:

Giải thể tổ chức khoa học và công nghệ là việc chấm dứt hoạt động của tổ chức khoa học và công nghệ theo quy định của pháp luật.

*Việc giải thể được thực hiện trong các trường hợp sau đây:*

- Theo quyết định của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền thành lập;

- Tổ chức khoa học và công nghệ bị thu hồi hoặc bị hủy bỏ hiệu lực giấy chứng nhận đăng ký theo quy định của pháp luật;

- Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật chuyên ngành hoặc điều lệ tổ chức và hoạt động (nếu có quy định về thời hạn hoạt động và không gia hạn khi hết thời hạn đó).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.