# Mẫu đề xuất phương án xử lý tài sản xác lập quyền sở hữu toàn dân mới nhất hiện nay theo Nghị định 77?

**Mẫu đề xuất phương án xử lý tài sản xác lập quyền sở hữu toàn dân mới nhất hiện nay theo Nghị định 77? Đơn vị chủ trì quản lý tài sản có trách nhiệm lập đề xuất phương án xử lý tài sản xác lập quyền sở hữu toàn dân không?**

-
**Mẫu đề xuất phương án xử lý tài sản xác lập quyền sở hữu toàn dân mới nhất hiện nay theo Nghị định 77?** -
**Đơn vị chủ trì quản lý tài sản có trách nhiệm lập đề xuất phương án xử lý tài sản xác lập quyền sở hữu toàn dân không?** -
**Chế độ báo cáo về tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân được pháp luật quy định như thế nào?**

**Mẫu đề xuất phương án xử lý tài sản xác lập quyền sở hữu toàn dân mới nhất hiện nay theo Nghị định 77?**

Mẫu đề xuất phương án xử lý tài sản xác lập quyền sở hữu toàn dân mới nhất hiện nay là mẫu số 04-ĐXPA tại Phụ lục được ban hành kèm theo Nghị định 77/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

**Tải về Mẫu đề xuất phương án xử lý tài sản xác lập quyền sở hữu toàn dân mới nhất hiện nay tại đây. Tải về**

*Mẫu đề xuất phương án xử lý tài sản xác lập quyền sở hữu toàn dân mới nhất hiện nay theo Nghị định 77? (Hình từ Internet)*

**Đơn vị chủ trì quản lý tài sản có trách nhiệm lập đề xuất phương án xử lý tài sản xác lập quyền sở hữu toàn dân không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 6 Nghị định 77/2025/NĐ-CP có quy định về trách nhiệm của đơn vị chủ trì quản lý tài sản như sau:

Trách nhiệm của đơn vị chủ trì quản lý tài sản

1. Tổ chức thực hiện việc bảo quản tài sản từ khi tiếp nhận đến khi thực hiện việc xử lý tài sản theo phương án được cơ quan, người có thẩm quyền quyết định phê duyệt phương án xử lý tài sản, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác. Riêng trường hợp tài sản do chủ sở hữu tự nguyện chuyển giao quyền sở hữu thì việc bảo quản tài sản thực hiện theo thỏa thuận giữa các bên.

2. Lập hồ sơ, trình cơ quan, người có thẩm quyền ban hành quyết định xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài sản đối với tài sản quy định tại các khoản 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 và 9 Điều 3 Nghị định này và chịu trách nhiệm về thông tin, số liệu, hồ sơ để làm cơ sở quyết định xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài sản và quyết định phê duyệt phương án xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân.

3. Lập phương án xử lý tài sản theo thẩm quyền hoặc đề xuất phương án xử lý tài sản theo quy định tại Nghị định này.

4. Chủ trì hoặc phối hợp với các cơ quan có liên quan tổ chức thực hiện xử lý tài sản theo phương án đã được cơ quan, người có thẩm quyền quyết định phê duyệt.

Đối với tài sản vật chứng vụ án, tài sản của người bị kết án bị tịch thu đã có quyết định thi hành án của cơ quan có thẩm quyền mà đơn vị chủ trì quản lý tài sản quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này có văn bản ủy quyền thực hiện xử lý tài sản cho cơ quan thi hành án cùng cấp theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự thực hiện xử lý tài sản thì cơ quan thi hành án được ủy quyền tổ chức thực hiện phương án xử lý tài sản được cơ quan, người có thẩm quyền quyết định phê duyệt theo quy định tại Nghị định này.

Theo đó, đơn vị chủ trì quản lý tài sản có trách nhiệm lập phương án xử lý tài sản theo thẩm quyền hoặc đề xuất phương án xử lý tài sản theo quy định tại Nghị định 77/2025/NĐ-CP.

Do đó, đơn vị chủ trì quản lý tài sản sẽ có trách nhiệm lập đề xuất phương án xử lý tài sản theo quy định của pháp luật.

**Chế độ báo cáo về tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân được pháp luật quy định như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 102 Nghị định 77/2025/NĐ-CP có quy định về chế độ báo cáo về tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân như sau:

Theo đó, chế độ báo cáo về tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân được pháp luật quy định có nội dung, cụ thể như sau:

(1) Tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân phải được kê khai, cập nhật vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về tài sản công để quản lý thống nhất.

(2) Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có quyết định tịch thu hoặc Quyết định xử phạt vi phạm hành chính hoặc quyết định xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài sản của người có thẩm quyền hoặc ký Hợp đồng tặng cho hoặc Hợp đồng chuyển quyền sở hữu khác quy định tại Điều 223 Bộ luật Dân sự 2015, đơn vị chủ trì quản lý tài sản thực hiện báo cáo kê khai, cập nhật vào cơ sở dữ liệu quốc gia về tài sản công.

(3) Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hoàn thành việc xử lý tài sản theo phương án xử lý của cơ quan, người có thẩm quyền, đơn vị chủ trì quản lý tài sản thực hiện cập nhật kết quả xử lý tài sản vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về tài sản công.

(4) Cơ quan quản lý tài sản công có trách nhiệm báo cáo về tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân theo yêu cầu của cơ quan, người có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

(5) Mẫu biểu báo cáo kê khai tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.