|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
226/CĐ-TTg
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công điện
|
**Nơi ban hành:**
|
Thủ tướng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Minh Chính
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Tăng cường sử dụng hàng dự trữ quốc gia để hỗ trợ, ứng phó mưa lũ tại Trung Bộ
**Ngày 21/11/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Công điện 226/CĐ-TTg tăng cường công tác quản lý và sử dụng hàng dự trữ quốc gia để hỗ trợ, ứng phó mưa, lũ tại khu vực Trung Bộ.****Tăng cường sử dụng hàng dự trữ quốc gia để hỗ trợ, ứng phó mưa lũ tại Trung Bộ **
Trong tháng 11 năm 2025, do mưa, lũ lớn tại khu vực Trung Bộ đã xảy ra tình trạng ngập lụt sâu trên diện rộng và sạt lở đất nghiêm trọng ở nhiều khu vực, làm gián đoạn giao thông, chia cắt các tuyến đường huyết mạch, ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống, sinh hoạt và an toàn của Nhân dân.
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành nhiều văn bản, công điện chỉ đạo tập trung ứng phó, khắc phục hậu quả mưa lũ và biểu dương cấp ủy, chính quyền các cấp đã nỗ lực lớn trong phòng chống, khắc phục hậu quả bão lũ vừa qua. Các địa phương đã khẩn trương tổ chức sơ tán người dân ra khỏi vùng nguy hiểm, đồng thời triển khai các lực lượng cứu hộ, cứu nạn để hỗ trợ người dân.
Để tăng cường công tác quản lý, xuất cấp và sử dụng hàng dự trữ quốc gia nhằm tiếp tục hỗ trợ Nhân dân khắc phục hậu quả thiên tai, ổn định đời sống và phòng, chống dịch bệnh sau mưa lũ, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nêu trên tập trung thực hiện ngay các nhiệm vụ, giải pháp. Trong đó, Bộ Tài chính có nhiệm vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan và các địa phương:
- Rà soát các mặt hàng dự trữ quốc gia bảo đảm chủng loại, số lượng, chất lượng đáp ứng yêu cầu xuất cấp ngay trong tình huống đột xuất, cấp bách, phục vụ công tác phòng, chống khắc phục hậu quả thiên tai, mưa lũ, sạt lở...
- Tổng hợp nhu cầu về hàng dự trữ quốc gia của địa phương để quyết định ngay việc xuất cấp hỗ trợ, cứu trợ theo thẩm quyền và quy định hiện hành, bảo đảm nhanh chóng, kịp thời, đúng đối tượng, chủng loại, số lượng, chất lượng và đến tay người dân vùng bị ảnh hưởng sớm nhất có thể.
- Chỉ đạo các đơn vị dự trữ quốc gia sẵn sàng phương tiện, nhân lực để vận chuyển, giao nhận hàng dự trữ quốc gia 24/24. Tổ chức giao hàng đúng địa điểm quy định, bảo đảm an toàn trong quá trình vận chuyển, giao nhận.
- Tiếp tục rà soát, hoàn thiện thể chế dự trữ quốc gia bảo đảm đồng bộ, chủ động chuẩn bị các nguồn lực, năng lực dự trữ, hỗ trợ nhanh chóng, kịp thời, hiệu quả, không để bị động bất ngờ trong mọi tình huống, nhất là trong các tình huống đột xuất, cấp bách.
Xem chi tiết tại Công điện 226/CĐ-TTg ngày 21/11/2025.
|
**THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ**
**-------**
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 226/CĐ-TTg
|
*Hà
Nội, ngày 21 tháng 11 năm 2025*
|
**CÔNG ĐIỆN**
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG HÀNG DỰ TRỮ QUỐC GIA ĐỂ HỖ
TRỢ, ỨNG PHÓ MƯA, LŨ TẠI KHU VỰC TRUNG BỘ
**TH****Ủ
TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:**
|
** **
|
- Bộ trưởng
các Bộ:
|
Quốc phòng, Công an, Tài chính,
Nông nghiệp và Môi trường, Y tế.
|
|
** **
|
- Bí thư Tỉnh ủy, Thành ủy, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương: Hà Tĩnh, Quảng Trị,
Huế, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng.
|
Trong tháng 11
năm 2025, do mưa, lũ lớn tại khu vực Trung Bộ đã xảy ra tình trạng ngập
lụt sâu trên diện rộng và sạt lở đất nghiêm trọng ở nhiều khu vực, làm gián đoạn
giao thông, chia cắt các tuyến đường huyết mạch, ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống,
sinh hoạt và an toàn của Nhân dân.
Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ đã ban hành nhiều văn bản, công điện[1] chỉ đạo tập trung ứng phó, khắc phục hậu quả
mưa lũ và biểu dương cấp ủy, chính quyền các cấp đã nỗ lực lớn trong phòng chống,
khắc phục hậu quả bão lũ vừa qua. Các địa phương đã khẩn trương tổ chức sơ tán
người dân ra khỏi vùng nguy hiểm, đồng thời triển khai các lực lượng cứu hộ, cứu
nạn để hỗ trợ người dân. Để tăng cường công tác quản lý, xuất cấp và sử dụng
hàng dự trữ quốc gia nhằm tiếp tục hỗ trợ Nhân dân khắc phục hậu quả thiên tai,
ổn định đời sống và phòng, chống dịch bệnh sau mưa lũ, Thủ tướng Chính phủ yêu
cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nêu trên tập trung thực
hiện ngay các nhiệm vụ, giải pháp sau:
**1.** Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan và
các địa phương:
a) Rà soát các mặt
hàng dự trữ quốc gia bảo đảm chủng loại, số lượng, chất lượng đáp ứng yêu cầu
xuất cấp ngay trong tình huống đột xuất, cấp bách, phục vụ công tác phòng, chống
khắc phục hậu quả thiên tai, mưa lũ, sạt lở...
b) Tổng hợp
nhu cầu về hàng dự trữ quốc gia của địa phương để quyết định ngay việc xuất cấp
hỗ trợ, cứu trợ theo thẩm quyền và quy định hiện hành, bảo đảm nhanh chóng, kịp
thời, đúng đối tượng, chủng loại, số lượng, chất lượng và đến tay người dân
vùng bị ảnh hưởng sớm nhất có thể.
c) Chỉ đạo
các đơn vị dự trữ quốc gia sẵn sàng phương tiện, nhân lực để vận chuyển, giao
nhận hàng dự trữ quốc gia 24/24. Tổ chức giao hàng đúng địa điểm quy định, bảo
đảm an toàn trong quá trình vận chuyển, giao nhận.
d) Tiếp tục
rà soát, hoàn thiện thể chế dự trữ quốc gia bảo đảm đồng bộ, chủ động chuẩn bị
các nguồn lực, năng lực dự trữ, hỗ trợ nhanh chóng, kịp thời, hiệu quả, không để
bị động bất ngờ trong mọi tình huống, nhất là trong các tình huống đột xuất, cấp
bách.
**2.** Bộ Quốc phòng, Bộ Công an theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền
chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan và các địa phương:
a) Rà soát các mặt
hàng dự trữ quốc gia thuộc lĩnh vực quản lý, chủ động xuất cấp hàng dự trữ quốc
gia theo thẩm quyền và quy định pháp luật để hỗ trợ các địa phương khắc phục hậu
quả thiên tai, tìm kiếm cứu hộ, cứu nạn.
b) Huy động
lực lượng, phương tiện tham gia công tác vận chuyển, bảo quản và phân phối hàng
dự trữ quốc gia đến các vùng bị chia cắt, ngập sâu, đảm bảo an ninh, trật tự
trong quá trình tiếp nhận và phân phát hàng cứu trợ.
**3.** Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Y tế theo chức năng, nhiệm vụ,
thẩm quyền chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan và các địa phương:
a) Chuẩn bị
đầy đủ số lượng, chủng loại hàng dự trữ quốc gia theo kế hoạch được giao; tổng
hợp nhu cầu hàng dự trữ quốc gia ngành nông nghiệp, y tế của các địa phương để
sẵn sàng xuất cấp hỗ trợ theo thẩm quyền và quy định.
b) Chỉ đạo
các đơn vị liên quan tổ chức xuất cấp, vận chuyển, giao hàng dự trữ quốc gia bảo
đảm quy định, kịp thời, thuận tiện.
**4.** Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:
a) Theo dõi sát
diễn biến thiên tai, mưa lũ, sạt lở trên địa bàn; chủ động báo cáo, xác
định chính xác, đầy đủ nhu cầu cấp thiết về hàng dự trữ quốc gia trong và sau
mưa lũ để kịp thời đề xuất, kiến nghị gửi các Bộ, cơ quan xem xét xuất cấp, hỗ
trợ theo quy định.
b) Tổ chức
tiếp nhận, quản lý và sử dụng hàng dự quốc gia được cấp đúng mục đích, đúng đối
tượng. Chỉ đạo các cấp chính quyền cơ sở tổ chức phân bổ trực tiếp đến từng hộ
dân, người dân bị ảnh hưởng, chú ý các hộ nghèo, gia đình chính sách và người
dân tại các vùng bị cô lập, đảm bảo hỗ trợ người dân nhanh chóng, kịp thời,
công khai, minh bạch, tuyệt đối không để xảy ra tiêu cực, thất thoát, lãng phí.
**5.** Giao Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc và các Phó Thủ tướng theo nhiệm
vụ được phân công chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra, các Bộ, cơ quan, địa phương trong
quá trình thực hiện Công điện này.
**6.** Văn phòng Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ được giao theo
dõi, đôn đốc thực hiện Công điện này, báo cáo cấp có thẩm quyền những vấn đề vượt
thẩm quyền./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;
- Đài THVN, Đài TNVN, TTXVN;
- VPCP: BTCN, các PCN, các Trợ lý TTg, Cổng TTĐT, các Vụ, Cục: NN, CN, KGVX,
TH;
- Lưu: VT, KTTH (2)
|
**THỦ TƯỚNG**
Phạm Minh Chính
|
[1] **Các công điện:** số 217/CĐ-TTg ngày 16/11/2025; số 218/CĐ-TTg ngày
16/11/2025; số 219/CĐ-TTg ngày 17/11/2025; số 222/CĐ-TTg ngày 19/11/2025; số
223/CĐ-TTg ngày 20/11/2025, số 225/CĐ-TTg ngày 20/11/2025.
Công điện 226/CĐ-TTg năm 2025 tăng cường công tác quản lý và sử dụng hàng dự trữ quốc gia để hỗ trợ, ứng phó mưa, lũ tại khu vực Trung Bộ do Thủ tướng Chính phủ điện
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công điện 226/CĐ-TTg ngày 21/11/2025 tăng cường công tác quản lý và sử dụng hàng dự trữ quốc gia để hỗ trợ, ứng phó mưa, lũ tại khu vực Trung Bộ do Thủ tướng Chính phủ điện
## Văn bản liên quan
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
20/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/11/2025
Ban hành:
20/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/11/2025
Ban hành:
17/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/11/2025
Ban hành:
16/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/11/2025
Ban hành:
10/06/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/06/2024
Ban hành:
02/08/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
07/08/2023
Ban hành:
18/10/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/10/2020
88
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|