# Triều Dâng

Triều Dâng | |
|---|---|
| Thông tin nghệ sĩ | |
| Tên khai sinh | Lương Văn Côn |
| Sinh | Ô Môn, Hậu Giang, Việt Nam | 17 tháng 12, 1933
| Mất | 17 tháng 1, 2020 | (86 tuổi)
| Nghề nghiệp | Nhạc sĩ |
| Thể loại | Nhạc đỏ |

**Triều Dâng** (1933-2020), tên thật là **Lương Văn Côn**, là một nhạc sĩ người Việt nổi tiếng với nhiều bài hát viết về chủ đề thanh niên Việt Nam.[1]

## Tiểu sử và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Triều Dâng sinh ngày 17 tháng 12 năm 1933 tại quận Ô Môn, tỉnh Cần Thơ (ngày nay thuộc thành phố Cần Thơ). Năm 1946, ông tham gia làm liên lạc viên cho liên trung đoàn 122/124 Tây Đô ở Cần Thơ, rồi chuyển sang làm công binh xưởng quốc phòng.[1][2]

Triều Dâng bắt đầu hoạt động âm nhạc từ khi ông theo học ở Trường âm nhạc do khu IV mở năm 1948. Từ năm 1952 đến 1954 ông làm nhạc công chơi đàn phong cầm. Sau khi tập kết ra Bắc, năm 1955 Triều Dâng theo học khóa bổ túc âm nhạc tại số 3 phố Cao Bá Quát, Hà Nội, rồi vào học hai khóa chính quy tại Trường Âm nhạc Việt Nam (nay là Nhạc viện Hà Nội).[2]

Triều Dâng có một thời gian dài làm công tác biên tập tại Phòng Ca nhạc thuộc Ban Văn nghệ Đài Phát thanh Tiếng nói Việt Nam. Sau năm 1975, ông chuyển sang công tác tại Đài Phát thanh Tiếng nói Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.[2]

Sau khi nghỉ hưu, nhạc sĩ Triều Dâng cư trú tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 16 tháng 1 năm 2020, ông được chuyển vào bệnh viện. Do tuổi cao, sức yếu, ông mất vào thời điểm 4 giờ sáng ngày 17 tháng 1 năm 2020, không lâu sau sinh nhật 87 tuổi.[3]

Triều Dâng đặc biệt sáng tác nhiều ca khúc về thanh niên, trong đó có một ca khúc nổi tiếng mang tên *Tuổi trẻ thế hệ Bác Hồ*.[1] Ông đã lý giải về tầm quan trọng của chủ đề thanh niên trong sáng tác của mình như sau:

| “ |
|
” |
— Triều Dâng, [1]
|

## Tranh cãi về Giải thưởng Nhà nước

[sửa | sửa mã nguồn]Trong đợt xét tuyển Giải thưởng Nhà nước về âm nhạc gây nhiều tranh cãi vào năm 2011, nhạc sĩ Triều Dâng bị loại khỏi danh sách đề cử trao giải vì Hội đồng đề cử cho rằng 2 trong số 5 ca khúc dự giải của ông "có vấn đề về tác quyền". Tin này làm Triều Dâng tức giận đến mức tăng huyết áp. Nhạc sĩ cho rằng kết luận này "là một sự xúc phạm" và ông quyết định kiện tới cùng.

| “ |
|
” |
— Triều Dâng, [4][5]
|

Triều Dâng cũng là một trong số các nhạc sĩ gửi đơn khiếu kiện lên Chủ tịch nước vì những điều chưa hợp lý trong quá trình đề cử giải thưởng. Trước những khúc mắc trong việc trao Giải thưởng Nhà nước, ông đã tuyên bố "*Không còn thiết tha gì với Giải thưởng nhà nước nữa !*"[6]

## Tác phẩm tiêu biểu[1][2]

[sửa | sửa mã nguồn]*Tuổi trẻ thế hệ Bác Hồ**Ta là chiến sĩ Giải phóng*(đồng sáng tác với nhạc sĩ Văn Lưu)*Giải phóng quân ta đi*(đồng sáng tác với nhạc sĩ Văn Dung)*Hà Nội gọi ta**Bão táp miền Nam**Không quân ta ra đi**Tiếng hát chiến sĩ hải đảo*

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Con gái ông là nhạc sĩ Sa Huỳnh, tác giả của các ca khúc *Về ăn cơm*, *Li ti*, *Độc hành*,...[7]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d**""Tuổi trẻ Việt Nam là tinh hoa..."". Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 3 năm 2016. Truy cập ngày 23 tháng 8 năm 2011.**e** - ^
**a****b****c**Tiểu sử nhạc sĩ Triều Dâng Lưu trữ ngày 20 tháng 12 năm 2014 tại Wayback Machine tại trang mạng của Nhà hát Giao hưởng Nhạc vũ kịch Thành phố Hồ Chí Minh**d** **^**Nhạc sĩ Triều Dâng qua đời ở tuổi 88**^**Nhạc sĩ Triều Dâng lại doạ kiện Giải thưởng Nhà nước**^**Nhạc sĩ Triều Dâng: Bị xúc phạm vì 'có vấn đề về bản quyền'**^**NS Triều Dâng hết thiết tha với Giải thưởng nhà nước**^**Nhạc sĩ Sa Huỳnh & ba người đàn ông

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- "Tuổi trẻ Việt Nam là tinh hoa..." Lưu trữ ngày 5 tháng 3 năm 2016 tại Wayback Machine
- Tiểu sử nhạc sĩ Triều Dâng Lưu trữ ngày 20 tháng 12 năm 2014 tại Wayback Machine tại trang mạng của Nhà hát Giao hưởng Nhạc vũ kịch Thành phố Hồ Chí Minh
- Nhạc sĩ Triều Dâng lại doạ kiện Giải thưởng Nhà nước
[*liên kết hỏng*] - NS Triều Dâng hết thiết tha với Giải thưởng nhà nước
- Nhạc sĩ Triều Dâng: Bị xúc phạm vì 'có vấn đề về bản quyền'