# Khi nào người bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền buộc phải trả lại tiền đặt cọc gấp đôi cho bên mua?

### Nội dung chính

## Khi nào người bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền buộc phải trả lại tiền đặt cọc gấp đôi cho bên mua?

Căn cứ quy định tại Điều 328 Bộ luật Dân sự 2015 về đặt cọc như sau:

Điều 328. Đặt cọc

1. Đặt cọc là việc một bên (sau đây gọi là bên đặt cọc) giao cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi chung là tài sản đặt cọc) trong một thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng.

2. Trường hợp hợp đồng được giao kết, thực hiện thì tài sản đặt cọc được trả lại cho bên đặt cọc hoặc được trừ để thực hiện nghĩa vụ trả tiền; nếu bên đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì tài sản đặt cọc thuộc về bên nhận đặt cọc; nếu bên nhận đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì phải trả cho bên đặt cọc tài sản đặt cọc và một khoản tiền tương đương giá trị tài sản đặt cọc, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Như vậy, trong giao dịch mua bán, người bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền phải hoàn trả tiền đặt cọc gấp đôi cho người mua nếu sau khi đã nhận tiền đặt cọc chính người bán từ chối việc giao kết hoặc không thực hiện hợp đồng mua bán căn hộ mà không có lý do chính đáng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

*Khi nào người bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền buộc phải trả lại tiền đặt cọc gấp đôi cho bên mua? (Hình từ Internet)*

## Bên đã nhận đặt cọc trong giao dịch mua bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền có bắt buộc phải bảo quản tài sản đặt cọc không?

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 38 Nghị định 21/2021/NĐ-CP về quyền, nghĩa vụ của các bên trong đặt cọc, ký cược như sau:

Điều 38. Quyền, nghĩa vụ của các bên trong đặt cọc, ký cược

[...]

2. Bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược có quyền, nghĩa vụ:

a) Yêu cầu bên đặt cọc, bên ký cược chấm dứt việc trao đổi, thay thế hoặc xác lập giao dịch dân sự khác đối với tài sản đặt cọc, tài sản ký cược khi chưa có sự đồng ý của bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược;

b) Sở hữu tài sản đặt cọc trong trường hợp bên đặt cọc vi phạm cam kết về giao kết, thực hiện hợp đồng; sở hữu tài sản ký cược trong trường hợp tài sản thuê không còn để trả lại cho bên nhận ký cược;

c) Bảo quản, giữ gìn tài sản đặt cọc, tài sản ký cược;

d) Không xác lập giao dịch dân sự, khai thác, sử dụng tài sản đặt cọc, tài sản ký cược khi chưa có sự đồng ý của bên đặt cọc, bên ký cược;

đ) Quyền, nghĩa vụ khác theo thỏa thuận hoặc do Bộ luật Dân sự, luật khác liên quan quy định.

Theo đó, bên đã nhận đặt cọc trong giao dịch mua bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền có nghĩa vụ phải bảo quản, giữ gìn tài sản đặt cọc.

## Bên đặt cọc trong giao dịch mua bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền có quyền và nghĩa vụ gì khi đã đặt cọc?

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 38 Nghị định 21/2021/NĐ-CPvề quyền, nghĩa vụ của bên đặt cọc trong đặt cọc, ký cược như sau:

Điều 38. Quyền, nghĩa vụ của các bên trong đặt cọc, ký cược

1. Bên đặt cọc, bên ký cược có quyền, nghĩa vụ:

a) Yêu cầu bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược ngừng việc khai thác, sử dụng hoặc xác lập giao dịch dân sự đối với tài sản đặt cọc, tài sản ký cược; thực hiện việc bảo quản, giữ gìn để tài sản đặt cọc, tài sản ký cược không bị mất giá trị hoặc giảm sút giá trị;

b) Trao đổi, thay thế tài sản đặt cọc, tài sản ký cược hoặc đưa tài sản đặt cọc, tài sản ký cược tham gia giao dịch dân sự khác trong trường hợp được bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược đồng ý;

c) Thanh toán cho bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược chi phí hợp lý để bảo quản, giữ gìn tài sản đặt cọc, tài sản ký cược.

Chi phí hợp lý quy định tại điểm này là khoản chi thực tế cần thiết, hợp pháp tại thời điểm chi mà trong điều kiện bình thường bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược phải thanh toán để đảm bảo tài sản đặt cọc, tài sản ký cược không bị mất, bị hủy hoại hoặc bị hư hỏng;

d) Thực hiện việc đăng ký quyền sở hữu tài sản hoặc thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật để bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược được sở hữu tài sản đặt cọc, tài sản ký cược quy định tại điểm b khoản 2 Điều này;

đ) Quyền, nghĩa vụ khác theo thỏa thuận hoặc do Bộ luật Dân sự, luật khác liên quan quy định.

[...]

Từ quy định trên, bên đặt cọc trong giao dịch mua bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền có quyền yêu cầu bên nhận đặt cọc bảo quản, không khai thác hay sử dụng trái phép tài sản đặt cọc, đồng thời có thể thỏa thuận việc thay thế hoặc sử dụng tài sản đặt cọc trong giao dịch khác nếu được chấp thuận.

Bên đặt cọc cũng có nghĩa vụ thanh toán chi phí hợp lý phát sinh cho việc bảo quản tài sản đặt cọc và thực hiện các nghĩa vụ pháp lý liên quan để bảo đảm giao dịch được đúng thỏa thuận.

Quy định này thể hiện sự cân bằng quyền và nghĩa vụ của các bên, đồng thời bảo vệ lợi ích hợp pháp của bên đặt cọc khi tham gia giao dịch mua bán căn hộ.