# Mức phạt thay đổi kết cấu xe ô tô 2025? Thay đổi kết cấu xe ô tô bị phạt bao nhiêu tiền 2025?

**Mức phạt thay đổi kết cấu xe ô tô 2025? Thay đổi kết cấu xe ô tô bị phạt bao nhiêu tiền 2025?**

**Mức phạt thay đổi kết cấu xe ô tô 2025? Thay đổi kết cấu xe ô tô bị phạt bao nhiêu tiền 2025?**

Căn cứ tại điểm c khoản 16 Điều 32 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe đối với chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ

...

16. Phạt tiền từ65.000.000 đồng đến 75.000.000 đồngđối với cá nhân, từ130.000.000 đồng đến 150.000.000 đồngđối với tổ chức là chủ xe ô tô, xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô khi thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

c) Tự ý thay đổi tổng thành khung, tổng thành máy (động cơ), hệ thống phanh, hệ thống truyền động (truyền lực), hệ thống chuyển động hoặc tự ý cải tạo kết cấu, hình dáng, kích thước của xe không đúng thiết kế của nhà sản xuất hoặc thiết kế trong hồ sơ đã nộp cho cơ quan đăng ký xe hoặc thiết kế cải tạo đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; tự ý thay đổi tính năng sử dụng của xe hoặc tự ý lắp đặt thêm cơ cấu nâng hạ thùng xe, nâng hạ công-ten-nơ trên xe (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc).

...

Bên cạnh đó, tại các điểm d, đ khoản 18, điểm d khoản 19 Điều 32 Nghị định 168/2024/NĐ-CP còn quy định về hình thức phạt bổ sung như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe đối với chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ

...

18. Ngoài việc bị phạt tiền, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung như sau:

...

d) Thực hiện hành vi quy định tại điểm d khoản 11, điểm h khoản 14,điểm c khoản 16 Điều nàybị tước quyền sử dụng giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường và tem kiểm định của phương tiện từ 01 tháng đến 03 tháng;

đ) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 5, khoản 6 Điều này trong trường hợp chở vượt trên 50% số người quy định được phép chở của phương tiện còn bị tước quyền sử dụng phù hiệu từ 01 tháng đến 03 tháng (nếu có). Thực hiện hành vi quy định tại điểm e, điểm g khoản 7; điểm a, điểm b khoản 11; điểm a, điểm b, điểm c, điểm đ khoản 13; điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g khoản 14; khoản 15;khoản 16 Điều nàycòn bị tước quyền sử dụng phù hiệu từ 01 tháng đến 03 tháng (nếu có),

...

19. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả sau đây:

d) Thực hiện hành vi quy định tại điểm d khoản 11, điểm h khoản 14,điểm c khoản 16 Điều nàybuộc khôi phục lại hình dáng, kích thước, tình trạng an toàn kỹ thuật ban đầu của xe và đăng kiểm lại trước khi đưa phương tiện ra tham gia giao thông;

Từ dẫn chiếu những quy định nêu trên, trường hợp chủ xe ô tô vi phạm lỗi thay đổi kết cấu xe ô tô 2025, trong đó bao gồm việc tự ý thay đổi tổng thành khung, tổng thành máy (động cơ), hệ thống phanh, hệ thống truyền động (truyền lực), hệ thống chuyển động hoặc tự ý cải tạo kết cấu, hình dáng, kích thước của xe không đúng thiết kế của nhà sản xuất hoặc thiết kế trong hồ sơ đã nộp cho cơ quan đăng ký xe hoặc thiết kế cải tạo đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; tự ý thay đổi tính năng sử dụng của xe hoặc tự ý lắp đặt thêm cơ cấu nâng hạ thùng xe, nâng hạ công-ten-nơ trên xe (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) thì sẽ bị phạt như sau:

- Đối với cá nhân: Phạt tiền từ **65.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng**.

- Đối với tổ chức: Phạt tiền từ **130.000.000 đến 150.000.000 đồng**.

Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường và tem kiểm định của phương tiện từ 01 tháng đến 03 tháng, bị tước quyền sử dụng phù hiệu từ 01 tháng đến 03 tháng (nếu có) và buộc phải khôi phục lại hình dáng, kích thước, tình trạng an toàn kỹ thuật ban đầu của xe và đăng kiểm lại trước khi đưa phương tiện ra tham gia giao thông.

Trên đây là mức phạt thay đổi kết cấu xe ô tô 2025.

*Mức phạt thay đổi kết cấu xe ô tô 2025? Thay đổi kết cấu xe ô tô bị phạt bao nhiêu tiền 2025? (Hình từ internet)*

**Các lỗi vi phạm bị tạm giữ xe ô tô 2025?**

Căn cứ tại điểm a, đ, e, i, l, m, n, o khoản 1 Điều 48 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về tạm giữ phương tiện (tạm giữ xe ô tô), giấy tờ có liên quan đến người điều khiển và phương tiện vi phạm, trong đó có quy định về các lỗi vi phạm bị tạm giữ xe ô tô như sau:

- Điểm g khoản 5; điểm c khoản 6; điểm b khoản 7; điểm a khoản 9; điểm a, điểm b, điểm c, điểm d khoản 11; khoản 12; khoản 14 Điều 6;

- Khoản 10 (trong trường hợp người vi phạm là người điều khiển phương tiện); điểm a khoản 14 (trong trường hợp người vi phạm là người điều khiển phương tiện) Điều 12;

- Điểm a khoản 4; điểm a, điểm b khoản 5; khoản 6; điểm b khoản 7; điểm a khoản 8; khoản 9 Điều 13;

- Khoản 1; khoản 6; khoản 8; khoản 9 Điều 18;

- Điểm b, điểm đ khoản 9; điểm a khoản 11; điểm a, điểm b, điểm d khoản 12; điểm d khoản 13; điểm i khoản 14; điểm c khoản 16; khoản 17 Điều 32;

- Điểm b khoản 5 Điều 34;

- Khoản 3 Điều 35;

- Các hành vi vi phạm khác quy định tại Nghị định 168/2024/NĐ-CP thuộc trường hợp thật cần thiết cần phải ngăn chặn ngay hành vi vi phạm hành chính mà nếu không tạm giữ thì sẽ gây hậu quả nghiêm trọng cho xã hội.

Trên đây là các lỗi vi phạm bị tạm giữ xe ô tô 2025.

**Sử dụng giấy phép lái xe ô tô hết điểm bị phạt bao nhiêu?**

Căn cứ tại điểm b khoản 9, khoản 10 và khoản 11 Điều 18 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe các hành vi vi phạm quy định về điều kiện của người điều khiển xe cơ giới như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe các hành vi vi phạm quy định về điều kiện của người điều khiển xe cơ giới

...

9. Phạt tiền từ18.000.000 đồng đến 20.000.000 đồngđối với người điều khiển xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ vi phạm một trong các hành vi sau đây:

...

b) Không có giấy phép lái xe hoặcsử dụng giấy phép lái xe đã bị trừ hết điểmhoặc sử dụng giấy phép lái xe không do cơ quan có thẩm quyền cấp, giấy phép lái xe bị tẩy xóa, giấy phép lái xe không còn hiệu lực.

...

10. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 5, điểm b khoản 7, điểm b khoản 9 Điều này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả buộc nộp lại giấy phép lái xe bị tẩy xóa.

11. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm a, điểm c khoản 5; điểm b, điểm d khoản 7; điểm c khoản 8;điểm b khoản 9 Điều nàybị thu hồigiấy phép lái xe không do cơ quan có thẩm quyền cấp, giấy phép lái xe không hợp lệ.

Từ dẫn chiếu quy định nêu trên, có thể thấy, trường hợp sử dụng giấy phép lái xe ô tô hết điểm có thể bị xử phạt **từ 18 đến 20 triệu đồng**. Ngoài ra, người vi phạm còn bị thu hồi giấy phép lái xe không hợp lệ này, buộc nộp lại giấy phép lái xe bị tẩy xóa.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.