|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
3618/QĐ-BYT
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Y tế
|
|
**Người ký:**
|
Vũ Mạnh Hà
|
**Ngày ban hành:**
|
24/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu thiết bị y tế mới nhất 2025
**Ngày 24/11/2025, Bộ Y tế ban hành Quyết định 3618/QĐ-BYT về việc công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Thiết bị y tế thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Y tế.****Thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu thiết bị y tế mới nhất 2025**
Theo đó, trình tự thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu thiết bị y tế mới nhất 2025 gồm các bước sau:
**Bước 1: **Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép nhập khẩu nộp hồ sơ cho Cục Hạ Tầng và Thiết bị y tế - Bộ Y tế thông qua Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính Bộ Y tế (https://dichvucong.moh.gov.vn) hoặc Công thông tin điện tử về quản lý thiết bị y tế (https://imda.moh.gov.vn/);
**Bước 2: **
- Trường hợp không có yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ đề nghị cấp phép nhập khẩu thiết bị y tế, Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế - Bộ Y tế có trách nhiệm: Tổ chức thẩm định đề cấp phép nhập khẩu trong thời hạn 15 ngày làm việc và 02 ngày làm việc đổi với thiết bị y tế chưa có số lưu hành nhập khẩu đáp ứng nhu cầu cấp bách chống dịch bệnh, khắc phục hậu quả thiên tai, thảm họa, kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, hợp lệ (bao gồm cả giấy tờ xác nhận đã nộp phíthẩm định cấp giấy phép nhập khẩu theo quy định của Bộ Tài chính). Trường hợp không cấp phải có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.
- Trường hợp hồ sơ đề nghị cấp phép nhập khẩu thiết bị y tế chưa hoàn chỉnh thì Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế - Bộ Y tế phải thông báo cho tổ chức, cá nhân đề nghị cấp phép nhập khẩu thiết bị y tế để bổ sung, sửa đổi hồ sơ trong đó phái nêu cụ thể là bỏ sung những tài liệu nào, nội dung nào cản sửa đôi trong thời hạn 10 ngày làm việc và 02 ngày làm việc đối với thiết bị y tế chưa có số lưu hành nhập khẩu đáp ứng nhu cầu cấp bách phòng, chống dịch bệnh, khắc phục hậu quả thiên tai, thảm họa, kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, hợp lệ.
**Bước 3:** Khi nhận được văn bản yêu cầu bổ sung, sửa đổi hồ sơ nhập khẩu tổ chức đề nghị cấp giấy phép nhập khẩu phải bỏ sung, sửa đổi theo đúng những nội dung đã được ghi trong văn bản và gửi về Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế -Bộ Y tế.
Trường hợp tổ chức, cá nhân đề nghị cấp phép nhập khẩu đã bổ sung, sửa đổi hồ sơ nhưng không đúng với yêu cầu thì Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế - Bộ Y tế sẽ thông báo cho tổ chức, cá nhân đó để tiếp tục hoàn chỉnh hồ sơ.
Sau 30 ngày, kể từ ngày Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế - Bộ Y tế có văn bản yêu cầu mà tổ chức, cá nhân đề nghị cấp phép nhập khẩu không bổ sung, sửa đổi hồ sơ thì phải thực hiện lại từ đầu.
**Bước 4: **Nếu không còn yêu cầu bổ sung, sửa đổi thị Bộ Y tế có trách nhiệm phải cấp phép nhập khẩu
Giấy phép nhập khẩu được gửi cho tổ chức, cá nhân đề nghị nhập khẩu và cơ quan hải quan.
Xem chi tiết nội dung tại Quyết định 3618/QĐ-BYT có hiệu lực từ ngày 24/11/2025.
|
**BỘ Y T****Ế**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
3618/QĐ-BYT
|
*Hà Nội, ngày
24 tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
VỀ
VIỆC CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC THIẾT BỊ Y
TẾ QUY ĐỊNH TẠI THÔNG TƯ SỐ 44/2025/TT-BYT THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA
BỘ Y TẾ
**BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ**
*Căn cứ Nghị định số
42/2025/NĐ-CP ngày 27 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Y tế;*
*Căn cứ Nghị định số 63**/**2010**/**NĐ-CP ngày 08
tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính; Nghị định số
48/2013/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số
điều của các Nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính và Nghị định
số 92/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số
điều của các nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Nghị định số
98/2021/NĐ-CP ngày 08 tháng 11 năm 2021 của Chính phủ về quản lý thiết bị y tế;*
*Căn cứ Nghị định số
07/2023/NĐ-CP ngày 03 tháng 3 năm 2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định số 98/2021/NĐ-CP ngày 08 tháng 11 năm 2021 của Chính phủ về quản
lý thiết bị y tế;*
*Căn cứ Nghị định số
96/2023/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh;*
*Căn cứ Nghị định số
148/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định phân quyền, phân
cấp trong lĩnh vực y tế;*
*Căn cứ Thông tư số
02/2017/TT-VPCP ngày 31 tháng 10 năm 2017 của Văn phòng Chính phủ hướng dẫn về
nghiệp vụ kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Thông tư số 44**/**2025**/**TT-BYT ngày 22
tháng 11 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định việc phân cấp thực hiện một số
nhiệm vụ, giải quyết một số thủ tục hành chính trong lĩnh vực thiết bị y tế thuộc
thẩm quyền của Bộ Y tế và quy định về mẫu văn bản, báo cáo thực hiện quản lý
thiết bị y tế;*
*Theo đề nghị của Cục
trưởng Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế, Bộ Y tế.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1.** Công bố kèm theo Quyết định này 14 thủ tục hành chính được sửa
đổi, bổ sung trong lĩnh vực Thiết bị y tế quy định tại Thông tư số
44/2025/TT-BYT thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Y tế.
**Điều 2. Hiệu lực
thi hành**
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể
từ ngày 24 tháng 11 năm 2025.
2. Quyết định số 1292/QĐ-BYT ngày 16
tháng 4 năm 2025 của Bộ Y tế hết hiệu lực toàn bộ kể từ ngày Quyết định này có
hiệu lực thi hành.
3. Quyết định số 2075/QĐ-BYT ngày 24
tháng 6 năm 2025 của Bộ Y tế còn hiệu lực một phần đối với các nội dung quy định
về: (1)Thủ tục Tiếp tục cho lưu hành thiết bị y tế trong trường hợp chủ sở hữu
thiết bị y tế không tiếp tục sản xuất hoặc phá sản, giải thể đối với thiết bị y
tế loại A, B và (2) Thủ tục Cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do (CFS) đối với
thiết bị y tế loại A, B. Các nội dung khác còn lại hết hiệu lực kể từ ngày Quyết
định này có hiệu lực thi hành.
**Điều 3.** Các Ông (Bà): Chánh Văn phòng Bộ; Vụ trưởng Vụ Pháp chế; Cục
trưởng Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế; Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ Y tế; Giám
đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Thủ trưởng các đơn vị
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
*Nơi
nhận*
-
Như Điều 3;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Đ/c Thứ trưởng;
- Cục Kiểm soát thủ tục hành chính - VPCP;
- UBND, Sở Y tế các tỉnh/TP trực thuộc TW;
- Cổng Thông tin điện tử - Bộ Y tế;
- Phòng KSTTHC, VPB;
- Lưu: VT, HTTB.
|
**KT. BỘ TRƯỞNG**
**THỨ
TRỬỞNG THUỜNG TRỰC**
Vũ Mạnh Hà
|
**THỦ
TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC THIẾT BỊ Y TẾ THUỘC PHẠM VI
CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA BỘ Y TẾ**** **
*(Ban hành kèm
theo Quyết định số 3618/QĐ-BYT ngày** **24 tháng 11 năm
2025**
**của
Bộ trưởng Bộ Y tế)*
**PHẦN I. DANH MỤC
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH**
**1. Danh mục thủ tục
hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Thiết bị y tế thuộc phạm vi chức
năng quản lý của Bộ Y tế**
|
**TT**
|
**Số hồ sơ TTHC**
|
**Tên Thủ tục
hành chính**
|
**Tên văn bản
quy phạm pháp luật quy định nội dung sửa đổi, bổ sung**
|
**Lĩnh**** ****vực**
|
**Cơ quan thực
hiện**
|
|
**A. Thủ tục hành chính
cấp Trung ương**
|
|
1.
|
1.003925
|
Cấp mới số lưu hành đối
với thiết bị y tế thuộc loại C, D đã có quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng
|
Thông tư số
44/2025/TT-BYT ngày 22 tháng 11 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định việc
phân cấp thực hiện một số nhiệm vụ, giải quyết một số thủ tục hành chính
trong lĩnh vực thiết bị y tế thuộc thẩm quyền của Bộ Y tế và quy định về mẫu văn
bản, báo cáo thực hiện quản lý thiết bị y tế
|
Thiết bị y tế
|
Cục Hạ tầng
và Thiết bị y tế
|
|
2.
|
1.002949
|
Cấp mới số lưu hành đối
với thiết bị y tế loại C, D là phương tiện đo phải phê duyệt mẫu theo quy định
của pháp luật về đo lường
|
|
3.
|
1.002155
|
Cấp mới số lưu hành
thiết bị y tế thuộc loại C, D thuộc trường hợp cấp nhanh
|
|
4.
|
1.010541
|
Cấp khẩn cấp số lưu
hành mới đối với thiết bị y tế loại C, D phục vụ cho phòng, chống dịch bệnh,
khắc phục hậu quả thiên tai, thảm họa trong trường hợp cấp bách
|
|
5.
|
1.002402
|
Cấp mới số lưu hành đối
với thiết bị y tế khác thuộc loại C, D
|
|
6.
|
3.000445
|
Tiếp tục cho lưu hành
thiết bị y tế trong trường hợp chủ sở hữu thiết bị y tế không tiếp tục sản xuất
hoặc phá sản, giải thể đối với thiết bị y tế loại C, D.
|
|
7.
|
3.000446
|
Cấp giấy chứng nhận
lưu hành tự do (CFS) đối với thiết bị y tế loại C, D.
|
|
8.
|
1.003844
|
Cấp giấy phép nhập khẩu
thiết bị y tế
|
|
9.
|
1.002151
|
Cấp Giấy chứng nhận
đăng ký hoạt động kiểm định thiết bị y tế
|
|
10
|
1.002294
|
Cấp bổ sung, sửa đổi
Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động kiểm định thiết bị y tế
|
|
**B. Thủ tục hành chính
cấp tỉnh**
|
|
11
|
1.003006
|
Công bố đủ điều kiện
sản xuất thiết bị y tế
|
Thông tư số
44/2025/TT-BYT ngày 22 tháng 11 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định việc
phân cấp thực hiện một số nhiệm vụ, giải quyết một số thủ tục hành
chính trong lĩnh vực thiết bị y tế thuộc thẩm quyền của Bộ Y tế và quy định về
mẫu văn bản, báo cáo thực hiện quản lý thiết bị y tế
|
Thiết bị y tế
|
Cơ quan
chuyên môn về y tế thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
|
|
12
|
1.003029
|
Công bố tiêu chuẩn áp
dụng đối với thiết bị y tế thuộc loại A, B
|
|
13
|
1.003039
|
Công bố đủ điều kiện
mua bán thiết bị y tế thuộc loại B, C, D
|
|
14
|
3.000449
|
Công bố đối với
nguyên liệu sản xuất thiết bị y tế, chất ngoại kiểm chứa chất ma túy và tiền
chất.
|
Quyết định 3618/QĐ-BYT năm 2025 công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Thiết bị y tế quy định tại Thông tư 44/2025/TT-BYT thuộc phạm vi chức năng của Bộ Y tế
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 3618/QĐ-BYT ngày 24/11/2025 công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Thiết bị y tế quy định tại Thông tư 44/2025/TT-BYT thuộc phạm vi chức năng của Bộ Y tế
## Văn bản liên quan
Ban hành:
05/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2025
Ban hành:
22/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/11/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/12/2025
Ban hành:
06/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/11/2025
Ban hành:
14/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/10/2025
Ban hành:
15/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/09/2025
Ban hành:
24/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/12/2025
Ban hành:
24/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/11/2025
Ban hành:
12/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/06/2025
Ban hành:
27/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/03/2025
433
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|