# Mẫu đề nghị thành lập câu lạc bộ nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể theo Nghị định 308 ra sao?

**Mẫu đề nghị thành lập câu lạc bộ nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể theo Nghị định 308 ra sao?**

-
**Mẫu đề nghị thành lập câu lạc bộ nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể theo Nghị định 308 ra sao?** -
**Hướng dẫn điền mẫu đề nghị thành lập câu lạc bộ nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể thế nào?** -
**Thành lập và hoạt động câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể từ ngày 15/01/2026 như thế?**

**Mẫu đề nghị thành lập câu lạc bộ nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể theo Nghị định 308 ra sao?**

Căn cứ Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 308/2025/NĐ-CP quy định mẫu đề nghị thành lập câu lạc bộ nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể như sau:

Theo đó, **Mẫu số 04** mẫu đề nghị thành lập câu lạc bộ nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể như sau:

………................(A)......................... Kính gửi: Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã/phường/đặc khu ……..(B).......... ............
1. Sự cần thiết...............................(C)…………………… 2. Cơ sở thành lập ....................(D).............................
1. Tên câu lạc bộ/nhóm thực hành: ..................(Đ)........................... 2. Tôn chỉ, mục đích của câu lạc bộ/nhóm thực hành: .................(E).................
1. Phạm vi, lĩnh vực hoạt động .................(G)………………… 2. Nhiệm vụ, quyền hạn .......................(H)..........................
1. Tài sản, tài chính đóng góp:..................... 2. Nơi dự kiến đặt trụ sở của câu lạc bộ/nhóm thực hành:....................................
|

**Trên đây là mẫu đề nghị thành lập câu lạc bộ nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể theo Nghị định 308!*

*Mẫu đề nghị thành lập câu lạc bộ nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể theo Nghị định 308 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Hướng dẫn điền mẫu đề nghị thành lập câu lạc bộ nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể thế nào?**

Căn cứ Mẫu số 04 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 308/2025/NĐ-CP hướng dẫn điền mẫu đề nghị thành lập câu lạc bộ nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể như sau:

(A) Tên câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể dự kiến thành lập.

(B) Ủy ban nhân dân cấp xã nơi đặt trụ sở câu lạc bộ/nhóm thực hành.

(C) Khái quát thực trạng di sản văn hóa phi vật thể câu lạc bộ dự kiến hoạt động và sự cần thiết thành lập câu lạc bộ/nhóm thực hành.

(D) Bảo đảm theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa và pháp luật liên quan (nếu có).

(Đ) Tên gọi bằng tiếng Việt, tiếng dân tộc (nếu có) phù hợp với dự kiến hoạt động của câu lạc bộ/nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể và quy định của pháp luật.

(E) Xác định cụ thể tôn chỉ, mục đích phù hợp tên gọi, quy định của pháp luật về di sản văn hóa và pháp luật có liên quan.

(G) Xác định cụ thể phạm vi, lĩnh vực hoạt động chính của câu lạc bộ/nhóm thực hành dự kiến hoạt động phù hợp với quy định của pháp luật về di sản văn hóa và pháp luật có liên quan.

(H) Nêu các nhiệm vụ, quyền hạn của câu lạc bộ/nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể phù hợp tên gọi và quy định tại Nghị định số 308/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng 11 năm 2025 của Chính phủ và quy định của pháp luật có liên quan.

(I) Thành phần hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều 8 Nghị định 308/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng 11 năm 2025 của Chính phủ và quy định của pháp luật có liên quan (nếu có).

**Thành lập và hoạt động câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể từ ngày 15/01/2026 như thế?**

Căn cứ Điều 8 Nghị định 308/2025/NĐ-CP quy định thành lập và hoạt động câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể từ ngày 15/01/2026 như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) nơi câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể đặt địa điểm hoạt động quyết định việc thành lập, công nhận và quản lý câu lạc bộ, nhóm thực hành trên địa bàn.

- Hồ sơ đề nghị thành lập câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể:

+ Văn bản đề nghị thành lập câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể theo Mẫu số 04 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 308/2025/NĐ-CP;

+ Danh sách thành viên Ban chủ nhiệm câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể gồm đại diện chủ thể di sản văn hóa phi vật thể, một số nghệ nhân được trao tặng danh hiệu “Nghệ nhân nhân dân” hoặc “Nghệ nhân ưu tú” và người thực hành theo Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 308/2025/NĐ-CP;

+ Dự kiến kế hoạch hoạt động năm đầu tiên sau khi được thành lập.

- Trình tự, thủ tục thành lập câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể:

+ Cơ quan chuyên môn về văn hóa thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã trình 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều 8 Nghị định 308/2025/NĐ-CP tới Ủy ban nhân dân cấp xã nơi đặt địa điểm hoạt động;

+ Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem xét, quyết định công nhận thành lập câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể và phê duyệt Quy chế hoạt động. Trường hợp từ chối, phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

- Hoạt động của câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể được quy định như sau:

+ Câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể chịu sự quản lý trực tiếp của Ủy ban nhân dân cấp xã;

+ Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra và định hướng hoạt động của câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể theo quy định của pháp luật;

+ Cơ quan chuyên môn về văn hóa cấp tỉnh quản lý chung các câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; hướng dẫn chuyên môn, kỹ thuật; hỗ trợ mô hình điểm, bồi dưỡng, tập huấn, truyền dạy, phục hồi di sản văn hóa phi vật thể theo kế hoạch;

+ Câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể được khuyến khích tiếp cận các nguồn tài trợ, hỗ trợ từ cá nhân, cộng đồng, doanh nghiệp, tổ chức quốc tế phù hợp với quy định pháp luật;

+ Câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể có trách nhiệm gửi danh sách thành viên theo Mẫu số 06 và báo cáo hoạt động năm theo Mẫu số 07 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 308/2025/NĐ-CP tới Ủy ban nhân dân cấp xã trước ngày 31 tháng 10 hằng năm.

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ra quyết định dừng hoạt động của câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể trong trường hợp câu lạc bộ, nhóm thực hành di sản văn hóa phi vật thể không hoạt động 03 năm liên tục hoặc vi phạm các quy định của pháp luật về di sản văn hóa và quy định của pháp luật có liên quan.

***Lưu ý:** Nghị định 308/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành từ ngày 15/01/2026.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.