# Phương tiện cơ giới nước ngoài là gì? Phương tiện cơ giới nước ngoài tham gia giao thông tại Việt Nam phải đáp ứng điều kiện nào?

**Phương tiện cơ giới nước ngoài là gì? Phương tiện cơ giới nước ngoài tham gia giao thông tại Việt Nam phải đáp ứng điều kiện nào? - Câu hỏi của anh A.L (Hà Giang)**

**Phương tiện cơ giới nước ngoài là gì? **

Căn cứ theo khoản 1 Điều 3 Nghị định 30/2024/NĐ-CP giải thích phương tiện cơ giới nước ngoài như sau:

Giải thích từ ngữ

1. Phương tiện cơ giới nước ngoài là các phương tiện:

a) Xe ô tô chở người có tay lái ở bên phải hoặc có tay lái ở bên trái gồm: Từ 09 chỗ trở xuống, xe ô tô nhà ở lưu động;

b) Xe mô tô hai bánh

Theo đó, phương tiện cơ giới nước ngoài gồm: Xe ô tô chở người từ 09 chỗ trở xuống, xe ô tô nhà ở lưu động và xe mô tô hai bánh.

*Phương tiện cơ giới nước ngoài là gì? Phương tiện cơ giới nước ngoài tham gia giao thông tại Việt Nam phải đáp ứng điều kiện nào?*

**Phương tiện cơ giới nước ngoài tham gia giao thông tại Việt Nam phải đáp ứng điều kiện nào từ 01/5/2024?**

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 30/2024/NĐ-CP, để phương tiện cơ giới nước ngoài tham gia giao thông tại Việt Nam từ 01/5/2014 thì phải đáp ứng điều kiện như sau:

**(1) Điều kiện chung**

- Phải thông qua doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành quốc tế của Việt Nam làm thủ tục đề nghị chấp thuận được tổ chức cho khách du lịch nước ngoài mang phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại Việt Nam;

- Có văn bản chấp thuận được tổ chức cho khách du lịch nước ngoài mang phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại Việt Nam của Bộ Công an cấp.

**(2) Điều kiện đối với phương tiện cơ giới nước ngoài**

- Là phương tiện cơ giới đường bộ: Xe ô tô chở người có tay lái ở bên phải hoặc có tay lái ở bên trái gồm: Từ 09 chỗ trở xuống, xe ô tô nhà ở lưu động; Xe mô tô hai bánh.

- Có Giấy đăng ký xe và gắn biển số xe do cơ quan có thẩm quyền của quốc gia đăng ký xe cấp và còn hiệu lực;

- Có Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ giới hoặc giấy tờ tương đương do cơ quan có thẩm quyền của quốc gia đăng ký xe cấp còn hiệu lực (đối với xe ô tô);

- Đối với phương tiện cơ giới nước ngoài là xe ô tô có tay lái ở bên phải: Có công hàm của Cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự hoặc cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế liên Chính phủ tại Việt Nam gửi Bộ Công an đề nghị và nêu rõ lý do cho phương tiện tham gia giao thông tại Việt Nam;

- Phải làm thủ tục hải quan, tạm nhập, tái xuất theo quy định của pháp luật hải quan ngay tại cửa khẩu nhập cảnh, xuất cảnh;

- Chỉ được tạm nhập, tái xuất qua các cửa khẩu quốc tế đường bộ, đường biển, đường thủy nội địa, đường sắt, đường hàng không; phải tạm nhập, tái xuất theo đúng cửa khẩu đã được Bộ Công an chấp thuận;

Thời gian được phép tham gia giao thông tại Việt Nam tối đa không quá 45 ngày.

Trong trường hợp bất khả kháng được lưu lại Việt Nam thêm không quá 10 ngày và phải thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 5 Nghị định 30/2024/NĐ-CP.

**(3) Điều kiện riêng đối với người điều khiển phương tiện cơ giới nước ngoài**

- Là người nước ngoài;

- Có hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế và thị thực, giấy tờ có giá trị cư trú tại Việt Nam, trừ trường hợp được miễn thị thực theo quy định của Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014.

Trường hợp người nước ngoài nhập cảnh theo diện đơn phương miễn thị thực thì hộ chiếu phải còn thời hạn sử dụng ít nhất 06 tháng; người nước ngoài sử dụng thị thực điện tử phải nhập cảnh qua các cửa khẩu quốc tế do Chính phủ quyết định;

- Có Giấy phép lái xe do nước ngoài cấp phù hợp với loại xe điều khiển và còn hiệu lực;

- Phải làm thủ tục nhập cảnh, xuất cảnh theo quy định của Luật Nhập cảnh, xuất cảnh và cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014.

Bên cạnh đó, khi phương tiện cơ giới nước ngoài tham gia giao thông tại Việt Nam thì phải có phương tiện doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành quốc tế của Việt Nam đi trước để hướng dẫn giao thông cho phương tiện cơ giới nước ngoài trong quá trình tham gia giao thông tại Việt Nam.

Đồng thời, phương tiện cơ giới nước ngoài chỉ được tham gia giao thông trên các tuyến đường trong phạm vi địa giới hành chính cấp tỉnh và thời gian lưu hành trên lãnh thổ Việt Nam theo đúng quy định tại văn bản chấp thuận của Bộ Công an (theo quy định tại Điều 6 Nghị định 30/2024/NĐ-CP).

**Điều kiện để phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại Việt Nam theo quy định hiện nay thế nào?**

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 152/2013/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 57/2015/NĐ-CP quy định điều kiện để phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại Việt Nam như sau:

- Phải thông qua doanh nghiệp lữ hành quốc tế của Việt Nam làm thủ tục đề nghị chấp thuận và tổ chức thực hiện.

Thời gian được phép tham gia giao thông tại Việt Nam tối đa không quá 30 ngày. Trong trường hợp bất khả kháng (thiên tai, tai nạn giao thông, hỏng phương tiện không thể sửa chữa tại Việt Nam), phương tiện được lưu lại Việt Nam thêm không quá 10 ngày.

- Có văn bản chấp thuận của Bộ Giao thông vận tải.

- Điều kiện đối với phương tiện;

+ Là xe ô tô chở khách có tay lái ở bên trái từ 9 chỗ trở xuống, xe ô tô nhà ở lưu động có tay lái ở bên trái và xe mô tô;

+ Thuộc quyền sở hữu của tổ chức, cá nhân nước ngoài, đã được đăng ký tại nước ngoài và gắn biển số nước ngoài;

+ Có Giấy đăng ký xe do cơ quan có thẩm quyền của quốc gia đăng ký xe cấp và còn hiệu lực;

+ Có Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ giới do cơ quan có thẩm quyền của quốc gia đăng ký xe cấp còn hiệu lực (đối với xe ô tô).

- Điều kiện đối với người điều khiển phương tiện:

+ Là công dân nước ngoài;

+ Có hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị thay hộ chiếu còn giá trị sử dụng ít nhất 06 tháng, kể từ ngày nhập cảnh và phải có thị thực (trừ trường hợp được miễn thị thực) phù hợp với thời gian tạm trú tại Việt Nam;

+ Có Giấy phép lái xe phù hợp với loại xe điều khiển.

Như vậy quy định mới từ ngày 01/5/2024 đã nâng số lượng thời gian tối đa của phương tiện cơ giới nước ngoài được phép tham gia giao thông tại Việt Nam lên thêm 15 ngày. Đồng thời, xe mô tô hai bánh cũng được bổ sung là một trong số những phương tiện cơ giới nước ngoài được tham gia giao thông tại Việt Nam nếu đáp ứng các điều kiện nêu trên.

Nghị định 30/2024/NĐ-CP có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2024.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.