# Bác Hồ và nghệ thuật học 29 ngoại ngữ

## () - Nhân dịp kỷ niệm 125 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890 - 19/5/2015), chúng ta cùng nhìn lại tấm gương tự học ngoại ngữ của Bác Hồ.

- Đạo diễn Max “điên” lên tiếng bênh vực phụ nữ trong phim
- Xúc động với bản saxophone bố bí mật tặng con trai

Nếu như ngôn ngữ là phương tiện giao tiếp chủ yếu và quan trọng bậc nhất của con người thì ngoại ngữ chính là cầu nối không thể thiếu trọng quá trình giao lưu, hội nhập quốc tế của mỗi quốc gia dân tộc.

Nhắc đến vấn đề học ngoại ngữ chúng ta không thể không nhắc đến chủ tịch Hồ Chí Minh – một tấm gương tự học đầy sáng tạo. Bác Hồ đã nhận thức được tầm quan trọng của ngoại ngữ và biến những thứ ngôn ngữ nước ngoài ấy thành phương tiện giao tiếp, thành công cụ để học tập và nghiên cứu.

Nhân dịp kỷ niệm 125 năm ngày sinh của Bác Hồ chúng ta cùng nhìn lại quá trình tự học kiên trì của Bác, đã khiến các giảng viên, sinh viên đang sinh sống, làm việc học tập ở Việt Nam có ý thức và trách nhiệm hơn trong công tác giảng dạy và học ngoại ngữ của mình.

Bác Hồ tấm gương sáng của việc tự học ngoại ngữ (Nguồn: Youtube)

Từ thuở thiếu thời, Bác Hồ đã theo học chữ Hán và tiếp thu vốn văn hóa Nho giáo có nguồn gốc từ Trung Hoa. Bác theo học các trường tiểu học Pháp – bản xứ ở Vinh, Đông Ba (Huế) rồi Trường Quốc học Huế. Trong thời gian đó, Bác đã có dịp tiếp xúc với tiếng Pháp song mới chỉ là những kiến thức sơ giản mà thôi.

Phải đến khi bước chân ra đi tìm đường cứu nước thì hơn lúc nào hết Bác mới nhận thức sâu sắc vai trò của ngoại ngữ trên hành trình đi tìm chân lý. Chính vì vậy, đặt chân đến đâu việc đầu tiên của Bác là học ngôn ngữ của đất nước đó để có thể sử dụng thứ ngôn ngữ ấy làm phương tiện giao tiếp, tìm tòi, khám phá, từ đó mà rút ra những bài học bổ ích cho hành trình của mình. Trên hành trình bôn ba qua bao nhiêu quốc gia ấy, đến nơi nào Bác cũng học ngoại ngữ.

Giáo sư Hoàng Chí Bảo từng xác nhận rằng bác nói được 29 thứ tiếng, chưa kể tiếng đồng bào dân tộc nước Việt.

Bác đã học bằng cách nào! Bác viết lên bàn tay, học dưới ánh trăng, dưới ánh đèn vàng vọt của con tàu, dành dụm từng ly café cho người thủy thủ Algeri để học tiếng Pháp...

Bác Hồ sử dụng tiếng Pháp trả lời phỏng vấn (Nguồn: Youtube)

Trong bản lý lịch đại biểu dự Đại hội Quốc tế cộng sản lần thứ 7, Bác Hồ được miêu tả: "Biết các thứ tiếng: Pháp, Anh, Trung Quốc, Ý, Đức, Nga, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha". Ngoài ra dựa vào những lần Bác đi thăm nước ngoài, cũng như những lần đón tiếp các phái đoàn ngoại giao tới thăm Việt Nam, Bác còn có thể sử dụng thông thạo khá nhiều ngoại ngữ khác nữa như: Tiếng Xiêm (Thái Lan bây giờ), tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ả Rập, tiếng của rất nhiều dân tộc thiểu số Việt Nam…

Người không chỉ học ở sách mà người còn tìm cho mình cách học hiệu quả từ trong thói quen giao tiếp với người nước ngoài. Bác Hồ rất mạnh dạn, không ngần ngại khi giao tiếp với mọi người bản địa…Bất cứ lúc nào, bất cứ ở đâu, Bác cũng có thể tìm tòi, học tập, không bỏ phí một chút thời gian nào, một cơ hội nào.

Những hình ảnh bình dị đời thường của Bác Hồ (Nguồn: Discovery).

(Bích Phương) Tổng hợp

** **