# Nguyễn Thị Mai Lan

| Thông tin cá nhân | |||
|---|---|---|---|
| Ngày sinh | 24 tháng 4, 1980 | ||
| Nơi sinh | Đông Triều, Quảng Ninh, Việt Nam | ||
| Chiều cao | 1,64m | ||
| Vị trí | Tiền vệ phòng ngự | ||
| Sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp* | |||
| Năm |
Đội |
ST |
(BT) |
| Than Khoáng Sản | |||
| Sự nghiệp đội tuyển quốc gia | |||
| Năm |
Đội |
ST |
(BT) |
| 1999–2009 | Việt Nam | ||
| *Số trận ra sân và số bàn thắng ở câu lạc bộ tại giải quốc gia |

**Nguyễn Thị Mai Lan** (sinh 24 tháng 4 năm 1980)[1] là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam từng chơi ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Than Khoáng Sản và Đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Việt Nam.

Theo VnExpress, trong tạp chí FIFA số 71 ra tháng 2 năm 2002, cô được xếp hạng thứ 20 trong số các cầu thủ nữ xuất sắc nhất của bóng đá thế giới năm 2002.[2]

Sau khi giải nghệ, Nguyễn Thị Mai Lan đã trở thành huấn luyện viên. Cô từng là huấn luyện viên trưởng các cấp độ trẻ của câu lạc bộ Than Khoáng Sản Việt Nam và đội tuyển nữ Việt Nam.[3][4][5]

## Sự nghiệp câu lạc bộ

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Thị Mai Lan chơi trong vai trò đội trưởng của câu lạc bộ Than Khoáng Sản, cô đã cùng đội bóng đoạt chức vô địch Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia 2007.[6]

## Sự nghiệp quốc tế

[sửa | sửa mã nguồn]Tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2001, Nguyễn Thị Mai Lan được bầu chọn là cầu thủ nữ xuất sắc nhất giải đấu. Tại giải đấu này, cô là cầu thủ nữ duy nhất ghi bàn từ những pha đánh đầu khi cô đóng góp cho đội tuyển Việt Nam hai pha đánh đầu thành bàn[7].

Trong trận chung kết Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003, cô là cầu thủ ghi bàn thắng quyết định ở phút 85 vào lưới Myanmar.[8]

Nguyễn Thị Mai Lan giải nghệ sau khi cùng đội tuyển Việt Nam giành huy chương vàng tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009.[3]

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]### Than Khoáng Sản

[sửa | sửa mã nguồn]### Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Hồ sơ ĐT bóng đá nữ QG năm 2006".*VFF*. ngày 15 tháng 5 năm 2006. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.**^**"Mai Lan nằm trong top 20 cầu thủ nữ hay nhất thế giới".*VnExpress*. ngày 27 tháng 2 năm 2002. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.- ^
**a**Duy Linh (ngày 25 tháng 11 năm 2011). "Mai Lan và nghiệp huấn luyện viên".**b***Báo Quảng Ninh*. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025. **^**"HLV trưởng Nguyễn Thị Mai Lan: ĐT U15 nữ Việt Nam muốn giao lưu, trải nghiệm và giành kết quả tốt nhất".*VFF*. ngày 12 tháng 5 năm 2019. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.**^**"[Chùm ảnh] Đội tuyển U16 nữ Quốc gia miệt mài trên sân tập trong giai đoạn rèn kỹ chiến thuật".*VFF*. ngày 26 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.**^**Duy Linh (ngày 30 tháng 6 năm 2014). "HLV Nguyễn Thị Mai Lan đầu quân cho Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam".*Báo Quảng Ninh*. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.**^**"Mai Lan - nữ cầu thủ xuất sắc nhất SEA Games 21".*VnExpress*. ngày 20 tháng 9 năm 2001. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2025.**^**"Đường đến đỉnh vinh quang của bóng đá nữ Việt Nam".*Tuổi Trẻ*. ngày 16 tháng 12 năm 2003. Truy cập ngày 14 tháng 12 năm 2025.