# Quyết định 3999/QĐ-BTC ban hành Quy chế công tác lưu trữ của Bộ Tài chính áp dụng từ 28/11/2025 thế nào?

**Quyết định 3999/QĐ-BTC ban hành Quy chế công tác lưu trữ của Bộ Tài chính áp dụng từ 28/11/2025 thế nào?**

-
**Quyết định 3999/QĐ-BTC ban hành Quy chế công tác lưu trữ của Bộ Tài chính áp dụng từ 28/11/2025 thế nào?** -
**Hệ thống lưu trữ hiện hành thuộc Bộ Tài chính từ Trung ương đến địa phương** -
**Các hành vi bị nghiêm cấm trong công tác lưu trữ của Bộ Tài chính** -
**Hướng dẫn xác định giá trị tài liệu và thời hạn lưu trữ**

**Quyết định 3999/QĐ-BTC ban hành Quy chế công tác lưu trữ của Bộ Tài chính áp dụng từ 28/11/2025 thế nào?**

Ngày 28/11/2025, Bộ Tài chính đã có Quyết định 3999/QĐ-BTC ban hành Quy chế công tác lưu trữ có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và thay thế Quyết định 2449/QĐ-BTC năm 2016

**Xem và tải Quyết định 3999 QĐ BTC ban hành Quy chế công tác lưu trữ của Bộ Tài chính: TẢI**

Quyết định 3999/QĐ-BTC năm 2025 ban hành Quy chế công tác lưu trữ của Bộ Tài chính áp dụng cho các đối tượng: Các cơ quan, đơn vị, cá nhân thuộc Bộ Tài chính và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

*Quyết định 3999/QĐ-BTC ban hành Quy chế công tác lưu trữ của Bộ Tài chính áp dụng từ 28/11/2025 thế nào? (Hình từ Internet)*

**Hệ thống lưu trữ hiện hành thuộc Bộ Tài chính từ Trung ương đến địa phương**

Tại Điều 3 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3999/QĐ-BTC năm 2025 nêu rõ hệ thống lưu trữ hiện hành thuộc Bộ Tài chính từ Trung ương đến địa phương, gồm:

1. Ở trung ương

- Lưu trữ hiện hành của Bộ Tài chính là Văn phòng Bộ có trách nhiệm quản lý toàn bộ hỗ sơ, tài liệu của Văn phòng, Vụ, Cục, các dự án thuộc cơ quan Bộ.

- Lưu trữ hiện hành của Cục Thuế, Cục Hải quan, Cục Dự trữ Nhà nước, Cục Thống kê, Kho bạc Nhà nước, Ủy ban Chúng khoán Nhà nước là Văn phòng Cục và tương đương có trách nhiệm quản lý toàn bộ hồ sơ, tài liệu của Văn phòng, Ban thuộc Cục và tương đương.

- Lưu trữ hiện hành của Bảo hiểm xã hội Việt Nam là Trung tâm Lưu trữ có trách nhiệm quản lý toàn bộ hồ sơ, tài liệu của các đơn vị tham muu tại trung ương.

- Lưu trữ hiện hành tại các đơn vị sự nghiệp, các doanh nghiệp thuộc Bộ là đơn vị có trách nhiệm quân lý toàn bộ hồ sơ, tài liệu thuộc phạm vi quản lý.

2. Ở cấp tỉnh, thành phố

Lưu trữ hiện hành các Chi cục và tương đương thuộc hệ thống Thuế; Kho bạc; Hải quan; Dự trữ Nhà nước; Thống kê; Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, thành phố có trách nhiệm quản lý tài liệu của các phòng, đội chuyên môn thuộc phạm vi quản lý.

**Các hành vi bị nghiêm cấm trong công tác lưu trữ của Bộ Tài chính**

Tại Điều 6 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3999/QĐ-BTC năm 2025 quy định các hành vi bị nghiêm cấm trong công tác lưu trữ của Bộ Tài chính, gồm:

- Chuyển giao, cung cấp, hủy trái phép hoặc cố ý làm hư hỏng, mua bán, chiếm đoạt, làm mất tài liệu lưu trữ do cơ quan có thẩm quyền của Đảng, Nhà nước quản lý.

- Làm giả, làm sai lệch nội dung, làm mất tính toàn vẹn của tài liệu lưu trữ và dữ liệu chủ của tài liệu lưu trữ; truy cập, sao chép, chia sẻ trái phép tài liệu lưu trữ, cơ sở dữ liệu tài liệu lưu trữ.

- Hủy trái phép tài liệu lưu trữ tư có giá trị đặc biệt.

- Sử dụng tài liệu lưu trữ hoặc lợi dụng hoạt động dịch vụ lưu trữ để xâm phạm lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, đơn vị, cá nhân, cộng đồng; cản trở quyển tiếp cận, sử dụng hợp pháp tài liệu lưu trữ của cơcơ quan, đơn vị, cá nhân.

- Mang tài liệu lưu trữ ra nước ngoài, ra ngoài lưu trữ hiện hành trái quy định của pháp luật.

- Đối với tài liệu lưu trữ điện tử ngoài các hành vì bị nghiêm cấm nêu trên, nghiêm cấm truy cập, thay đổi, giả mạo, sao chép, tiết lộ, gửi, hủy trái phép tài liệu lưu trữ điện từ. Tạo ra hoặc phát tán chương trình phần mềm làm rối loạn, thay đổi, phá hoại hệ thống điều hành hoặc có hành vi khác nhằm phá hoại phương tiện quản lý tài liệu lưu trữ điện tử.

**Hướng dẫn xác định giá trị tài liệu và thời hạn lưu trữ**

Tại Điều 18 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3999/QĐ-BTC năm 2025 hướng dẫn xác định giá trị tài liệu và thời hạn lưu trữ như sau:

1. Nguyên tắc, tiêu chuẩn xác định giá trị tài liệu

- Bảo đảm nguyên tắc chính trị, lịch sử, toàn diện và tổng hợp.

- Xác định giá trị tài liệu phải căn cứ vào các tiêu chuẩn: Nội dung của tài liệu; vị trí của cơ quan, đơn vị, cá nhân có tài liệu hình thành trong quá trình hoạt động; ý nghĩa của sự kiện, thời gian và địa diểm hình thành tài liệu; mức độ toàn vẹn của phông lưu trữ; hình thức của tài liệu; tình trạng vật lý của tài liệu.

- Xác định thời hạn lưu trữ tài liệu không được thấp hơn thời hạn lưu trữ tài liệu do cơ quan có thẩm quyền quy định.

2. Thời hạn lưu trữ hồ sơ, tài liệu

- Thời hạn lưu trữ hồ sơ, tài liệu ngành Tài chính áp dụng theo quy định Thông tư 74/2025/TT-BTC ngày 04/7/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về quy định thời hạn lưu trữ hồ sơ, tài liệu ngành Tài chính.

- Đối với hồ sơ, tài liệu không phải là chuyên ngành Tài chính nhưng hình thành trong hoạt động của cơ quan, đơn vị thuộc ngành Tài chính thì các cơ quan, đơn vị căn cứ thời hạn lưu trữ hồ sơ, tài liệu chuyên ngành khác có liên quan để xác định thời hạn lưu trữ.

- Căn cứ quy định tại các quy định nêu trên, người được giao xử lý công việc có trách nhiệm xác dịnh cụ thể thời hạn lưu trữ đối với hồ sơ, tài liệu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.