# Giang Brothers

Bài viết này giống như một bản thông cáo báo chí, bài báo và chủ yếu dựa vào các mẩu tin nhỏ đăng định kỳ trên báo hoặc chủ nghĩa giật gân. (tháng 12/2021) |

Nghệ Sĩ Ưu Tú Giang Brothers | |
|---|---|
| Thông tin nghệ sĩ | |
| Nguyên quán | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Nghệ sĩ xiếc, người mẫu, huấn luyện viên golf (Quốc Nghiệp) |
| Thành viên |
|

**Giang Brothers** hay **Giang Brothers Việt Nam** là tên nhóm xiếc của hai anh em Nghệ sĩ ưu tú[1] Giang Quốc Cơ và Giang Quốc Nghiệp. Nhóm xiếc đã giành nhiều giải thưởng tại Việt Nam và nước ngoài. Hiện tại, hai anh đang thử sức với nghề người mẫu. Trong khi đó, Quốc Nghiệp còn say mê môn golf từ lâu. Anh muốn chơi golf và hướng đến vai trò huấn luyện viên golf.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]**Giang Quốc Cơ** (sinh năm 1984) và **Giang Quốc Nghiệp** (sinh năm 1989) sinh ra trong một gia đình có truyền thống võ thuật và xiếc. Hai anh là con của võ sư Giang Kiếm Thanh (hay còn được gọi với cái tên thân mật là lương y Thanh). Ông là một lương y từng làm việc tại bệnh viện Y học cổ truyền Thành phố Hồ Chí Minh, nay đã về hưu.[ cần dẫn nguồn] Chị gái của hai anh là Giang Mỹ Phụng (sinh năm 1979), cũng là diễn viên xiếc.

## Thành tích

[sửa | sửa mã nguồn]Quốc Cơ & Quốc Nghiệp hiện nắm giữ cùng lúc hai Kỷ lục Guinness thế giới:

**1.**Chồng đầu đi lên nhiều bậc thang nhất:**90 bậc thang**(hoàn thành trong 52 giây), lập tại Nhà thờ chính tòa Girona, Tây Ban Nha vào ngày 10 tháng 1 năm 2017, phá kỷ lục trước đó của Tang Tao và Su Zengxian (Trung Quốc) thiết lập năm 2014 với 25 bậc thang.[2][3][4]

**2.**Bịt mắt, chồng đầu đi lên và xuống 10 bậc thang trong thời gian nhanh nhất:**53.97 giây**tại Chương trình La Notte dei Record (The Night of Records), TV8, Ý, vào ngày 31 tháng 12 năm 2018.[5][6]

**3.**Chồng đầu đi lên nhiều bậc thang nhất:**100 bậc thang**(hoàn thành trong 53 giây), tại nhà thờ Girona, Tây Ban Nha, vào ngày 23 tháng 12 năm 2021, phá kỷ lục của chính mình năm 2017.[7]

**4.**Chồng đầu leo 10 bậc thang, di chuyển trên đường rộng 50 cm, dài 10 m, sau đó đi xuống 10 bậc trong**1 phút 55 giây**tại thành phố Milan vào ngày 3 tháng 2 (theo giờ địa phương) trong điều kiện thời tiết khoảng 6°C. Và đây cũng là kỷ lục cuối cùng trong sự nghiệp của mình.[8]

Tháng 6 năm 2018, Giang Brothers là nhóm thí sinh duy nhất không phải là người Anh, lọt vào đêm chung kết của Britain's Got Talent (mùa 12). Tuy chỉ đứng trong top 5 đêm chung kết nhưng Giang Brothers đã giành được 9,5% số phiếu bình chọn của khán giả.[9]

Hai anh em Quốc Cơ và Quốc Nghiệp cũng có thêm một kỷ lục nữa đó là Nghệ sĩ ưu tú trẻ nhất Việt Nam. Quốc Cơ được phong tặng năm 28 tuổi, Quốc Nghiệp năm 26 tuổi.[10]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2016, Quốc Cơ kết hôn với MC Én vàng 2006 Nguyễn Hồng Phượng (sinh năm 1984) của Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh và có hai con (Giang Vĩ Lâm và Giang Khả Vy).[11] Còn Quốc Nghiệp chung sống như vợ chồng cùng ca sĩ, giảng viên Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh Lê Như Ngọc Mai (hơn Quốc Nghiệp 2 tuổi) từ năm 2015 đến nay và có hai con (Giang Hùng Tâm và Giang Tuệ Tâm An).[12][13]

## Tranh cãi

[sửa | sửa mã nguồn]Vào tháng 5 năm 2024, vợ chồng Quốc Nghiệp – Ngọc Mai đã phải đối mặt với phản ứng dữ dội từ khán giả Việt Nam khi đi du lịch, biểu diễn tại Mỹ đã quay video có cờ chế độ Việt Nam Cộng hòa treo ở đầu giường tại nhà của tình nguyện viên.[14]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Sơn Sơn (ngày 10 tháng 11 năm 2016). ""Cặp đôi vàng" nghệ thuật xiếc NSƯT Quốc Cơ và NSƯT Quốc Nghiệp chia sẻ những khó khăn".*An ninh Thủ đô*. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2018.**^**"Most consecutive stairs climbed while balancing a person on the head".*Sách Kỷ lục Guinness*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2018.**^**Linh Đoan (ngày 6 tháng 1 năm 2017). "Guinness xác lập kỷ lục của anh em Quốc Cơ Quốc Nghiệp".*Báo Tuổi Trẻ*. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2018.**^**Rachel Swatman (ngày 10 tháng 1 năm 2017). "Vietnamese circus duo smash record for most stairs climbed with a person on the head".*Sách Kỷ lục Guinness*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2018.**^**"Quốc Cơ - Quốc Nghiệp lập kỷ lục Guinness thế giới".*thanhnien.vn*. ngày 5 tháng 12 năm 2018. Truy cập ngày 9 tháng 2 năm 2023.**^**"Blindfolded circus performer sets new stairs record with his brother balanced on his head".*Sách Kỷ lục Guinness*(bằng tiếng Anh). ngày 31 tháng 12 năm 2018. Truy cập ngày 9 tháng 2 năm 2023.**^**"Most consecutive stairs climbed while balancing a person on the head".*Sách Kỷ lục Guinness*(bằng tiếng Anh). ngày 23 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 9 tháng 2 năm 2023.**^**"Quốc Cơ - Quốc Nghiệp thành công với kỷ lục Guinness cuối".*vnexpress.net*. ngày 3 tháng 2 năm 2022. Truy cập ngày 9 tháng 2 năm 2023.**^**"Giang brothers - ngoạn mục nhưng không giành chiến thắng".*BBC tiếng Việt*. ngày 4 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2018.**^**"Màn bịt mắt, chồng đầu giúp Quốc Cơ, Quốc Nghiệp lập kỷ lục Guinness".*vnexpress.net*. ngày 6 tháng 12 năm 2018. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2018.**^**Tất tần tật về anh em ‘Hoàng tử xiếc’ Quốc Cơ - Quốc Nghiệp | Giải trí | Báo điện tử Tiền Phong**^**Chân dung 2 người vợ xinh đẹp, tài giỏi của 2 "hoàng tử xiếc" Quốc Cơ - Quốc Nghiệp**^**Quốc Nghiệp đón con gái chào đời sau khi lập kỷ lục Guinness thế giới**^**"Xôn xao hình ảnh cờ vàng ba sọc đỏ xuất hiện trong nơi ở của vợ chồng Quốc Nghiệp - Ngọc Mai".*Báo điện tử An ninh Thủ đô*. ngày 27 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 27 tháng 5 năm 2024.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Bình An (ngày 4 tháng 6 năm 2018). "Khán giả Anh: Quốc Cơ, Quốc Nghiệp đáng lẽ là quán quân BGT 2018".
*Báo Tuổi Trẻ*. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2018. - Fanpage trên Facebook
- Quốc Cơ trên Facebook
- Quốc Nghiệp trên Facebook