# Vịnh Đà Nẵng

Giao diện

| Vịnh Đà Nẵng | |
|---|---|
| Vũng Thùng, Vịnh Hàn, Vịnh Tourane | |
| Vị trí | Đà Nẵng |
| Tọa độ | 16°07′52″B 108°10′37″Đ / 16,13111°B 108,17694°Đ |
| Loại | vịnh |
| Nguồn sông | Sông Hàn, Sông Cu Đê |
| Nguồn nước biển/đại dương | Biển Đông |
| Lưu vực quốc gia | Việt Nam |
| Diện tích bề mặt | 116 km² |
| Độ sâu trung bình | 8–10 m |
| Khu dân cư | Đà Nẵng |

**Vịnh Đà Nẵng**, còn có các tên gọi khác là **Vũng Thùng**, **Vịnh Hàn**[1] hay **Vịnh Tourane**, là vịnh ven bờ biển tại thành phố Đà Nẵng, Việt Nam. Đây là một vùng vịnh khá rộng, tương đối sâu và kín gió, ít sóng, thuận tiện cho tàu thuyền ra vào và tránh gió bão khi đi ngang qua miền Trung.[2][3]

Vịnh được giới hạn bởi núi Hải Vân và bán đảo Sơn Trà, có diện tích 116 km², chu vi là 46 km.[4] Chiều dọc vịnh theo hướng Bắc Nam là 16 km, chiều ngang theo hướng Đông Tây là 10 km. Vịnh có độ sâu trung bình 8–10 m. Địa hình đáy vịnh trũng dần từ bờ ra giữa vịnh nhưng trũng không đều, có cấu tạo chủ yếu là cát, một số nơi có san hô, đá núi chìm dưới nước. Bên trên lớp cát là lớp bùn tích tụ qua nhiều năm chiếm đến 80% diện tích đáy vịnh.[5]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Nguyễn Q. Thắng (2005).*Quảng Nam, trong hành trình mở cõi và giữ nước*. Nhà xuất bản Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh. tr. 169. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2022.**^**Lê Duy Anh, Lê Hoàng Vinh (2006).*Lược sử Đà Nẵng 700 năm, 1306–2006*. Nhà xuất bản Đà Nẵng. tr. 20. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2022.**^**Hoàng Nhung (ngày 19 tháng 12 năm 2009). "Vẻ đẹp tiềm ẩn".*Báo Đà Nẵng*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 26 tháng 9 năm 2022.**^**"Vịnh Đà Nẵng".*Báo Biên phòng*. ngày 4 tháng 1 năm 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2022.**^***Kết quả nghiên cứu các đề án VNRP – Tóm tắt báo cáo khoa học, Tập 1*. Nhà xuất bản Nông nghiệp. 2001. tr. 131. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2022.