# Tôn chỉ, mục đích, địa vị pháp lý của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là gì? Nhiệm vụ và quyền hạn của hội viên của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam?

**Tôn chỉ, mục đích, địa vị pháp lý của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là gì? Nhiệm vụ và quyền hạn của hội viên của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam?**

**Tôn chỉ, mục đích, địa vị pháp lý của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là gì?**

Tôn chỉ, Mục đích, địa vị pháp lýc của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam được quy định tại Điều 2 Điều lệ Hội Chữ thập đỏ Việt Nam kèm theo Quyết định 282/QĐ-TTg năm 2018, cụ thể như sau:

- Hội Chữ thập đỏ Việt Nam (sau đây viết tắt là Hội) là tổ chức xã hội hoạt động nhân đạo; tập hợp mọi người Việt Nam ở trong nước và nước ngoài, không phân biệt thành Phần, dân tộc, tôn giáo, giới tính để làm nhân đạo.

- Mục đích cao cả của Hội là nhân đạo, hòa bình, hữu nghị, góp Phần xây dựng đất nước Việt Nam “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”.

- Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là Hội Chữ thập đỏ quốc gia duy nhất tại Việt Nam; hỗ trợ các cơ quan nhà nước trong công tác nhân đạo và hoạt động chữ thập đỏ. Hội có tư cách pháp nhân, con dấu, tài Khoản và biểu trưng riêng.

*Trên đây là thông tin về "Tôn chỉ, mục đích, địa vị pháp lý của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là gì?"*

*Tôn chỉ, mục đích, địa vị pháp lý của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là gì? (Hình từ Internet)*

**Nhiệm vụ và quyền hạn của hội viên của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam?**

Căn cứ Điều 19 Điều lệ Hội Chữ thập đỏ Việt Nam kèm theo Quyết định 282/QĐ-TTg năm 2018 quy định về nhiệm vụ và quyền hạn của hội viên của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam như sau:

(1) Hội viên có các nhiệm vụ sau:

- Chấp hành chính sách, pháp luật của Nhà nước; tuân thủ Điều lệ và các nghị quyết của Hội; tuyên truyền tôn chỉ, Mục đích của Hội.

- Tham gia tích cực các hoạt động của Hội; giúp đỡ và vận động giúp đỡ những người khó khăn; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau khi gặp khó khăn.

- Tham gia xây dựng Hội vững mạnh và đóng hội phí theo quy định.

(2) Hội viên cá nhân có các quyền sau:

- Được ứng cử, đề cử vào ban lãnh đạo Hội.

- Được đề xuất, thảo luận, biểu quyết và giám sát các công việc của Hội.

- Được sinh hoạt, hoạt động, được cung cấp thông tin về Hội.

- Được Hội bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng, hợp pháp và giúp đỡ khi gặp khó khăn; được khen thưởng theo quy định của Hội và của Nhà nước.

- Trong khi tham gia hoạt động Chữ thập đỏ, hội viên bị thiệt hại về tài sản, tổn hại về sức khỏe, tính mạng thì được Hội đề nghị giải quyết chính sách theo quy định của pháp luật.

- Được thôi không là hội viên khi không đủ Điều kiện tham gia.

(3) Hội viên tập thể có các quyền sau:

- Được bảo vệ quyền lợi chính đáng và hợp pháp khi tham gia các hoạt động nhân đạo của Hội; được khen thưởng theo quy định của Hội và của Nhà nước.

- Được sử dụng logo của tổ chức, đơn vị mình trong một số hoạt động Chữ thập đỏ mà tổ chức, đơn vị có đóng góp.

- Được thôi không là hội viên khi không đủ Điều kiện tham gia

(4) Đối với hội viên được công nhận hội viên hạng Bạch kim, hạng Vàng và hạng Bạc, ngoài quyền lợi và nghĩa vụ như hội viên hoạt động còn có các quyền sau:

- Hội viên hạng Bạch kim được tham gia ứng cử vào Ban chấp hành Hội các cấp; được sử dụng logo của tổ chức/doanh nghiệp trong các hoạt động Chữ thập đỏ mà hội viên trực tiếp tham gia; được tham gia đóng góp ý kiến cho chiến lược phát triển chung của Hội; được xem xét tham gia các sự kiện do Trung ương Hội tổ chức.

- Hội viên hạng Vàng được tham gia ứng cử vào Ban chấp hành Hội cấp tỉnh; được tham gia đóng góp ý kiến cho chiến lược phát triển chung của Hội ở địa phương và tham dự các sự kiện lớn của tỉnh, thành Hội.

- Hội viên hạng Bạc được tham gia ứng cử vào Ban chấp hành Hội cấp huyện; được tham gia đóng góp ý kiến cho kế hoạch phát triển chung của Hội ở địa phương và tham dự các sự kiện lớn của Hội cấp huyện.

(5) Ban Thường vụ Trung ương Hội quy định việc công nhận danh hiệu hội viên, nhiệm vụ, quyền và nghĩa vụ của hội viên; tôn vinh, khen thưởng và phân cấp quản lý hội viên.

**Hội Chữ thập đỏ Việt Nam tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc như thế nào?**

Căn cứ Điều 3 Điều lệ Hội Chữ thập đỏ Việt Nam kèm theo Quyết định 282/QĐ-TTg năm 2018 quy định về nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam như sau:

- Hội được tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc: hiệp thương dân chủ, thống nhất hành động; tự nguyện, không vụ lợi; công khai, minh bạch, đúng Mục đích, đúng đối tượng, kịp thời và hiệu quả; không phân biệt đối xử, phù hợp với truyền thống nhân ái của dân tộc; sử dụng Biểu tượng chữ thập đỏ; không được lợi dụng hoạt động Hội làm phương hại đến an ninh quốc gia, trật tự xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức.

- Quyền quyết định cao nhất của mỗi cấp Hội là đại hội Hội cấp đó; quyết định theo đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên, cá nhân phục tùng tổ chức.

- Hội tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và Điều lệ Hội, các Công ước Giơ-ne-vơ 1949, các Nghị định thư bổ sung năm 1977, các Điều ước quốc tế về nhân đạo mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; 7 Nguyên tắc cơ bản của Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế: Nhân đạo, Vô tư, Trung lập, Độc lập, Tự nguyện, Thống nhất, Toàn cầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.