# Mẫu email thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 dành cho công ty? Tải mẫu email thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 ở đâu?

**Mẫu email thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 dành cho công ty? Tải mẫu email thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 ở đâu?**

**Mẫu email thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 dành cho công ty? Tải mẫu email thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 ở đâu?**

*Dưới đây là mẫu email thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 dành cho công ty:*

**Mẫu tham khảo số 01 - dành cho đối tác:**

Kính gửi Quý Khách hàng/Quý Đối tác, Nhân dịp Tết Dương lịch 2026, [Tên công ty] xin trân trọng thông báo lịch nghỉ lễ như sau: Thời gian nghỉ: Thứ Năm, ngày 01/01/2026 Thời gian làm việc trở lại: Thứ Sáu, ngày 02/01/2026 Trong thời gian nghỉ lễ, nếu Quý Khách hàng/Đối tác cần hỗ trợ khẩn cấp, vui lòng liên hệ: Email: [email hỗ trợ] Hotline: [số hotline] Chúng tôi chân thành cảm ơn Quý Khách hàng/Đối tác đã đồng hành cùng [Tên công ty] trong suốt thời gian qua và kính chúc Quý vị một kỳ nghỉ lễ an lành, cùng năm mới 2026 nhiều sức khỏe và thành công. Trân trọng, [Tên người gửi] [Chức vụ] – [Tên công ty] |

**>>> Tải về mẫu email thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 gửi cho đối tác**

**Mẫu tham khảo số 02 - gửi cho nhân viên nội bộ công ty:**

Chào anh/chị/em, Phòng Nhân sự xin thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 của công ty như sau: Nghỉ lễ: Thứ Năm (01/01/2026) Làm việc lại: Thứ Sáu (02/01/2026) Đề nghị mọi người hoàn tất các công việc đang dang dở, bàn giao cho bộ phận liên quan (nếu cần) để đảm bảo công việc không bị gián đoạn trong thời gian nghỉ lễ. Chúc mọi người có một kỳ nghỉ vui vẻ và đón năm mới 2026 thật nhiều niềm vui, năng lượng và may mắn!
|

>>> **Tải về mẫu email thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 gửi cho nhân viên nội bộ công ty**

*Mẫu email thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 dành cho công ty? Tải mẫu email thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 ở đâu? (Hình ảnh từ Internet)*

**Tết Dương lịch 2026 được nghỉ bao nhiêu ngày?**

Căn cứ tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì Tết Dương lịch 2026 người lao động được nghỉ 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch).

Đồng thời, căn cứ tại Điều 11 Luật Cán bộ, công chức 2025, Điều 13 Luật Viên chức 2010 thì cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ hàng năm, nghỉ lễ, nghỉ việc riêng theo quy định của pháp luật về lao động.

Ngoài ra, căn cứ tại Điều 2 Quyết định 2269/QĐ-BGDĐT năm 2025 có đưa ra nguyên tắc xây dựng kế hoạch thời gian năm học của các địa phương thì các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm..

Theo Lịch vạn niên 2026, Tết Dương lịch 2026 rơi vào thứ 5 trong tuần (nhằm ngày 13/11/2025 âm lịch).

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 chính thức như sau:

**(1) Đối với người lao động:**

Được nghỉ 1 ngày 1/1/2026 dương lịch nhằm ngày 13/11/2025 âm lịch (vào thứ 5 trong tuần).

***Lưu ý:** Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với Tết Dương lịch 2026 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

**(2) Đối với cán bộ, công chức, viên chức:**

Được nghỉ 1 ngày 1/1/2026 dương lịch nhằm ngày 13/11/2025 âm lịch (vào thứ 5 trong tuần).

**(3) Giáo viên, học sinh:**

Được nghỉ 1 ngày 1/1/2026 dương lịch nhằm ngày 13/11/2025 âm lịch (vào thứ 5 trong tuần).

**Lịch bắn pháo hóa Tết Dương lịch 2026 tại TP HCM?**

Ngày 8/12/2025, UBND Thành phố Hồ Chí Minh đã ban hành Kế hoạch 195/KH-UBND năm 2025 Tải về Tổ chức các hoạt động đón chào năm mới 2026 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Trong đó có nội dung kế hoạch về chương trình bắn pháo hoa nghệ thuật Tết Dương lịch 2026. Cụ thể:

**(1) Thời gian:** Từ 00 giờ 00 đến 00 giờ 15 ngày 01/01/2026.

**(2) Địa điểm:**

- Điểm bắn pháo hoa nổ tầm cao (03 điểm)

+ Điểm số 01: Khu vực đầu Đường hầm sông Sài Gòn/phường An Khánh.

+ Điểm số 02: Khu Trung tâm Thành phố mới/phường Bình Dương.

+ Điểm số 03: Quảng trường Tam Thắng/phường Vũng Tàu.

- Điểm bắn pháo hoa nổ tầm thấp (01 điểm): Công viên văn hóa Đầm Sen/phường Bình Thới.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.