# Nhà ở xã hội Hạ Đình dự kiến khi nào hoàn thành?

### Nội dung chính

## Nhà ở xã hội Hạ Đình dự kiến khi nào hoàn thành?

Dự án nhà ở xã hội Hạ Đình (NO1), còn được biết đến với tên gọi UDIC EcoTower, là một trong những công trình trọng điểm tại Hà Nội nhằm đáp ứng nhu cầu nhà ở cho người dân có thu nhập thấp và trung bình.

Được khởi công vào ngày 5 tháng 12 năm 2024, dự án dự kiến sẽ hoàn thành vào quý IV năm 2027, sau khoảng 36 tháng thi công.

## Tổng quan về Nhà ở xã hội Hạ Đình

Dự án tọa lạc tại ô đất NO1, khu đô thị mới Hạ Đình, xã Tân Triều, huyện Thanh Trì, Hà Nội, với diện tích đất khoảng 9.305 m².

Công trình bao gồm một tòa chung cư cao 25 tầng, trong đó:

- Từ tầng 1 đến tầng 5 là khu vực dịch vụ, để xe và kỹ thuật phụ trợ;

- Từ tầng 6 đến tầng 25 là khu vực căn hộ; cùng với một tầng hầm.

Tổng diện tích sàn xây dựng là 62.550 m², mật độ xây dựng khoảng 40%.

Dự án cung cấp tổng cộng 440 căn hộ, trong đó gồm:

- 365 căn hộ nhà ở xã hội

- 75 căn hộ thương mại.

365 căn hộ nhà ở xã hội có diện tích dao động từ 70 m² đến 76,24 m². Trong số này, có 255 căn để bán, 37 căn cho thuê mua và 73 căn cho thuê.

## Hồ sơ đăng ký mua Nhà ở xã hội Hạ Đình gồm những gì?

Căn cứ theo Điều 38 Nghị định 100/2024/NĐ-CP, Điều 6, 7, 8 Thông tư 05/2024/TT-BXD hướng dẫn hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội Hạ Đình như sau:

(1) Đơn mua nhà ở xã hội (Mẫu số 01 Phụ lục II Nghị định 100/2024/NĐ-CP)

(2) Giấy tờ chứng minh thuộc đối tượng được mua nhà ở xã hội

+ Đối tượng (1) thì giấy tờ chứng minh đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội là bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh người có công với cách mạng hoặc bản sao có chứng thực giấy chứng nhận thân nhân liệt sỹ theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng;

+ Đối tượng (2), (3), (4) thì giấy tờ chứng minh đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội là bản sao có chứng thực giấy chứng nhận hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo quy định;

+ Các đối tượng (5), (6), (8), (9), (10), (11) thực hiện theo Mẫu số 01 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD.

+ Mẫu giấy tờ chứng minh đối tượng (7) thực hiện theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an.

(3) Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở

+ Mẫu số 02 (đối với trường hợp chưa có nhà ở) Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD

+ Mẫu số 03 (đối với trường hợp có nhà ở) Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD

Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn thì vợ hoặc chồng của người đó cũng phải kê khai mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở theo Mẫu số 02 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD

(4) Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập

+ Đối tượng (5), (6), (7), (8) là Mẫu số 04 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD

+ Đối tượng (5) nhưng không có hợp đồng lao động là Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD

Trường hợp người đứng đơn đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội đã kết hôn thì vợ hoặc chồng của người đó cũng phải kê khai mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập theo Mẫu số 04 hoặc Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD.

*Nhà ở xã hội Hạ Đình dự kiến khi nào hoàn thành? (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc thực hiện chính sách vay vốn ưu đãi mua nhà ở xã hội

Căn cứ tại Điều 46 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định nguyên tắc thực hiện chính sách vay vốn ưu đãi mua nhà ở xã hội như sau:

- Trường hợp một đối tượng được hưởng nhiều chính sách vay vốn ưu đãi hỗ trợ nhà ở thì chỉ được áp dụng một chính sách hỗ trợ mức cao nhất.

- Trường hợp hộ gia đình có nhiều đối tượng được hưởng nhiều chính sách vay vốn ưu đãi thì chỉ áp dụng một chính sách vay vốn cho cả hộ gia đình.

- Ngân hàng Chính sách xã hội hoặc các tổ chức tín dụng do Nhà nước chỉ định thực hiện việc cho vay ưu đãi hỗ trợ nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân bảo đảm phù hợp với quy định của pháp luật về nhà ở, pháp luật về tín dụng và pháp luật có liên quan.

- Ngân hàng Chính sách xã hội được huy động tiền gửi tiết kiệm của hộ gia đình, cá nhân trong nước có nhu cầu mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân để cho các đối tượng này vay theo quy định tại khoản 1 Điều 48 và khoản 1 Điều 71 Nghị định 100/2024/NĐ-CP sau một thời gian gửi tiết kiệm nhất định theo thỏa thuận với Ngân hàng Chính sách xã hội.