# Hàng xóm cản trở xây nhà bị phạt bao nhiêu tiền? Nên giải quyết ra sao?

**Chuyên viên pháp lý:**Cao Thanh An

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

## Hàng xóm cản trở xây nhà bị phạt bao nhiêu tiền?

Việc thi công xây dựng nhà ở hợp pháp có thể gặp phải hành vi cản trở từ hàng xóm vì nhiều lý do khác nhau. Đối với hành vi của hàng xóm cản trở xây nhà sẽ bị phạt hành chính theo nhiều mức độ.

Căn cứ Điều 15 Nghị định 123/2024/NĐ-CP quy định về mức phạt hành chính đối với việc hàng xóm cản trở xây nhà như sau:

Điều 15. Cản trở, gây khó khăn cho việc sử dụng đất của người khác

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi đưa vật liệu xây dựng hoặc các vật khác lên thửa đất thuộc quyền sử dụng của người khác hoặc thửa đất thuộc quyền sử dụng của mình mà cản trở, gây khó khăn cho việc sử dụng đất của người khác.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi đào bới, xây tường, làm hàng rào trên đất thuộc quyền sử dụng của mình hoặc của người khác mà cản trở, gây khó khăn cho việc sử dụng đất của người khác.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của đất trước khi vi phạm.

Như vậy, hàng xóm cản trở xây nhà bị phạt lên tới 10 triệu đồng nếu vi phạm. Mức phạt tiền này áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân có cùng một hành vi vi phạm hành chính.

**Nên giải quyết ra sao?**

Đối với trường hợp hàng xóm cản trở xây nhà nên có những chuẩn bị sau:

**- Bước 1:** Xác minh lại giấy phép xây dựng, sổ đỏ và ranh giới đất. Đảm bảo việc thi công không vượt ranh giới hoặc ảnh hưởng đến công trình, nhà ở kế bên.

**- Bước 2:** Ghi nhận hành vi vi phạm. Dùng điện thoại quay video, chụp ảnh lại các hành vi cản trở của hàng xóm (chặn xe, phun nước, ngăn đào móng…) để làm căn cứ bảo vệ quyền lợi của mình.

**- Bước 3:** Thương lượng với nhà hàng xóm để chấm dứt hành vi cản trở.

**- Bước 4:** Trường hợp thương lượng không thành hãy gửi đơn kiến nghị đến UBND xã/phường nơi đang xây dựng. Trường hợp nghiêm trọng hơn như bị đe dọa, phá hoại tài sản, bạn có thể gửi đơn tố giác đến Tòa án hoặc cơ quan có thẩm quyền để được bảo vệ.

*Hàng xóm cản trở xây nhà bị phạt bao nhiêu tiền? Nên giải quyết ra sao? (Hình từ Internet)*

## Hàng xóm cản trở xây nhà nên báo cáo cho ai?

Căn cứ Điều 164 và Điều 169 Bộ luật dân sự 2015 về biện pháp bảo vệ quyền đối với tài sản và quyền yêu cầu chấm dứt hành vi cản trở trái pháp luật đối với việc thực hiện quyền đối với tài sản như sau:

- Chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với tài sản có quyền tự bảo vệ, ngăn chặn bất kỳ người nào có hành vi xâm phạm quyền của mình bằng những biện pháp không trái với quy định của pháp luật.

- Chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với tài sản có quyền yêu cầu Tòa án, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác buộc người có hành vi xâm phạm quyền phải trả lại tài sản, chấm dứt hành vi cản trở trái pháp luật việc thực hiện quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

- Khi thực hiện quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản, chủ thể có quyền yêu cầu người có hành vi cản trở trái pháp luật phải chấm dứt hành vi đó hoặc có quyền yêu cầu Tòa án, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác buộc người đó chấm dứt hành vi vi phạm.

Như vậy, hàng xóm cản trở xây nhà nên báo cáo cho Tòa án, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác để chấm dứt hành vi vi phạm và bồi thường thiệt hại (nếu có).

## Hàng xóm lấn chiếm đất đã làm nhà có đòi được không theo quy định mới nhất 2025?

Khi đối mặt với tình huống bị hàng xóm lấn chiếm đất và đã làm nhà trên đó, **vậy phần đất bị lấn chiếm đó có đòi lại được không**? Căn cứ vào điểm đ khoản 1 Điều 118 Luật Xây dựng 2014 được sửa đổi bởi Khoản 44 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 như sau:

Điều 118. Phá dỡ công trình xây dựng

1. Việc phá dỡ công trình xây dựng được thực hiện trong các trường hợp sau:

[...]

đ) Công trình xây dựng lấn chiếm đất công, đất thuộc quyền sử dụng hợp pháp của tổ chức, cá nhân; công trình xây dựng sai với thiết kế xây dựng được phê duyệt đối với trường hợp được miễn giấy phép xây dựng

[...]

Như vậy, trường hợp hàng xóm lấn chiếm đất đã làm nhà vẫn có thể bị phá dở công trình đã xây tại khu vực lấn chiếm và hoàn trả cho người sử dụng đất hợp pháp.

## Lấn chiếm đất ở thì hàng xóm bị phạt hành chính bao nhiêu tiền?

Lấn chiếm đất ở thì hàng xóm bị phạt hành chính bao nhiêu tiền? Hành vi lấn chiếm đất ở phải chịu mức phạt hành chính quy định tại khoản 4, 6 Điều 13 Nghị định 123/2024/NĐ-CP như sau:

Điều 13. Lấn đất hoặc chiếm đất

[...]

4. Hành vi lấn đất hoặc chiếm đất phi nông nghiệp không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này mà thuộc địa giới hành chính của xã thì hình thức và mức xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với diện tích dưới 0,02 héc ta;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với diện tích từ 0,02 héc ta đến dưới 0,05 héc ta;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với diện tích từ 0,05 héc ta đến dưới 0,1 héc ta;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với diện tích từ 0,1 héc ta đến dưới 0,5 héc ta;

đ) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với diện tích từ 0,5 héc ta đến dưới 01 héc ta;

e) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với diện tích từ 01 héc ta trở lên.

[...]

6. Hành vi lấn đất hoặc chiếm đất thuộc địa giới hành chính của phường, thị trấn thì mức xử phạt bằng 02 lần mức xử phạt đối với loại đất tương ứng quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này và mức phạt tối đa không quá 500.000.000 đồng đối với cá nhân, không quá 1.000.000.000 đồng đối với tổ chức.

[...]

Như vậy, lấn chiếm đất ở thì hàng xóm bị phạt hành chính cao nhất lên tới 200 triệu đồng đối với địa giới hành chính cấp xã. Mức phạt lên tới gấp đôi nếu người hàng xóm lấn chiếm đất thuộc địa giới hành chính cấp phường, thị trấn.