# Trà xanh là gì? Người làm Trà xanh có đang vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình hay không?

**Cụm từ "Trà xanh" có nghĩa là gì? Người làm Trà xanh có đang vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình không? Có thể sẽ bị xử phạt bao nhiêu tiền? Người làm Trà xanh có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự hay không?**

**Trà xanh là gì? Người làm Trà xanh có đang vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình không?**

Ở Trung Quốc, **"Trà Xanh"** có từ gốc là **"Lục trà biểu". **Trong đó “biểu” là một từ mang hàm ý xúc phạm phụ nữ, dùng để ám chỉ những người con gái có vẻ ngoài hiền lành, cởi mở, hiểu chuyện nhưng thực chất bên trong lại vô cùng xấu xa thâm độc và luôn có hứng thú chen chân vào mối quan hệ tình cảm của người khác.

*Lưu ý: Nội dung nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

Tại khoản 2 Điều 5 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 có quy định về các hành vi bị cấm như sau:

Bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình

...

2. Cấm các hành vi sau đây:

a) Kết hôn giả tạo, ly hôn giả tạo;

b) Tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn, cản trở kết hôn;

c) Người đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người khác hoặc chưa có vợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người đang có chồng, có vợ;

d) Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa những người cùng dòng máu về trực hệ; giữa những người có họ trong phạm vi ba đời; giữa cha, mẹ nuôi với con nuôi; giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi, cha chồng với con dâu, mẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng;

đ) Yêu sách của cải trong kết hôn;

e) Cưỡng ép ly hôn, lừa dối ly hôn, cản trở ly hôn;

g) Thực hiện sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản vì mục đích thương mại, mang thai hộ vì mục đích thương mại, lựa chọn giới tính thai nhi, sinh sản vô tính;

h) Bạo lực gia đình;

i) Lợi dụng việc thực hiện quyền về hôn nhân và gia đình để mua bán người, bóc lột sức lao động, xâm phạm tình dục hoặc có hành vi khác nhằm mục đích trục lợi.

Theo quy định vừa nêu thì người làm Trà xanh có thể được xem là vi phạm pháp luật nếu như kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người đang có vợ.

Đối với trường hợp người làm trà xanh xen vào mối quan hệ tình cảnh của 2 người chưa phải là vợ chồng thì hiện tại pháp luật chưa có quy định về vấn đề này.

*Trà xanh là gì? Người làm Trà xanh có đang vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình hay không? (Hình từ Internet)*

**Người làm Trà xanh có thể bị xử phạt vi phạm hành chính bao nhiêu tiền?**

Căn cứ khoản 1 Điều 59 Nghị định 82/2020/NĐ-CP có quy định về mức xử phạt như sau:

Hành vi vi phạm quy định về kết hôn, ly hôn và vi phạm chế độ hôn nhân một vợ, một chồng

1. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Đang có vợ hoặc đang có chồng mà kết hôn với người khác,chưa có vợ hoặc chưa có chồng mà kết hôn với người mà mình biết rõ là đang có chồng hoặc đang có vợ;

b) Đang có vợ hoặc đang có chồng mà chung sống như vợ chồng với người khác;

c) Chưa có vợ hoặc chưa có chồng mà chung sống như vợ chồng với người mà mình biết rõ là đang có chồng hoặc đang có vợ;

d) Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi, cha chồng với con dâu, mẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng;

đ) Cản trở kết hôn, yêu sách của cải trong kết hôn hoặc cản trở ly hôn.

...

Theo quy định trên thì người làm Trà xanh nếu kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người đang có vợ thì có thể bị xử phạt vi phạm hành chính từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.

**Người làm Trà xanh có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự hay không?**

Căn cứ Điều 182 Bộ luật Hình sự 2015 có quy định, người nào đang có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người khác hoặc người chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người mà mình biết rõ là đang có vợ thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt cảnh cáo, phạt cải tạo không giam giữ đến 01 năm hoặc phạt tù từ 03 tháng đến 01 năm:

- Làm cho quan hệ hôn nhân của một hoặc hai bên dẫn đến ly hôn.

- Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này mà còn vi phạm.

Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

- Làm cho vợ, chồng hoặc con của một trong hai bên tự sát.

- Đã có quyết định của Tòa án hủy việc kết hôn hoặc buộc phải chấm dứt việc chung sống như vợ chồng trái với chế độ một vợ, một chồng mà vẫn duy trì quan hệ đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.