# Mẫu cam kết bảo hành công trình xây dựng mới nhất? Tải về cam kết bảo hành công trình của nhà thầu?

**Mẫu cam kết bảo hành công trình xây dựng mới nhất? Tải về cam kết bảo hành công trình của nhà thầu? Thời hạn bảo hành công trình xây dựng là bao lâu? Trách nhiệm của các chủ thể trong bảo hành công trình xây dựng thế nào?**

**Mẫu cam kết bảo hành công trình xây dựng mới nhất? Tải về cam kết bảo hành công trình của nhà thầu?**

Tại khoản 17 Điều 2 Nghị định 06/2021/NĐ-CP có giải thích: **Bảo hành công trình xây dựng là** sự cam kết của nhà thầu về trách nhiệm khắc phục, sửa chữa trong một thời gian nhất định các hư hỏng, khiếm khuyết có thể xảy ra trong quá trình khai thác, sử dụng công trình xây dựng.

Và theo quy định tại khoản 1 Điều 28 Nghị định 06/2021/NĐ-CP thì Nhà thầu thi công xây dựng, nhà thầu cung ứng thiết bị chịu trách nhiệm trước chủ đầu tư về việc bảo hành đối với phần công việc do mình thực hiện.

*Tham khảo** Mẫu cam kết bảo hành công trình xây dựng mới nhất dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu cam kết bảo hành công trình xây dựng mới nhất**

**TẢI VỀ Mẫu cam kết của nhà thầu**

*Mẫu cam kết bảo hành công trình xây dựng mới nhất? Tải về cam kết bảo hành công trình của nhà thầu? (Hình từ Internet)*

**Thời hạn bảo hành công trình xây dựng là bao lâu?**

Thời hạn bảo hành công trình xây dựng được quy định tại Điều 28 Nghị định 06/2021/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Tùy theo điều kiện cụ thể của công trình, chủ đầu tư **có thể thỏa thuận** với nhà thầu** về thời hạn bảo hành riêng cho một hoặc một số hạng mục công trình hoặc gói thầu** thi công xây dựng, lắp đặt thiết bị ngoài thời gian bảo hành chung cho công trình theo quy định tại khoản 5 Điều 28 Nghị định 06/2021/NĐ-CP.

**- Thời hạn bảo hành **đối với hạng mục công trình, công trình xây dựng mới hoặc cải tạo, nâng cấp** được tính kể từ khi được chủ đầu tư nghiệm thu** theo quy định và được quy định như sau:

+ Không ít hơn 24 tháng đối với công trình cấp đặc biệt và cấp I sử dụng vốn đầu tư công hoặc vốn nhà nước ngoài đầu tư công;

+ Không ít hơn 12 tháng đối với các công trình cấp còn lại sử dụng vốn đầu tư công hoặc vốn nhà nước ngoài đầu tư công;

+ Thời hạn bảo hành đối với công trình sử dụng vốn khác có thể tham khảo quy định tại điểm a, điểm b khoản 5 Điều 28 Nghị định 06/2021/NĐ-CP để áp dụng.

**Lưu ý: **

- Thời hạn bảo hành đối với các thiết bị công trình, thiết bị công nghệ được xác định theo hợp đồng xây dựng nhưng không ngắn hơn thời gian bảo hành theo quy định của nhà sản xuất và được tính kể từ khi nghiệm thu hoàn thành công tác lắp đặt, vận hành thiết bị.

- Đối với các hạng mục công trình trong quá trình thi công có khiếm khuyết về chất lượng hoặc xảy ra sự cố đã được nhà thầu sửa chữa, khắc phục thì thời hạn bảo hành của các hạng mục công trình này có thể kéo dài hơn trên cơ sở thỏa thuận giữa chủ đầu tư với nhà thầu thi công xây dựng trước khi được nghiệm thu.

**Trách nhiệm của các chủ thể trong bảo hành công trình xây dựng thế nào?**

Trách nhiệm của các chủ thể trong bảo hành công trình xây dựng được quy định tại Điều 29 Nghị định 06/2021/NĐ-CP như sau:

(1) Trong thời gian bảo hành công trình xây dựng, khi phát hiện hư hỏng, khiếm khuyết của công trình thì chủ đầu tư, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình thông báo cho chủ đầu tư để yêu cầu nhà thầu thi công xây dựng công trình, nhà thầu cung ứng thiết bị thực hiện bảo hành.

(2) Nhà thầu thi công xây dựng, nhà thầu cung ứng thiết bị thực hiện bảo hành phần công việc do mình thực hiện sau khi nhận được thông báo yêu cầu bảo hành của chủ đầu tư, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình đối với các hư hỏng phát sinh trong thời gian bảo hành và phải chịu mọi chi phí liên quan đến thực hiện bảo hành.

(3) Nhà thầu thi công xây dựng công trình, nhà thầu cung ứng thiết bị có quyền từ chối bảo hành trong các trường hợp hư hỏng, khiếm khuyết phát sinh không phải do lỗi của nhà thầu gây ra hoặc do nguyên nhân bất khả kháng được quy định trong hợp đồng xây dựng.

Trường hợp hư hỏng, khiếm khuyết phát sinh do lỗi của nhà thầu mà nhà thầu không thực hiện bảo hành thì chủ đầu tư có quyền sử dụng tiền bảo hành để thuê tổ chức, cá nhân khác thực hiện bảo hành. Chủ đầu tư, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình có trách nhiệm thực hiện đúng quy định về vận hành, bảo trì công trình xây dựng trong quá trình khai thác, sử dụng công trình.

(4) Chủ đầu tư có trách nhiệm kiểm tra, nghiệm thu việc thực hiện bảo hành của nhà thầu thi công xây dựng công trình, nhà thầu cung ứng thiết bị.

(5) Xác nhận hoàn thành việc bảo hành công trình xây dựng:

- Khi kết thúc thời gian bảo hành, nhà thầu thi công xây dựng công trình và nhà thầu cung ứng thiết bị lập báo cáo hoàn thành công tác bảo hành gửi chủ đầu tư.

Chủ đầu tư có trách nhiệm xác nhận hoàn thành việc bảo hành công trình xây dựng cho nhà thầu bằng văn bản và hoàn trả tiền bảo hành (hoặc giải tỏa thư bảo lãnh bảo hành của ngân hàng có giá trị tương đương) cho các nhà thầu trong trường hợp kết quả kiểm tra, nghiệm thu việc thực hiện bảo hành của nhà thầu thi công xây dựng công trình, nhà thầu cung ứng thiết bị tại khoản 4 Điều 29 Nghị định 06/2021/NĐ-CP đạt yêu cầu;

- Chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình có trách nhiệm tham gia xác nhận hoàn thành bảo hành công trình xây dựng cho nhà thầu thi công xây dựng công trình và nhà thầu cung ứng thiết bị khi có yêu cầu của chủ đầu tư.

(6) Nhà thầu khảo sát xây dựng, nhà thầu thiết kế xây dựng công trình, nhà thầu thi công xây dựng công trình, nhà thầu cung ứng thiết bị công trình và các nhà thầu khác có liên quan chịu trách nhiệm về chất lượng đối với phần công việc do mình thực hiện kể cả sau thời gian bảo hành.

(7) Đối với công trình nhà ở, nội dung, yêu cầu, trách nhiệm, hình thức, giá trị và thời hạn bảo hành thực hiện theo quy định của pháp luật về nhà ở.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.