# Thông báo 3291/TB-TTCP tuyển dụng 70 công chức Thanh tra Chính phủ đợt 1 năm 2025 cụ thể ra sao?

**Thông báo 3291/TB-TTCP tuyển dụng 70 công chức Thanh tra Chính phủ đợt 1 năm 2025 cụ thể ra sao?**

**Thông báo 3291/TB-TTCP tuyển dụng 70 công chức Thanh tra Chính phủ đợt 1 năm 2025 cụ thể ra sao?**

Ngày 16 tháng 12 năm 2025, Thanh tra Chính phủ có Thông báo 3291/TB-TTCP năm 2025 về Tuyển dụng công chức năm 2025 của Thanh tra Chính phủ (tuyển dụng đợt 1)

Tải về **Thông báo 3291/TB-TTCP năm 2025**

Theo tiểu mục 1 Mục I Thông báo 3291/TB-TTCP năm 2025 **tuyển dụng 70 công chức Thanh tra Chính phủ đợt 1 **cụ thể như sau:

- Tuyển dụng 70 chỉ tiêu công chức ở vị trí việc làm Chuyên viên về công tác thanh tra vào làm việc tại các vụ, cục thuộc Thanh tra Chính phủ, gồm 60 chỉ tiêu tuyển dụng theo hình thức thi tuyển và 10 chỉ tiêu tuyển dụng theo hình thức xét tuyển theo chính sách thu hút, trọng dụng người có tài năng.

Vị trí “Chuyên viên về công tác thanh tra” là vị trí việc làm được tuyển dụng chung cho nhiều đơn vị sử dụng công chức. Thí sinh đăng ký dự tuyển vào vị trí này ghi rõ thứ tự nguyện vọng trong Phiếu đăng ký dự tuyển để làm căn cứ xác định người trúng tuyển.

**Trên đây là "Thông báo 3291/TB-TTCP tuyển dụng 70 công chức Thanh tra Chính phủ đợt 1 năm 2025"*

*Thông báo 3291/TB-TTCP tuyển dụng 70 công chức Thanh tra Chính phủ đợt 1 năm 2025 cụ thể ra sao? (Hình từ Internet)*

**Hình thức và nội dung tuyển dụng công chức 2025 đợt 1 theo Thông báo 3291/TB-TTCP**

Mục II Thông báo 3291/TB-TTCP năm 2025 quy định hình thức và nội dung tuyển dụng công chức như sau:

**Thi tuyển, xét tuyển vào vị trí việc làm Chuyên viên về công tác thanh tra**

**a) Đối với thi tuyển**

**(1) Vòng 1: Môn thi điều kiện kiểm tra kiến thức, năng lực chung**

- Hình thức thi: Thi trắc nghiệm trên máy vi tính.

- Nội dung thi: 60 câu hỏi đánh giá năng lực tư duy, năng lực ứng dụng kiến thức vào thực tiễn; hiểu biết chung, cơ bản của thí sinh về hệ thống chính trị; quản lý hành chính nhà nước; quyền, nghĩa vụ của công chức, đạo đức công vụ; kiến thức về xã hội, văn hóa, lịch sử.

- Thời gian thi: 60 phút.

Người dự tuyển trả lời đúng từ 50% số câu hỏi trở lên thì được tham dự vòng 2. Không thực hiện việc phúc khảo đối với kết quả thi vòng 1.

**(2) Vòng 2: Thi nghiệp vụ chuyên ngành**

- Hình thức thi: Kết hợp viết và phỏng vấn.

- Nội dung thi:

+ Đối với bài thi viết: Thi viết bằng hình thức thi trên máy vi tính; số lượng 70 câu, thời gian 105 phút; nội dung thi kiểm tra kiến thức về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; năng lực chuyên môn, nghiệp vụ; kỹ năng thực thi công vụ của người dự tuyển theo yêu cầu của vị trí việc làm Chuyên viên về công tác thanh tra. Không thực hiện việc phúc khảo với bài thi trên máy vi tính.

+ Đối với bài thi phỏng vấn: Nội dung thi phỏng vấn tập trung đánh giá về năng lực: tư duy, giao tiếp, phán đoán tình huống, học hỏi, phát triển, diễn đạt, thái độ, tính cách và các năng lực khác theo yêu cầu của vị trí việc làm. Thời gian thi 30 phút. Không thực hiện việc phúc khảo với bài thi phỏng vấn.

- Thang điểm đối với thi môn nghiệp vụ chuyên ngành: 100 điểm. Trong đó, bài thi viết và bài thi phỏng vấn được quy đổi về thang điểm 100 theo tỷ lệ điểm của bài thi viết là 70%, của bài thi phỏng vấn là 30%. (được làm tròn đến 02 chữ số thập phân).

**b) Đối với xét tuyển theo chính sách thu hút, trọng dụng người có tài năng**

**(1) Vòng 1: Kiểm tra điều kiện dự tuyển**

- Hội đồng tuyển dụng tiến hành kiểm tra điều kiện dự tuyển tại Phiếu đăng ký dự tuyển theo yêu cầu của vị trí việc làm và các tiêu chuẩn đối tượng theo quy định tại Nghị định 179/2024/NĐ-CP.

Nếu hồ sơ đáp ứng đủ điều kiện, tiêu chuẩn thì người dự tuyển được tham dự vòng 2.

**(2) Vòng 2: Xét nghiệp vụ chuyên ngành**

- Hình thức: Vấn đáp.

- Nội dung: Kiểm tra kiến thức về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; kỹ năng thực thi công vụ; đánh giá về năng lực: tư duy, giao tiếp, phán đoán tình huống, học hỏi, phát triển, diễn đạt, thái độ, tính cách và các năng lực khác theo yêu cầu của vị trí việc làm cần tuyển.

- Thời gian: 30 phút (thí sinh dự thi có không quá 15 phút chuẩn bị trước khi vấn đáp).

- Thang điểm: 100 điểm. Không thực hiện việc phúc khảo đối với kết quả vấn đáp.

**Đạo đức công vụ của công chức được quy định như thế nào?**

Theo Điều 12 Luật Cán bộ, công chức 2025 đạo đức của công chức được quy định như sau:

(1) Cán bộ, công chức phải có đạo đức trong sáng, mẫu mực, thực hiện cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư trong thực thi công vụ.

(2) Cán bộ, công chức phải yêu nước, trung thành với Tổ quốc, tôn trọng và tận tụy phục vụ Nhân dân. Cán bộ, công chức phải có bản lĩnh, tinh thần đổi mới, sáng tạo, hội nhập quốc tế; đoàn kết, kỷ luật, kỷ cương trong công vụ; gương mẫu, không ngừng tu dưỡng, học tập suốt đời.

**Phiếu đăng ký dự tuyển công chức theo Nghị định 170**

Mẫu phiếu đăng ký dự tuyển công chức từ 1/7/2025 theo Nghị định 170/2025/NĐ-CP là Mẫu số 01 được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 170/2025/NĐ-CP.

**>> TẢI VỀ ****Phiếu đăng ký dự tuyển công chức**

**Cách điền phiếu đăng ký dự tuyển công chức Mẫu 01 Nghị định 170/2025/NĐ-CP như sau:**

(i) Ghi đúng tên vị trí việc làm đăng ký dự tuyển theo Thông báo tuyển dụng.

(i) Ghi đúng tên cơ quan, tổ chức, đơn vị đăng ký dụ tuyển theo Thông báo tuyển dụng. Trường hợp đăng ký dự tuyển vị trí việc làm được tuyển dụng chung cho nhiều cơ quan sử dụng công chức khác nhau thì ghi tên cơ quan, tổ chức, đơn vị có thứ tự ưu tiên cao nhất.

(i) Văn bằng, chứng chỉ phải bảo đảm do cơ quan có thẩm quyền cấp, còn giá trị sử dụng tại thời điểm nộp Phiếu đăng ký dự tuyển. Trường hợp cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng cho phép nộp Giấy xác nhận (hoặc giấy tờ có giá trị tương đương) thì phải nộp bản chính thức khi hoàn thiện hồ sơ tuyển dụng.

(iv) Đối tượng ưu tiên quy định khi trúng tuyển phải xuất trình Giấy chứng nhận đối tượng ưu tiên theo quy định.

(v) Trường hợp thí sinh không xác nhận hình thức nhận thông báo thì phải nêu rõ lý do, đồng thời đề xuất 01 hình thức nhận thông báo và phải được sự đồng ý, xác nhận bằng văn bản của Ban kiểm tra Phiếu đăng ký dự tuyển khi tiếp nhận Phiếu đăng ký dự tuyển.

Các nội dung có liên quan đến kỳ tuyển dụng phải được đăng tài, cập nhật kịp thời và thường xuyên trên Trang Thông tin điện tử hoặc Cổng thông tin điện tử của cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng. Hội đồng tuyển dụng có trách nhiệm bảo đảm các thông báo trong quá trình tuyển dụng liên quan đến thí sinh phải được gửi tới thí sinh bằng hình thức đã xác định trong Thông báo tuyển dụng.

Thí sinh có trách nhiệm thường xuyên theo dõi các thông báo và phản hồi (nếu có yêu cầu). Hội đồng tuyền dụng không chịu trách nhiệm về việc thí sinh không nhận được thông tin vì bất cứ lý do gì nếu đã đăng tải thông tin trên Trang thông tin điện tử, Cổng thông tin điện từ của cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng và đã gửi thông báo tới thí sinh theo hình thức đã được xác định trong Thông báo tuyền dụng.

(vi) Thí sinh phải đăng ký ít nhất 01 cơ quan, tổ chức, đơn vị và có thể đăng ký tối đa các nguyện vọng theo số lượng cơ quan, tổ chức, đơn vị có chi tiêu tuyển dụng đối với vị trí việc làm được tuyền dụng chung ghi trong Thông báo tuyển dụng. Trường hợp thí sinh không lựa chọn cơ quan, tổ chức, đơn vị trong danh sách theo thứ tự ưu tiên thì được hiểu là không đăng ký tuyển dụng vào cơ quan, tổ chức, đơn vị đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.