# Mã bưu chính quốc gia đối với 45 phường xã tại Tỉnh Điện Biên sau sáp nhập ra sao? Mã ZipCode Tỉnh Điện Biên?

**Mã bưu chính quốc gia đối với 45 phường xã tại Tỉnh Điện Biên sau sáp nhập ra sao? Mã ZipCode Tỉnh Điện Biên? Nguyên tắc xây dựng Mã bưu chính quốc gia hiện nay được quy định ra sao? Việc bảo đảm an ninh trong cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính hiện nay như thế nào?**

**Mã bưu chính quốc gia đối với 45 phường xã tại Tỉnh Điện Biên sau sáp nhập ra sao? Mã ZipCode Tỉnh Điện Biên?**

Căn cứ theo Danh mục Mã bưu chính quốc gia cho đối tượng là phường, xã và các đơn vị hành chính tương đương được ban hành kèm theo Quyết định 2334/QĐ-BKHCN năm 2025 thì **danh sách mã bưu chính quốc gia (Mã ZipCode) đối với ****45**** ****phường xã Tỉnh Điện Biên**** hiện nay** bao gồm:

|
|
|
|
Tỉnh | Đối tượng gán mã | ||
(1) | (2) | (3) | (4) |
|
|
|
|
| 1 | X. Mường Nhé | 32906 |
| 2 | X. Sín Thầu | 32911 |
| 3 | X. Mường Toong | 32916 |
| 4 | X. Nậm Kè | 32912 |
| 5 | X. Quảng Lâm | 32913 |
| 6 | X. Nà Hỳ | 32806 |
| 7 | X. Mường Chà | 32821 |
| 8 | X. Nà Bủng | 32819 |
| 9 | X. Chà Tở | 32810 |
| 10 | X. Si Pa Phìn | 32807 |
| 11 | X. Na Sang | 32766 |
| 12 | X. Mường Tùng | 32763 |
| 13 | X. Pa Ham | 32759 |
| 14 | X. Nậm Nèn | 32758 |
| 15 | X. Mường Pồn | 32214 |
| 16 | X. Tủa Chùa | 32606 |
| 17 | X. Sín Chải | 32612 |
| 18 | X. Sính Phình | 32617 |
| 19 | X. Tủa Thàng | 32610 |
| 20 | X. Sáng Nhè | 32618 |
| 21 | X. Tuần Giáo | 32506 |
| 22 | X. Quài Tở | 32524 |
| 23 | X. Mường Mùn | 32516 |
| 24 | X. Pú Nhung | 32513 |
| 25 | X. Chiềng Sinh | 32521 |
| 26 | X. Mường Ảng | 32406 |
| 27 | X. Nà Tấu | 32118 |
| 28 | X. Búng Lao | 32415 |
| 29 | X. Mường Lạn | 32413 |
| 30 | X. Mường Phăng | 32116 |
| 31 | X. Thanh Nưa | 32216 |
| 32 | X. Thanh An | 32208 |
| 33 | X. Thanh Yên | 32220 |
| 34 | X. Sam Mứn | 32231 |
| 35 | X. Núa Ngam | 32226 |
| 36 | X. Mường Nhà | 32228 |
| 37 | X. Na Son | 32310 |
| 38 | X. Xa Dung | 32309 |
| 39 | X. Pu Nhi | 32311 |
| 40 | X. Mường Luân | 32319 |
| 41 | X. Tìa Dình | 32316 |
| 42 | X. Phình Giàng | 32314 |
| 43 | P. Mường Lay | 32709 |
| 44 | P. Điện Biên Phủ | 32120 |
| 45 | P. Mường Thanh | 32119 |

***Chú thích:**

P: là phường

X: là xã

*Lưu ý:** Danh mục nêu trên là danh mục **sửa đổi** Mã bưu chính quốc gia cho đối tượng là phường, xã và các đơn vị hành chính tương đương **đã ban hành** tại Quyết định 2475/QĐ-BTTTT năm 2017 (Điều 1 Quyết định 2334/QĐ-BKHCN năm 2025)*

**Trên đây là thông tin về "**Mã bưu chính quốc gia đối với 45 phường xã tại Tỉnh Điện Biên sau sáp nhập ra sao? Mã ZipCode Tỉnh Điện Biên?**"*

*Mã bưu chính quốc gia đối với 45 phường xã tại Tỉnh Điện Biên sau sáp nhập ra sao? Mã ZipCode Tỉnh Điện Biên? (Hình từ internet)*

**Nguyên tắc xây dựng Mã bưu chính quốc gia hiện nay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 4 Thông tư 07/2017/TT-BTTTT có nêu rõ:

Nguyên tắc xây dựng Mã bưu chính quốc gia

1. Bảo đảm tính khoa học, tính ổn định, tính toàn diện và không trùng lặp.

2. Căn cứ vào địa dư hành chính, mật độ dân số và phân cấp về quản lý hành chính trên phạm vi cả nước.

3. Đảm bảo phân bổ trên phạm vi cả nước và có dự trữ khi có sự thay đổi về địa dư hành chính và đối tượng gán Mã bưu chính quốc gia.

4. Theo thông lệ quốc tế và hướng dẫn của Liên minh Bưu chính Thế giới (UPU).

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì các **nguyên tắc ****xây dựng Mã bưu chính quốc gia hiện nay **được quy định như sau:

**(1)** Bảo đảm tính khoa học, tính ổn định, tính toàn diện và không trùng lặp.

**(2)** Căn cứ vào địa dư hành chính, mật độ dân số và phân cấp về quản lý hành chính trên phạm vi cả nước.

**(3)** Đảm bảo phân bổ trên phạm vi cả nước và có dự trữ khi có sự thay đổi về địa dư hành chính và đối tượng gán Mã bưu chính quốc gia.

**(4)** Theo thông lệ quốc tế và hướng dẫn của Liên minh Bưu chính Thế giới (UPU).

**Việc bảo đảm an ninh trong cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính hiện nay như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 14 Luật Bưu chính 2010 thì **việc bảo đảm an ninh trong cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính hiện nay **được quy định như sau:

**(1)** Trường hợp bưu gửi bị phát hiện vi phạm quy định tại Điều 12 Luật Bưu chính 2010 thì doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính có trách nhiệm:

- Đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi đó;

- Thông báo cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền liên quan để xử lý theo quy định của pháp luật.

**(2)** Cơ quan nhà nước có thẩm quyền tạm đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi; kiểm tra, xử lý bưu gửi hoặc yêu cầu cung cấp thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính trong các trường hợp sau đây:

- Có căn cứ xác định bưu gửi có liên quan hoặc dẫn đến hành vi vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia hoặc hành vi vi phạm pháp luật nghiêm trọng khác;

- Bưu gửi có liên quan đến vụ án hình sự mà việc kiểm tra, xử lý bưu gửi và yêu cầu cung cấp thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính được pháp luật cho phép.

**(3)** Việc tạm đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi; kiểm tra, xử lý bưu gửi hoặc yêu cầu cung cấp thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính quy định tại khoản 2 điều này chỉ được thực hiện sau khi có yêu cầu bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

**(4)** Việc đình chỉ, tạm đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi; kiểm tra, xử lý bưu gửi và yêu cầu cung cấp thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 14 Luật Bưu chính 2010 phải được lập biên bản, có chữ ký của các bên liên quan.

**(5) **Tổ chức, cá nhân không được lợi dụng việc đình chỉ, tạm đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi; kiểm tra, xử lý bưu gửi và yêu cầu cung cấp thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính để gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân cung ứng và sử dụng dịch vụ bưu chính.

**(6)** Doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính có trách nhiệm phối hợp, tạo điều kiện cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ quy định tại khoản 2 Điều 14 Luật Bưu chính 2010.

**(7) **Việc đình chỉ, tạm đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi; kiểm tra, xử lý bưu gửi và yêu cầu cung cấp thông tin về sử dụng dịch vụ bưu chính không được ảnh hưởng đến hoạt động bình thường và chất lượng dịch vụ bưu chính của doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.