# Cán bộ có đóng góp quan trọng được ưu tiên cao nhất mua nhà ở xã hội theo Kết luận 205-KL/TW ra sao?

**Cán bộ có đóng góp quan trọng được ưu tiên cao nhất mua nhà ở xã hội theo Kết luận 205-KL/TW ra sao?**

**Cán bộ có đóng góp quan trọng được ưu tiên cao nhất mua nhà ở xã hội theo Kết luận 205-KL/TW ra sao?**

**Về vấn đề này, Luật sư Nguyễn Thụy Hân, Phụ trách mạng Cộng Đồng Ngành Luật của**** L****aw****S****oft giải đáp như sau:**

Ngày 07 tháng 11 năm 2025, Bộ Chính trị đã ban hành Kết luận 205-KL/TW năm 2025 về một số giải pháp đột phá trong tuyển dụng, bố trí, sử dụng, đãi ngộ cán bộ

**Xem và tải toàn văn Kết luận 205 KL TW tại đây: TẢI**

Theo đó, cán bộ có đóng góp quan trọng được ưu tiên cao nhất mua nhà ở xã hội được nêu tại Mục 3 Kết luận 205-KL/TW năm 2025, cụ thể như sau:

Chế độ đãi ngộ chung

...

- Được cấp có thẩm quyền vinh danh, đặc cách khen thưởng, kịp thời, xứng đáng với sự cống hiến và thành tích đạt được theo quy định.

-Đối với cán bộ có đóng góp quan trọng cho địa phương, cơ quan, đơn vịđược bố trí nhà ở công vụ theo quy định của cấp có thẩm quyền; được ưu tiên thuê, hỗ trợ kinh phí thuê nhà ở công vụ; được ưu tiên cao nhất trong nhóm đối tượng cán bộ, công chức, viên chức được mua nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật. Được hỗ trợ phương tiện đi lại, chế độ chăm sóc sức khỏe phù hợp với vị trí công tác.

...

Theo đó, đối với **cán bộ có đóng góp quan trọng cho địa phương, cơ quan, đơn vị **được bố trí nhà ở công vụ theo quy định của cấp có thẩm quyền; được ưu tiên thuê, hỗ trợ kinh phí thuê nhà ở công vụ; **được ưu tiên cao nhất trong nhóm đối tượng cán bộ, công chức, viên chức được mua nhà ở xã hội** theo quy định của pháp luật. Được hỗ trợ phương tiện đi lại, chế độ chăm sóc sức khỏe phù hợp với vị trí công tác.

**Trên đây là thông tin về "Cán bộ có đóng góp quan trọng được ưu tiên cao nhất mua nhà ở xã hội theo Kết luận 205-KL/TW"*

*Cán bộ có đóng góp quan trọng được ưu tiên cao nhất mua nhà ở xã hội theo Kết luận 205-KL/TW ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội 2025**

Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội 2025 được quy định tại Điều 76 Luật Nhà ở 2023 như sau:

(1) Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng 2020.

(2) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

(3) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

(4) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

(5) Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

(6) Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

(7) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

(8) Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

(9) Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định Luật Nhà ở 2023.

(10) Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

(11) Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

(12) Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

**Những việc cán bộ, công chức không được làm 2025 ra sao?**

Những việc cán bộ, công chức không được làm 2025 được quy định tại Điều 14 Luật Cán bộ, công chức 2025, cụ thể như sau:

**(1) **Trốn tránh, thoái thác, né tránh, đùn đẩy trong việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; gây bè phái, mất đoàn kết; tự ý nghỉ việc, bỏ việc; tham gia đình công; đăng tải, phát tán, phát ngôn thông tin sai lệch làm ảnh hưởng đến hình ảnh, uy tín của đất nước, địa phương, cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi công tác.

**(2)** Có hành vi tham ô, tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, trục lợi, nhũng nhiễu và các hành vi khác vi phạm pháp luật đối với người dân, doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.

**(3) **Sử dụng tài sản công của Nhà nước và tài sản của Nhân dân trái pháp luật.

**(4)** Lợi dụng, lạm dụng nhiệm vụ, quyền hạn, sử dụng thông tin liên quan đến công vụ để trục lợi.

**(5)** Có hành vi phân biệt đối xử dân tộc, giới tính, độ tuổi, khuyết tật, tôn giáo, tín ngưỡng, thành phần xã hội dưới mọi hình thức trong thi hành công vụ.

**(6) **Những việc không được làm liên quan đến sản xuất, kinh doanh, công tác nhân sự theo quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, bảo vệ bí mật nhà nước và những việc khác theo quy định của pháp luật và của cấp có thẩm quyền trong thời gian công tác và sau khi thôi việc, nghỉ hưu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.