# Thông tin các nút giao liên thông tại dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hồ Chí Minh

### Nội dung chính

## Thông tin các nút giao liên thông tại dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận

Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã ban hành Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025 về phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận theo phương thức đối tác công tư (PPP), trong đó có thông tin về điểm đầu và điểm cuối dự án cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (mở rộng).

Theo điểm 3.6.1 khoản 3 Điều 1 Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025, thông tin các nút giao liên thông tại dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận như sau:

Trong phạm vi dự án bố trí 10 nút giao liên thông, trong đó:

(*) Cải tạo, nâng cấp 08 nút giao hiện hữu phù hợp với quy mô mở rộng đường cao tốc:

- Nút giao Chợ Đệm: đầu tư hoàn thiện nút giao khác mức liên thông dạng Trumpet theo quy hoạch, quy mô các nhánh nút giao 2 làn xe.

- Nút giao Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh, nút giao Bến Lức, nút giao Tân An: đầu tư mở rộng tuyến chính đạt quy mô 8 làn xe cao tốc và 2 làn dừng khẩn cấp.

- Nút giao Thân Cửu Nghĩa: đầu tư hoàn thiện nút giao khác mức liên thông dạng hoa thị hoàn chỉnh theo quy hoạch, quy mô các nhánh nút giao 2 làn xe.

- Nút giao Cai Lậy, nút giao Cái Bè, nút giao An Thái Trung: đầu tư mở rộng tuyến chính đạt quy mô 6 làn xe cao tốc và 2 làn dừng khẩn cấp.

(*) Bổ sung 02 nút giao liên thông:

- Nút giao với cao tốc An Hữu - Cao Lãnh: nút giao liên thông dạng Trumpet (đang xây dựng, thuộc phạm vi đầu tư của Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Cao Lãnh - An Hữu).

- Nút giao với ĐT.818: đầu tư bổ sung các nhánh tách, nhập với đường cao tốc.

## Công trình thoát nước tại dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận

Theo điểm 3.9 khoản 3 Điều 1 Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025, công trình thoát nước tại dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận như sau:

- Cống ngang đường: nối dài cống hiện hữu bảo đảm phù hợp với bề rộng nền đường; xây dựng mới một số cống tại các nhánh nút giao liên thông, trên đường gom, đường hoàn trả.

- Hệ thống thoát nước dọc: xây dựng hoàn chỉnh hệ thống thoát nước dọc, thoát nước mái ta luy bảo đảm ổn định, khai thác an toàn; xây dựng hoàn trả hệ thống rãnh, kênh mương thuỷ lợi.

*Thông tin các nút giao liên thông tại dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (Hình từ Internet)*

## Chính sách khuyến khích trong hoạt động đầu tư xây dựng

Tại Điều 10 Luật Xây dựng 2014 (được sửa đổi, bổ sung tại Luật Xây dựng sửa đổi 2020), các chính sách khuyến khích trong hoạt động đầu tư xây dựng gồm:

- Khuyến khích hoạt động đầu tư xây dựng nhằm bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị di tích lịch sử - văn hóa, di sản văn hóa, tín ngưỡng, tôn giáo; xây dựng nhà ở xã hội; hoạt động đầu tư xây dựng theo quy hoạch ở miền núi, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và vùng chịu ảnh hưởng tiêu cực của biến đổi khí hậu.

- Các chủ thể tham gia hoạt động đầu tư xây dựng thuộc các thành phần kinh tế được đối xử bình đẳng trước pháp luật, được khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi trong hoạt động đầu tư xây dựng; ưu tiên nhà thầu có công trình được Nhà nước trao tặng giải thưởng chất lượng công trình xây dựng khi tham gia đấu thầu trong hoạt động xây dựng.

- Từng bước chuyển giao một số dịch vụ công do cơ quan quản lý nhà nước đang thực hiện trong hoạt động đầu tư xây dựng cho tổ chức xã hội - nghề nghiệp có đủ khả năng, điều kiện đảm nhận.

- Nhà nước có chính sách khuyến khích nghiên cứu, áp dụng khoa học và công nghệ tiên tiến, ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động đầu tư xây dựng; hoạt động đầu tư, chứng nhận công trình xây dựng sử dụng tiết kiệm, hiệu quả năng lượng, tài nguyên, bảo đảm yêu cầu bảo vệ môi trường; phát triển đô thị sinh thái, đô thị thông minh, thích ứng với biến đổi khí hậu và phát triển bền vững.

*(*) Trên đây là thông tin về Thông tin các nút giao liên thông tại dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận*