|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN**
TỈNH ĐỒNG THÁP
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 617/KH-UBND
|
*Đồng Tháp,
ngày 01 tháng 12 năm 2025*
|


**KẾ HOẠCH**

CHUYỂN ĐỔI SỐ CHO CÁC DOANH NGHIỆP, NHẤT LÀ DOANH NGHIỆP
NHỎ VÀ VỪA, HỢP TÁC XÃ, HỘ KINH DOANH

Thực hiện Kế hoạch số
283/KH-UBND ngày 24/9/2025 của Uỷ ban nhân dân Tỉnh về thực hiện Nghị quyết số
71/NQ-CP ngày 01/5/2025 của Chính phủ và Chương trình hành động số 10-CTr/TU
ngày 13/8/2025 của Ban Thường vụ Tỉnh uỷ về thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW
ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ đổi
mới sáng tạo và chuyển đổi số trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp;

Ủy ban nhân dân Tỉnh ban
hành Kế hoạch chuyển đổi số cho các doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp nhỏ và vừa,
hợp tác xã, hộ kinh doanh, với các nội dung như sau:

**I. MỤC
ĐÍCH, YÊU CẦU**

**1. Mục đích**

a) Thúc đẩy mạnh mẽ chuyển đổi
số toàn diện trong hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp *(DN)*,
nhất là doanh nghiệp nhỏ và vừa *(DNNVV)*, hợp tác xã *(HTX)*, hộ
kinh doanh *(HKD) *trên địa bàn Tỉnh.

b) Ứng dụng công nghệ số để
nâng cao năng suất, hiệu quả hoạt động, năng lực cạnh tranh; mở rộng thị trường
tiêu thụ sản phẩm, phát triển thương mại điện tử và quản trị hiện đại cho các DN,
nhất là DNNVV, HTX, HKD.

c) Góp phần thực hiện thành
công mục tiêu chuyển đổi số tỉnh Đồng Tháp, hướng tới phát triển kinh tế số, xã
hội số và chính quyền số, đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của Tỉnh.

**2. Yêu cầu**

a) Kế hoạch được triển khai đồng
bộ, phù hợp với điều kiện thực tế và nhu cầu chuyển đổi số của từng nhóm doanh
nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh.

b) Huy động nguồn lực tổng hợp
của Nhà nước, doanh nghiệp, hiệp hội và các tổ chức hỗ trợ trong và ngoài Tỉnh.

c) Đảm bảo tính thực tiễn, bền
vững, có cơ chế giám sát, đánh giá kết quả cụ thể theo từng giai đoạn.

d) Tăng cường vai trò dẫn dắt,
đồng hành của cơ quan quản lý nhà nước, đồng thời phát huy tinh thần chủ động,
sáng tạo của doanh nghiệp.

**II. MỤC
TIÊU, ĐỐI TƯỢNG**

**1. Mục tiêu cụ thể**

a) Đến hết năm 2025: Có ≥
30% DNNVV, HTX, HKD trên địa bàn Tỉnh ứng dụng công nghệ số.

b) Đến hết năm 2030: Có ≥
60% DNNVV, HTX, HKD trên địa bàn Tỉnh ứng dụng công nghệ số.

c) Đến hết năm 2035: Có ≥
85% DNNVV, HTX, HKD trên địa bàn Tỉnh ứng dụng công nghệ số.

d) Đến hết năm 2040: Có ≥
95% DNNVV, HTX, HKD trên địa bàn Tỉnh ứng dụng công nghệ số.

đ) Đến hết năm 2045: 100%
DNNVV, HTX, HKD trên địa bàn Tỉnh ứng dụng công nghệ số.

**2. Đối tượng áp dụng**

a) Các DNNVV, HTX, HKD trên
địa bàn Tỉnh có nhu cầu chuyển đổi số để nâng cao năng suất, hiệu quả hoạt động,
năng lực cạnh tranh, mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm, phát triển thương mại
điện tử và quản trị hiện đại.

b) Các doanh nghiệp, cơ
quan, tổ chức, hiệp hội, các trường đại học, cao đẳng cung cấp các công nghệ số,
nền tảng số và các giải pháp, phần mềm thúc đẩy chuyển đổi số doanh nghiệp.

**III. NHIỆM
VỤ, GIẢI PHÁP TRỌNG TÂM**

**1. Nâng cao nhận thức và
đổi mới tư duy**

a) Đẩy mạnh truyền thông,
nâng cao nhận thức và quyết tâm chính trị mạnh mẽ về chuyển đổi số, cụ thể hóa
nội dung tuyên truyền cho từng nhóm đối tượng, bao gồm doanh nghiệp.

b) Xây dựng, nâng cấp nền tảng
đào tạo trực tuyến mở đại trà, cung cấp miễn phí kiến thức về khoa học, công
nghệ, đổi mới sáng tạo, kỹ năng số, công nghệ số cơ bản cho người dân, doanh
nghiệp.

c) Phát động phong trào thi
đua để phát huy sức mạnh tổng hợp, sự tham gia tích cực của doanh nhân, doanh
nghiệp và Nhân dân thực hiện thành công cuộc cách mạng chuyển đổi số.

d) Triển khai đánh giá mức độ
chuyển đổi số trong các doanh nghiệp trên địa bàn Tỉnh.

đ) Biểu dương, tôn vinh,
khen thưởng, khích lệ, động viên kịp thời bằng nhiều hình thức đa dạng cho các
doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có thành tích trong chuyển đổi số.

**2. Hoàn thiện cơ chế,
chính sách hỗ trợ chuyển đổi số doanh nghiệp**

a) Cụ thể hóa và thực hiện
có hiệu quả, kịp thời các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về ưu
đãi, khuyến khích các doanh nghiệp, nhất là DNNVV, HTX, HKD đầu tư cho chuyển đổi
số, nghiên cứu, ứng dụng khoa học, đổi mới công nghệ để nâng cao hiệu quả sản
xuất, kinh doanh, quản trị doanh nghiệp.

b) Cập nhật, hoàn thiện bộ
tiêu chí đánh giá mức độ chuyển đổi số doanh nghiệp và triển khai các chương
trình hỗ trợ, thúc đẩy doanh nghiệp, nhất là DNNVV, HTX, HKD chuyển đổi số.

c) Xây dựng cơ chế giao nhiệm
vụ cho một số doanh nghiệp làm chủ công nghệ chiến lược, đi đôi với nhiệm vụ
triển khai phát triển hạ tầng số, các dự án chuyển đổi số của Tỉnh.

d) Xây dựng cơ chế, chính
sách hỗ trợ các doanh nghiệp công nghệ số, thu hút doanh nghiệp có năng lực về
công nghệ đặt trụ sở, đầu tư nghiên cứu, sản xuất tại Tỉnh; khuyến khích tinh
thần khởi nghiệp về chuyển đổi số.

đ) Triển khai khu công viên
phần mềm/khu công nghiệp công nghệ số tập trung theo Quy hoạch hạ tầng thông
tin và truyền thông thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

e) Xây dựng chương trình
thúc đẩy tiêu dùng sản phẩm, dịch vụ trên môi trường số, bao gồm: đưa sản phẩm
lên môi trường số, trang bị kỹ năng số cho người dân, cung cấp các tiện ích để
người dân giao dịch trên môi trường số, tạo lập niềm tin số *(đặc biệt quan
trọng đối với hợp tác xã và hộ kinh doanh)*.

g) Xây dựng Kế hoạch hỗ trợ
doanh nghiệp tham gia phát triển các ứng dụng, dịch vụ số mới theo hình thức hợp
tác công tư *(PPP)*.

h) Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và
vừa theo Nghị định số 80/2021/NĐ-CP ngày 26/8/2021 của Chính phủ *(lĩnh vực
khoa học và công nghệ) *trên địa bàn tỉnh.

**3. Phát triển hạ tầng số
và thúc đẩy ứng dụng trong sản xuất kinh doanh**

a) Xây dựng, ban hành chương
trình đẩy mạnh sản xuất thông minh, chuyển đổi số trong các lĩnh vực trọng điểm
như: giáo dục, y tế, nông nghiệp, công nghiệp, thương mại, tài chính, giao
thông, xây dựng, logistics, du lịch,...

b) Triển khai đề án ứng dụng
IoT trong một số ngành, lĩnh vực như giáo dục, y tế, nông nghiệp, giao thông,…
Chuyển đổi số trong các khu công nghiệp, cụm công nghiệp theo hướng tăng cường ứng
dụng Internet vạn vật *(IoT)*.

c) Thúc đẩy ứng dụng AI,
IoT, Big Data,... để nâng cao chất lượng sống và quản lý môi trường, đô thị
thông minh.

**4. Hợp tác và thu hút đầu
tư**

a) Tổ chức học tập kinh nghiệm
các tỉnh, thành phố có các mô hình, chuyển đổi số trong các doanh nghiệp trên địa
bàn Tỉnh.

b) Đẩy mạnh hợp tác với
doanh nghiệp, viện, trường trong và ngoài nước về chuyển đổi số trong các doanh
nghiệp trên địa bàn tỉnh phù hợp với đặc thù, tiềm năng, thế mạnh của địa
phương.

c) Tổ chức xúc tiến đầu tư,
mời gọi các nhà đầu tư trong nước và ngoài nước có tiềm lực, thương hiệu mạnh
trong các lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ thông tin, chuyển đổi số.

**IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN**

**1. Sở Khoa học và Công
nghệ**

a) Là cơ quan đầu mối, chủ
trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị, địa phương tham mưu Ủy ban nhân dân Tỉnh
tổ chức triển khai kế hoạch; tổ chức theo dõi, giám sát, đánh giá kết quả thực
hiện chuyển đổi số đối với các DNNVV, HTX, HKD trên địa bàn Tỉnh.

b) Định kỳ tổng hợp báo cáo
kết quả, đề xuất giải pháp điều chỉnh, bổ sung để phù hợp với tình hình thực tiễn.

**2. Sở Tài chính**

a) Thẩm định dự toán kinh
phí thực hiện nhiệm vụ Kế hoạch, tham mưu Uỷ ban nhân dân Tỉnh xem xét, bố trí
kinh phí phù hợp với khả năng ngân sách.

b) Phối hợp huy động nguồn vốn
đầu tư và hỗ trợ từ các tổ chức, dự án trong và ngoài nước.

**3. Sở Công Thương**

Hỗ trợ cho các doanh nghiệp,
nhất là doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, hộ kinh doanh phát triển, kinh
doanh trên môi trường số.

**4. Sở Văn hoá, Thể thao
và Du lịch**

Định hướng các cơ quan truyền
thông trên địa bàn tỉnh đẩy mạnh công tác tuyên truyền về nội dung Kế hoạch
này.

**5. Ủy ban nhân dân các
xã, phường**

Xây dựng kế hoạch cụ thể triển
khai tại địa phương; tuyên truyền, hướng dẫn doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh
doanh tham gia hoạt động chuyển đổi số.

**6. Đề nghị: Hiệp hội
Doanh nghiệp tỉnh, Hội Nông dân tỉnh, Liên minh Hợp tác xã Tỉnh**

a) Tuyên truyền, vận động hội
viên tích cực tham gia các hoạt động chuyển đổi số; phối hợp giới thiệu mô hình
tiêu biểu, hỗ trợ chia sẻ kinh nghiệm giữa các đơn vị.

b) Phối hợp với Sở Khoa học
và Công nghệ thực hiện đánh giá hiện trạng, nhu cầu về ứng dụng công nghệ thông
tin, thương mại điện tử, chuyển đổi số trong các doanh nghiệp trên địa bàn Tỉnh.

c) Tiếp nhận các kiến nghị,
phản ánh của các doanh nghiệp có liên quan trong quá trình tổ chức thực hiện Kế
hoạch, gửi Sở Khoa học và Công nghệ tổng hợp.

**7. Các sở, ban, ngành tỉnh,
Ủy ban nhân dân các xã, phường**

Trên cơ sở Kế hoạch này, các
sở, ban, ngành Tỉnh tổ chức thực hiện nhiệm vụ được giao gắn với nhiệm vụ của
cơ quan, đơn vị; Ủy ban nhân dân các xã, phường căn cứ nhiệm vụ được giao, xây
dựng kế hoạch, chương trình cụ thể để triển khai thực hiện; định kỳ **trước
ngày 01/6 và 15/11 hằng năm ***(hoặc đột xuất khi có yêu cầu) *báo cáo kết
quả thực hiện về Sở Khoa học và Công nghệ để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân
Tỉnh.

Trong quá trình thực hiện nếu
có khó khăn, vướng mắc đề nghị các cơ quan, đơn vị, địa phương phản ánh về Sở
Khoa học và Công nghệ để phối hợp giải quyết; trường hợp vượt thẩm quyền, Sở
Khoa học và Công nghệ tổng hợp báo cáo và đề xuất, trình Ủy ban nhân dân Tỉnh
xem xét, quyết định./.


|
*Nơi nhận:*
- Bộ Khoa học và Công nghệ;
- CT, các PCT UBND Tỉnh;
- Mục IV;
- VPUB: CVP, các PCVP;
- Lưu: VT, KGVX. Thg.
|
**TM. ỦY BAN
NHÂN DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
**PHÓ CHỦ TỊCH**
**Huỳnh Minh Tuấn**
|


**PHỤ LỤC**

DANH MỤC CÁC NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM

*(Kèm theo Kế hoạch số 617/KH-UBND ngày 01/12/2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh)*

|
**STT**
|
**Tên nhiệm vụ**
|
**Cơ quan chủ trì**
|
**Cơ quan phối hợp**
|
**Thời gian hoàn thành**
|
|
**I.
NÂNG CAO NHẬN THỨC VÀ ĐỔI MỚI TƯ DUY**
|
|
1
|
Triển khai nền tảng đào tạo
trực tuyến mở đại trà, cung cấp kiến thức, kỹ năng số, công nghệ số cơ bản
cho người dân, doanh nghiệp.
|
Sở KH&CN
|
Các sở, ban, ngành tỉnh; UBND các xã, phường
|
Thường xuyên
|
|
2
|
Triển khai đánh giá mức độ
chuyển đổi số trong các doanh nghiệp trên địa bàn Tỉnh.
|
Sở KH&CN
|
Các sở, ban, ngành tỉnh; UBND các xã, phường
|
Thường xuyên
|
|
3
|
Biểu dương, tôn vinh, khen
thưởng, khích lệ, động viên kịp thời bằng nhiều hình thức đa dạng cho các
doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có thành tích trong chuyển đổi số.
|
Sở Nội vụ
|
Sở KH&CN; các cơ quan, đơn vị liên quan
|
Thường xuyên, hằng năm
|
|
**II. HOÀN
THIỆN CƠ CHẾ, CHÍNH SÁCH HỖ TRỢ CHUYỂN ĐỔI SỐ DOANH NGHIỆP**
|
|
4
|
Xây dựng Bộ tiêu chí đánh
giá mức độ chuyển đổi số doanh nghiệp.
|
Sở KH&CN
|
Các sở, ban, ngành tỉnh
|
Quí IV-2025
|
|
5
|
Hỗ trợ cho các doanh nghiệp,
nhất là doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, hộ kinh doanh phát triển, kinh
doanh trên môi trường số.
|
Sở Công Thương
|
UBND các xã, phường
|
Quí IV-2025
|
|
6
|
Xây dựng Kế hoạch hỗ trợ
doanh nghiệp tham gia phát triển các ứng dụng, dịch vụ số mới theo hình thức
hợp tác công tư (PPP)
|
Sở KH&CN
|
Các sở, ban, ngành tỉnh; các đơn vị liên quan; UBND các xã, phường
|
Quí IV-2025
|
|
7
|
Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và
vừa theo Nghị định số 80/2021/NĐ-CP ngày 26/8/2021 của Chính phủ (lĩnh vực
khoa học và công nghệ) trên địa bàn Tỉnh.
|
Sở KH&CN
|
Các sở, ban, ngành tỉnh; các đơn vị liên quan; UBND các xã, phường
|
Hằng năm
|
|
**III.
PHÁT TRIỂN HẠ TẦNG SỐ VÀ THÚC ĐẨY ỨNG DỤNG TRONG SẢN XUẤT KINH DOANH**
|
|
8
|
Xây dựng kế hoạch và triển
khai hạ tầng 5G, IoT trong các khu công nghiệp, cụm công nghiệp.
|
Sở KH&CN
|
Ban Quản lý Khu kinh tế, Sở Công Thương, các doanh nghiệp viễn thông;
các cơ quan, đơn vị liên quan
|
Quí IV-2025
|
|
**IV.
HỢP TÁC VÀ THU HÚT ĐẦU TƯ**
|
|
9
|
Tổ chức học tập kinh nghiệm
các tỉnh, thành phố có các mô hình, chuyển đổi số trong các doanh nghiệp trên
địa bàn Tỉnh.
|
Sở KH&CN
|
Các sở, ban, ngành tỉnh; UBND các xã, phường
|
Thường xuyên
|
|
10
|
Tổ chức xúc tiến đầu tư,
thu hút, mời gọi các nhà đầu tư trong và ngoài nước có tiềm lực, thương hiệu
mạnh trong các lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ thông tin, chuyển đổi số.
|
Sở KH&CN
|
Các sở, ban, ngành tỉnh; UBND các xã, phường
|
Thường xuyên
|
|
11
|
Đẩy mạnh hợp tác với doanh
nghiệp, viện, trường trong và ngoài nước về chuyển đổi số trong
các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh phù hợp với đặc thù, tiềm
năng, thế mạnh của địa phương.
|
Sở KH&CN
|
Các sở, ban, ngành tỉnh; UBND các xã, phường
|
Quí IV-2025
|
|
|
|
|
|
|
|