# Thẩm định viên về giá lập chứng thư thẩm định giá với tư cách cá nhân có vi phạm pháp luật hay không?

**Thẩm định viên về giá lập chứng thư thẩm định giá với tư cách cá nhân có vi phạm pháp luật hay không? Nếu có thì thẩm định viên về giá lập chứng thư thẩm định giá với tư cách cá nhân có thể bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Thẩm định viên về giá lập chứng thư thẩm định giá với tư cách cá nhân có vi phạm pháp luật hay không?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 7 Luật Giá 2023 quy định về các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá đối với thẩm định viên về giá như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá

...

4. Đối với thẩm định viên về giá:

a) Thông tin không chính xác, không trung thực về trình độ, kinh nghiệm và khả năng cung cấp dịch vụ của thẩm định viên về giá, doanh nghiệp thẩm định giá;

b) Giả mạo, cho thuê, cho mượn, sử dụng thẻ thẩm định viên về giá trái với quy định của Luật này và pháp luật có liên quan;

c) Lập chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá với tư cách cá nhân;

d) Ký chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá không đúng với lĩnh vực chuyên môn, thông báo của cơ quan nhà nước về lĩnh vực được phép hành nghề; ký chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá khi không đáp ứng các điều kiện đăng ký hành nghề thẩm định giá quy định tại khoản 1 Điều 45 của Luật này;

đ) Thực hiện thẩm định giá cho người có liên quan với doanh nghiệp thẩm định giá theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp;

e) Lập khống báo cáo thẩm định giá, các tài liệu liên quan đến hoạt động thẩm định giá theo quy định của Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam;

...

Theo quy định trên thì thẩm định viên về giá lập chứng thư thẩm định giá với tư cách cá nhân là một trong những hành vi bị cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá.

Theo đó, thẩm định viên về giá lập chứng thư thẩm định giá với tư cách cá nhân được xem là hành vi vi phạm pháp luật.

*Thẩm định viên về giá lập chứng thư thẩm định giá với tư cách cá nhân có vi phạm pháp luật hay không? (hình từ internet)*

**Thẩm định viên về giá lập chứng thư thẩm định giá với tư cách cá nhân thì bị phạt bao nhiêu tiền? **

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về lập và phát hành chứng thư thẩm định giá và báo cáo thẩm định giá được quy định tại Điều 20 Nghị định 87/2024/NĐ-CP như sau:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về lập và phát hành chứng thư thẩm định giá và báo cáo thẩm định giá

...

2. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không thực hiện cập nhật chứng thư thẩm định giá vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá theo quy định của pháp luật thẩm định giá.

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Lập chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá không có đủ các nội dung cơ bản theo quy định tại Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam;

b) Phát hành chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá không đúng thẩm quyền của chi nhánh doanh nghiệp thẩm định giá theo quy định của pháp luật về thẩm định giá.

4. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Lập chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá với tư cách cá nhân;

b) Phát hành chứng thư thẩm định giá không kèm theo báo cáo thẩm định giá hoặc ngược lại.

...

Đồng thời, căn cứ khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định:

Hình thức xử phạt, nguyên tắc áp dụng và các biện pháp khắc phục hậu quả

...

4. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân.

...

Như vậy, thẩm định viên về giá lập chứng thư thẩm định giá với tư cách cá nhân thì có thể bị phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng

**Chứng thư thẩm định giá và báo cáo thẩm định giá được sử dụng làm gì? **

Căn cứ theo khoản 4 Điều 55 Luật Giá 2023 quy định như sau:

Chứng thư thẩm định giá và báo cáo thẩm định giá

...

3. Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp thẩm định giá được phép ủy quyền cho người quản lý doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp ký chứng thư thẩm định giá và xem xét, phê duyệt báo cáo thẩm định giá. Người được ủy quyền phải là thẩm định viên về giá tại doanh nghiệp.

4. Chứng thư thẩm định giá và báo cáo thẩm định giá được sử dụng làm một trong những cơ sở để khách hàng, tổ chức, cá nhân có liên quan được ghi tại hợp đồng thẩm định giá xem xét, quyết định hoặc phê duyệt giá của tài sản. Chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá chỉ có giá trị sử dụng trong thời hạn hiệu lực theo đúng mục đích thẩm định giá gắn với đúng thông tin tài sản, số lượng tài sản tại hợp đồng thẩm định giá.

5. Chứng thư thẩm định giá phải được cập nhật vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá theo quy định của Bộ Tài chính, trừ trường hợp thuộc danh mục bí mật nhà nước.

...

Như vậy, chứng thư thẩm định giá và báo cáo thẩm định giá được sử dụng làm một trong những cơ sở để khách hàng, tổ chức, cá nhân có liên quan được ghi tại hợp đồng thẩm định giá xem xét, quyết định hoặc phê duyệt giá của tài sản.

Chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá chỉ có giá trị sử dụng trong thời hạn hiệu lực theo đúng mục đích thẩm định giá gắn với đúng thông tin tài sản, số lượng tài sản tại hợp đồng thẩm định giá.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.