# Nguyễn Hữu Thụ

Nguyễn Hữu Thụ | |
|---|---|
Chức vụ | |
Bộ trưởng, Tổng thư ký Hội đồng Bộ trường | |
| Nhiệm kỳ | 23 tháng 4 năm 1982 – 29 tháng 5 năm 1984 |
| Tiền nhiệm | Đặng Thí |
| Kế nhiệm | Đoàn Trọng Truyến |
| Vị trí | Việt Nam |
Chủ nhiệm Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng | |
| Nhiệm kỳ | 23 tháng 4 năm 1982 – 29 tháng 5 năm 1984 |
| Tiền nhiệm | Đặng Thí |
| Kế nhiệm | Đoàn Trọng Truyến |
| Vị trí | Việt Nam |
Bí thư Tỉnh ủy Hà Sơn Bình | |
| Nhiệm kỳ | 1976 – 1982 |
| Tiền nhiệm | không có |
| Kế nhiệm | Nguyễn Đình Sở |
Chủ tịch Ủy ban Hành chính tỉnh Hà Đông | |
| Nhiệm kỳ | 1963 – 1969 |
| Tiền nhiệm | Đinh Trọng Cung |
| Kế nhiệm | không có |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | Thôn Hòa Mỹ, Hồng Minh, Phú Xuyên, Hà Nội, Bắc Kỳ, Liên bang Đông Dương | 15 tháng 1, 1926
| Mất | 11 tháng 4, 2013 Hà Nội | (87 tuổi)
| Nơi ở | phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, Hà Nội |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Nguyễn Hữu Thụ** (15 tháng 1 năm 1926 – 11 tháng 4 năm 2013) là nhà cách mạng và chính khách Việt Nam, Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV (Dự khuyết), Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V, Chủ tịch Ủy ban Hành chính tỉnh Hà Đông, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tây (cũ), Bí thư Tỉnh ủy Hà Sơn Bình, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng, Bộ trưởng Tổng thư ký Hội đồng Bộ trưởng, Phó Trưởng ban Kinh tế Trung ương.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 15 tháng 1 năm 1926 tại thôn Hòa Mỹ, xã Hồng Minh, huyện Phú Xuyên (nay là xã Phú Xuyên), thành phố Hà Nội.

## Quá trình hoạt động cách mạng

[sửa | sửa mã nguồn]Ông là cán bộ tiền khởi nghĩa; sau đó giữ các cương vị tại tỉnh Hà đông: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hà đông, Phó Chủ tịch Ủy ban Hành chính tỉnh (1959 - 1963); Phó bí thư tỉnh ủy - Chủ tịch Ủy ban Hành chính tỉnh (1963 – 1965).

Khi hai tỉnh Hà đông và Sơn Tây sáp nhập thành tỉnh Hà Tây năm 1965 ông giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy - Chủ tịch Ủy ban Hành chính tỉnh Hà Tây.[1]

Năm 1976 khi hai tỉnh Hà tây và Hòa bình sáp nhập ông giữ chức Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Hà Sơn Bình cho đến năm 1982.[2]

Tại Đại hội Đảng IV năm 1976 ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng và trở thành Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Đại hội Đảng V (1982).

Ông cũng là Đại biểu Quốc hội các khóa II, III, IV, V, VI; Ủy viên Ủy ban Kế hoạch Ngân sách Quốc hội khóa IV (1971) [3]

Sau đó ông giữ chức Chánh Văn phòng Trung ương Đảng (1982 – 1984); nguyên Bộ trưởng, Tổng Thư ký Hội đồng Bộ trưởng (1982 đến 1984);[4] Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương;

Ông đã từ trần hồi 23h15 ngày 11-4-2013 (tức ngày 2 tháng 3 năm Quý Tỵ) tại Hà Nội, hưởng thọ 88 tuổi, an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội.[5]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]Ông được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Kháng chiến chống Pháp hạng Nhì, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng Nhất; Huân chương Độc lập hạng Nhất; Huy hiệu 40 năm, 50 năm, 65 năm tuổi Đảng;

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**http://www.hanoi.gov.vn/c/portal/render_portlet?p_l_id=13515&p_p_id=vcmsviewcontent_INSTANCE_GbkG&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=0&p_p_col_count=1%C2%A4tURL=/web/guest/ct_trangchu/-/vcmsviewcontent/GbkG/4201/4201/50709&_vcmsviewcontent_INSTANCE_GbkG_categoryId=4201&_vcmsviewcontent_INSTANCE_GbkG_articleId=50709&_vcmsviewcontent_INSTANCE_GbkG_struts_action=/vcmsviewcontent/view&_vcmsviewcontent_INSTANCE_GbkG_cat_parent=4201[*liên kết hỏng*]**^**"Cổng Giao tiếp điện tử thành phố Hà Nội". Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2015.[*liên kết hỏng*]**^**"Van kien Quoc hoi toan tap". Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 4 năm 2009.**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 1 năm 2014. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2014.**^**"Tin buồn: Đồng chí Nguyễn Hữu Thụ từ trần". Báo Hànộimới. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2015.

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1926
- Mất năm 2013
- Nhà cách mạng Việt Nam
- Người Hà Tây
- Chủ tịch Ủy ban hành chính tỉnh Hà Đông
- Bí thư Tỉnh ủy Hà Tây
- Huân chương Độc lập
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V
- Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa II
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa III
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa IV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa V
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VI
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Tây
- Bí thư Tỉnh ủy Hà Sơn Bình