# Xét xử kín nhưng phải tuyên án công khai vụ án xâm hại tình dục người chưa thành niên đúng không?

**Xét xử kín nhưng phải tuyên án công khai vụ án xâm hại tình dục người chưa thành niên đúng không? Tuyên án công khai vụ án xâm hại tình dục người chưa thành niên như thế nào là đúng quy định? Những trường hợp nào được xét xử kín theo Bộ luật Tố tụng Hình sự?**

**Xét xử kín nhưng phải tuyên án công khai vụ án xâm hại tình dục người chưa thành niên đúng không?**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 7 Nghị quyết 06/2019/NQ-HĐTP quy định về tổ chức xét xử vụ án xâm hại tình dục có bị hại là người dưới 18 tuổi như sau:

Tổ chức xét xử vụ án xâm hại tình dục có bị hại là người dưới 18 tuổi

...

2. Khi xét xử vụ án xâm hại tình dục người dưới 18 tuổi, Tòa án phải thực hiện:

a) Xét xử kín, tuyên án công khai theo đúng quy định tại Điều 327 của Bộ luật Tố tụng hình sự. Khi tuyên án, Hội đồng xét xử chỉ đọc phần quyết định trong bản án;

b) Phân công Thẩm phán có kiến thức hoặc kinh nghiệm xét xử các vụ án liên quan đến người dưới 18 tuổi;

c) Khi tham gia xét xử, Thẩm phán mặc trang phục làm việc hành chính của Tòa án nhân dân, không mặc áo choàng;

d) Xử án tại Phòng xét xử thân thiện theo đúng quy định tại Thông tư số 01/2017/TT-TANDTC ngày 28 tháng 7 năm 2017 và Thông tư số 02/2018/TT-TANDTC ngày 21 tháng 9 năm 2018 của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao;

đ) Có sự tham gia của người đại diện, người giám hộ, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người dưới 18 tuổi.

...

Đồng thời, căn cứ tại khoản 1 Điều 21 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định về người chưa thành niên như sau:

Người chưa thành niên

1. Người chưa thành niên là người chưa đủ mười tám tuổi.

...

Như vậy, Tòa án phải xét xử kín, tuyên án công khai theo đúng quy định khi xét xử vụ án xâm hại tình dục người dưới 18 tuổi (người chưa thành niên).

* Lưu ý:* Khi tuyên án Hội đồng xét xử chỉ đọc phần quyết định trong bản án.

*Xét xử kín nhưng phải tuyên án công khai vụ án xâm hại tình dục người chưa thành niên đúng không? (Hình từ Internet)*

**Tuyên án công khai vụ án xâm hại tình dục người chưa thành niên như thế nào là đúng quy định?**

Dẫn chiếu tại Điều 327 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 quy định về tuyên án công khai đúng quy định là:

Chủ tọa phiên tòa hoặc một thành viên khác của Hội đồng xét xử đọc bản án. Trường hợp xét xử kín thì chỉ đọc phần quyết định trong bản án. Sau khi đọc xong có thể giải thích thêm về việc chấp hành bản án và quyền kháng cáo.

Đồng thời, căn cứ tại Điều 331 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 quy định những người có quyền kháng cáo là:

- Bị cáo, bị hại, người đại diện của họ có quyền kháng cáo bản án hoặc quyết định sơ thẩm.

- Người bào chữa có quyền kháng cáo để bảo vệ lợi ích của người dưới 18 tuổi, người có nhược điểm về tâm thần hoặc thể chất mà mình bào chữa.

- Nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người đại diện của họ có quyền kháng cáo phần bản án hoặc quyết định có liên quan đến việc bồi thường thiệt hại.

- Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án, người đại diện của họ có quyền kháng cáo phần bản án hoặc quyết định có liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của họ.

- Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị hại, đương sự là người dưới 18 tuổi hoặc người có nhược điểm về tâm thần hoặc thể chất có quyền kháng cáo phần bản án hoặc quyết định có liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của người mà mình bảo vệ.

- Người được Tòa án tuyên không có tội có quyền kháng cáo về các căn cứ mà bản án sơ thẩm đã xác định là họ không có tội.

**Những trường hợp nào được xét xử kín theo Bộ luật Tố tụng Hình sự?**

Căn cứ tại Điều 31 Hiến pháp 2013 nêu rõ:

Điều 31.

1. Người bị buộc tội được coi là không có tội cho đến khi được chứng minh theo trình tự luật định và có bản án kết tội của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật.

2. Người bị buộc tội phải được Tòa án xét xử kịp thời trong thời hạn luật định, công bằng, công khai.Trường hợp xét xử kín theo quy định của luật thì việc tuyên án phải được công khai.

3. Không ai bị kết án hai lần vì một tội phạm.

4. Người bị bắt, tạm giữ, tạm giam, khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử có quyền tự bào chữa, nhờ luật sư hoặc người khác bào chữa.

5. Người bị bắt, tạm giữ, tạm giam, khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án trái pháp luật có quyền được bồi thường thiệt hại về vật chất, tinh thần và phục hồi danh dự. Người vi phạm pháp luật trong việc bắt, giam, giữ, khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án gây thiệt hại cho người khác phải bị xử lý theo pháp luật.

Đồng thời, căn cứ tại Điều 25 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 quy định về Tòa án xét xử kịp thời, công bằng, công khai như sau:

Tòa án xét xử kịp thời, công bằng, công khai

Tòa án xét xử kịp thời trong thời hạn luật định, bảo đảm công bằng.

Tòa án xét xử công khai, mọi người đều có quyền tham dự phiên tòa, trừ trường hợp do Bộ luật này quy định. Trường hợp đặc biệt cần giữ bí mật nhà nước, thuần phong, mỹ tục của dân tộc, bảo vệ người dưới 18 tuổi hoặc để giữ bí mật đời tư theo yêu cầu chính đáng của đương sự thì Tòa án có thể xét xử kín nhưng phải tuyên án công khai.

Như vậy, đối với những trường hợp đặc biệt cần giữ bí mật nhà nước, thuần phong, mỹ tục của dân tộc, bảo vệ người dưới 18 tuổi hoặc để giữ bí mật đời tư theo yêu cầu chính đáng của đương sự thì Tòa án có thể xét xử kín nhưng tuyên án công khai.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.