# Đông Ấn Tây Ban Nha

|
Đông Ấn Tây Ban Nha
|
|
|---|---|
Tên bản ngữ
| |
| 1565–1901 | |
Bản đồ Đông Ấn Tây Ban Nha (1857) | |
| Tổng quan | |
| Vị thế | Thuộc địa của Tây Ban Nha (Lãnh thổ của Tân Tây Ban Nha từ 1565 đến 1821, và tỉnh của Tây Ban Nha từ 1821 đến 1898) |
| Thủ đô | |
| Ngôn ngữ thông dụng | Tiếng Tây Ban Nha (chính thức) Tiếng Philippines, Tiếng Micronesia |
| Tôn giáo | Giáo hội Công giáo Rôma, Hồi giáo, Tín ngưỡng truyền thống Philippines, Tôn giáo truyền thống Micronesia |
| Chính trị | |
| Vua | |
• 1565–1598 (đầu tiên) | Felipe II |
• 1886–1898 (cuối cùng) | Alfonso XIII |
| Toàn quyền | |
• 1565–1572 (đầu tiên) | Miguel López de Legazpi |
• 1898 (cuối cùng) | Diego de los Ríos |
| Lập pháp | Cortes Generales |
| Lịch sử | |
| Thời kỳ | Thực dân Tây Ban Nha |
• Thuộc địa | 27 tháng 4 năm 1565 |
23 tháng 3[1] năm 1901 | |
| Địa lý | |
| Diện tích | |
• 1877 [2] | 301.707 km2(116.490 mi 2) |
| Dân số | |
• 1877 [2] | 5.567.685 |
| Kinh tế | |
| Đơn vị tiền tệ | Peso fuerte |



Một phần của loạt bài về |
| Lịch sử Philippines |
|---|
| Tiền sử (trước 900) |
| Người Tabon |
| Sự độ bổ của người Negrito |
| Sự bành trướng của các tộc người Nam Đảo |
| Tranh khắc đá Angono |
| Sơ sử (900–1521) |
| Vương quốc Tondo |
| Vương quốc Maynila |
| Vương quốc Namayan |
| Vương quốc Butuan |
| Kalantiao |
| Hồi quốc Maguindanao |
| Hồi quốc Sulu |
| Thuộc địa (1565–1946) |
| Đông Ấn Tây Ban Nha (1565–1898) |
| Manila thuộc Anh |
| Cộng hòa Zamboanga (1899–1903) |
| Đệ nhất Cộng hòa |
| Chính phủ quân sự Hoa Kỳ (1898–1902) |
| Chính phủ Đảo (1901–35) |
| Thịnh vượng chung (1935–46) |
| Đệ nhị Cộng hòa (1943–45) |
| Đương đại (1946–nay) |
| Đệ tam Cộng hòa (1946–65) |
| Chế độ độc tài Marcos (1965–86) |
| Đệ ngũ Cộng hòa (1986–nay) |


**Đông Ấn Tây Ban Nha** (tiếng Tây Ban Nha: *Indias orientales españolas*; tiếng Filipino: *Silangang Indiyas ng Espanya*) là các thuộc địa của Đế quốc Tây Ban Nha ở Châu Á và Châu Đại Dương từ năm 1565 đến năm 1901, được cai trị thông qua Tổng trấn Phillippines ở Manila, là người đại diện trực tiếp cho Vương quyền Tây Ban Nha, ban đầu trực thuộc Phó vương quốc Tân Tây Ban Nha ở Mexico, sau khi Đệ nhất Đế chế Mexico ra đời, Phó vương quốc Tân Tây Ban Nha bị giải thể vào năm 1821 thì Đông Ấn Tây Ban Nha nằm dưới quyền trực tiếp của vương quyền Tây Ban Nha.

Quốc vương Tây Ban Nha theo truyền thống tự xưng là "Vua của Đông và Tây Ấn" (tiếng Tây Ban Nha: *Rey de las Indias Orientales y Occidentales*).

Từ năm 1565 đến năm 1821, những vùng lãnh thổ này, cùng với Tây Ấn Tây Ban Nha, được quản lý thông qua Phó vương quốc Tân Tây Ban Nha đặt tại Thành phố Mexico. Sau khi Mexico giành độc lập, Manila trực thuộc Madrid. Các lãnh thổ được cai trị bao gồm Philippines ngày nay, Guam và Quần đảo Mariana, cũng như Palau, một phần của Micronesia, và trong một thời gian ngắn bao gồm cả Bắc Đài Loan và một phần Bắc Sulawesi và Moluccas (Đông Ấn Hà Lan (VOC)). Thành phố Cebu là nơi đặt trụ sở chính phủ đầu tiên khi người Tây Ban Nha lần đầu tiên đến Philippines, sau đó được chuyển sang Manila.

Sau khi Manila thất thủ trong Chiến tranh Mỹ-Tây Ban Nha năm 1898, Hoa Kỳ đã chiếm đóng thành phố và chính quyền thực dân Tây Ban Nha đã chuyển thủ đô đến Iloilo, thành trì vững chắc nhất còn lại của họ ở Philippines. Tuy nhiên, họ đã sớm trao trả thành phố cho lực lượng cách mạng địa phương trước khi Mỹ chiếm đóng. Sau đó, Tây Ban Nha đã bán các đảo và quần đảo thuộc Đại Tây Dương trong Đông Ấn Tây Ban Nha cho Đức theo Hiệp ước Đức-Tây Ban Nha năm 1899, và số ít đảo còn lại đã được nhượng lại cho Hoa Kỳ khi Hiệp ước Washington được phê chuẩn vào năm 1901.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]### Khám phá và định cư (1521–1643)

[sửa | sửa mã nguồn]Một phần của loạt bài về |
| Lịch sử Philippines |
|---|
| Tiền sử (trước 900) |
| Người Tabon |
| Sự độ bổ của người Negrito |
| Sự bành trướng của các tộc người Nam Đảo |
| Tranh khắc đá Angono |
| Sơ sử (900–1521) |
| Vương quốc Tondo |
| Vương quốc Maynila |
| Vương quốc Namayan |
| Vương quốc Butuan |
| Kalantiao |
| Hồi quốc Maguindanao |
| Hồi quốc Sulu |
| Thuộc địa (1565–1946) |
| Đông Ấn Tây Ban Nha (1565–1898) |
| Manila thuộc Anh |
| Cộng hòa Zamboanga (1899–1903) |
| Đệ nhất Cộng hòa |
| Chính phủ quân sự Hoa Kỳ (1898–1902) |
| Chính phủ Đảo (1901–35) |
| Thịnh vượng chung (1935–46) |
| Đệ nhị Cộng hòa (1943–45) |
| Đương đại (1946–nay) |
| Đệ tam Cộng hòa (1946–65) |
| Chế độ độc tài Marcos (1965–86) |
| Đệ ngũ Cộng hòa (1986–nay) |

Với việc người Bồ Đào Nha canh gác lối vào Ấn Độ Dương quanh Mũi Hảo Vọng, một thế độc quyền được hỗ trợ bởi sắc lệnh của Giáo hoàng và Hiệp ước Tordesillas, mối liên hệ của Tây Ban Nha với Viễn Đông phải đợi đến khi cuộc thám hiểm Magellan–Elcano năm 1519–1522 thành công, cuộc thám hiểm đã tìm thấy Hành lang Tây Nam quanh Nam Mỹ vào Thái Bình Dương. Cuộc thám hiểm đã đến vùng ngoại ô của Đông Ấn vào ngày 6 tháng 3 năm 1521, phát hiện ra quần đảo Mariana. Khi đến Philippines, Magellan đã có thể cải đạo và liên minh với Rajah Humabon, Rajah của Cebu vào thời điểm đó, nhưng đã chết ngay sau đó trong Trận Mactan khi cố gắng củng cố quyền kiểm soát của Humabon đối với các đảo lân cận. Khi những người lãnh đạo mới của cuộc thám hiểm từ chối tôn trọng ý nguyện của Magellan và giải thoát nô lệ người Mã Lai Enrique của ông, Enrique—người cũng đóng vai trò là thông dịch viên của họ—đã có thể khiến Humabon chống lại họ, gây ra một cuộc thảm sát người Tây Ban Nha vào ngày 1 tháng 5. Được tập hợp trên tàu Trinidad và Victoria, những người sống sót đã có thể đến thành bang Tidore ở Quần đảo Spice vào ngày 8 tháng 11. Quốc vương Al-Mansur của nước này đã nhanh chóng tuyên bố lãnh thổ của mình là chư hầu của Tây Ban Nha vào ngày hôm sau,[3] với hy vọng sử dụng chúng làm đối trọng với sự ủng hộ của Bồ Đào Nha đối với đối thủ của mình là Bayan Sirrullah của Ternate. (Trong vòng một năm, ông đã tham gia vào việc này cùng với Yusuf, quốc vương của Jailolo[trên đảo Halmahera gần đó). Tuy nhiên, đến ngày 14 tháng 5 năm 1522, người Bồ Đào Nha (dưới quyền Antonio de Brito) đã buộc Al-Mansur phải giao nộp những người Tây Ban Nha đã ở lại trong lãnh thổ của ông và từ bỏ mọi mối liên hệ với Tây Ban Nha.[4] Tàu Victoria khập khiễng trở về Tây Ban Nha để hoàn thành chuyến đi vòng quanh thế giới đầu tiên vào ngày 6 tháng 9 và Tàu Trinidad đã đầu hàng Antonio de Brito để tránh nạn đói vào tháng 11.[5] Carlos I của Tây Ban Nha đã ký kết từ bỏ mọi quyền lợi còn lại ở Đông Ấn với giá 350.000 ducat trong Hiệp ước Zaragoza vào ngày 22 tháng 4 năm 1529.

Với mong muốn phát triển giao thương giữa Đông Ấn và châu Mỹ qua Thái Bình Dương, Antonio de Mendoza đã khuyến khích việc khai phá các vùng lãnh thổ châu Á này và ủy thác cho người em rể Ruy López de Villalobos thực hiện chuyến thám hiểm đến Philippines vào năm 1542–1543. Miguel López de Legazpi khởi hành từ Mexico và thành lập khu định cư đầu tiên của người Tây Ban Nha tại Philippines vào năm 1565, nơi sau này trở thành thị trấn San Miguel, nay là Cebu. Cùng năm đó, một thành viên khác của đoàn thám hiểm, Andrés de Urdaneta, đã phát hiện ra một tuyến đường biển từ Philippines đến Mexico, băng qua Thái Bình Dương, dẫn đến tuyến đường vận tải xuyên Thái Bình Dương quan trọng của các đoàn tàu Manila galleon.

Năm 1571, lợi dụng sự cạnh tranh giữa các nhà nước Tondo và Maynila, sau này là một thành bang do những người thực dân Hồi giáo Brunei thành lập, nhằm thay thế Tondo, người Tây Ban Nha đã chiếm Maynila và đổi tên thành Manila, một bang vệ tinh cũ của Vương quốc Hồi giáo Brunei, sau đó Manila được đặt làm trụ sở của Tổng trấn Philippines thuộc Tây Ban Nha. Rajahnate theo đạo Hindu của Butuan và Kedatuans của Dapitan và Madja - những nhà cai trị bản xứ đã tự nguyện liên minh với người Tây Ban Nha để chống lại các đối thủ Hồi giáo (Tây Ban Nha gần đây đã trục xuất những người Hồi giáo xâm lược quê hương của họ vào thời điểm đỉnh cao của cuộc Tái chiếm), Zamboanga cũng bị chiếm từ Hồi quốc Sulu thông qua nỗ lực của binh lính Tây Ban Nha, Peru[6] và các đồng minh bản địa khi tất cả các vùng lãnh thổ này được sáp nhập vào Đông Ấn thuộc Tây Ban Nha.

Philippines trở thành trung tâm hoạt động cho các cuộc chiến tranh tiếp theo của Tây Ban Nha ở châu Á, bao gồm Chiến tranh Castile chống lại Vương quốc Hồi giáo Brunei, các cuộc đột kích chống lại Vương quốc Hồi giáo Aceh do Ottoman bảo hộ, các cuộc chinh phạt ngắn ngủi của Vương quốc Hồi giáo Tidor và Ternate, cũng như các chiến dịch của Tây Ban Nha vào Campuchia và Đài Loan. Những vùng lãnh thổ này và các vùng lãnh thổ châu Á khác mà hoàng gia Tây Ban Nha tuyên bố chủ quyền sẽ được quản lý từ Phó vương quốc Tân Tây Ban Nha tại Thành phố Mexico.

Các đội tào Manila-Acapulco vận chuyển các sản phẩm thu thập được từ cả châu Á-Thái Bình Dương và châu Mỹ, chẳng hạn như lụa, gia vị, bạc, vàng và các sản phẩm khác của các đảo châu Á-Thái Bình Dương đến Mexico. Các sản phẩm được mang từ châu Á-Thái Bình Dương được gửi đến Veracruz và được vận chuyển xuyên Đại Tây Dương đến Tây Ban Nha, và thông qua thương mại, đến phần còn lại của châu Âu. Trong khi đó, các nhà hàng hải Tây Ban Nha-Mexico mang theo phong tục, tôn giáo, ngôn ngữ, ẩm thực và truyền thống văn hóa của người Mexico bản địa và người Tây Ban Nha đến Philippines, Guam và Quần đảo Mariana.

Năm 1606, người Tây Ban Nha thiết lập các tuyến giao thương với quần đảo Maluku, kéo dài đến năm 1663. Các mối liên hệ với Nhật Bản cũng được thiết lập và Sebastián Vizcaíno được cử làm đại sứ vào năm 1611, cho đến khi Nhật Bản đóng cửa trạm giao thương của mình vào năm 1630. Ở đông bắc Đài Loan, người Tây Ban Nha đã xây dựng Pháo đài Santo Domingo gần Cơ Long vào năm 1626 và một phái bộ ở Đạm Thủy vào năm 1628, nơi họ chiếm đóng cho đến khi bại trận trong Trận San Salvador lần thứ hai. Một số đảo Thái Bình Dương đã được tàu Tây Ban Nha ghé thăm vào thế kỷ 16, bao gồm New Guinea (Yñigo Ortiz de Retez năm 1545), Quần đảo Solomon (Pedro Sarmiento de Gamboa năm 1568) và Quần đảo Marquesas (Álvaro de Mendaña de Neira năm 1595), nhưng họ không hề nỗ lực giao thương hay thuộc địa hóa các đảo này.

Trong nửa đầu thế kỷ XVII, đã có một số cuộc xung đột với người Hà Lan ở trong và xung quanh Đông Ấn thuộc Tây Ban Nha khi người Hà Lan mở rộng quyền lợi của họ ở Đông Nam Á. Quan trọng nhất trong số đó là một loạt các trận hải chiến vào năm 1646, khi lực lượng Tây Ban Nha địa phương đánh bại nỗ lực phối hợp của người Hà Lan nhằm giành quyền kiểm soát Philippines.

Năm 1668, Chân phước Diego Luis de San Vitores đã thành lập phái bộ truyền giáo đầu tiên trên đảo Guam, nơi ông và Thánh Pedro Calungsod sau đó đã tử đạo.

Vào tháng 10 năm 1762, một lực lượng viễn chinh Anh đã chiếm Manila và chiếm đóng trong 20 tháng như một phần của Chiến tranh Bảy năm. Những nỗ lực tiếp theo của người Anh nhằm mở rộng lãnh thổ sang Bulacan, Pampanga và Ilocos đã bị ngăn chặn bởi sự kháng cự của người Tây Ban Nha và người bản địa, và lực lượng viễn chinh vẫn bị giới hạn ở Manila và Cavite. Một số nhà lãnh đạo bản địa, chẳng hạn như Diego Silang, đã nổi dậy chống lại người Tây Ban Nha sau khi được hứa hẹn sẽ hỗ trợ từ Anh, nhưng không ai thành công. Theo các điều khoản của Hiệp ước Paris năm 1763, tất cả các vùng lãnh thổ do Anh chiếm đóng ở Đông Ấn thuộc Tây Ban Nha đều được trả lại cho Tây Ban Nha, việc bàn giao diễn ra vào tháng 4 năm 1764. Việc mất Manila là một đòn giáng mạnh vào lòng tự hào của Tây Ban Nha và một phần thúc đẩy Cải cách Bourbon.[7]

## Chính quyền thuộc địa

[sửa | sửa mã nguồn]Chiến tranh Bảy năm đã thúc đẩy Carlos III của Tây Ban Nha khởi xướng những cải cách chính phủ sâu rộng trên khắp các thuộc địa hải ngoại. Một intentencia được thành lập tại Manila vào năm 1784 để quản lý tài chính của chính phủ và thúc đẩy kinh tế (Kế hoạch mở thêm intentencia trên khắp Philippines đã không thành hiện thực). Tương tự, để thúc đẩy đổi mới và giáo dục cho cư dân trên đảo, Toàn quyền José Basco y Vargas đã thành lập Hội Kinh tế Những người bạn của Đất nước.

Trong hơn 256 năm, Đông Ấn thuộc Tây Ban Nha được cai trị bởi một toàn quyền chung và một Real Audiencia (một toà phúc thẩm hoàng gia). Mọi vấn đề kinh tế của Philippines đều do Phó vương quốc Tân Tây Ban Nha, đặt tại Mexico, quản lý. Do tuyến đường về phía đông được sử dụng rộng rãi hơn cho mục đích quân sự, bên cạnh thương mại bao gồm thương mại thuyền buồm Manila-Acapulco, hầu hết thư từ của chính phủ đều đi qua Mexico, thay vì trực tiếp đến Tây Ban Nha (ngoại trừ một thời gian ngắn vào cuối thế kỷ XVIII).

Năm 1821, Phó vương quốc Tây Ban Nha mới sụp đổ sau Chiến tranh giành độc lập México, dẫn đến sự ra đời của Đệ Nhất Đế chế México. Toàn bộ quyền kiểm soát chính quyền Đông Ấn Tây Ban Nha sau đó được chuyển giao cho Madrid, cho đến khi Hoa Kỳ sáp nhập hầu hết các lãnh thổ Tây Ban Nha ở khu vực Châu Á - Thái Bình Dương sau Chiến tranh Mỹ-Tây Ban Nha năm 1898.

### Audiencia và Tổng trấn toàn quyền

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1574, Tổng trấn Philippines được thành lập như một lãnh thổ phụ thuộc của Phó vương quốc Tân Tây Ban Nha. Real Audiencia Manila được thành lập vào ngày 5 tháng 5 năm 1583 và phiên họp đầu tiên được tổ chức vào ngày 15 tháng 6 năm 1584[8] với tư cách là tòa án tối cao của Đế quốc Tây Ban Nha tại Đông Ấn, với Toàn quyền Philippines là thẩm phán cao nhất. Cả hai cơ quan này đều được thành lập theo Sắc lệnh Hoàng gia của Vua Felipe II của Tây Ban Nha.

Điều XI (Audiencia y Chancillería Real de Manila en las Filipinas) của Chương XV (De las Audiencias y Chancillerias Reales de las Indias) của Quyển II của Recopilación de Leyes de los Reynos de las Indias năm 1680—tổng hợp sắc lệnh gốc và sắc lệnh ngày 25 tháng 5 năm 1596—mô tả các giới hạn và chức năng của Audiencia và chủ tịch của nó.[9]

"Tại thành phố Manila trên đảo Luzon, người đứng đầu Philippines, sẽ có một Tòa án Hoàng gia và văn phòng thủ tướng khác của chúng tôi, với một chủ tịch, người sẽ là thống đốc và đại tướng; bốn thẩm phán xét xử các vụ án dân sự [oidores], những người cũng sẽ là thẩm phán xét xử các vụ án hình sự [alcaldes del crimen]; một công tố viên [fiscal]; một chấp hành viên [alguacil mayor]; một phó của Đại Thủ tướng (Gran Chancellor); và các bộ trưởng và quan chức cần thiết khác; và sẽ quản lý đảo Luzon nói trên, và phần còn lại của Philippines, quần đảo Trung Hoa (Đài Loan), và đất liền của nó, đã được khám phá và sẽ được khám phá. Và chúng tôi ra lệnh rằng thống đốc và đại tướng của các đảo và tỉnh nói trên, và chủ tịch Tòa án Hoàng gia của họ, có toàn quyền quản lý toàn bộ quận của Tòa án Hoàng gia nói trên trong thời chiến và thời bình, và sẽ ban hành các điều khoản và ưu đãi nhân danh Hoàng gia của chúng tôi, phù hợp với luật pháp của Biên soạn này và các Vương quốc Castile còn lại, cùng với các chỉ thị và quyền hạn mà Chúng tôi sẽ ban cho, ông ta nên và có thể làm; và trong các vấn đề và trường hợp liên quan đến thống đốc phát sinh, có tầm quan trọng, thì chủ tịch-thống đốc phải tham khảo ý kiến của các thẩm phán tại Tòa án nói trên, để họ đưa ra ý kiến tư vấn và sau khi lắng nghe, ông phải đưa ra giải pháp thuận tiện nhất cho việc phục vụ Chúa và chúng ta, cho hòa bình và sự yên tĩnh của Tỉnh và Cộng hòa nói trên".


### Các lãnh thổ

[sửa | sửa mã nguồn]Đông Ấn thuộc Tây Ban Nha được định nghĩa là:

**Las Islas Filipinas**(trở thành Cộng hòa Philippines): Manila, Luzon, Visayas, Palawan, Đảo Balambangan, Bắc Mindanao, Zamboanga, Basilan, Jolo, Quần đảo Palmas, Quần đảo Trường Sa; bao gồm các tiền đồn biệt lập ở Keelung, Đài Loan và các đảo Gilolo, Ternate và Tidore thuộc Quần đảo Maluku và Manado ở phía Bắc Sulawesi (trước đây là Celebes).

Timeline của các lãnh thổ do Tây Ban Nha cai trị bao gồm:

- Tổng trấn Philippines (1565–1898) (Philippines).
- Palau (1574–1899).
- Quần đảo Mariana (1667–1898 hoặc 1899) (Quần đảo Guam và Bắc Mariana).
- Carolines (Nuevas Filipinas) (1686–1899) (Liên bang Micronesia).
- Quần đảo Marshall (1874-1885).
- một phần Formosa (Đài Loan) (1626–1642).
- các phần của Sulawesi (Celebes) và Moluccas (Quần đảo Maluku) (1580–1663) (nay là một phần của Indonesia).

Người Tây Ban Nha đã sử dụng một số tên gọi hiện không còn được sử dụng. Gran Moluca (Đại Molluccas) cho đảo Mindanao và Nueva Castilla (Tân Castilla) cho đảo Luzon.

Do mối quan tâm của Tây Ban Nha đối với khu vực này chủ yếu tập trung vào việc sử dụng nó làm căn cứ giao thương với Đông Á, nên quyền kiểm soát trực tiếp của Tây Ban Nha đối với khu vực này đã mở rộng chậm chạp. Quần đảo Batanes đã bị José Basco chinh phục vào thế kỷ XVIII. Vùng cao nguyên Luzon vẫn nằm ngoài tầm kiểm soát của Tây Ban Nha cho đến đầu thế kỷ XIX, và mũi cực nam của Palawan, mãi đến cuối những năm 1890 mới được chinh phục. Phần còn lại của Mindanao (Caesarea Karoli)—ngoại trừ các tiền đồn ở Bắc Mindanao, Zamboanga, Cotabato và các đảo Basilan và Jolo, phần còn lại trên danh nghĩa nằm dưới sự kiểm soát của Tây Ban Nha, công nhận sự cai trị của Tây Ban Nha, nhưng được phép tự quản lý công việc của mình, như trường hợp của các Hồi quốc Sulu và Maguindanao, cũng như một số bộ lạc Lumad khác không liên kết với bất kỳ vương quốc nào. Tương tự như vậy, Palau và phần lớn quần đảo Caroline không nằm dưới sự quản lý của các phái bộ Tây Ban Nha cho đến đầu thế kỷ XIX.

## Tôn giáo

[sửa | sửa mã nguồn]### Phong cách truyền giáo Tây Ban Nha

[sửa | sửa mã nguồn]Người Anh và Đức thường chế giễu Công giáo của Tây Ban Nha là rửa tội đại chúng nhưng theo quan niệm Tây Ban Nha rửa tội đại chúng có ý nghĩa thực sự của họ trong tâm trạng dễ tiếp thu nền văn hóa Kitô giáo. Kitô giáo đã làm được những thành tựu thực sự của nó và tiến bộ đang được cải thiện. Trong giai đoạn chinh phục, có một câu chuyện công bằng trên những định kiến chủng tộc và tôn giáo, sau khi so sánh với những năm đầu của cuộc chinh phục Tây Ban Nha của Mỹ với lần đầu tiên hoặc hai thế hệ đầu tiên của người Anh, rõ ràng sự chuyển đổi nền văn minh của Philippines trong bốn mươi năm sau sự xuất hiện của Legazpi là một thành tựu vĩ đại.

Tây Ban Nha tìm thấy trong dân số của đảo hai nhóm tương phản vẫn còn tồn tại, Mã Lai và Negritos. Sau khi Kitô giáo đưa vào người dân địa phương thường được phân loại theo tôn giáo của họ như Ấn Độ giáo, Moor (người Hồi giáo bản địa) và dân ngoại (dân ngoại) hoặc kẻ ngoại đạo. Các niềm tin tôn giáo của người Mã Lai không có gì ngoan cường và dễ dàng mang lại những nỗ lực của các nhà truyền giáo.

Trong tổ chức chính trị xã hội thiếu sự gắn kết. Không có quốc gia cũng như thành lập các nhóm nhỏ như gia tộc. Sự lãnh đạo của các nhóm nhỏ hoặc barangay là cha truyền con nối, và thẩm quyền của người đứng đầu làng và chuyên chế tan rã xã hội này rất nhiều tạo điều kiện cho cuộc chinh phục, và thông qua một sự kết hợp của nguyên vẹn và hòa giải, với sự hỗ trợ hiệu quả của các lãnh đạo, nhưng với rất ít đổ máu, chủ quyền Tây Ban Nha đã được lập, các nhóm này không chỉ phối hợp mà còn thiết yếu được bảo tồn như là một phần của chính quyền thực dân. Trong khi hệ thống này là một sự thích nghi của phát triển trong Tân Tây Ban Nha. Xây dựng trên cơ sở hiện tại làng và là một đơn vị hành chính, người Tây Ban Nha đã cố gắng để làm quen và giúp người bản địa để cuộc sống định canh định cư của làng và làm việc vừa phải. Chỉ dưới những điều kiện có thể cung cấp giảng dạy tôn giáo và việc làm có hệ thống. Những ngôi làng thường được gọi là thôn, làng, cắt giảm và tín ngưỡng bản địa đang sụt giảm để thoát khỏi tăm tối và đến cuộc sống văn minh.

Năm 1591, chỉ hai mươi năm sau cuộc chinh phục của đảo Luzon, cho thấy tiến bộ vượt bậc trong công tác của nền văn minh. Tại thành phố Manila đã có một nhà thờ với giám mục của mình, tu viện Augustinô, Dòng Đa Minh và Phanxicô và một nhà Dòng Tên. Vua duy trì một bệnh viện cho Tây Ban Nha và đã có một bệnh viện cho người Philippines của hai giáo dân Phanxicô. Các đơn vị đồn trú là hai trăm binh sĩ, hay như vậy. Parian - khu phố Tàu có khoảng 200 cửa hàng và dân số khoảng 2.000 người. Ở ngoại ô Tondo có một tu viện Phanxicô và Dòng Đa Minh khác cung cấp giáo dục Kitô giáo về bốn mươi sangleys (thương nhân Trung Hoa) chuyển đổi.

Trong và xung quanh Manila được thu thập 9.410 cống, cho thấy dân số khoảng 30 tới 40.000 người dưới sự hướng dẫn của mười ba nhà truyền giáo, ngoài các tu sĩ trong các tu viện. Trong tỉnh cũ của Pampanga ước tính dân số là 74.700 với hai mươi nhà truyền giáo, trong Pangasinan 2.400 người với tám nhà truyền giáo, trong Cagayan và hải đảo xung quanh 96.000 người, ở La Laguna 48.400 người với hai mươi truyền giáo, ở Bicol và Camarines với đảo Catanduanes 86.640 người với mười lăm nhà truyền giáo, v.v... tổng số 667.612 người.

Fray Martin Ignacio chép vào (1585), cho biết: "Theo quan điểm chung của thời đại chúng ta có hơn bốn trăm ngàn linh hồn được rửa tội."

Hệ thống thác quản Encomienda là nguyên nhân gây ra rất nhiều khó khăn và áp bức trong tiếng Tây Ban Nha Mỹ. Philippines không phải là thoát khỏi cái ác. Việc nộp thuế cũng là một chất kích thích mà dân bản xứ và lần đầu tiên người ta thường đề cập đến dân bản địa bị lao động cưỡng bức, nhưng trong giai đoạn quá độ này và sau đó, các giáo sĩ liên tục chủ trương đối xử nhân đạo và đứng giữa người bản địa và các cơ quan quân sự. Ứng dụng này của các nhà truyền giáo cho con cái thiêng liêng của họ và các tệ nạn của những người muốn bảo vệ rõ ràng là hiển nhiên trong các tỷ lệ điều ở Philippines, Domingo de Salazar, giám mục đầu tiên, đôi khi được gọi là "Las Casas của Philippines."

Đó là những gì đã chinh phục thực sự của các hòn đảo là lòng tốt, tình yêu Kitô giáo anh em và xử lý các nhà truyền giáo được xác nhận các quan sát viên có trình độ từ các dân tộc khác nhau và thời gian nhưng các bằng chứng thuyết phục nhất là sự vô lý của hiệu quả quân sự là cần thiết để duy trì uy tín của vua Công giáo. Quân đội tổ chức năm 1590 để bảo vệ đất nước đã có một sức mạnh đáng kể! Đây không phải là đáng ngạc nhiên là một vị phó vương cũ của Tân Tây Ban Nha tuyên bố: "ở Philippines đã có một đội trưởng chung và một đội quân đầy đủ"

Những nỗ lực của các nhà truyền giáo trong bất kỳ cách nào giới hạn giảng dạy tôn giáo cũng đã thúc đẩy tiến bộ kinh tế và xã hội của các đảo. Người bản địa phát triển trong cuộc sống ngập tràn âm nhạc và việc dạy tiếng Tây Ban Nha cho trẻ em. Họ giới thiệu những tiến bộ trong sản xuất lúa, mang từ Mỹ, ngô và ca cao và phát triển việc trồng chàm, cà phê và mía.

### Các giáo sĩ thế tục

[sửa | sửa mã nguồn]Tôn giáo có tác động tích cực lên chính quyền thuộc địa, sự quan tâm liên tục của giáo sĩ truyền đạo được quan tâm hơn cân bằng gánh nặng thuế. Họ giám sát việc giáo dục và cũng như lo cho đời sống tôn giáo của người dân là quan trọng hơn hẳn.

Người đứng đầu hệ thống giáo hội là Tổng Giám mục Manila mà trong một cảm giác cảm tính là Thượng Phụ của người Philippines. Các chức sắc giáo hội cao khác là ba vị giám mục Cebu, Cagayan de Segovia và Caceres trong Camarines, và các giám mục tỉnh của bốn dòng tu lớn, Dòng Đa Minh, Augustinô, Phanxicô, Augustinô và các tu sỹ chân đất. Lúc đầu giáo sĩ thường xuyên đã có rất nhiều thừa nhận chịu sự thăm viếng của các giám mục hay tổng giám mục, vị trí đôi khi dẫn đến các cuộc đụng độ bạo lực. Tỷ lệ về số lượng thế tục phát triển trong thế kỷ 18 và 19. Năm 1750 tổng số giáo xứ là 569 và 904.116 người theo đạo. Những con số này tuy nhiên không đưa ra một ý tưởng chính xác của các ưu thế rất lớn của các dòng tu vì các linh mục thế tục gần như tất cả người Philippines và không thể thực hiện bất cứ điều gì tương tự như ảnh hưởng tu sĩ của giáo xứ của họ.

### Vai trò chính trị-xã hội của nhà thờ

[sửa | sửa mã nguồn]Người Tây Ban Nha thống trị trên hàng trăm làng mạc với mục sư. Các quan chức Tây Ban Nha vào họ chỉ thỉnh thoảng, chỉ để dẹp loạn bằng binh lính, tuy vậy chính quyền Tây Ban Nha không được trà trộn và theo dõi chặt chẽ các cộng đồng. Tại các tỉnh, linh mục là người trung gian tự nhiên cho tất cả các thông tin liên lạc giữa người bản địa và các quan chức hoặc người ngoài. Ở một số tỉnh đã có liên hệ chặt hơn thị trưởng và các tu sĩ.

Thị trưởng phụ thuộc ảnh hưởng các tu sĩ để chuyển tải về những nghĩa vụ của mình đối với thống đốc tỉnh. Tomas de Comyn viết:

"Chúng tôi đến thăm quần đảo Philippines và quan sát trong một cách kinh ngạc với những ngôi chùa và tu viện rộng rãi của Thiên Chúa được cử hành với vẻ tráng lệ và lộng lẫy, thường xuyên trên đường phố và thậm chí cả nhà sang trọng và quần áo, các trường ở tất cả các làng, nơi họ dạy các nguyên lý cơ bản và những người thành thạo trong nghệ thuật của văn bản. Chúng ta sẽ thấy con đường có cao, cây cầu được xây dựng với kiến trúc tốt và trong ngắn hạn, tất cả các biện pháp quản trị và chính sách có hiệu lực của đất nước, và tất cả điều này là do những nỗ lực và công việc tông đồ của lòng yêu nước tinh khiết tôn giáo. Chúng tôi đi qua các tỉnh, thấy làng 5, 10 và 20.000 người Philippines một cách hòa bình được cai trị bởi một người đàn ông yếu đuối, với cửa mở mọi lúc, ngủ bình tĩnh và an toàn ở nhà mà không có bất kỳ đe dọa hoặc bảo vệ, rằng tình yêu và sự tôn trọng được biết đến đã truyền cảm hứng cho đàn chiên của mình".

Cho đến năm 1864 chỉ có 4.050 trong số đó 3.280 người Tây Ban Nha là các quan chức chính phủ, 500 giáo sĩ, 200 chủ sở hữu đất và 70 thương nhân, nhưng trong hàng nghìn hòn đảo thực tế là " không có người Tây Ban Nha khác, không có cơ quan quốc gia khác hoặc lực lượng trật tự công cộng khác các tu sĩ."

## Kinh tế

[sửa | sửa mã nguồn]### Thuế

[sửa | sửa mã nguồn]Để hỗ trợ các thuộc địa, một số hình thức thuế và các công ty độc quyền được áp đặt. Các buwis (cống), mà có thể được thanh toán bằng tiền mặt hoặc hiện vật (thuốc lá, gà, sản xuất, vàng, chăn, bông, gạo, v,v... tùy thuộc vào khu vực của đất nước), ban đầu đã được cố định ở mức 8 reales (một thực tế là 8 centavos) và sau đó tăng lên đến 15 reales, phân bổ như sau: 10 realesbuwis, 1 prediales diezmos (phần mười), 1 vào cộng đồng thị trấn, 1 sanctorum thuế, và 3 reales hỗ trợ nhà thờ.[10]

Bandalâ (từ tiếng Tagalog từ mạn đà la, một chồng tròn của cây lúa được đập), bán hàng năm và trưng dụng mặt hàng như gạo. Thuế nhập khẩu và thuế thu nhập cũng được thu thập. Tất cả mọi người có tuổi hơn 18 bị buộc phải đóng thuế.[11] Các địa phương gobernadorcillos chịu trách nhiệm việc thu thuế. Nộp thuế là trách nhiệm và nếu không thực thi sẽ bị bắt.[12]

### Tuyến đường thương mại hàng hải Manila-Acapulco

[sửa | sửa mã nguồn]Tuyến đường thương mại hàng hải Manila-Acapulco là nguồn thu nhập chính của các thuộc địa trong những năm đầu của nó. Dịch vụ đã được khánh thành năm 1565 và tiếp tục vào đầu thế kỷ 19. Thương mại Galleon mang bạc từ Tân Tây Ban Nha, được sử dụng để mua hàng hóa châu Á như lụa từ Trung Quốc, các loại gia vị từ Moluccas, sơn mài từ Nhật Bản và bông vải Philippines.[13] Các mặt hàng này sau đó đã được xuất khẩu sang Tây Ban Nha mới và cuối cùng là châu Âu từ Manila. Do đó, Philippines giành được thu nhập của mình thông qua thương mại của Galleon Manila-Acapulco. Thương mại rất thịnh vượng và thu hút được nhiều thương gia đến Manila, đặc biệt là Trung Quốc. Tuy nhiên, ban đầu nó bỏ qua sự phát triển của các ngành công nghiệp địa phương của thuộc địa mà ảnh hưởng đến Indios từ nông nghiệp là nguồn thu nhập chính của họ. Ngoài ra, việc xây dựng và hoạt động của chiếc thuyền buồm đặt quá nhiều gánh nặng trên hàng năm của thực dân. Tuy nhiên, nó dẫn đến giao lưu văn hóa và thương mại giữa châu Á và châu Mỹ đã dẫn đến sự ra đời của loại cây trồng mới và động vật đến Philippines như ngô, khoai tây, cà chua, bông và thuốc lá số những người khác, đó đã cho các thuộc địa của thu nhập thực tế đầu tiên của mình. Thương mại kéo dài hơn hai trăm năm, và chấm dứt vào năm 1815 ngay trước khi sự ly khai của thuộc địa Mỹ từ Tây Ban Nha.

### Hội Hoàng gia

[sửa | sửa mã nguồn]José de Basco y Vargas, sau một lệnh từ hoàng gia nhằm tạo thành một xã hội trí thức có thể sản xuất mới ở Philippines, với những ý tưởng hữu ích, chính thức thành lập Hội Economica de Amigos del Pais. Bao gồm những người đàn ông hàng đầu trong kinh doanh, công nghiệp và nghề nghiệp, xã hội được giao nhiệm vụ để khám phá và khai thác tài nguyên tự nhiên của quần đảo. Xã hội dẫn đến việc tạo ra các kế hoạch chung Economico của Basco mà thực hiện là các công ty độc quyền các hạt cau, thuốc lá, rượu và chất nổ. Nó cung cấp học bổng trong và ngoài nước và trợ cấp đào tạo trong nông nghiệp và thành lập một học viện thiết kế. Nó cũng được ghi nhận sự hình thành việc xây dựng các nhà máy giấy đầu tiên ở Philippines năm 1825. Hội này đã được giới thiệu vào 1780, biến mất tạm thời trên 1787-1819, 1820-1822 và 1875-1822 và không còn tồn tại ở giữa những năm 1890.

### Công ty hoàng gia Philippines

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 10 tháng 3 năm 1785, Carlos III của Tây Ban Nha tạo Công ty Hoàng gia Phi Luật Tân với một điều lệ 25 năm.[14] Nó đã được cấp độc quyền đưa đến Manila, Philippines, hàng Trung Quốc và Ấn Độ và vận chuyển trực tiếp đến Tây Ban Nha thông qua Mũi Hảo Vọng. Nó đã bị phản đối từ Hà Lan và Anh đã thấy nó như là một cuộc tấn công trực tiếp vào thương mại hàng hóa châu Á. Nó cũng kịch liệt phản đối bởi các thương nhân thương mại Galleon người đã nhìn thấy nó như là đối thủ cạnh tranh. Điều này dần dần dẫn tới cái chết của cả hai tổ chức: Công ty Philippines Hoàng gia vào năm 1814 và thương mại Galleon vào năm 1815 [15]

### Lao động cưỡng bức (Polo y servicios)

[sửa | sửa mã nguồn]Hệ thống cưỡng bức hoặc việc cực nhọc lao động được biết đến như polo y servicios phát triển từ Encomienda (hệ thống thác quản) -hệ thống kinh tế của thuộc địa Philippines xuất phát từ thuộc địa châu Mỹ. Polo y servicios là lao động cưỡng bức trong 40 ngày của những người đàn ông từ 16 đến 60 tuổi đã bị bắt buộc phải cung cấp cho các dịch vụ cá nhân cho các dự án cộng đồng. Người ta có thể được miễn bằng cách trả tiền. Năm 1884, lao động đã giảm xuống còn 15 ngày. Các hệ thống lao động này được thiết kế theo kiểu Mexico repartimento, chuyên dùng cho lao động cưỡng bức.[16]

### Hạn chế thương mại với châu Á

[sửa | sửa mã nguồn]Các thương gia của Seville, nắm giữ xuất khẩu của Tây Ban Nha vào thế giới mới, nhìn thấy nhiều lo âu nhập khẩu vải từ Trung Quốc và xuất khẩu bạc Mỹ Latinh phải trả tiền. Ở Mexico và Peru lụa từ Trung Quốc là rẻ hơn so với Tây Ban Nha và bạc chảy về phí châu Á nhiều hơn Tây Ban Nha. Kết quả là, năm 1587, cấm việc vận chuyển các loại vải Trung Quốc từ Mexico đến Peru để bảo vệ ngành công nghiệp Tây Ban Nha và thị trường Mỹ cho các nhà sản xuất Tây Ban Nha. Trong năm 1591 đã cấm tất cả các giao dịch trực tiếp giữa Peru và các nơi khác ở Nam Mỹ với Trung Quốc và Philippines và năm 1593 một nghị định không thi hành chặt chẽ cho đến 1604 - mà hạn chế thương mại giữa Mexico và Philippines đến $ 250,000 mỗi năm xuất khẩu sang Mexico và 500.000 USD cho nhập khẩu từ Mexico sử dụng hai tàu không hơn 300 tấn hàng hóa công suất. Một người Tây Ban Nha không được phép giao dịch với Trung Quốc và thương mại của Trung Quốc đã hạn chế các thương gia của quốc gia đó.

Tất cả các sản phẩm Trung Quốc xuất khẩu sang Tây Ban Nha mới nên được tiêu thụ ở đó và việc vận chuyển hàng dệt may Trung Quốc Peru trong bất kỳ số tiền thậm chí như một món quà, viện trợ từ thiện hoặc sử dụng trong thờ phượng Thiên Chúa hoàn toàn bị cấm. Khi loại này liên tục từ năm 1603 đã bị cấm dẫn tới không có bất kỳ thương mại châu Á tới Tân Tây Ban Nha và Peru. Những điều này dẫn tới sự kìm hãm kinh tế thực tế chính Tây Ban Nha.

### Quy định thương mại

[sửa | sửa mã nguồn]Zuniga Le Gentil mô tả chi tiết các phương pháp quản lý Nhà nước này sau khi nâng cao giới hạn đến $ 500.000 và $ 1.000.000 tương ứng cho các chuyến đi ra thị trường nước ngoài và ngược lại. Hàng hóa công suất của tàu được đo trên mỗi một kiện khoảng hai và dài một nửa bàn chân, mười sáu inch, rộng và cao hai chân. Nếu con tàu có thể mang bốn ngàn các kiện hàng, mỗi kiện có thể đóng gói với hàng hóa trị giá không quá 125 USD. Trong khu đô thị bao gồm các thống đốc, các luật sư, hiệu trưởng của phiên điều trần, một thị trưởng, một ủy viên, và sáu công dân xác định sự phân bố của các phiếu hàng vận chuyển. Để tạo điều kiện cho việc vận chuyển hàng người ta bán phiếu. Phiếu thông thường giá trị (trong thế kỷ 18) 80-100 đô la trong thời bình, trong thời kỳ chiến tranh có thể gắn kết lên đến hơn 300 đô la.

Le Gentil cho chúng ta biết rằng vào năm 1766, ông đã bán 200 đô la và nhiều hơn nữa và các thuyền buồm năm đó quá tải. Mỗi nhân viên chính phủ được hưởng một số như một phần của lợi nhuận của các cơ sở kinh doanh của ông. Các aldermen và 8 thị trưởng. Bên cạnh đó, các công ty thường đẩy đến 25 và lên đến 35 % mỗi năm.

Sự kiểm soát của Acapulco về thương mại thuyền buồm là món quà lớn nhất anh có thể làm một thống đốc, cho ông một "người muốn làm cho mọi người hạnh phúc với hoa hồng" và lên tới khoảng $ 50.000 đến $ 100.000 lợi nhuận. Các gói phần này bao gồm tiền hoa hồng từ việc phiếu vận chuyển cho những thương gia. Được biết để đến Careri Argüelles năm 1696 rằng hoa hồng vận chuyển của họ đứng ở mức $ 25.000 đến $ 30.000 và tổng số có thể thuê khoảng 40.000 USD trong chuyến đi này, các thủy thủ là $ 20.000 và $ 9.000 mỗi người. Đối với các thủy thủ đã được trả 350 đô la Mỹ một bản trước bao gồm 75 đô la trước khi khởi hành. Các thương nhân thực hiện một lợi nhuận từ 150-200 %. Trong 25 năm sau thế kỷ 18, vận chuyển cho chuyến đi đến Acapulco, càng khó là $ 1.000 và giá khoảng 500 USD. Chuyến đi Careri Acapulco kéo dài 204 ngày. Các chuyến đi trở về Manila thường kéo dài 75 hoặc hơn 90 ngày.

### Thay đổi trong pháp lệnh kinh doanh từ năm 1734

[sửa | sửa mã nguồn]Thương mại giữa Philippines và Mexico đã diễn ra từ 1604-1718, khi các nhà sản xuất lụa Tây Ban Nha quản lý để cấm nhập khẩu các sản phẩm lụa Trung Quốc đến Tân Tây Ban Nha để chống lại sự suy giảm của ngành công nghiệp của họ. Tiếp theo đó là một cuộc đấu tranh kéo dài trước khi Hội đồng Ấn, và năm 1734 thay đổi bắt đầu, giới hạn hàng cố định ở phía đông và phía tây tương ứng là 500.000 USD và 1.000.000. Năm 1811 thay đổi khác trong việc hoạt động của tư nhân thương mại, xuất khẩu hàng năm đã được hạn chế ở mức $ 750.000 và chỉ mở các cảng San Blas (Mexico), Guayaquil (Ecuador) và Callao (Peru) với thương mại đó.

Những thay đổi khác là việc thành lập liên lạc trực tiếp với Tây Ban Nha và thương mại với châu Âu thông qua một đoàn tàu quốc gia vào năm 1766. Những cuộc thám hiểm kéo dài cho đến năm 1783 và chức năng của nó thông qua vào năm 1875 cho Công ty Hoàng gia Philippines, tổ chức với số vốn $ 8.000.000 đã được cấp độc quyền cho thương mại giữa Tây Ban Nha và các đảo. Các thương gia Manila phẫn nộ với sự áp đặt của độc quyền thương mại đối với họ và đã làm mọi thứ có thể bất cứ lúc nào bằng cách đặt các hoạt động của công ty mới trong tình huống lúng túng.

### Tác động tiêu cực của hệ thống thuộc địa đối với thương mại

[sửa | sửa mã nguồn]Hệ thống này tạo cho Tây Ban Nha ở Nam Mỹ bảo vệ độc quyền sản xuất nhưng đã không ngăn chặn sự suy giảm của ngành công nghiệp Tây Ban Nha và trì hoãn việc phúc lợi và sự tiến bộ của Nam Mỹ. Hạn chế thương mại giữa Mexico và Philippines, lợi ích của Tây Ban Nha lợi cho họ sống ở Philippines và đóng góp cho cơ sở tôn giáo. Nhưng những lợi thế độc quyền cung cấp không dân Tây Ban Nha luôn là vĩnh viễn. Được giới hạn trong một lựa chọn rất nhỏ của sản phẩm và tất cả các ngành công nghiệp yếu ớt.

Đa số người hoạt động thương mại Manila thiên về đất đai và nghèo, "Trong các đường phố của Manila nhìn vào mỗi buổi sáng trong cảnh nghèo đói và ăn xin là con em của những người đàn ông đã phát triển phong phú và đã để lại một di sản tuyệt vời mà con cái của họ đã tiêu tan bởi không đào tạo tốt họ thời thanh thiếu niên." Những khả năng tuyệt vời của Manila như thương mại của châu Á không bao giờ nhận ra bởi vì mặc dù thành phố được hưởng tự do thương mại với Nhật Bản, Trung Quốc và các nước phương Đông, thương mại này từ chối châu Âu, và luôn luôn cản trở sự tăng trưởng của thương mại với Trung Quốc do thiếu hàng hóa trên chuyến đi trở lại do những hạn chế đối với thương mại với Mỹ và không ưa người Philippines làm việc để sản xuất nhiều hơn là cần thiết để đảm bảo một cuộc sống thoải mái và thanh toán thuế. Rằng hệ thống đã gây bất lợi cho phát triển kinh tế của các đảo là luôn luôn rõ ràng, các quan chức Tây Ban Nha liên tục lên án những tệ nạn của họ. Và không chỉ là gây bất lợi cho sự thịnh vượng của hòn đảo, cũng cản trở sự phát triển của Mexico.

## Xã hội và văn hóa

[sửa | sửa mã nguồn]Vào thế kỷ thứ 19, Philippines đã trở thành một sở hữu quan trọng. Số lượng nhỏ đầu tiên của cư dân châu Âu, chiến sĩ và các nhà truyền giáo mang theo các khía cạnh của cuộc sống châu Âu, từ Tây Ban Nha, lễ hội tôn giáo, cách quần áo và thời trang. Thực dân sử dụng lịch Gregorian, các kịch bản Latin và sử dụng nghệ thuật theocentric, âm nhạc, văn học. Tương tự như vậy, những người định cư châu Âu và con cháu của họ, được gọi là Insulares (dịch nghĩa "đảo"), cũng thích nghi với văn hóa phương Đông học tập để ăn cơm như chính của họ và sử dụng nước tương, giấm dừa, dầu dừa và gừng. Hôm nay, văn hóa Philippines là một sự pha trộn của nhiều nền văn hóa khác nhau.

### Các công trình công cộng

[sửa | sửa mã nguồn]Mô tả của Morga vào năm 1603 về Manila- thủ đô trẻ của đảo vương quốc Castile mới, tên được đặt cho Philippines bởi Philip II, mời so với Boston, New York hay Philadelphia vào thế kỷ XVII. Một bức tường đá ba dặm xung quanh thành phố. Có hai pháo đài nhỏ và một pháo đài lớn, mỗi đơn vị đồn trú có nhiều lính. Chỗ của chính phủ và các bộ đã được làm bằng đá, rộng rãi và thoáng mát. Các tòa nhà thành phố, nhà thờ và tu viện ba dòng tu là những vật liệu tương tự. Các tu sĩ Dòng Tên, cũng như cung cấp các nghiên cứu đặc biệt cho các thành viên của họ quản lý một trường học dành cho giáo dục thanh niên Tây Ban Nha. Felipe II ra lệnh thành lập trường đại học này năm 1585 mà chỉ được mở vào năm 1601. Trước đó, năm 1593, đã thành lập một trường học tu viện cho các em gái, Santa Potenciana.

Trong phòng bệnh và vô gia cư, Manila vào thế kỷ XVII đã tiến xa hơn bất kỳ thành phố trong các thuộc địa Anh, nhà nước mà tiếp tục cho hơn một thế kỷ rưỡi. Đầu tiên là bệnh viện Tây Ban Nha với các bác sĩ và y tá, bệnh viện của các tu sĩ Phanxicô quản lý bởi ba linh mục và bác sĩ là bậc thầy có phương pháp chữa trị tuyệt vời rèn trong y học và phẫu thuật, các nhà "Lòng Thương Xót" lập ra chấp nhận nô lệ bị bệnh, cung cấp nơi trú ẩn cho trẻ em mồ côi, và tham dự vào các vấn đề khác, và cuối cùng là bệnh viện để sangleys tức thương nhân Trung Hoa ở khu phố Tàu. Bên trong bức tường là một số sáu trăm ngôi nhà, chủ yếu là nơi sinh sống của người Tây Ban Nha. Các tòa nhà lớn, người ăn mặc bảnh bao, rất nhiều quy định và các nhu yếu khác của cuộc sống là của Manila, trong những lời của Morga, "một trong những nơi nổi tiếng nhất trên thế giới cho du khách đến với nó." Có ba các thành phố trên đảo, Segovia và Cazeres ở Luzon, và thành phố "Các Thánh Danh Chúa Giêsu" tại Cebu, xây lâu đời nhất của Tây Ban Nha trong quần đảo. Trong đó có khoảng hai trăm người dân Tây Ban Nha. Trong Santísismo có một trường đại học Dòng Tên.

### Chữ viết và sách

[sửa | sửa mã nguồn]Người Philippines đã có bảng chữ cái riêng của họ trước sự xuất hiện của người Tây Ban Nha và khả năng đọc và viết là khá chung trong số đó. Tuy nhiên không có tài liệu của bất kỳ loại nào. Một linh mục Dòng Tên người sống trên các hòn đảo đã viết mười tám tuổi và không muộn hơn năm 1640, nói rằng đến lúc đó các Tagalos đã học được cách viết từ trái sang phải thay vì vuông góc như họ sử dụng từ trước, nhưng chỉ viết cho tương ứng. Vẫn không có sách bằng tiếng địa phương trừ khi các tác phẩm của các nhà truyền giáo về tôn giáo.

Xét về số lượng rất nhỏ các linh mục những người ở các đảo là sống rải rác nên phải tha thứ cho họ về việc phổ biến sách quá ít ở Tây Ban Nha. Thay vào đó, hoạt động của họ, mặc dù thời tiết, là đáng kể. Một nghiên cứu về các tác phẩm hoành tráng của TJ Medina trên báo chí ở Manila và Retana bổ sung cho thấy hầu như không có ít hơn năm trăm đầu sách in ở các đảo trước 1800. Trong số đó không bao gồm sách gửi hoặc đưa đến Tây Ban Nha để xuất bản, trong đó nhất thiết phải bao gồm một tỷ lệ lớn các cuốn sách lợi ích chung chứ không phải là địa phương, bao gồm cả, tất nhiên, những câu chuyện giáo dục quan trọng nhất. Diễn ra liên tục việc bổ sung thêm một số lượng đáng kể của văn phạm và từ điển của các ngôn ngữ bản địa và những câu chuyện mà không bao giờ được in truyền giáo.

Sách in đã đến các hòn đảo tu chủ yếu là nội dung tôn giáo như giáo lý, những câu chuyện truyền giáo, tử đạo và đời sống các thánh, những câu chuyện tôn giáo và hướng dẫn sử dụng ngôn ngữ bản địa. Lời cầu nguyện đã được dịch đơn giản, tràng hạt, giáo lý, chương trình giáo lý Kitô giáo, những câu chuyện liệt sĩ, và các công trình tương tự để sử dụng bởi người bản địa Philippne. Các công trình này, đã có ba mươi sáu viết bằng tiếng Tagalog, và tiếng Visayan, Bicolano, Pampango, Ilocano, Ilongo (" Panayan "trong bản gốc, phiên dịch) và Pangasinense. Nếu như đã nói với độ tin cậy, khả năng đọc và viết là phổ biến ở Philippines hơn trong số những người bình thường ở châu Âu, người ta thấy kết quả từ đó trong các hòn đảo, với dân số cao nhất có thể đọc và viết, đã đọc tài liệu ít hơn bên ngoài tôn giáo nghiêm ngặt trong một cộng đồng.

Chính phủ Tây Ban Nha, để thúc đẩy việc học tiếng Tây Ban Nha, đôi khi không cho phép người dịch sách Tagalog và do đó không thể giả định một cách an toàn ở tất cả các danh sách các bản dịch ngôn ngữ bản địa trong thế kỷ thứ 18 hiểu toàn bộ văn học in châu Âu. Xây dựng về điều này, Zuniga nói rõ ràng rằng "các cư dân của đảo Luzon đã có kể từ khi sự xuất hiện của bộ kịch hài Tây Ban Nha, bi kịch, những bài thơ và tất cả các loại văn học dịch từ tiếng Tây Ban Nha mà không cần phải tạo ra một bản gốc bằng tiếng địa phương ".

### Nhạc và văn xuôi tiếng Tây Ban Nha

[sửa | sửa mã nguồn]Lợi ích văn học của người Philippines chưa tìm thấy biểu hiện cao nhất của nó trong sự thích ứng lời nhạc Tây Ban Nha trong qua tôn giáo.

Zuniga cung cấp một mô tả cảm tình của những tác phẩm này. Thường bao gồm ba hoặc bốn bi kịch Tây Ban Nha đã rất khéo léo đan xen có vẻ độc đáo. Các nhân vật chính luôn luôn người Hồi giáo và Cơ đốc giáo và các hành động tập trung vào những mong muốn của các nàng công chúa kết hôn với Moorish Kitô hữu. Người Kitô hữu được trình bày trong một mâm bằng hoặc ngược lại. Anh hùng và nữ anh hùng trong tình yêu nhưng cha mẹ xen trở ngại cho họ không thể thành các cặp vợ chồng.Giải quyết các rào cản tương đối dễ dàng trong trường hợp của một người Hồi giáo và một công chúa Kitô giáo. Kịp thời một cuộc chiến tranh nổ ra trong thời gian đó, sau khi thần đồng dạn, Moor được chuyển đổi, được rửa tội, và hôn nhân được tổ chức.

Đó là không dễ dàng để giải quyết trong trường hợp của một hoàng tử Kitô giáo trong tình yêu với một người phụ nữ Moorish. Bắt làm tù binh nhưng công chúa của mình giúp anh ta thoát khỏi, mà đôi khi mất đi cuộc đời của mình, hoặc nếu cảnh diễn ra trong thời kỳ chiến tranh trở thành công chúa và vượt ra ngoài trại Kitô giáo hay hoàng tử chết một cái chết bi thảm. Các anh hùng thường mang theo một cây thánh giá hoặc các hình ảnh hoặc di tích, một món quà từ mẹ của mình, giúp an toàn trong cuộc phiêu lưu của họ. Ông gặp gấu và sư tử nhưng luôn luôn trốn thoát bằng một phép lạ.

Chuyện hai chú hề cười với trò đùa "đóng băng nước nóng trong vùng nhiệt đới. "Sau khi thực hiện ra một chú hề để châm biếm và chỉ trích công việc của chính quyền làng. Những tác phẩm này được thực hiện trong ba ngày. Lê Gentil tham dự một trong số họ và nói rằng ông không nghĩ rằng bất cứ ai trên thế giới là chán như anh. người Philippines, ngược lại là đam mê chúng.

### Bản chất nền giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Rất ít người Ấn Độ bên ngoài các thành phố được hưởng đầy đủ kiến thức của Tây Ban Nha để bù đắp cho sự thiếu sách kiến thức thế tục, và những số đã có được suốt thời gian phục vụ trong các giáo xứ. Quan điểm chung là các nhà chức trách Tây Ban Nha đã không dạy tiếng Tây Ban Nha, nhưng Zuniga bác bỏ lời buộc tội này không công bằng và không đúng sự thật.

Nhưng rõ ràng đó là thực tế cho những người Philippines tìm hiểu hệ thống thực sự tại thuộc địa của Tây Ban Nha. Đó là không thể đối với một mục sư của hàng trăm gia đình dạy con cái họ tiếng Tây Ban Nha. Họ có thể tìm hiểu một vài từ đơn giản và cụm từ nhưng thiếu cơ hội cho một thực tế không đổi hoặc thậm chí thường xuyên của ngôn ngữ trong cuộc trò chuyện chung sẽ đạt được trong ngôn ngữ thấp hơn so với học sinh tiểu học tại Đức bằng tiếng Anh nhiều nơi của mình nghiên cứu được yêu cầu.

Sự cô lập của phần còn lại của thế giới mà hệ thống làng cho rằng kiến thức của Tây Ban Nha giới hạn thực tế cho người bản địa sống ở Manila hoặc những quần thể lớn, hoặc những người học trong những ngôi nhà của các tu sĩ. Chế độ thuộc địa, với bản chất của nó duy trì sự hạn chế và kiểm soát tiếp cận tư tưởng châu Âu và đã được trang bị với một ngôn ngữ châu Âu như một rào cản và chỉ ít những người cộng tác trung thành là học tới nơi tới chốn.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Bản sao đã lưu trữ" (PDF). Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 9 tháng 2 năm 2017. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2017.**^**Population of the Philippines Census Years 1799 to 2007 Lưu trữ ngày 4 tháng 7 năm 2012 tại Wayback Machine.*National Statistical Coordination Board*.**^**Pigafetta, Antonio (1995), Theodore J. Cachey Jr.; và đồng nghiệp (biên tập),*The First Voyage around the World (1519–1522): An Account of Magellan's Expedition*, Toronto: University of Toronto Press, ISBN 9781442692077.**^**Pigafetta, Antonio (1906), James Alexander Robertson (biên tập),*Magellan's Voyage around the World*, quyển II, Cleveland: Arthur H. Clark Co., tr. 218**^**Torodash, Martin (tháng 5 năm 1971), "Magellan Historiography",*Hispanic American Historical Review*, quyển 51, Durham: Duke University Press, tr. 313–335, doi:10.1215/00182168-51.2.313.**^***Second Book of the Second Part of the Conquests of the Filipinas Islands and Chronicle of the Religious of Our Father St. Augustine*.**^**"The British Conquest of Manila | Presidential Museum and Library". ngày 20 tháng 10 năm 2014. Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 16 tháng 11 năm 2022.**^**Cunningham, Charles Henry. "The Audiencia in the Spanish Colonies as Illustrated by the Audiencia of Manila (1583–1800)".*www.gutenberg.org*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 16 tháng 11 năm 2022.**^**Lỗi chú thích: Thẻ`<ref>`

sai; không có nội dung trong thẻ ref có tên`leyesii`

**^**Agoncillo, Teodoro A. (1990), Lịch sử của nhân dân Philippines, Đại học Philippines, trang 81 - 82.**^**Agoncillo, Teodoro A. (1990), Lịch sử của nhân dân Philippines, Đại học Philippines, trang 82 - 83.**^**McCoy, Alfred W.; de Jesus, Ed. C. (2001), Lịch sử xã hội Philippines: thương mại toàn cầu và biến đổi địa phương, Đại học Ateneo de Manila, trang 233.**^**website: http://www.seapots.com/home/index.php/production-centers-pottery-groups/philippines Lưu trữ ngày 16 tháng 7 năm 2011 tại Wayback Machine**^**Đoàn kết 2 (8-10), Nhà xuất bản Solidaridad, tr. 8 "Điều lệ của Công ty Hoàng gia Philippine được ban hành vào ngày 10 tháng 3 năm 1785 kéo dài 25 năm."**^**De Borja, Marciano R.; Douglass, William A. (2005), Basques ở Philippines, Đại học Nevada, trang 71 - 79.**^**Agoncillo, Teodoro A. (1990), Lịch sử của nhân dân Philippines, Đại học Philippines, trang 83.

## Nguồn

[sửa | sửa mã nguồn]- Cunningham, Charles Henry (1919). Stephens, H. Morse; Bolton, Herbert E. (biên tập).
*The Audiencia in the Spanish Colonies as illustrated by the Audiencia of Manila (1583–1800)*(Project Gutenberg). Publications in History. Berkeley: University of California Press. OCLC 19679822. - Phelan, John Leddy (1959).
*The Hispanization of the Philippines: Spanish Aims and Filipino Responses, 1565–1700*. Madison: University of Wisconsin Press. ASIN B0007DMLSE.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**Đông Ấn Tây Ban Nha**- Đông Ấn Tây Ban Nha
- Cựu thuộc địa Tây Ban Nha
- Cựu thuộc địa ở Châu Á
- Cựu thuộc địa ở châu Đại Dương
- Tân Tây Ban Nha
- Lịch sử Philippines (1521-1898)
- Thực dân châu Âu tại châu Á
- Thực dân châu Âu tại châu Đại Dương
- Lịch sử Liên bang Micronesia
- Lịch sử Guam
- Lịch sử Quần đảo Marshall
- Lịch sử Quần đảo Bắc Mariana
- Lịch sử Palau
- Đông Nam Á hải đảo