# Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới hiện nay được sáp nhập từ đâu? Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới chi tiết?

**Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới hiện nay được sáp nhập từ đâu? Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới chi tiết? Tổ chức chính quyền địa phương đối với Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới ra sao? Định hướng về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp thế nào?**

**Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới hiện nay được sáp nhập từ đâu? Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới chi tiết?**

Căn cứ theo khoản 80 Điều 1 Nghị quyết 1673/NQ-UBTVQH15 năm 2025 **về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của ****Tỉnh Lào Cai**** năm 2025 **có quy định như sau:

Sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai

Trên cơ sở Đề án số 389/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai (mới) năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định sắp xếp để thành lập các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai như sau:

...

80. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của thị trấn Si Ma Cai và các xã Sán Chải, Nàn Sán, Cán Cấu, Quan Hồ Thẩn thành xã mới có tên gọi làxã Si Ma Cai.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì **Xã Si Ma Cai**** Tỉnh Lào Cai**** ****hiện nay được hình thành từ:**

**-**** Thị trấn Si Ma Cai ***(Huyện Si Ma Cai cũ, Tỉnh Lào Cai)*

**-**** Xã Sán Chải ***(Huyện Si Ma Cai cũ, Tỉnh Lào Cai)*

**-**** Xã Nàn Sán ***(Huyện Si Ma Cai cũ, Tỉnh Lào Cai)*

**-**** Xã Cán Cấu ***(Huyện Si Ma Cai cũ, Tỉnh Lào Cai)*

**-**** Xã Quan Hồ Thẩn ***(Huyện Si Ma Cai cũ, Tỉnh Lào Cai)*

**Trên đây là thông tin về **"Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới hiện nay được sáp nhập từ đâu? Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới chi tiết?"*

*Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới hiện nay được sáp nhập từ đâu? Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới chi tiết? (Hình từ internet)*

**Tổ chức chính quyền địa phương đối với Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới ra sao?**

Căn cứ theo Điều 44 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 thì việc **tổ ****chức chính quyền địa phương đối với Xã Si Ma Cai Tỉnh Lào Cai mới **được thực hiện như sau:

**(1)** Trường hợp nhiều đơn vị hành chính nhập thành 01 đơn vị hành chính mới cùng cấp thì đại biểu Hội đồng nhân dân của các đơn vị hành chính cũ được hợp thành Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính mới và tiếp tục hoạt động cho đến khi hết nhiệm kỳ.

**(2)** Kỳ họp đầu tiên của Hội đồng nhân dân ở đơn vị hành chính cấp xã mới quy định tại khoản 1 Điều 44 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 do 01 triệu tập viên được Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh chỉ định trong số đại biểu Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính cấp xã mới, đối với đơn vị hành chính cấp tỉnh mới thì triệu tập viên do Ủy ban Thường vụ Quốc hội chỉ định, để triệu tập và chủ tọa cho đến khi Hội đồng nhân dân bầu ra Chủ tịch Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính mới.

**(3)** Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính mới quy định tại khoản 1 Điều 44 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 bầu các chức danh của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân theo quy định tại Điều 36 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 và hoạt động cho đến khi Hội đồng nhân dân khóa mới được bầu ra.

**Định hướng về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp thế nào?**

Căn cứ theo Điều 5 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15 quy định, định hướng về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp như sau:

**(1) **Căn cứ vào nguyên tắc sắp xếp đơn vị hành chính quy định tại Điều 2 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xây dựng, lựa chọn phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã phù hợp với đặc điểm nông thôn, đô thị, hải đảo, miền núi, vùng cao, biên giới, vùng đồng bằng, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và đáp ứng các định hướng sau đây:

- Xã miền núi, vùng cao hình thành sau sắp xếp có diện tích tự nhiên đạt từ 200% trở lên và quy mô dân số đạt từ 100% trở lên tiêu chuẩn của xã tương ứng quy định tại Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đơn vị hành chính

- Xã hình thành sau sắp xếp không thuộc điểm a và điểm d khoản này có quy mô dân số đạt từ 200% trở lên và diện tích tự nhiên đạt từ 100% trở lên tiêu chuẩn của xã tương ứng quy định tại Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đơn vị hành chính

- Phường hình thành sau sắp xếp có diện tích tự nhiên đạt từ 5,5 km2 trở lên; đối với phường thuộc thành phố trực thuộc trung ương có quy mô dân số đạt từ 45.000 người trở lên; phường thuộc tỉnh hình thành sau sắp xếp ở khu vực miền núi, vùng cao, biên giới có quy mô dân số đạt từ 15.000 người trở lên; các phường còn lại có quy mô dân số đạt từ 21.000 người trở lên

- Việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã thuộc đơn vị hành chính cấp huyện ở hải đảo phải bảo đảm yêu cầu về quốc phòng, an ninh và theo định hướng đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

**(2)** Trường hợp sắp xếp từ 03 đơn vị hành chính cấp xã trở lên thành 01 xã, phường mới thì không phải xem xét định hướng về tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15.

**(3)** Trường hợp đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp không thể đáp ứng các định hướng về tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15 và không thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15 thì Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định.

**(4)** Chính phủ lãnh đạo, chỉ đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương xây dựng đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã trên địa bàn bảo đảm giảm số lượng đơn vị hành chính cấp xã trên cả nước theo tỷ lệ quy định tại khoản 3 Điều 1 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.