# Nâng phụ cấp ưu đãi nghề lên mức tối thiểu 70% cho người làm chuyên môn y tế tại trạm y tế cấp xã theo Nghị quyết 72 năm 2025 ra sao?

**Nâng phụ cấp ưu đãi nghề lên mức tối thiểu 70% cho người làm chuyên môn y tế tại trạm y tế cấp xã theo Nghị quyết 72 năm 2025 ra sao?**

-
**Nâng phụ cấp ưu đãi nghề lên mức tối thiểu 70% cho người làm chuyên môn y tế tại trạm y tế cấp xã theo Nghị quyết 72 năm 2025 ra sao?** -
**Tổng hợp nội dung quan trọng tại Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 về bảo vệ, nâng cao sức khỏe Nhân dân ra sao?** -
**Quan điểm chỉ đạo về bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ Nhân dân tại Nghị quyết 72 thế nào?**

**Nâng phụ cấp ưu đãi nghề lên mức tối thiểu 70% cho người làm chuyên môn y tế tại trạm y tế cấp xã theo Nghị quyết 72 năm 2025 ra sao?**

Ngày 09/9/2025, Ban Chấp hành Trung ương đã ban hành Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 về một số giải pháp đột phá, tăng cường bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe Nhân dân.

Theo đó, trước những yêu cầu cấp bách từ thực tiễn, công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe Nhân dân cần được thay đổi mạnh mẽ trong nhận thức và hành động; đồng thời, đổi mới toàn diện với các giải pháp đột phá để hướng đến mục tiêu xây dựng một nước Việt Nam khỏe mạnh, mọi người dân đều được chăm sóc sức khỏe, sống lâu, sống khỏe, sống lành mạnh, nâng cao thể chất, ý thức bảo vệ sức khỏe và chủ động phòng ngừa bệnh tật trong toàn xã hội, góp phần quan trọng thúc đẩy phát triển đất nước giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng trong kỷ nguyên mới.

Từ tình hình trên, Bộ Chính trị yêu cầu quán triệt, tập trung thực hiện tốt các nội dung tại Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025.

Tại Mục 3 Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 nêu rõ chỉ đạo nâng cao y đức, phát triển nhân lực y tế chất lượng, đồng bộ, đáp ứng sự hài lòng của người bệnh và hội nhập quốc tế. Trong đó có nội dung như sau:

...

Thực hiện chính sách ưu đãi tương xứng với quan điểm nghề y là nghề đặc biệt, phải được đào tạo, sử dụng và đãi ngộ đặc biệt. Bác sĩ, bác sĩ y học dự phòng, dược sĩ được xếp lương từ bậc 2 của chức danh nghề nghiệp được tuyển dụng. Thực hiện chính sách ưu đãi đặc thù, vượt trội cho đội ngũ nhân viên y tế trực tiếp làm chuyên môn tại trạm y tế cấp xã, cơ sở y tế dự phòng;nâng mức phụ cấp ưu đãi nghề lên mức tối thiểu 70% cho người thường xuyên và trực tiếp làm chuyên môn y tế tại trạm y tế cấp xã, cơ sở y tế dự phòng; 100% cho người thường xuyên và trực tiếp làm chuyên môn y tế tại trạm y tế cấp xã, cơ sở y tế dự phòng ở khu vực vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng có điều kiện kinh tế-xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, biên giới, biển đảo, lĩnh vực tâm thần, pháp y, pháp y tâm thần, hồi sức cấp cứu, giải phẫu bệnh và một số đối tượng đặc thù khác phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế, xã hội.

**Như vậy,**** chỉ đạo nâng phụ cấp ưu đãi nghề với nhân viên y tế theo Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 như sau:**

**-**** Lên mức tối thiểu 70%** cho người thường xuyên và trực tiếp làm chuyên môn y tế tại trạm y tế cấp xã, cơ sở y tế dự phòng.

**- 100% cho người **thường xuyên và trực tiếp làm chuyên môn y tế tại trạm y tế cấp xã, cơ sở y tế dự phòng ở khu vực vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, biên giới, biển đảo, lĩnh vực tâm thần, pháp y, pháp y tâm thần, hồi sức cấp cứu, giải phẫu bệnh và một số đối tượng đặc thù khác phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế, xã hội.

**Trên đây là "Nâng phụ cấp ưu đãi nghề lên mức tối thiểu 70% cho người làm chuyên môn y tế tại trạm y tế cấp xã theo Nghị quyết 72 năm 2025 ra sao?"*

*Nâng phụ cấp ưu đãi nghề lên mức tối thiểu 70% cho người làm chuyên môn y tế tại trạm y tế cấp xã theo Nghị quyết 72 năm 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Tổng hợp nội dung quan trọng tại Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 về bảo vệ, nâng cao sức khỏe Nhân dân ra sao?**

Tổng hợp nội dung quan trọng tại Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 về bảo vệ, nâng cao sức khỏe Nhân dân dưới đây:

**(1) Từ năm 2026, khám sức khỏe miễn phí toàn dân ít nhất 1 lần/năm**

Căn cứ Mục 1 Phần II Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 có nêu từ năm 2026 khám sức khỏe miễn phí toàn dân ít nhất 1 lần/năm như sau:

- Người dân được tiếp cận dịch vụ y tế có chất lượng, hướng tới chăm sóc sức khỏe toàn diện. **Từ năm 2026, người dân được khám sức khỏe định kỳ hoặc khám sàng lọc miễn phí ít nhất mỗi năm 1 lần**, được lập sổ sức khỏe điện tử để quản lý sức khỏe theo vòng đời, từng bước giảm gánh nặng chi phí y tế.

**(2) Từ năm 2030, miễn viện phí cơ bản theo bảo hiểm y tế**

Căn cứ Mục 1 Phần II Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 có nêu từ từ năm 2030, miễn viện phí cơ bản theo bảo hiểm y tế như sau:

- Đến năm 2030, người dân được miễn viện phí ở mức cơ bản trong phạm vi quyền lợi bảo hiểm y tế theo lộ trình.

**(3) Chính sách phụ cấp 70% - 100% cho bác sĩ, dược sĩ nhân viên y tế cơ sở, vùng khó khăn**

Căn cứ Mục 3 Phần III Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 có nêu về chính sách phụ cấp 70% - 100% cho bác sĩ, dược sĩ nhân viên y tế cơ sở, vùng khó khăn như sau:

Thực hiện chính sách ưu đãi tương xứng với quan điểm nghề y là nghề đặc biệt, phải được đào tạo, sử dụng và đãi ngộ đặc biệt. **Bác sĩ, bác sĩ y học dự phòng, dược sĩ được xếp lương từ bậc 2 của chức danh nghề nghiệp được tuyển dụng. **Thực hiện chính sách ưu đãi đặc thù, vượt trội cho đội ngũ nhân viên y tế trực tiếp làm chuyên môn tại trạm y tế cấp xã, cơ sở y tế dự phòng;

**Nâng mức phụ cấp ưu đãi nghề lên mức tối thiểu 70%** cho người thường xuyên và trực tiếp làm chuyên môn y tế tại trạm y tế cấp xã, cơ sở y tế dự phòng; **100% cho người thường xuyên và trực tiếp làm chuyên môn y tế tại trạm y tế cấp xã, cơ sở y tế dự phòng **ở khu vực vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, biên giới, biển đảo, lĩnh vực tâm thần, pháp y, pháp y tâm thần, hồi sức cấp cứu, giải phẫu bệnh và một số đối tượng đặc thù khác phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế, xã hội.

**(4) Giai đoạn 2025 - 2030, bổ sung 1.000 bác sĩ/năm cho trạm y tế xã, hướng tới đủ bác sĩ/xã**

Căn cứ Mục 2 Phần III Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 có nêu về giai đoạn 2025 - 2030, bổ sung 1.000 bác sĩ/năm cho trạm y tế xã, hướng tới đủ bác sĩ/xã như sau:

- Trong giai đoạn 2025 - 2030, mỗi năm các địa phương luân phiên, luân chuyển, **điều động ít nhất 1.000 bác sĩ về làm việc có thời hạn tại trạm y tế cấp xã**; bổ sung bác sĩ cơ hữu tại trạm y tế cấp xã, đến năm 2030 có đủ bác sĩ theo chức năng, nhiệm vụ.

**(5) Xây dựng khu công nghiệp dược phẩm, trung tâm vắc-xin vào năm 2030**

Căn cứ Mục 5 Phần III Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 có nêu về xây dựng khu công nghiệp dược phẩm, trung tâm vắc-xin vào năm 2030 như sau:

- Tập trung phát triển công nghiệp dược, thiết bị y tế, bảo đảm tự chủ về vắc-xin, thuốc, thiết bị y tế. Đa dạng hóa nguồn cung nguyên liệu, thiết bị, tận dụng các nguyên liệu, tài nguyên trong nước, nâng cao năng lực, đẩy mạnh nghiên cứu, chuyển giao công nghệ sản xuất các loại thuốc, sinh phẩm, nguyên liệu làm thuốc, thiết bị y tế và vắc-xin.

- Hình thành khu công nghiệp dược phẩm vào năm 2030. Ưu tiên cao nhất cho lĩnh vực y tế trong sử dụng Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quốc gia, tập trung cho nghiên cứu, sản xuất thuốc mới, thuốc ứng dụng công nghệ cao, thuốc dược liệu tiêu chuẩn hóa, dạng bào chế hiện đại, vắc-xin, sinh phẩm phòng và điều trị bệnh.

- Nghiên cứu xây dựng các trung tâm sản xuất vắc-xin công nghệ mới, góp phần phòng ngừa các bệnh nhiệt đới, bệnh mới nổi và tái nổi.

**(6) Ứng dụng AI, công nghệ Big Data, Blockchain trong quản lý y tế**

Căn cứ Mục 5 Phần III Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 có nêu về ứng dụng AI, công nghệ Big Data, Blockchain trong quản lý y tế như sau:

- Ưu tiên đầu tư để triển khai thực hiện các giải pháp đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực y tế theo Nghị quyết 57-NQ/TW năm 2024, ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị. Đẩy mạnh ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), blockchain và dữ liệu lớn (Big Data), Internet vạn vật (IoT) trong lĩnh vực y tế nhằm tăng cường tính minh bạch, hiệu quả trong việc cung cấp, sử dụng các dịch vụ y tế.

- Hình thành các trung tâm nghiên cứu liên ngành và chuyên sâu trong nghiên cứu khoa học, kết hợp viện - trường, nâng cao năng lực các trung tâm nghiên cứu, thử nghiệm, kỹ thuật cao, phòng thí nghiệm trọng điểm và các cơ sở nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực y tế, nhất là công nghệ nano, công nghệ gen, y học tái tạo, y học hạt nhân...

**Quan điểm chỉ đạo về bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ Nhân dân tại Nghị quyết 72 thế nào?**

Căn cứ Phần I Nghị quyết 72-NQ/TW năm 2025 có nêu về quan điểm chỉ đạo về bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ Nhân dân như sau:

(1) Sức khỏe là vốn quý nhất của con người, là nền tảng quan trọng nhất cho hạnh phúc của mọi người, cho sự tồn vong của dân tộc và sự phát triển thịnh vượng, bền vững của đất nước. Bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe Nhân dân là mục tiêu, là động lực, là nhiệm vụ chính trị hàng đầu, giữ vị trí ưu tiên trong các chiến lược, chính sách phát triển; là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị, của toàn xã hội và mọi người dân.

(2) Người dân là chủ thể trung tâm, được ưu tiên cao nhất trong xây dựng, thực hiện các chính sách tăng cường bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe thể chất, sức khỏe tinh thần, tầm vóc, tuổi thọ, số năm sống khỏe để phát triển toàn diện; được tiếp cận đầy đủ, công bằng, bình đẳng các dịch vụ y tế, trong đó quan tâm đặc biệt đến trẻ em, người nghèo, các đối tượng chính sách xã hội và bảo đảm bình đẳng giới. Đề cao ý thức phòng bệnh, lối sống lành mạnh, xây dựng văn hóa sức khỏe trong Nhân dân.

(3) Quan tâm đào tạo, phát triển nguồn nhân lực y tế chất lượng, cân đối, đủ phẩm chất đạo đức, năng lực, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ và sự hài lòng của người dân; có chính sách ưu đãi, đãi ngộ đặc biệt trong suốt quá trình từ đào tạo, tuyển dụng, sử dụng, phát huy năng lực, thế mạnh của đội ngũ cán bộ y tế.

(4) Chuyển mạnh từ tư duy tập trung khám bệnh, chữa bệnh sang chủ động phòng bệnh, chú trọng bảo vệ, chăm sóc, nâng cao sức khỏe toàn diện, liên tục theo vòng đời. Xác định đúng vị thế, vai trò của y tế dự phòng, y tế cơ sở, y học cổ truyền; tập trung xây dựng, hoàn thiện, nâng cao năng lực y tế dự phòng, hệ thống y tế cơ sở bảo đảm phòng bệnh từ sớm, từ xa, từ cơ sở, sẵn sàng ứng phó với các tình huống khẩn cấp về y tế công cộng; ưu tiên xây dựng, đầu tư đồng bộ về nhân lực, cơ sở vật chất, thiết bị cho trạm y tế cấp xã đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ. Nâng cao toàn diện chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe, phát triển y tế chuyên sâu và bảo đảm an ninh y tế.

(5) Có chính sách, cơ chế đột phá trong huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực để nâng cao chất lượng công tác bảo vệ, chăm sóc, nâng cao sức khỏe nhân dân; đẩy mạnh phát triển khoa học, công nghệ và chuyển đổi số trong y tế; cải cách mạnh mẽ tài chính y tế, bảo đảm hiệu quả, bền vững của chính sách bảo hiểm y tế; tiếp tục thực hiện chủ trương ngân sách nhà nước, bảo hiểm y tế bảo đảm chi trả cho các dịch vụ y tế ở mức cơ bản, người sử dụng chi trả cho phần vượt mức.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.