# Khu vực thực thi công vụ là gì? Sẽ cấm không cho vào khu vực thực thi công vụ trong mọi trường hợp có đúng không?

**Khu vực thực thi công vụ là gì? Sẽ cấm không cho vào khu vực thực thi công vụ trong mọi trường hợp có đúng không? Nguyên tắc thực hiện dân chủ ở cơ sở hiện nay là gì theo quy định của pháp luật hiện hành?**

**Khu vực thực thi công vụ là gì?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 4 Thông tư 67/2019/TT-BCA được sửa đổi bởi điểm a khoản 1 Điều 1 Thông tư 46/2024/TT-BCA có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

...

2. Khu vực thực thi công vụ là nơi được giới hạn bằng cọc tiêu hình chóp nón hoặc dây căng để cán bộ, chiến sĩ thực thi nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông và an ninh, trật tự. Khu vực thực thi công vụ phải tuân thủ các quy định pháp luật khác có liên quan.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định nêu tren thì **Khu vực thực thi công vụ** có thể hiểu là nơi được giới hạn bằng cọc tiêu hình chóp nón hoặc dây căng để cán bộ, chiến sĩ thực thi nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông và an ninh, trật tự.

Khu vực thực thi công vụ phải tuân thủ các quy định pháp luật khác có liên quan.

*Khu vực thực thi công vụ là gì? (Hình từ internet)*

**Sẽ cấm không cho vào khu vực thực thi công vụ trong mọi trường hợp có đúng không?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 11 Thông tư 67/2019/TT-BCA được sửa đổi bởi khoản 6 Điều 1 Thông tư 46/2024/TT-BCA có nêu rõ rằng:

Hình thức giám sát của Nhân dân

1. Nhân dân được giám sát thông qua các hình thức sau:

a) Tiếp cận thông tin công khai của lực lượng Công an và trên các phương tiện thông tin đại chúng;

b) Qua các chủ thể giám sát theo quy định của pháp luật;

c) Tiếp xúc, giải quyết trực tiếp công việc với cán bộ, chiến sĩ;

d) Kết quả giải quyết các vụ việc, đơn thư, khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh;

đ) Quan sát trực tiếp công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.

2. Việc giám sát của Nhân dân phải đảm bảo các điều kiện sau:

a) Không làm ảnh hưởng đến hoạt động của cán bộ, chiến sĩ khi đang thực thi công vụ;

b) Không được vào khu vực thực thi công vụ quy định tại khoản 2 Điều 4 Thông tư này, trừ người có quyền và nghĩa vụ liên quan;

c) Tuân thủ các quy định pháp luật khác có liên quan.

**Như vậy**, theo quy định trên thì sẽ không được vào khu vực thực thi công vụ quy định tại khoản 2 Điều 4 Thông tư 67/2019/TT-BCA được sửa đổi bởi điểm a khoản 1 Điều 1 Thông tư 46/2024/TT-BCA, **trừ người có quyền và nghĩa vụ liên quan****. Đây là một trong những điều kiện cần phải đảm bảo đối với việc giám sát của Nhân dân.**

**Nguyên tắc thực hiện dân chủ ở cơ sở hiện nay là gì?**

Căn cứ theo Điều 3 Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022 có quy định về **nguyên tắc thực hiện dân chủ ở cơ sở hiện nay** như sau:

**(1)** Bảo đảm quyền của công dân, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động được biết, tham gia ý kiến, quyết định và kiểm tra, giám sát việc thực hiện dân chủ ở cơ sở.

**(2)** Bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước, vai trò nòng cốt của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội trong thực hiện dân chủ ở cơ sở.

**(3) **Thực hiện dân chủ ở cơ sở trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật; bảo đảm trật tự, kỷ cương, không cản trở hoạt động bình thường của chính quyền địa phương cấp xã, cơ quan, đơn vị, tổ chức có sử dụng lao động.

**(4)** Bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

**(5)** Bảo đảm công khai, minh bạch, tăng cường trách nhiệm giải trình trong quá trình thực hiện dân chủ ở cơ sở.

**(6)** Tôn trọng ý kiến đóng góp của Nhân dân, kịp thời giải quyết kiến nghị, phản ánh của Nhân dân.

*Lưu ý:** Căn cứ theo Điều 8 Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022 và khoản 5 Điều 4 Luật sửa đổi Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Luật Công đoàn, Luật Thanh niên và Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2025 có quy định về **các biện pháp thực hiện dân chủ cơ sở hiện nay** bao gồm:*

*(1)** Bồi dưỡng nâng cao năng lực chuyên môn, nghiệp vụ cho người được giao nhiệm vụ tổ chức thực hiện pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở.*

*(2)** Tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở; nâng cao nhận thức cộng đồng về việc bảo đảm thực hiện dân chủ ở cơ sở.*

*(3)** Nâng cao trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị, tổ chức, vai trò nêu gương của người đứng đầu, cán bộ lãnh đạo, quản lý, đảng viên, cán bộ, công chức, viên chức, người hoạt động không chuyên trách, ở thôn, tổ dân phố trong việc thực hiện dân chủ và bảo đảm thực hiện dân chủ ở cơ sở; lấy mức độ thực hiện dân chủ ở cơ sở của chính quyền địa phương cấp xã, cơ quan, đơn vị, tổ chức làm căn cứ đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ.*

*(4)** Kịp thời biểu dương, khen thưởng các gương điển hình, có nhiều thành tích trong việc phát huy và tổ chức thực hiện tốt dân chủ ở cơ sở; phát hiện và xử lý nghiêm cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở.*

*(5) **Hỗ trợ, khuyến khích ứng dụng công nghệ thông tin, khoa học - kỹ thuật, trang bị phương tiện kỹ thuật và bảo đảm các điều kiện cần thiết khác cho việc tổ chức thực hiện dân chủ ở cơ sở phù hợp với tiến trình xây dựng chính quyền điện tử, chính quyền số, xã hội số.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.