# Lịch nghỉ Tết Nguyên đán 2026 của học sinh 34 tỉnh thành chính thức? Học sinh được nghỉ Tết Nguyên đán 2026 mấy ngày?

**Lịch nghỉ Tết Nguyên đán 2026 của học sinh 34 tỉnh thành chính thức? Học sinh được nghỉ Tết Nguyên đán 2026 mấy ngày?**

**Lịch nghỉ tết Nguyên đán 2026 theo khung thời gian năm học của Bộ GD&ĐT thế nào?**

**Nóng: Có bắt buộc cập nhật thông tin cư trú trên VNeID trước 15/12/2025 để tránh bị phạt hay không? **

**Nóng: Thực hư không xác nhận thông tin cư trú VNeID trước 15/12/2025 sẽ bị phạt theo Nghị định 282?**

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 2269/QĐ-BGDĐT năm 2025 quy định về nguyên tắc xây dựng kế hoạch thời gian năm học của các địa phương đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên ở các địa phương bao gồm:

- Kế hoạch thời gian năm học của các địa phương phải bảo đảm đủ 35 tuần thực học (học kỳ I có 18 tuần, học kỳ II có 17 tuần).

- Kế hoạch thời gian năm học phải phù hợp với đặc điểm, điều kiện thực tiễn của địa phương.

- Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động và các văn bản hướng dẫn hằng năm.

- Thời gian nghỉ phép năm của giáo viên được thực hiện trong thời gian nghỉ hè hoặc có thể được bố trí xen kẽ vào thời gian khác trong năm để phù hợp với đặc điểm cụ thể và kế hoạch thời gian năm học của địa phương.

- Kế hoạch thời gian năm học cần bảo đảm sự đồng bộ cho các cấp học trên một địa bàn dân cư, đặc biệt trong trường phổ thông có nhiều cấp học.

Như vậy, lịch nghỉ tết sẽ căn cứ thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm.

*Lịch nghỉ Tết Nguyên đán 2026 của học sinh 34 tỉnh thành chính thức? Học sinh được nghỉ Tết Nguyên đán 2026 mấy ngày? (Hình từ Internet)*

**Lịch nghỉ Tết Nguyên đán 2026 của học sinh 34 tỉnh thành chính thức?**

Dưới đây là lịch nghỉ Tết Nguyên đán 2026 của học sinh 34 tỉnh thành chính thức mới nhất:

|
|
|
|
1 | Lâm Đồng | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | |
2 | Gia Lai | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | |
3 | Đắk Lắk | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền. Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn, thông báo cụ thể về các ngày nghỉ lễ, tết theo quy định. | |
4 | Nghệ An | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | Quyết định 2541/QĐ-UBND năm 2025 |
5 | Quảng Ngãi |
| |
6 | Sơn La | Thời gian các ngày nghỉ lễ, tết và các ngày nghỉ khác (nghỉ giữa học kỳ, nghỉ cuối học kỳ, nghỉ theo mùa, vụ, nghỉ tết của đồng bào dân tộc thiểu số, nghỉ lễ hội truyền thống của địa phương…): Được thực hiện theo quy định của Luật Lao động và các văn bản hướng dẫn của các cơ quan quản lý có thẩm quyền. | |
7 | Tuyên Quang | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | |
8 | Lào Cai | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | |
9 | Đồng Nai | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn liên quan. | |
10 | Quảng Trị | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | |
11 | TP Đà Nẵng | Các ngày nghỉ lễ tết thực hiện theo Bộ Luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm (Sở Giáo dục và Đào tạo có văn bản thông báo đến các đơn vị, trường học sau khi có thông báo của UBND thành phố). | |
12 | Thanh Hóa | Các ngày nghỉ lễ tết thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm của các cấp có thẩm quyền. | |
13 | TP Huế | Các ngày nghỉ lễ, tết thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | Quyết định 2748/QĐ-UBND năm 2025 |
14 | An Giang | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang. | |
15 | Điện Biên | Các ngày nghỉ lễ tết thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | Quyết định 1812/QĐ-UBND năm 2025 |
16 | Phú Thọ | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Luật Lao động và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | Quyết định 2769/QĐ-UBND năm 2025 |
17 | Lai Châu | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hàng năm. | |
18 | Khánh Hòa | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ Luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm | |
19 | Tây Ninh | Từ ngày 11/02/2026 (24/12 Âm lịch) đến hết ngày 22/02/2026 (mùng 06/01 Âm lịch). | |
20 | Thái Nguyên | Các ngày nghỉ lễ tết được thực hiện theo quy định của Bộ Luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | Quyết định 548/QĐ-UBND năm 2025 |
21 | Lạng Sơn |
|
|
22 | Cà Mau |
|
|
23 | TP Hồ Chí Minh | Ngày nghỉ lễ, tết được quy định bởi Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn trong năm; nếu nghỉ lễ trúng vào ngày nghỉ cuối tuần thì được nghỉ bù vào ngày làm việc kế tiếp. | |
24 | Cao Bằng |
|
|
25 | TP Cần Thơ | Từ ngày 12/02/2026 (tức ngày 25 tháng Chạp Âm lịch) đến hết ngày 22/02/2026 (tức mùng 6 Tết). | |
26 | Vĩnh Long | Nghi lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hàng năm. | Kế hoạch 20/KH-SGDDT năm 2025 |
27 | Quảng Ninh | Từ ngày 16/02/2026 (Thứ Hai, ngày 29 tháng Chạp) đến hết ngày 28/8/2026 (Thứ Bảy, ngày 12 tháng Giêng). | Quyết định 3261/QĐ-UBND năm 2025 |
28 | Hà Tĩnh | Thời gian nghỉ tết bắt đầu từ ngày 13/02/2026 (ngày 26 tháng Chạp năm Ất Tỵ) đến hết ngày 23/02/2026 (ngày 7 tháng Giêng năm Bính Ngọ). | Quyết định 2102/QĐ-UBND năm 2025 |
29 | Đồng Tháp | Các ngày nghỉ lễ tết thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn của UBND tỉnh. | Quyết định 509/QĐ-UBND năm 2025 |
30 | Bắc Ninh | Thực hiện ngày nghỉ lễ, tết trong năm học theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | |
31 | Ninh Bình | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ Luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | |
32 | TP Hà Nội | Các ngày nghỉ lễ tết trong năm học thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm. | |
33 | TP Hải Phòng | Các ngày nghỉ lễ, tết thực hiện theo quy định của Bộ Luật Lao động 2019 và văn bản hướng dẫn hằng năm của cơ quan có thẩm quyền. | |
34 | Hưng Yên | Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ Luật Lao động 2019 và văn bản hướng dẫn hằng năm. |

**Tiếp tục cập nhật Lịch nghỉ Tết Nguyên đán 2026 của học sinh 34 tỉnh thành chính thức mới nhất.*

**Khung kế hoạch thời gian năm học 2025 2026 thế nào?**

Tại Điều 1 Quyết định 2269/QĐ-BGDĐT năm 2025, ban hành khung kế hoạch thời gian năm học 2025 2026 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên áp dụng trong toàn quốc như sau:

- Tựu trường sớm nhất trước 01 tuần so với ngày tổ chức khai giảng. Riêng đối với lớp 1, lớp 9, lớp 12 tựu trường sớm nhất trước 02 tuần so với ngày tổ chức khai giảng.

- Tổ chức khai giảng vào ngày 05 tháng 9 năm 2025.

- Kết thúc học kỳ I trước ngày 18 tháng 01 năm 2026, hoàn thành chương trình và kết thúc năm học trước ngày 31 tháng 5 năm 2026.

- Xét công nhận hoàn thành chương trình tiểu học và xét công nhận tốt nghiệp trung học cơ sở trước ngày 30 tháng 6 năm 2026.

- Hoàn thành tuyển sinh các lớp đầu cấp trước ngày 31 tháng 7 năm 2026.

- Thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2026 dự kiến diễn ra trong ngày 11 và ngày 12 tháng 6 năm 2026.

- Các kỳ thi cấp quốc gia khác được tổ chức theo quy định và hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đà

- Quyết định 600/QĐ/UBND năm 2025
- Quyết định 2864/QĐ-UBND năm 2025
- Quyết định 1093/QĐ-UBND năm 2025
- Quyết định 1019/QĐ-UBND năm 2025
- Quyết định 797/QĐ-UBND năm 2025
- Quyết định 796/QĐ-UBND năm 2025
- Quyết định 466/QĐ-UBND năm 2025
- Quyết định 2040/QĐ-UBND năm 2025
- Quyết định 01002/QĐ-UBND năm 2025
- Quyết định 1501/QĐ-UBND năm 2025
- Quyết định 748/QĐ-UBND năm 2025
- Bộ luật Lao động 2019

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.