# 1936

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1936MCMXXXVI |
| Ab urbe condita | 2689 |
| Năm niên hiệu Anh | 25 Geo. 5 – 1 Edw. 8 – 1 Geo. 6 |
| Lịch Armenia | 1385 ԹՎ ՌՅՁԵ |
| Lịch Assyria | 6686 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 1992–1993 |
- Shaka Samvat | 1858–1859 |
- Kali Yuga | 5037–5038 |
| Lịch Bahá’í | 92–93 |
| Lịch Bengal | 1343 |
| Lịch Berber | 2886 |
| Can Chi | Ất Hợi (乙亥年) 4632 hoặc 4572 — đến —Bính Tý (丙子年) 4633 hoặc 4573 |
| Lịch Chủ thể | 25 |
| Lịch Copt | 1652–1653 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 25 民國25年 |
| Lịch Do Thái | 5696–5697 |
| Lịch Đông La Mã | 7444–7445 |
| Lịch Ethiopia | 1928–1929 |
| Lịch Holocen | 11936 |
| Lịch Hồi giáo | 1354–1355 |
| Lịch Igbo | 936–937 |
| Lịch Iran | 1314–1315 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1298 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 11 (昭和１１年) |
| Phật lịch | 2480 |
| Dương lịch Thái | 2479 |
| Lịch Triều Tiên | 4269 |

**1936** (MCMXXXVI) là một năm nhuận bắt đầu vào Thứ tư của lịch Gregory, năm thứ 1936 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 936 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 36 của thế kỷ 20, và năm thứ 7 của thập niên 1930.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 20 tháng 1: Vua George VI qua đời.
- 28 tháng 1: Thành lập liên quân kháng Nhật tại Đông Bắc Trung Quốc.

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 2: Thế vận hội Mùa đông 1936 được khai mạc.
- 26 tháng 3: Sự kiện ngày 26 tháng 3 Các sĩ quan quân đội trẻ theo Chủ nghĩa dân tộc Nhật Bản đã ám sát nhiều chính khách nội các và bắt đầu một cuộc nổi loạn ở trung tâm Tokyo.

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 3: Đập Hoover được khánh thành.
- 7 tháng 3: Đức Quốc Xã phá vỡ hiệp định Hòa ước Versailles, tái chiếm đóng vùng sông Rhine.

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 9 tháng 4: Trương Học Lương và Chu Ân Lai bí mật hội đàm kế hoạch kháng Nhật.

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 5: Quân đội Ý chiếm đóng thủ đô Addis Ababa của Ethiopia.

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 19 tháng 6: Per Albin Hansson từ chức Thủ tướng Thụy Điển.

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 17 tháng 7: bùng phát nội chiến Tây Ban Nha.
- 20 tháng 7: Công ước Montreux về chế độ các eo biển được kí kết ở Montreux, cho phép Thổ Nhĩ Kì toàn quyền kiểm soát eo biển Bosporus và Dardanelles.

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 8: Thế vận hội Mùa hè 1936 được khai mạc.
- 10 tháng 8: Đảng cộng sản Trung Quốc kêu gọi liên minh với chính phủ Quốc Dân kháng Nhật
- 19 tháng 8: Cuộc Đại thanh trừng bắt đầu.

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 7 tháng 9: Chó sói Tasmania cuối cùng tuyệt chủng ở sở thú Hobart, Tasmania

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 11: Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ 1936: Franklin D. Roosevelt (thuộc Đảng Dân chủ) tái đắc cử với chiến thắng trước Alf Landon (thuộc Đảng Cộng hòa).
- 25 tháng 11: Hiệp ước chống Quốc tế Cộng sản được kí kết.

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 12 tháng 12: xảy ra sự kiện binh biến Tây An

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1: Hồng Đăng, là một nhạc sĩ Việt Nam. là tác giả các ca khúc nổi tiếng như Hoa sữa (m. 2022)
- 15 tháng 1: Văn Dung, nhạc sĩ, nhà báo người Việt Nam (m. 2022)

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 25 tháng 4: Leonel Sánchez, cầu thủ bóng đá người Chile (m. 2022)

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 5: Nguyễn Tài Tuệ, nhạc sĩ người Việt Nam (m. 2022)
- 21 tháng 5: Günter Blobel, nhà sinh vật học người Mỹ/Đức (m. 2016)

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 6: Duy Khánh, ca sĩ, nhạc sĩ người Việt Nam (m. 2003)
- 23 tháng 6: Costas Simitis, Thủ tướng Hy Lạp (m. 2025)

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 7: Chung Quân, nhạc sĩ người Việt Nam (m. 1988)
- 21 tháng 7: Lê Văn Tĩnh, nhà giáo, đạo diễn người Việt Nam (m. 2021)

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 12: Phêrô Nguyễn Soạn, giám mục Công giáo tại Việt Nam thuộc Giáo hội Công giáo Rôma (m. 2024)
- 17 tháng 12: Giáo hoàng Phanxicô (Jorge Mario Bergoglio), giáo hoàng của Giáo hội Công giáo Rôma (m. 2025)
- 21 tháng 12: Hùng Cường (Trần Kim Cường), ca sĩ, nghệ sĩ cải lương, kịch sĩ và diễn viên điện ảnh người Việt Nam (m. 1996)
- 22 tháng 12: Nguyễn Hồng Nhị, sĩ quan cao cấp của Quân đội nhân dân Việt Nam (m. 2021)
- 30 tháng 12: Khánh Ngọc, ca sĩ Việt Nam (m. 2021)

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 28 tháng 3: Maksim Gorky (s. 1868)
- 19 tháng 10: Lỗ Tấn, nhà văn hiện đại của Trung Quốc (s. 1881)

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý - Victor F. Hess, Carl D. Anderson ("for his discovery of cosmic radiation" / "for his discovery of the positron").
- Hóa học - Petrus (Peter) Josephus Wilhelmus Debye ("for his contributions to our knowledge of molecular structure through his investigations on dipole moments and on the diffraction of X-rays and electrons in gases").
- Y học - Sir Henry Hallett Dale, Otto Loewi ("for their discoveries relating to chemical transmission of nerve impulses").
- Văn học - Eugene Gladstone O'Neill ("for the power, honesty and deep-felt emotions of his dramatic works, which embody an original concept of tragedy").
- Hòa bình - Carlos Saavedra Lamas (Argentina)

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1936**