# Nguyễn Thị Bình

Nguyễn Thị Bình | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 23 tháng 9 năm 1992 – 25 tháng 7 năm 2002 9 năm, 305 ngày |
| Chủ tịch nước | Lê Đức Anh (1992–1997) Trần Đức Lương (1997–2006) |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Thị Định Đàm Quang Trung Lê Quang Đạo Nguyễn Quyết |
| Kế nhiệm | Trương Mỹ Hoa |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 3 tháng 7 năm 1976 – 16 tháng 2 năm 1987 10 năm, 228 ngày |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Huyên |
| Kế nhiệm | Phạm Minh Hạc |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 8 tháng 6 năm 1969 – 2 tháng 7 năm 1976 7 năm, 24 ngày |
| Tiền nhiệm | Chức vụ được thành lập |
| Kế nhiệm | Đất nước thống nhất |
| Vị trí | Miền Nam Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 25 tháng 4 năm 1976 – 19 tháng 7 năm 2002 26 năm, 85 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | Trường Chinh Nguyễn Hữu Thọ Lê Quang Đạo Nông Đức Mạnh Nguyễn Văn An |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 3 năm 1982 – 18 tháng 12 năm 1986 4 năm, 262 ngày |
| Tổng Bí thư | Lê Duẩn Trường Chinh |
Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội | |
| Nhiệm kỳ | 16 tháng 2 năm 1987 – 23 tháng 9 năm 1992 5 năm, 220 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | Lê Quang Đạo |
| Tiền nhiệm | Vũ Quang |
| Kế nhiệm | Hoàng Bích Sơn |
Thông tin cá nhân | |
| Danh hiệu | Anh hùng Lao động |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 26 tháng 5, 1927 Châu Thành, Sa Đéc, Nam Kỳ, Liên bang Đông Dương |
| Nơi ở | Hà Nội, Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam Tháng 10, 1947 |
| Chồng | Đinh Khang |
| Cha | Nguyễn Đồng Hợi |
| Mẹ | Phan Thị Châu Lan |
| Họ hàng | Phan Châu Trinh (ông ngoại) |
| Học vấn | Tú tài bán phần Cao cấp lí luận chính trị |
| Alma mater | Trường Trung học Lycée Sisowath, Phnom Penh, Campuchia Trường Đảng Trung ương Nguyễn Ái Quốc |
| Chữ ký | |
| Tặng thưởng | Anh hùng Lao động Huân chương Hồ Chí Minh Huân chương Kháng chiến hạng Nhất ×2 Huân chương Đại đoàn kết dân tộc |

**Nguyễn Thị Bình** (tên khai sinh là **Nguyễn Thị Châu Sa**, sinh ngày 26 tháng 5 năm 1927) là một nữ chính trị gia, Anh hùng Lao động người Việt Nam. Bà được biết đến khi giữ cương vị Trưởng phái đoàn Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, rồi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tham gia Hội nghị bốn bên về hoà bình cho Việt Nam tại Paris trong giai đoạn 1968–1973. Bà là một trong những người đại diện các bên ký hiệp định Paris năm 1973 và là người phụ nữ duy nhất đặt bút ký vào Hiệp định.

Sau khi đất nước Việt Nam thống nhất, bà từng giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Phó Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam từ năm 1992 đến năm 2002.

## Thân thế và bước đầu sự nghiệp chính trị

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Thị Bình sinh ngày 26 tháng 5 năm 1927 tại xã An Hiệp, huyện Châu Thành (nay là xã Phú Hựu), tỉnh Đồng Tháp. Cha của bà, ông Nguyễn Đồng Hợi, có nguyên quán ở Gò Nổi, Điện Bàn, Quảng Nam, còn mẹ của bà là Phan Thị Châu Lan, con gái của Phan Châu Trinh.[1]

Trong thời kỳ Pháp thuộc, ông Nguyễn Đồng Hợi làm tham tá công chánh, công tác họa đồ; gia đình ông cư trú tại Phnôm Pênh, Campuchia. Nhờ đó, bà được theo học tiếng Pháp đến bậc tú tài I tại Lycée Sisowath, một trường lớn ở Đông Dương thời bấy giờ.

Năm 1944, mẹ bà qua đời lúc bà mới 17 tuổi. Bà theo gia đình trở về nước và bắt đầu tham gia các hoạt động yêu nước trong phong trào sinh viên học sinh như cứu tế và cướp chính quyền tại Sài Gòn. Sau khi Pháp tái chiếm Nam Bộ cuối năm 1945, cha bà ra chiến khu theo lời kêu gọi của Ủy ban hành chánh kháng chiến Nam Bộ. Bà ở lại để chăm sóc các em, đồng thời hoạt động bí mật cho phong trào Việt Minh khối sinh viên, học sinh và phụ nữ. Lúc này, bà lấy bí danh là Yến Sa. Năm 1948, bà được kết nạp Đảng Cộng sản Đông Dương. Năm 1951, bà bị thực dân Pháp bắt giam và bị tra khảo tại bót Catinat, sau đó bị giam ở Khám Lớn Sài Gòn rồi khám Chí Hòa (1951–1953).

Năm 1954, bà ra tù và tham gia vào phong trào hòa bình đòi thi hành Hiệp định Genève. Năm 1955, bà được điều ra Bắc tập kết và được đào tạo thêm theo chương trình bồi dưỡng cán bộ đặc biệt.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Trở thành nhà ngoại giao

[sửa | sửa mã nguồn]Tại miền nam, bắt đầu từ năm 1954, Hoa Kỳ hậu thuẫn chính phủ Ngô Đình Diệm truy bắt, tiêu diệt lực lượng kháng chiến ở Nam bộ. Trong những năm 1954–1959, ở miền Nam đã có 466.000 người bị bắt, trong đó khoảng 400.000 người bị đưa đi đày và 68.000 người bị xử tử.[2] Trước tình hình đó, năm 1960, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam được thành lập. Năm 1962, bà được điều trở lại miền Nam với cái tên mới là Nguyễn Thị Bình, giữ chức vụ Ủy viên Trung ương Mặt trận Giải phóng, hoạt động ở mảng đối ngoại, kiêm Phó Tổng thư ký Hội Phụ nữ Giải phóng.

Năm 1963, bà sang Trung Quốc và được Mao Trạch Đông đón tiếp. Cuối năm 1968, bà được cử làm Trưởng đoàn đàm phán của Mặt trận Giải phóng sang Paris dự Hội nghị Paris về Việt Nam, đến đầu tháng 1 năm 1969, ông Trần Bửu Kiếm giữ chức vụ trưởng đoàn, còn bà về nước để chuẩn bị cho việc thành lập Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.[ cần dẫn nguồn]

Ngày 6 tháng 6 năm 1969, Chính phủ lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam được thành lập, bà được cử làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao. Sau đó bà lại trở sang Paris đảm nhận lại chức vụ Trưởng đoàn đàm phán của Chính phủ lâm thời. Trong suốt thời gian 1968-1972, bà nổi tiếng trong các cuộc họp báo tại hội nghị 4 bên tại Paris, được giới truyền thông đặt cho biệt hiệu Madame Bình.[3]

Khi Hiệp định Paris được ký kết năm 1973, bà là người đại diện của Cộng hòa miền Nam Việt Nam, một trong bốn bên ký vào bản Hiệp định. Lịch sử ngành ngoại giao Việt Nam ghi nhận bà Nguyễn Thị Bình là nữ bộ trưởng đầu tiên.

### Hoạt động sau này

[sửa | sửa mã nguồn]Sau sự kiện 30 tháng 4, bà trở thành Bộ trưởng Bộ Giáo dục (1976–1987), rồi Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Quốc hội, Phó trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Đảng (1987–1992). Bà còn là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá V (1982–1986), Đại biểu Quốc hội từ khoá VI đến khoá X (1976–2002).

Năm 1975, bà đi công du nhiều nước, vận động quốc tế ủng hộ Việt Nam. Bà đã có cuộc gặp với Tổng thống Iraq Saddam Hussein. Ông Saddam khi nghe trình bày của Việt Nam, đã quyết định tặng Việt Nam 400 ngàn tấn dầu và cho vay 1,5 triệu tấn với lãi suất ưu đãi. Sau này khi Iraq bị cấm vận, nước này vẫn dành cho Việt Nam những hợp đồng trao đổi thương mại rất thuận lợi. Năm 2002, bà Bình đến Iraq lần cuối để đàm phán món nợ hơn 20 năm còn chưa trả xong, ông Saddam Hussein nói ngay: *"Các bạn Việt Nam không nên bận tâm. Tôi biết các bạn còn khó khăn, ta xem như số nợ này đã trả rồi."* Sau đó ít lâu, chính phủ Mỹ vu cáo Saddam là tàng trữ vũ khí hủy diệt hàng loạt, ông bị quân Mỹ lật đổ và xử tử. Bà Bình nghe tin thì rất xúc động, bà cho rằng Việt Nam cần biết ơn sự giúp đỡ quý báu của ông Saddam.[4]

Năm 1992, tại kỳ họp Quốc hội khóa IX, bà được bầu làm Phó Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và giữ chức vụ này liên tục trong 10 năm (1992–2002). Bà là người phụ nữ Việt Nam thứ hai giữ chức vụ phó nguyên thủ sau bà Nguyễn Thị Định, Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước.

Sau khi nghỉ hưu vào năm 2002, bà tiếp tục làm Chủ tịch của Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam. Năm 2003, bà thành lập và giữ vai trò Chủ tịch Quỹ Hòa bình và phát triển Việt Nam. Ngoài ra, bà cũng là Chủ tịch danh dự của Hội nạn nhân chất độc da cam/đioxin Việt Nam kể từ khi hội này được thành lập vào tháng 1 năm 2004.

Năm 2001, bà được Chủ tịch nước Trần Đức Lương trao tặng Huân chương Hồ Chí Minh.

Ngày 25 tháng 08 năm 2025, tại Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập ngành Ngoại giao do Bộ Ngoại giao tổ chức tại Hà Nội, Tổng Bí thư Tô Lâm đã trao danh hiệu “Anh hùng Lao động” tặng bà Nguyễn Thị Bình, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Phó Chủ tịch nước, nguyên Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Trưởng phái đoàn đàm phán của Chính phủ Cách mạng lâm thời tại Hội nghị Paris về Việt Nam từ năm 1969 đến năm 1973.[5][6][7][8]

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Bà lập gia đình với ông Đinh Khang năm 1955. Họ có hai người con: Đinh Nam Thắng (sinh năm 1956) và Đinh Thùy Mai (sinh năm 1960). Ông Đinh Khang qua đời năm 1989.

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]*Gia đình, bạn bè, đất nước*(hồi ký), Nhà xuất bản Tri Thức, 2012 (đã được dịch sang tiếng Pháp, tiếng Anh và tiếng Nhật)*Tấm lòng với đất nước*, Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia, 2017*Tìm ngọc trong cát*, Nhà xuất bản Hội nhà văn, 2018 ; ISBN 6049601097, ISBN 9786049601095.

## Phong tặng

[sửa | sửa mã nguồn]- Anh hùng Lao động (2025)
[9] - Huân chương Hồ Chí Minh (2001)
- 2 Huân chương Kháng chiến hạng Nhất
- Huân chương Đại đoàn kết dân tộc (2013)
- Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng (2008)
- Huy hiệu 65 năm tuổi Đảng (2013)
- Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng (2017)
[10] - Huy hiệu 75 năm tuổi Đảng (2021)
- Huy hiệu 80 năm tuổi Đảng (2025)
- Huân chương Tự do hạng nhất của CHDCND Lào (2025)
[11] - Giải thưởng Hòa bình Romesh Chandra (2025)
[12]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Lê Thí (ngày 23 tháng 3 năm 2019). "Phan Châu Trinh và người con trai duy nhất".*Báo Đà Nẵng*. Truy cập ngày 24 tháng 9 năm 2025.**^**John Guinane (ngày 3 tháng 2 năm 2015). "TBT Trọng: 160 nghìn Đảng viên hy sinh" (bằng tiếng Anh). BBC tiếng Việt. Truy cập ngày 6 tháng 10 năm 2018.**^**"Reflections of the "Viet Cong Queen"".*VietNamNet News*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 15 tháng 4 năm 2023.**^**Hồi ký “Gia đình, bạn bè và đất nước”, Nhà xuất bản Tri thức, Hà Nội, 2012, tr 195-196**^**Hà Phương (ngày 25 tháng 8 năm 2025). "Nguyên Phó chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình nhận danh hiệu "Anh hùng Lao động"".*Báo Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 24 tháng 9 năm 2025.**^**Duy Linh; Nguyễn Khánh (ngày 25 tháng 8 năm 2025). "Tổng Bí thư Tô Lâm trao danh hiệu Anh hùng Lao động cho bà Nguyễn Thị Bình".*Báo Tuổi Trẻ*. Truy cập ngày 24 tháng 9 năm 2025.**^**Thanh Hà (ngày 25 tháng 8 năm 2025). "Bà Nguyễn Thị Bình được phong Anh hùng Lao động".*Báo Lao Động*. Truy cập ngày 24 tháng 9 năm 2025.**^**Bộ Ngoại giao (ngày 25 tháng 8 năm 2025). "Bà Nguyễn Thị Bình ở tuổi 98 phát biểu tại lễ kỷ niệm 80 năm thành lập ngành Ngoại giao".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 24 tháng 9 năm 2025.**^**Ngọc Ánh (ngày 25 tháng 8 năm 2025). "Tổng Bí thư trao danh hiệu Anh hùng Lao động cho bà Nguyễn Thị Bình".*VnExpress*. Truy cập ngày 25 tháng 8 năm 2025.**^**Quốc Việt (ngày 31 tháng 8 năm 2017). "Trao Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng tặng đồng chí Nguyễn Thị Bình".*Báo Nhân dân*. Truy cập ngày 12 tháng 12 năm 2017.**^**Xuân Kỳ (ngày 29 tháng 4 năm 2025). "Chủ tịch nước Lương Cường dự lễ trao Huân chương Tự do của Nhà nước Lào cho lãnh đạo cấp cao Việt Nam".*Báo Nhân dân*. Truy cập ngày 24 tháng 9 năm 2025.**^**Khánh Lan (ngày 19 tháng 11 năm 2025). "Nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình và nguyên Phó Chủ tịch Quốc hội Uông Chu Lưu được trao Giải thưởng Hòa bình Romesh Chandra".*Nhân Dân*. Truy cập ngày 19 tháng 11 năm 2025.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Anh hùng Lao động
- Huân chương Hồ Chí Minh
- Huân chương Kháng chiến
- Huân chương Đại đoàn kết dân tộc
- Sinh năm 1927
- Nhân vật còn sống
- Người Quảng Nam
- Người Đồng Tháp
- Nữ Phó Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Giáo dục Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Cộng hòa miền Nam Việt Nam
- Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam
- Bộ trưởng Cộng hòa miền Nam Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X
- Tù nhân Pháp
- Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam
- Nữ bộ trưởng ngoại giao
- Nhà ngoại giao Việt Nam