# Tra cứu địa chỉ Tòa án nhân dân tỉnh Nghệ An sau sáp nhập? Danh sách các trụ sở TAND ở tỉnh Nghệ An từ 01/7?

**Tra cứu địa chỉ Tòa án nhân dân tỉnh Nghệ An sau sáp nhập? Danh sách các trụ sở TAND ở tỉnh Nghệ An từ 01/7? Danh sách 12 Tòa án nhân dân khu vực tỉnh Nghệ An sau sáp nhập? Thẩm quyền Tòa án nhân dân tỉnh Nghệ An sau sáp nhập là gì?**

**Tra cứu địa chỉ Tòa án nhân dân tỉnh Nghệ An sau sáp nhập? Danh sách các trụ sở TAND ở tỉnh Nghệ An từ 01/7?**

Căn cứ tại Phụ lục Danh sách địa điểm đặt trụ sở chính của Tòa án nhân dân cấp tỉnh và tòa án sau sắp xếp thuộc phạm vị quản lý của tòa án nhân dân tối cao kèm theo Quyết định 114/QĐ-TANDTC 2025, quy định:

Theo đó, Tòa án nhân dân tỉnh Nghệ An đặt trụ sở tại Phạm Đình Toái, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.

Xem chi tiết đầy đủ Tòa án nhân dân ở tỉnh Nghệ An tại Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 114/QĐ-TANDTC 2025 tải về

*Tra cứu địa chỉ Tòa án nhân dân tỉnh Nghệ An sau sáp nhập? Danh sách các trụ sở TAND ở tỉnh Nghệ An từ 01/7? (Hình từ Internet)*

**Danh sách 12 Tòa án nhân dân khu vực tỉnh Nghệ An sau sáp nhập?**

Căn cứ tại** Phụ lục **Tên gọi và phạm vị thẩm quyền theo lãnh thổ của Tòa án nhân dân khu vực; kế thừa quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm của Tòa án nhân dân cấp huyện ban hành kèm theo Nghị quyết 81/2025/UBTVQH15 nêu rõ Danh sách 12 Tòa án nhân dân khu vực tỉnh Nghệ An sau sáp nhập gồm:

|
|
|
|
1 | Tòa án nhân dân khu vực 1 - Nghệ An | Đối với 06 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An: Trường Vinh, Thành Vinh, Vinh Hưng, Vinh Phú, Vinh Lộc, Cửa Lò. | Vinh |
2 | Tòa án nhân dân khu vực 2 - Nghệ An | Đối với 11 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An: Hưng Nguyên, Yên Trung, Hưng Nguyên Nam, Lam Thành, Nghi Lộc, Phúc Lộc, Đông Lộc, Trung Lộc, Thần Lĩnh, Hải Lộc, Văn Kiều. | Nghi Lộc, Hưng Nguyên |
3 | Tòa án nhân dân khu vực 3 - Nghệ An | Đối với 08 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An: Diễn Châu, Đức Châu, Quảng Châu, Hải Châu, Tân Châu, An Châu, Minh Châu, Hùng Châu. | Diễn Châu |
4 | Tòa án nhân dân khu vực 4 - Nghệ An | Đối với 10 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An: Hoàng Mai, Tân Mai, Quỳnh Mai, Quỳnh Lưu, Quỳnh Văn, Quỳnh Anh, Quỳnh Tam, Quỳnh Phú, Quỳnh Sơn, Quỳnh Thắng. | Hoàng Mai, Quỳnh Lưu |
5 | Tòa án nhân dân khu vực 5 - Nghệ An | Đối với 14 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An: Vạn An, Nam Đàn, Đại Huệ, Thiên Nhẫn, Kim Liên, Cát Ngạn, Tam Đồng, Hạnh Lâm, Sơn Lâm, Hoa Quân, Kim Bảng, Bích Hào, Đại Đồng, Xuân Lâm. | Nam Đàn, Thanh Chương |
6 | Tòa án nhân dân khu vực 6 - Nghệ An | Đối với 09 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An: Yên Thành, Quan Thành, Hợp Minh, Vân Tụ, Vân Du, Quang Đồng, Giai Lạc, Bình Minh, Đông Thành. | Yên Thành |
7 | Tòa án nhân dân khu vực 7 - Nghệ An | Đối với 13 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An: Đô Lương, Bạch Ngọc, Văn Hiến, Bạch Hà, Thuần Trung, Lương Sơn, Tân Kỳ, Tân Phú, Tân An, Nghĩa Đồng, Giai Xuân, Nghĩa Hành, Tiên Đồng. | Tân Kỳ, Đô Lương |
8 | Tòa án nhân dân khu vực 8 - Nghệ An | Đối với 10 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An: Nghĩa Đàn, Nghĩa Thọ, Nghĩa Lâm, Nghĩa Mai, Nghĩa Hưng, Nghĩa Khánh, Nghĩa Lộc, Thái Hòa, Tây Hiếu, Đông Hiếu. | Nghĩa Đàn, Thái Hòa |
9 | Tòa án nhân dân khu vực 9 - Nghệ An | Đối với 12 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An: Anh Sơn, Yên Xuân, Nhân Hòa, Anh Sơn Đông, Vĩnh Tường, Thành Bình Thọ, Con Cuông, Môn Sơn, Mậu Thạch, Cam Phục, Châu Khê, Bình Chuẩn. | Anh Sơn, Con Cuông |
10 | Tòa án nhân dân khu vực 10-Nghệ An | Đối với 16 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An: Quế Phong, Tiền Phong, Tri Lễ, Mường Quàng, Thông Thụ, Quỳ Châu, Châu Tiến, Hùng Chân, Châu Bình, Quỳ Hợp, Tam Hợp, Châu Lộc, Châu Hồng, Mường Ham, Mường Chọng, Minh Hợp. | Quế Phong, Quỳ Châu, Quỳ Hợp |
11 | Tòa án nhân dân khu vực 11 - Nghệ An | Đối với 09 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An: Tam Quang, Tam Thái, Tương đương, Lượng Minh, Yên Na, Yên Hòa, Nga My, Hữu Khuông, Nhôn Mai. | Tương Dương |
12 | Tòa án nhân dân khu vực 12 - Nghệ An | Đối với 12 đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An: Mường Xén, Hữu Kiệm, Nậm Cắn, Chiêu Lưu, Na Loi, Mường Tip, Na Ngoi, Mỹ Lý, Bắc Lý, Keng Đu, Huồi Tụ, Mường Long. | Kỳ Sơn |

**Thẩm quyền Tòa án nhân dân tỉnh Nghệ An sau sáp nhập là gì?**

Căn cứ tại Điều 55 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024 được sửa đổi bởi khoản 7 Điều 1 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân sửa đổi 2025 quy định về thẩm quyền của Tòa án nhân dân cấp tỉnh như sau:

- Sơ thẩm vụ án hình sự theo quy định của luật.

- Phúc thẩm vụ án, vụ việc mà bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án nhân dân khu vực chưa có hiệu lực pháp luật bị kháng cáo, kháng nghị theo quy định của luật.

- Giám đốc thẩm, tái thẩm bản án, quyết định của Tòa án nhân dân khu vực đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị theo quy định của luật.

- Kiểm tra bản án, quyết định của Tòa án nhân dân khu vực đã có hiệu lực pháp luật.

- Kiến nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao xem xét, kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm bản án, quyết định của Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao đã có hiệu lực pháp luật theo quy định của luật.

- Thực hiện việc tổng kết thực tiễn xét xử; đề xuất án lệ.

- Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại các điểm b, c, d, đ và g khoản 2 Điều 3 của Luật này.

- Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.