# Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có thẩm quyền cấp sổ đỏ đất đường Thạnh Xuân 13, Quận 12 cho những ai?

### Nội dung chính

## Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có thẩm quyền cấp sổ đỏ đất đường Thạnh Xuân 13, Quận 12 cho những ai?

Căn cứ khoản 1 tại Điều 5 Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã như sau:

Điều 5. Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã

1. Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện theo quy định của Luật Đất đai chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện, bao gồm:

[...]

h) Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy địnhtại điểm b khoản 1 Điều 136và điểm d khoản 2 Điều 142 Luật Đất đai;

[...]

Dẫn chiếu đến quy định tại điểm b khoản 1 Điều 136 Luật Đất đai 2024 như sau:

Điều 136. Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

1. Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu đối với các trường hợp đăng ký lần đầu mà có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và trường hợp quy định tại điểm b khoản 7 Điều 219 của Luật này được quy định như sau:

[...]

b) Ủy ban nhân dân cấp huyện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tạikhoản 3 và khoản 4 Điều 4 của Luật này.

[...]

Tiếp tục dẫn chiếu đến quy định tại Điều 4 Luật Đất đai 2024 như sau:

Điều 4. Người sử dụng đất

Người sử dụng đất được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất; đang sử dụng đất ổn định, đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà chưa được Nhà nước cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; nhận quyền sử dụng đất; thuê lại đất theo quy định của Luật này, bao gồm:

[...]

3. Cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam (sau đây gọi là cá nhân);

4. Cộng đồng dân cư;

[...]

Theo quy định, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu cho cá nhân và cộng đồng dân cư có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.

Như vậy, hiện nay, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có thẩm quyền cấp sổ đỏ đất đường Thạnh Xuân 13, Quận 12 cho:

- Cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam;

- Cộng đồng dân cư.

*Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có thẩm quyền cấp sổ đỏ đất đường Thạnh Xuân 13, Quận 12 cho những ai? (Hình từ Internet)*

## Có thu hồi sổ đỏ đất đường Thạnh Xuân 13, Quận 12 được cấp không đúng thẩm quyền?

Căn cứ khoản 2 Điều 152 Luật Đất đai 2024 quy định về trường hợp Nhà nước thu hồi giấy chứng nhận đã cấp như sau:

Điều 152. Đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp

[...]

2. Nhà nước thu hồi giấy chứng nhận đã cấp trong các trường hợp sau đây:

[...]

c) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất mà phải cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;

d) Giấy chứng nhận đã cấp không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng sử dụng đất, không đúng diện tích đất, không đủ điều kiện được cấp, không đúng mục đích sử dụng đất hoặc thời hạn sử dụng đất hoặc nguồn gốc sử dụng đất theo quy định của pháp luật đất đai tại thời điểm cấp giấy chứng nhận;

[...]

Theo quy định, Nhà nước thu hồi GCN quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất nếu GCN đã cấp không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng sử dụng đất, không đúng diện tích đất, không đủ điều kiện được cấp, không đúng mục đích sử dụng đất hoặc thời hạn sử dụng đất hoặc nguồn gốc sử dụng đất theo quy định của pháp luật đất đai tại thời điểm cấp giấy chứng nhận.

**Như vậy**, sổ đỏ đất đường Thạnh Xuân 13, Quận 12 được cấp không đúng thẩm quyền sẽ bị Nhà Nước thu hồi sổ đỏ.

## Quyền của công dân đối với đất đai được quy định thế nào?

Căn cứ Điều 23 Luật Đất đai 2024 quy định về quyền của công dân đối với đất đai như sau:

- Tham gia xây dựng, góp ý, giám sát trong việc hoàn thiện và tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về đất đai.

- Tham gia quản lý nhà nước, góp ý, thảo luận và kiến nghị, phản ánh với cơ quan nhà nước về công tác quản lý, sử dụng đất đai.

- Quyền về bình đẳng, bình đẳng giới trong quản lý, sử dụng đất đai.

- Tham gia đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất theo quy định của pháp luật; đề nghị Nhà nước giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

- Nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho, nhận thừa kế, nhận góp vốn, thuê quyền sử dụng đất; mua, bán, nhận chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp là giá trị quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện các quyền của người sử dụng đất theo quy định Luật Đất đai 2024.