# Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Bình Định năm 2025 môn Văn? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bình Định năm học 2025 2026?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Bình Định năm 2025 môn Văn? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bình Định năm học 2025 2026?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Bình Định năm 2025 môn Văn? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bình Định năm học 2025 2026?**

Ngày 14 tháng 04 năm 2025 Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định ban hành Công văn 988/SGDĐT-QLCL, GDNN-GDTX năm 2025 Tải về về hướng dẫn công tác tổ chức tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2025-2026.

*Lịch thi vào lớp 10 tỉnh Bình Định năm học 2025 2026:

Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Bình Định năm 2025 môn Văn như sau:

**- Đề thi vào lớp 10 tỉnh Bình Định năm 2025 môn Văn: **

**- Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Bình Định năm 2025 môn Văn: **

Chủ đề: Ca ngợi vẻ đẹp bình dị, truyền thống văn hoá, lịch sử của quê hương. Thể hiện tình yêu tha thiết và niềm tự hào về quê hương đất nước
Truyện cổ tích: Thạch Sanh, Tấm Cám, Cây khế.
BPTT điệp ngũ: "có" - Tác dụng: + Nhân mạnh sự phong phú, đa dạng về văn hoà, lịch sử của quê hương + Tạo nhịp điệu nhẹ nhàng, da diết, thể hiện niềm tự hào sâu sắc về quê hương + Thể hiện niềm tự hào của tác giả đối với văn hoà, lịch sử quê hương
Gợi ý: Hai câu ca ngợi quê hương trù phú, giàu đẹp. “Vàng, bạc, ngọc, châu" tượng trưng cho những giá trị quý báu về thiên nhiên và văn hóa. Qua đó, thể hiện tình yêu và niềm tự hào sâu sắc của tác giả với quê hương.
Gợi ý: + Hãy yêu mến, tự hào về quê hương, đất nước của mình, + Trân trọng những nét đẹp văn hóa truyền thống của quê hương. + Có những hành động cụ thể để giữ gìn, phát triển những nét đẹp văn hóa truyền thống của quê hương. - Lí giải: Vì quê hương không chỉ là nơi sinh ra và lớn lên, mà còn là cội nguồn nuôi đường tâm hôn, hun đúc lòng yêu nước và ý chí vươn lên trong mỗi người
Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách, sau đây là gợi ý sau:
Giới thiệu tác giả, bài thơ và nêu cảm xúc chung về vẻ đẹp của quê hương trong đoạn thơ. 2. Thân đoạn - Vẻ đẹp lịch sử - anh hùng: khắc họa một bức tranh quê hương tươi đẹp. tự hào, nơi lưu giữ những chiến công hiển hách của các anh hùng dân tộc như bà Trưng, bà Triệu, Lê Lợi, Hùng Đạo vương.... - Vẻ đẹp văn hoá - tỉnh thần: khắc họa những giá trị văn hóa đặc sắc như múa xoẻ, hát dùm, các hội xuân, đêm chèo, và những tác phẩm văn học nổi tiếng như “Bình Ngô đại cáo" của Nguyễn Trãi, “Truyện Kiều" của Nguyễn Du, qua đó thể hiện vẻ đẹp đa dạng và phong phú của văn hóa dân tộc. - Vẻ đẹp trí tuệ - nhân vân: Điệp ngữ “có”... nhắc đến Nguyễn Trãi, Nguyễn Du, “Bình Ngô đại cáo", "Truyện Kiểu" là thể hiện sự tự hào về tinh hoa văn chương dân tộc - Quê hương là nơi sản sinh ra những danh nhân và kiệt tác để đời. - Nghệ thuật: + Hệ thống hình ảnh đặc sắc + Mạch thơ uyển chuyên, tự nhiên + Ngôn từ giản dị, trong sáng, giảu hình ảnh + Biện pháp tu từ (điệp ngữ, ẩn dụ, liệt kê, so sánh...)
Khẳng định vẻ đẹp toàn diện của quê hương qua hai khổ thơ.
Gợi ý: 1. Mở bài: Giới thiệu vẫn để NL. 2. Thân bài a. Giải thích - Giá trị truyền thống dân tộc: Là những nét đẹp văn hóa, đạo lý, phong tục tập quán, tư tưởng, tinh thần... được hun đúc và lưu truyền từ đời này sang đời khác như lòng yêu nước, nhân ái, cân củ, lễ nghĩa, tôn sư trọng đạo, văn hóa ẩm thực, trang phục, tiếng nói, chữ viết... -Toàn cầu hóa: Là quá trình các quốc gia xích lại gần nhau hơn về kinh tế, văn hóa, khoa học - công nghệ... tạo nên một thế giới "phâng". - Hội nhập: Là việc đất nước tham gia sâu vào các tổ chức, hoạt động quốc tế trên nhiều lĩnh vực => Trong quá trình hội nhập, giữ gìn và phát huy truyền thống dân tộc vừa là bảo vệ cốt lõi bản sắc văn hóa, vừa là khẳng định vị thế và bản lĩnh dân tộc Việt Nam trên trường quốc tế. b. Ý nghĩa - Truyền thống là cội nguồn của dân tộc, tạo nên bản sắc riêng, không thể bị hòa tan trong dòng chảy toàn cầu hóa. - Là động lực tinh thân to lớn giúp con người giữ được bản lĩnh, lòng tự tôn và định hướng đúng đắn trong phát triển. - Phát huy giá trị truyền thống sẽ giúp đất nước vừa hiện đại, vừa không đánh mất gốc rẻ văn hóa. - Là cách để quảng bá hình ảnh Việt Nam ra thế giới thông qua du lịch, ẩm thực, ngôn ngữ, nghệ thuật dân gian... - Dẫn chứng: HS lây dẫn chứng phù hợp c. Thực trạng Nhiều giá trị truyền thông được bảo tồn và tôn vinh: áo áo dài chữ Quốc ngữ, ca trù, quan họ, Tết cổ truyền, nghi lễ dân gian, đi sản vật thể và phi vật thể... - Tuy nhiên, cũng có hiện tượng lại căng, chạy theo trào lưu nước ngoài, coi nhẹ truyên thông (lối sông thực dụng, ăn mặc phản cảm. sinh ngoại ngữ, thờ ơ với lễ hội dân tộc...). - Một số giá trị truyên thông đang bị mai một. d. Nguyên nhân - Tác động mạnh mẽ của quá trình toàn cầu hóa khiến nhiều người, đặc biệt là giới trẻ dễ bị cuốn theo các trào lưu, văn hóa nước ngoài. Ý thức giữ gìn truyên thông dân tộc của một bộ phận người dân còn hạn chẽ, coi thường hoặc lãng quên những giá trị xưa cũ. e. Giải pháp - Nâng cao nhận thức trong mỗi cá nhân, đặc biệt là giới trẻ về vai trò và giá trị của truyền thông dân tộc. - Giáo dục văn hóa dân tộc trong nhà trường, gia đình và xã hội. - Kết hợp hài hòa giữa truyền thông và hiện đại, không bảo thủ cũng không lại căng. - Ứng dụng công nghệ để bảo tồn và truyền bá giá trị truyền thông (số hóa di sản, quảng bá văn hóa qua mạng xã hội...). - Nhà nước cân xây dựng chính sách và đầu tư phù hợp, hỗ trợ các nghệ nhân, làng nghề, các di sản văn hóa...
- Khẳng định lại vẫn đề: Giữ gìn và phát huy giá trị truyền thông là trách nhiệm và sứ mệnh cao cả của mỗi người dân Việt Nam, đặc biệt trong bối cảnh toàn cầu hóa. - Liên hệ: Hãy biết tự hào về cội nguồn dân tộc, từ đỏ sống có trách nhiệm và góp phần gìn giữ bản sắc Việt Nam giữa thế giới hiện đại. |

**Lưu ý:** Đáp án trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Bình Định năm 2025 môn Văn? Đề thi kèm đáp án môn Văn tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bình Định năm học 2025 2026? (ảnh internet)*

**Khi thi tuyển sinh vào lớp 10 nhóm đối tượng 2 được cộng bao nhiêu điểm ưu tiên?**

Theo quy định điểm b khoản 2 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định như sau:

Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông

...

2. Đối tượng được cộng điểm ưu tiên

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

a) Nhóm đối tượng 1:

- Con liệt sĩ;

- Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

- Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

- Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

- Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

- Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

- Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

b) Nhóm đối tượng 2:

- Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

- Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

- Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

- Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

c) Nhóm đối tượng 3:

- Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

- Người dân tộc thiểu số;

- Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

...

Như vậy, nhóm đối tượng 2 khi thi tuyển sinh vào lớp 10 được cộng 1,5 điểm ưu tiên. Những đối tượng thuộc nhóm 2 bao gồm:

- Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

- Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

- Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

- Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

**Môn Toán, Văn, Anh thi vào lớp 10 năm 2025 được quy định thế nào? **

Căn cứ tại khoản 1 Điều 13 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau đây:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút, môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.