# Chính phủ hỗ trợ 10 triệu đồng từ ngày 15/12/2025 cho tổ chức trực tiếp tham gia giúp đỡ, đưa người bị tai nạn giao thông đi cấp cứu?

**Chính phủ hỗ trợ 10 triệu đồng từ ngày 15/12/2025 cho tổ chức trực tiếp tham gia giúp đỡ, đưa người bị tai nạn giao thông đi cấp cứu?**

-
**Chính phủ hỗ trợ 10 triệu đồng từ ngày 15/12/2025 cho tổ chức trực tiếp tham gia giúp đỡ, đưa người bị tai nạn giao thông đi cấp cứu?** -
**Bộ máy quản lý và điều hành Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ từ ngày 15/12/2025 thế nào?** -
**Những hành vi nào bị nghiêm cấm trong trật tự, an toàn giao thông đường bộ?**

**Chính phủ hỗ trợ 10 triệu đồng từ ngày 15/12/2025 cho tổ chức trực tiếp tham gia giúp đỡ, đưa người bị tai nạn giao thông đi cấp cứu?**

Ngày 23/10/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 279/2025/NĐ-CP quy định về thành lập, nguồn tài chính hình thành, quản lý, hoạt động chi, sử dụng Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ. Trong đó có nêu về Chính phủ hỗ trợ 10 triệu đồng từ ngày 15/12/2025 cho tổ chức trực tiếp tham gia giúp đỡ, đưa người bị tai nạn giao thông đi cấp cứu.

Căn cứ 3 Nghị định 279/2025/NĐ-CP quy định thành lập Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ như sau:

Thành lập Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ

Chính phủ thành lập Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ (sau đây gọi tắt là Quỹ) là quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách, được hình thành ở trung ương để huy động nguồn lực xã hội hỗ trợ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ.

Bên cạnh đó, căn cứ khoản 3 Điều 12 Nghị định 279/2025/NĐ-CP quy định Chính phủ hỗ trợ 10 triệu đồng từ ngày 15/12/2025 cho tổ chức trực tiếp tham gia giúp đỡ, đưa người bị tai nạn giao thông đi cấp cứu như sau:

Mức chi

Mức chi cho các nội dung quy định tại Điều 11 Nghị định này, thực hiện như sau:

...

3. Căn cứ vào tính chất nghiêm trọng của vụ tai nạn giao thông, mức hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân trực tiếp tham gia giúp đỡ, cứu chữa, đưa người bị tai nạn giao thông đường bộ đi cấp cứu:chi hỗ trợ không quá 10 triệu đồng cho tổ chức/01 vụ việcvà không quá 05 triệu đồng cho cá nhân/01 vụ việc.

**Như vậy, Chính phủ hỗ trợ ****10 triệu đồng**** từ ngày 15/12/2025 cho tổ chức trực tiếp tham gia giúp đỡ, đưa người bị tai nạn giao thông đi cấp cứu.**

***Lưu ý:** Căn cứ vào tính chất nghiêm trọng của vụ tai nạn giao thông, mức hỗ trợ cho tổ chức trực tiếp tham gia giúp đỡ, cứu chữa, đưa người bị tai nạn giao thông đường bộ đi cấp cứu: chi hỗ trợ không quá 10 triệu đồng cho tổ chức/01 vụ việc.

Mức chi hỗ trợ cho tổ chức trực tiếp tham gia giúp đỡ, cứu chữa, đưa người bị tai nạn giao thông đường bộ đi cấp cứu được trích từ **Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ**.

**Trên đây là thông tin chính phủ hỗ trợ 10 triệu đồng từ ngày 15/12/2025 cho tổ chức trực tiếp tham gia giúp đỡ, đưa người bị tai nạn giao thông đi cấp cứu!*

*Chính phủ hỗ trợ 10 triệu đồng từ ngày 15/12/2025 cho tổ chức trực tiếp tham gia giúp đỡ, đưa người bị tai nạn giao thông đi cấp cứu? (Hình ảnh Internet)*

**Bộ máy quản lý và điều hành Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ từ ngày 15/12/2025 thế nào?**

Căn cứ 5 Nghị định 279/2025/NĐ-CP quy định bộ máy quản lý và điều hành Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ từ ngày 15/12/2025 như sau:

- Bộ Công an sử dụng đơn vị trực thuộc Bộ Công an tham mưu các chủ trương, đường lối, chính sách, pháp luật về trật tự, an toàn giao thông (sau đây gọi tắt là đơn vị tham mưu) làm cơ quan quản lý Quỹ.

- Bộ máy quản lý Quỹ gồm có Giám đốc, các Phó giám đốc, Kế toán trưởng, cán bộ, chiến sĩ; các thành viên này làm việc theo chế độ kiêm nhiệm.

+ Giám đốc Quỹ là Thủ trưởng đơn vị tham mưu, làm đại diện theo pháp luật của Quỹ; được ký hợp đồng theo quy định của pháp luật đối với một số công việc phục vụ hoạt động của quỹ, chịu trách nhiệm trước pháp luật và Bộ trưởng Bộ Công an.

+ Các Phó giám đốc Quỹ do Bộ trưởng Bộ Công an quyết định theo đề nghị của Giám đốc Quỹ.

+ Kế toán trưởng, cán bộ, chiến sĩ kiêm nhiệm do Giám đốc Quỹ quyết định theo quy định của pháp luật.

- Chế độ làm việc, nhiệm vụ, quyền hạn của bộ máy quản lý Quỹ được quy định tại Quy chế tổ chức và hoạt động Quỹ do Bộ trưởng Bộ Công an ban hành theo đề nghị của đơn vị tham mưu.

- Quỹ được sử dụng con dấu của đơn vị tham mưu.

**Những hành vi nào bị nghiêm cấm trong trật tự, an toàn giao thông đường bộ?**

Căn cứ theo Điều 9 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định về các hành vi bị nghiêm cấm trong giao thông đường bộ như sau:

(1) Điều khiển xe cơ giới tham gia giao thông đường bộ không có giấy phép lái xe theo quy định của pháp luật; điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ không có giấy phép lái xe hoặc chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ, bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng.

(2) Điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn.

(3) Điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong cơ thể có chất ma túy hoặc chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng.

(4) Xúc phạm, đe dọa, cản trở, chống đối hoặc không chấp hành hiệu lệnh, hướng dẫn, yêu cầu kiểm tra, kiểm soát của người thi hành công vụ về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

(5) Đua xe, tổ chức đua xe, xúi giục, giúp sức, cổ vũ đua xe trái phép; điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ lạng lách, đánh võng, rú ga liên tục.

(6) Dùng tay cầm và sử dụng điện thoại hoặc thiết bị điện tử khác khi điều khiển phương tiện tham gia giao thông đang di chuyển trên đường bộ.

(7) Giao xe cơ giới, xe máy chuyên dùng cho người không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật để điều khiển xe tham gia giao thông đường bộ.

(8) Đưa xe cơ giới, xe máy chuyên dùng không bảo đảm quy định của pháp luật về an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, phương tiện khác không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật để tham gia giao thông đường bộ.

(9) Nhập khẩu, sản xuất, lắp ráp xe cơ giới, xe máy chuyên dùng không bảo đảm quy định của pháp luật về chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường.

(10) Cải tạo xe ô tô loại khác thành xe ô tô chở người, trừ cải tạo thành xe ô tô chở người phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh.

(11) Cải tạo trái phép; cố ý can thiệp làm sai lệch chỉ số trên đồng hồ báo quãng đường đã chạy của xe ô tô; cắt, hàn, tẩy xóa, đục sửa, đóng lại trái phép số khung, số động cơ của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng.

(12) Cố ý can thiệp, thay đổi phần mềm điều khiển của xe, động cơ của xe đã được đăng ký với cơ quan quản lý, nhằm mục đích gian lận kết quả kiểm tra, thử nghiệm, kiểm định; thuê, mượn phụ tùng xe cơ giới chỉ để thực hiện việc kiểm định.

(13) Chở hàng hóa vượt quá khối lượng toàn bộ, tải trọng trục, kích thước cho phép của xe hoặc vượt quá tải trọng, kích thước giới hạn cho phép của đường bộ khi chưa được cơ quan quản lý cấp phép hoặc không bảo đảm yêu cầu theo quy định của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024; chở hàng hóa trên xe có quy định phải chằng buộc nhưng không chằng buộc hoặc chằng buộc không đúng quy định của pháp luật; chở quá số người theo quy định của pháp luật.

(14) Vận chuyển hàng hóa cấm lưu hành, vận chuyển trái phép hoặc không thực hiện đầy đủ các quy định của pháp luật về vận chuyển hàng hóa nguy hiểm, động vật hoang dã.

(15) Đe dọa, xúc phạm, tranh giành, lôi kéo hành khách; đe doạ, cưỡng ép hành khách sử dụng dịch vụ ngoài ý muốn; chuyển tải, xuống khách hoặc các hành vi khác nhằm trốn tránh phát hiện xe chở quá tải, quá số người theo quy định của pháp luật.

(16) Lắp đặt, sử dụng thiết bị âm thanh, ánh sáng trên xe cơ giới, xe máy chuyên dùng gây mất trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

(17) Sản xuất, sử dụng, mua, bán trái phép biển số xe; điều khiển xe cơ giới, xe máy chuyên dùng gắn biển số xe không do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp, gắn biển số xe không đúng vị trí; bẻ cong, che lấp biển số xe; làm thay đổi chữ, số, màu sắc, hình dạng, kích thước của biển số xe.

(18) Làm gián đoạn hoạt động hoặc làm sai lệch dữ liệu của thiết bị giám sát hành trình, camera lắp trên xe theo quy định của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024.

(19) Hủy hoại, làm hư hỏng, làm mất tác dụng thiết bị điều khiển, giám sát giao thông đường bộ, thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ.

(20) Đặt, để chướng ngại vật, vật cản khác trái phép trên đường bộ; rải vật sắc nhọn, đổ chất gây trơn trượt trên đường bộ; làm rơi vãi đất đá, hàng hóa, vật liệu xây dựng, phế thải trên đường bộ; đổ, xả thải, làm rơi vãi hóa chất, chất thải gây mất an toàn giao thông đường bộ.

(21) Cản trở người, phương tiện tham gia giao thông trên đường bộ; ném gạch, đất, đá, cát hoặc vật thể khác vào người, phương tiện đang tham gia giao thông trên đường bộ.

(22) Lợi dụng, lạm dụng nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, nhũng nhiễu, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

(23) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn, nghề nghiệp của bản thân hoặc người khác để vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ hoặc can thiệp, tác động vào quá trình xử lý vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

(24) Sử dụng quyền của xe ưu tiên khi không thực hiện nhiệm vụ theo quy định của pháp luật; lắp đặt, sử dụng thiết bị phát tín hiệu ưu tiên không đúng quy định của pháp luật.

(25) Không khai báo, khai báo gian dối hoặc cung cấp thông tin, tài liệu không đúng sự thật để trốn tránh trách nhiệm khi bị phát hiện vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

(26) Bỏ trốn sau khi gây tai nạn giao thông đường bộ để trốn tránh trách nhiệm; khi có điều kiện mà cố ý không cứu giúp người bị tai nạn giao thông đường bộ; xâm phạm tính mạng, sức khỏe, tài sản của người bị nạn, người gây tai nạn giao thông đường bộ hoặc người giúp đỡ, cứu chữa, đưa người bị nạn đi cấp cứu; lợi dụng việc xảy ra tai nạn giao thông đường bộ để hành hung, đe dọa, xúi giục, gây sức ép, làm mất trật tự, cản trở việc xử lý tai nạn giao thông đường bộ.

(27) Điều khiển vật thể bay, tàu bay không người lái, phương tiện bay siêu nhẹ hoạt động trong phạm vi khổ giới hạn đường bộ gây cản trở hoặc nguy cơ mất an toàn cho người, phương tiện tham gia giao thông đường bộ, trừ tàu bay không người lái, phương tiện bay siêu nhẹ được cấp phép bay.

(28) Hành vi khác vi phạm quy tắc giao thông đường bộ quy định tại Chương II Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.