# Mẫu Hợp đồng cho thuê hàng hóa trong thương mại? Các bên trong hoạt động cho thuê hàng hóa có quyền và nghĩa vụ gì?

**Mẫu Hợp đồng cho thuê hàng hóa trong thương mại? Các bên trong hoạt động cho thuê hàng hóa có quyền và nghĩa vụ gì? Bên thuê hàng hóa nhận hàng hóa cho thuê có được thay đổi tình trạng ban đầu của hàng hóa cho thuê không?**

**Mẫu Hợp đồng cho thuê hàng hóa trong thương mại? **

Theo Điều 269 Luật Thương mại 2005 quy định:** Cho thuê hàng hóa là** hoạt động thương mại, theo đó một bên chuyển quyền chiếm hữu và sử dụng hàng hoá (gọi là bên cho thuê) cho bên khác (gọi là bên thuê) trong một thời hạn nhất định để nhận tiền cho thuê.

Hiện nay, Luật Thương mại 2005 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Hợp đồng cho thuê hàng hóa trong thương mại.

*Có thể tham khảo Mẫu Hợp đồng cho thuê hàng hóa trong thương mại dưới đây:*

**TẢI VỀ:** **Mẫu Hợp đồng cho thuê hàng hóa trong thương mại**

**Mẫu Hợp đồng cho thuê hàng hóa trong thương mại nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Hợp đồng cho thuê hàng hóa trong thương mại? Các bên trong hoạt động cho thuê hàng hóa có quyền và nghĩa vụ gì? (Hình từ Internet)*

**Bên thuê hàng hóa nhận hàng hóa cho thuê có được thay đổi tình trạng ban đầu của hàng hóa cho thuê không? **

Căn cứ Điều 272 Luật Thương mại 2005 quy định sửa chữa, thay đổi tình trạng ban đầu của hàng hóa cho thuê như sau:

Sửa chữa, thay đổi tình trạng ban đầu của hàng hóa cho thuê

1. Bên thuê không được sửa chữa, thay đổi tình trạng ban đầu của hàng hóa cho thuê nếu không được bên cho thuê chấp thuận.

2. Trường hợp bên thuê thực hiện việc sửa chữa, thay đổi tình trạng ban đầu của hàng hóa cho thuê mà không có sự chấp thuận của bên cho thuê thì bên cho thuê có quyền yêu cầu bên thuê khôi phục lại tình trạng ban đầu của hàng hóa cho thuê hoặc yêu cầu bồi thường thiệt hại.

Như vậy, bên thuê hàng hóa nhận hàng hóa cho thuê không được sửa chữa lại làm thay đổi tình trạng ban đầu của hàng hóa cho thuê khi không được bên cho thuê chấp thuận.

Trong trường hợp bên thuê hàng hóa sửa chữa làm thay đổi tình trạng ban đầu của hàng hóa mà không có sự chấp thuận của bên cho thuê thì bên thuê có thể phải khôi phục lại tình trạng ban đầu của hàng hóa cho thuê hoặc bồi thường thiệt hại nếu bên cho thuê có yêu cầu.

**Các bên trong hoạt động cho thuê hàng hóa có quyền và nghĩa vụ gì?**

Quyền và nghĩa vụ của các bên trong hoạt động cho thuê hàng hóa được quy định tại Điều 270 Luật Thương mại 2005 và Điều 271 Luật Thương mại 2005. Cụ thể như sau:

*Căn cứ Điều 270 Luật Thương mại 2005 quy định quyền và nghĩa vụ của bên cho thuê hàng hóa như sau:*

- Giao hàng hoá cho thuê theo đúng hợp đồng cho thuê với bên thuê;

- Bảo đảm cho bên thuê quyền chiếm hữu và sử dụng hàng hoá cho thuê không bị tranh chấp bởi bên thứ ba liên quan trong thời gian thuê;

- Bảo đảm hàng hoá cho thuê phù hợp với mục đích sử dụng của bên thuê theo thoả thuận của các bên;

- Bảo dưỡng và sửa chữa hàng hóa cho thuê trong thời hạn hợp lý. Trường hợp việc sửa chữa và bảo dưỡng hàng hóa cho thuê gây phương hại đến việc sử dụng hàng hóa đó của bên thuê thì phải có trách nhiệm giảm giá thuê hoặc kéo dài thời hạn cho thuê tương ứng với thời gian bảo dưỡng, sửa chữa;

- Nhận tiền cho thuê theo thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật;

- Nhận lại hàng hoá cho thuê khi kết thúc thời hạn cho thuê.

**Lưu ý: **Trong trường hợp các bên có quyền và nghĩa vụ khác trong thỏa thuận thì quyền và nghĩa vụ được xác định theo thỏa thuận trong hợp đồng.

*Đồng thời, căn cứ Điều 271 Luật Thương mại 2005 quy định, trừ trường hợp có thoả thuận khác, bên thuê có quyền và nghĩa vụ như sau:*

- Chiếm hữu và sử dụng hàng hoá cho thuê theo hợp đồng cho thuê và theo quy định của pháp luật.

Trong trường hợp không có thỏa thuận cụ thể về cách thức sử dụng hàng hóa cho thuê thì hàng hóa cho thuê phải được sử dụng theo cách thức phù hợp với tính chất của hàng hóa đó;

- Giữ gìn và bảo quản hàng hoá cho thuê trong thời hạn thuê và trả lại hàng hoá đó cho bên cho thuê khi hết thời hạn;

- Yêu cầu bên cho thuê thực hiện việc bảo dưỡng, sửa chữa hàng hóa;

Nếu bên cho thuê không thực hiện nghĩa vụ này trong một thời hạn hợp lý thì bên thuê có thể tiến hành bảo dưỡng, sửa chữa hàng hóa cho thuê và bên cho thuê phải chịu các chi phí hợp lý của việc bảo dưỡng, sửa chữa đó;

- Trả tiền thuê hàng hoá theo thoả thuận hoặc theo quy định của pháp luật;

- Không được bán, cho thuê lại hàng hoá đã thuê.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.