# Mẫu Thư mời tham dự lễ kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 tại trường gửi Ban đại diện cha mẹ học sinh? Tải mẫu?

**Mẫu Thư mời phụ huynh học sinh tham dự lễ kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 tại trường? Tải mẫu? Ban đại diện cha mẹ học sinh trường có nghĩa vụ phải tặng quà cho giáo viên nhân kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 không?**

**Mẫu Thư mời tham dự lễ kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 tại trường gửi Ban đại diện cha mẹ học sinh? Tải mẫu? **

Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) đã ban hành Quyết định 167-HĐBT năm 1982, lấy ngày 20 tháng 11 là ngày Nhà giáo Việt Nam hằng năm.

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu Thư mời tham dự lễ kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 tại trường gửi Ban đại diện cha mẹ học sinh.

Có thể tham khảo Mẫu Thư mời tham dự lễ kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 tại trường gửi Ban đại diện cha mẹ học sinh dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Thư mời tham dự lễ kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 tại trường gửi Ban đại diện cha mẹ học sinh**

**Mẫu Thư mời tham dự lễ kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 tại trường gửi Ban đại diện cha mẹ học sinh nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Thư mời tham dự lễ kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 tại trường gửi Ban đại diện cha mẹ học sinh? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Ban đại diện cha mẹ học sinh trường có nghĩa vụ phải tặng quà cho giáo viên nhân kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 không? **

Theo Điều 6 Điều lệ Ban đại diện cha mẹ học sinh ban hành kèm theo Thông tư 55/2011/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ và quyền của Ban đại diện cha mẹ học sinh trường như sau:

Nhiệm vụ và quyền của Ban đại diện cha mẹ học sinh trường

1. Nhiệm vụ của Ban đại diện cha mẹ học sinh trường:

a) Phối hợp với Hiệu trưởng tổ chức thực hiện nhiệm vụ năm học và các hoạt động giáo dục theo nội dung được thống nhất tại cuộc họp đầu năm học của Ban đại diện cha mẹ học sinh trường;

b) Phối hợp với Hiệu trưởng hướng dẫn, tuyên truyền, phổ biến pháp luật, chủ trương chính sách về giáo dục đối với cha mẹ học sinh nhằm nâng cao trách nhiệm chăm sóc, bảo vệ, giáo dục học sinh;

c) Phối hợp với Hiệu trưởng tổ chức giáo dục học sinh hạnh kiểm yếu tiếp tục rèn luyện trong dịp nghỉ hè ở địa phương;

d) Phối hợp với Hiệu trưởng giáo dục đạo đức cho học sinh; bồi dưỡng, khuyến khích học sinh giỏi, giúp đỡ học sinh yếu kém; giúp đỡ học sinh nghèo, học sinh khuyết tật và học sinh có hoàn cảnh khó khăn khác; vận động học sinh đã bỏ học trở lại tiếp tục đi học;

đ) Hướng dẫn về công tác tổ chức và hoạt động cho các Ban đại diện cha mẹ học sinh lớp.

2. Quyền của Ban đại diện cha mẹ học sinh trường:

a) Quyết định triệu tập các cuộc họp theo quy định tại Điều 9 của Điều lệ này (trừ cuộc họp đầu năm học cử Ban đại diện cha mẹ học sinh trường) sau khi đã thống nhất với Hiệu trưởng;

b) Căn cứ ý kiến của các Ban đại diện cha mẹ học sinh lớp để kiến nghị với Hiệu trưởng về những biện pháp cần thiết nhằm thực hiện nhiệm vụ năm học của trường và về quản lý, giáo dục học sinh;

c) Quyết định chi tiêu phục vụ các hoạt động của Ban đại diện cha mẹ học sinh từ nguồn ủng hộ, tài trợ tự nguyện theo quy định tại Điều 10 Điều lệ này.

Như vậy, Ban đại diện cha mẹ học sinh trường không có nghĩa vụ phải tặng quà cho thầy cô giáo nhân kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11.

**Một năm học họp phụ huynh bao nhiêu lần?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 9 Điều lệ ban đại diện cha mẹ học sinh ban hành kèm theo Thông tư 55/2011/TT-BGDĐT quy định họp phụ huynh như sau:

Hoạt động của cha mẹ học sinh và Ban đại diện cha mẹ học sinh

1. Các cuộc họp của toàn thể cha mẹ học sinh:

a) Đầu năm học, giáo viên chủ nhiệm lớp tổ chức cuộc họp toàn thể cha mẹ học sinh để cha mẹ học sinh cử Ban đại diện học sinh lớp với số thành viên quy định tại Điểm a, Khoản 1, Điều 3 Điều lệ này. Trong năm học, tổ chức họp toàn thể cha mẹ học sinh lớp ba lần: Vào đầu năm học, khi kết thúc học kỳ một, khi kết thúc năm học và tổ chức họp bất thường khi có ít nhất 50% cha mẹ học sinh lớp yêu cầu;

b) Việc tổ chức hay không tổ chức cuộc họp toàn thể cha mẹ học sinh trường do Ban đại diện cha mẹ học sinh trường quyết định.

Theo đó, trong một năm học sẽ tổ chức họp toàn thể cha mẹ học sinh lớp ba lần, cụ thể:

- Họp phụ huynh vào đầu năm

- Họp phụ huynh khi kết thúc học kỳ một

- Họp phụ huynh khi kết thúc năm học

Đồng thời nếu có ít nhất 50% cha mẹ học sinh lớp yêu cầu thi tổ chức cuộc họp bất thường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.