# Nghị định 84 quy định việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải không điều chỉnh với loại tài sản nào?

**Nghị định 84 quy định việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải không điều chỉnh với loại tài sản nào? Nghị định 84 về quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải có hiệu lực thi hành khi nào?**

-
**Nghị định 84 quy định việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải không điều chỉnh với loại tài sản nào?** -
**Nghị định 84 về quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải có hiệu lực thi hành khi nào?** -
**Bộ Xây dựng có trách nhiệm thế nào về việc thi hành quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải?**

**Nghị định 84 quy định việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải không điều chỉnh với loại tài sản nào?**

Ngày 4/4/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 84/2025/NĐ-CP quy định việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải.

Căn cứ theo khoản 2 Điều 1 Nghị định 84/2025/NĐ-CP quy định về phạm vi điều chỉnh như sau:

Theo đó, Nghị định 84/2025/NĐ-CP quy định việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải sẽ không điều chỉnh đối với loại tài sản sau đây:

**(1)** Tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải giao cho doanh nghiệp theo hình thức đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp. Việc quản lý, sử dụng, khai thác và chế độ báo cáo đối với tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải giao cho doanh nghiệp theo hình thức đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp, pháp luật về hàng hải và pháp luật khác có liên quan.

**(2) **Tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải tại đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân. Việc quản lý, sử dụng, khai thác đối với tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải tại đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công tại đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, pháp luật về hàng hải và pháp luật khác có liên quan.

**(3) **Tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải do đối tượng khác (ngoài các đối tượng quy định tại khoản 3 Điều 2 Nghị định 84/2025/NĐ-CP và tại mục **(1) **và mục **(2)**) đầu tư, quản lý và các tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải do Nhà nước đầu tư, quản lý nhưng đã bán, chuyển nhượng, tính vào giá trị doanh nghiệp khi cổ phần hóa. Việc quản lý, sử dụng và khai thác đối với tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải trong trường hợp này thực hiện theo quy định của pháp luật về hàng hải và pháp luật khác có liên quan.

*Nghị định 84 quy định việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải không điều chỉnh với loại tài sản nào? (Hình từ Internet)*

**Nghị định 84 về quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải có hiệu lực thi hành khi nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 31 Nghị định 84/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Hiệu lực thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày ký ban hành.

2. Nghị định này thay thế Nghị định số 43/2018/NĐ-CP ngày 12 tháng 3 năm 2018 của Chính phủ quy định việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải.

3. Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật dẫn chiếu tại Nghị định này được sửa đổi, bổ sung, thay thế thì thực hiện theo quy định tương ứng tại văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế đó.

4. Trường hợp các cơ quan, đơn vị nêu tại Nghị định này sáp nhập, hợp nhất, giải thể, chấm dứt hoạt động dẫn đến thay đổi tên gọi thì sử dụng theo tên gọi mới của cơ quan, đơn vị đó; trường hợp chuyển giao nhiệm vụ liên quan đến quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải quy định tại Nghị định này cho cơ quan, đơn vị mới thì cơ quan, đơn vị mới thực hiện nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị có nhiệm vụ được chuyển giao.

Như vậy, theo quy định của pháp luật thì Nghị định 84/2025/NĐ-CP quy định về quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải có hiệu lực thi hành từ ngày 4/4/2025.

**Bộ Xây dựng có trách nhiệm thế nào về việc thi hành quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 29 Nghị định 84/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Theo đó, trách nhiệm của Bộ Xây dựng trong việc thi hành quản lý , sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải được pháp luật quy định có nội dung bao gồm:

- Trong thời gian thực hiện thủ tục giao quản lý tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải, Bộ Xây dựng chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan thực hiện việc quản lý, sử dụng tài sản thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công, pháp luật về hàng hải và pháp luật khác có liên quan, bảo đảm hoạt động hàng hải thông suốt, an toàn.

- Chỉ đạo rà soát, phân loại, lập danh mục tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải phục vụ việc kế toán, tính hao mòn, báo cáo và xây dựng Cơ sở dữ liệu về tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải theo quy định tại Nghị định 84/2025/NĐ-CP và pháp luật có liên quan.

- Chỉ đạo, kiểm tra việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải thuộc phạm vi quản lý theo quy định tại Nghị định 84/2025/NĐ-CP và pháp luật có liên quan; xử lý vi phạm trong quản lý, sử dụng và khai thác tài sản theo thẩm quyền hoặc báo cáo cơ quan, người có thẩm quyền xử lý.

- Báo cáo tình hình quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải theo quy định tại Nghị định 84/2025/NĐ-CP và theo yêu cầu của cơ quan, người có thẩm quyền.

- Phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng Cơ sở dữ liệu về tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải trên phạm vi cả nước để tích hợp vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về tài sản công.

- Quy định phương pháp xác định giá quy ước đối với tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải không có căn cứ để xác định nguyên giá, giá trị còn lại của tài sản (bao gồm cả tài sản thuộc trung ương và tài sản thuộc địa phương quản lý).

Quyết định giá quy ước của tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải thuộc trung ương quản lý làm cơ sở xác định giá trị tài sản để ghi sổ kế toán đối với các trường hợp chưa có thông tin về nguyên giá, giá trị còn lại và không có căn cứ để xác định nguyên giá, giá trị còn lại của tài sản.

- Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm khác theo quy định tại Nghị định này và pháp luật có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.