# Link xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba? Cách check sao kê ủng hộ Cuba chi tiết, đơn giản như thế nào?

**Link xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba? Cách check sao kê ủng hộ Cuba chi tiết, đơn giản như thế nào? Lời kêu gọi ủng hộ nhân dân Cuba của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam? Chức năng của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là gì?**

**Link xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba? Cách check sao kê ủng hộ Cu ba chi tiết, đơn giản như thế nào?**

**>>>**** Cách xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba chi tiết? **

**>> ****Cách xem số tiền ủng hộ Cuba đến hiện tại tổng cộng bao nhiêu?**

**>>>**** Các tuyến đường cấm xe phục vụ diễu binh 2/9 tại Hà Nội và hướng đi thay thế?**

|

**Tham khảo**** cách check sao kê ủng hộ Cuba dưới đây:**

Bước 1: Truy cập đường link: https://thiennguyen.app/donate-target/1955184412459020288

Bước 2: Bấm vào "Xem sao kê tài khoản"

Bước 3: Nhập các thông tin

*Trên đây là thông tin về "Link xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba? Cách check sao kê ủng hộ Cu ba chi tiết, đơn giản như thế nào?"*

*Link xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba? Cách check sao kê ủng hộ Cu ba chi tiết, đơn giản như thế nào? (hình từ internet)*

**Lời kêu gọi ủng hộ nhân dân Cuba của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam?**

Thông tin tiếp nhận ủng hộ của Chương trình:
Mỗi đóng góp dù nhỏ đều đều là một nghĩa cử cao đẹp, thể hiện nghĩa tình sâu sắc của nhân dân Việt Nam với Cuba – người bạn thủy chung trong những năm tháng khó khăn nhất. |

**TẢI VỀ Lời kêu gọi của Ban Chấp hành Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam về vận động ủng hộ nhân dân Cuba**

Năm 2025 là "Năm Hữu nghị Việt Nam - Cuba" và kỷ niệm 65 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước (02/12/1960 - 02/12/2025). Mối quan hệ này là một tình bạn đặc biệt, son sắt và là biểu tượng của tình đoàn kết quốc tế giữa hai dân tộc có cùng chung lý tưởng độc lập, tự do và Chủ nghĩa xã hội. Năm 1960, Cuba là quốc gia tiên phong thiết lập quan hệ ngoại giao và dẫn đầu các phong trào quốc tế ủng hộ sự nghiệp giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước của Việt Nam. Câu nói nổi tiếng của Lãnh tụ Fidel Castro, "Vì Việt Nam, Cuba sẵn sàng hiến dâng cả máu của mình", luôn khắc sâu trong trái tim của các thế hệ người Việt Nam.

Hiện tại, người dân Cuba, đặc biệt là trẻ em, người cao tuổi và các nhóm dễ bị tổn thương, đang phải đối mặt với nhiều khó khăn chồng chất do đại dịch COVID-19, thiên tai và chính sách bao vây cấm vận.

Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam được Đảng, Nhà nước và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam giao chủ trì, phối hợp với các tổ chức khác như Bộ Ngoại giao, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hội Hữu nghị Việt Nam - Cuba, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam và Báo Nhân dân để tổ chức Chương trình vận động ủng hộ nhân dân Cuba. Chương trình có tên "65 năm nghĩa tình Việt Nam-Cuba" sẽ diễn ra trong 65 ngày (từ ngày 13/8/2025 đến hết ngày 16/10/2025) với mục tiêu huy động tối thiểu 65 tỉ đồng để hỗ trợ người dân Cuba khắc phục khó khăn và tiếp tục sự nghiệp xây dựng, bảo vệ đất nước.

Ban Chấp hành Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam kêu gọi các ban, bộ, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, đoàn thể nhân dân, các tỉnh, thành phố, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, cán bộ, công chức, viên chức, sĩ quan, chiến sĩ, người lao động, học sinh, sinh viên, đồng bào trong và ngoài nước tích cực hưởng ứng và ủng hộ Chương trình để góp phần tô thắm hình ảnh một Việt Nam thủy chung, nghĩa tình, son sắt, sẻ chia và nhân ái. Đồng thời, kêu gọi các tổ chức quốc tế, cơ quan ngoại giao, cộng đồng doanh nghiệp và bạn bè quốc tế tại Việt Nam nhiệt tình hưởng ứng, chung tay, góp sức.

Ban Chấp hành Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam kêu gọi các ban, bộ, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, đoàn thể nhân dân, các tỉnh, thành phố, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, cán bộ, công chức, viên chức, sĩ quan, chiến sĩ, người lao động, học sinh, sinh viên, đồng bào trong và ngoài nước tích cực hưởng ứng và ủng hộ Chương trình để góp phần tô thắm hình ảnh một Việt Nam thủy chung, nghĩa tình, son sắt, sẻ chia và nhân ái. Đồng thời, kêu gọi các tổ chức quốc tế, cơ quan ngoại giao, cộng đồng doanh nghiệp và bạn bè quốc tế tại Việt Nam nhiệt tình hưởng ứng, chung tay, góp sức.

Các cơ quan báo chí, truyền thông được đề nghị lan tỏa mạnh mẽ thông điệp "Việt Nam-Cuba: Mãi mãi kề vai trong thử thách - Chia sẻ giữa gian nan" và "Luôn có Việt Nam".

Mọi đóng góp, dù là tiền mặt hay chuyển khoản, sẽ được Hội Chữ thập đỏ Việt Nam tiếp nhận một cách công khai, minh bạch và chuyển đến nhân dân Cuba ngay trong năm 2025. Mỗi đóng góp, dù nhỏ, đều là một nghĩa cử cao đẹp, gửi gắm tình cảm sâu nặng và tiếp thêm sức mạnh cho nhân dân Cuba, người bạn thủy chung, son sắt của nhân dân Việt Nam.

*Trên đây là thông tin về "Lời kêu gọi ủng hộ nhân dân Cuba của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam?"*

*Chức năng của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là gì?*

Theo khoản 1 Điều 5 Điều lệ ban hành kèm theo Quyết định 282/QĐ-TTg năm 2018 quy định chức năng của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam như sau:

- Đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của Hội và cán bộ, hội viên, tình nguyện viên, thanh, thiếu niên Chữ thập đỏ.

- Nghiên cứu, tham mưu cụ thể hóa chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác nhân đạo; tham gia xây dựng và tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật có liên quan đến lĩnh vực hoạt động của Hội.

**Nhiệm vụ của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là gì?**

Theo khoản 2 Điều 5 Điều lệ ban hành kèm theo Quyết định 282/QĐ-TTg năm 2018 quy định nhiệm vụ của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam như sau:

- Tuyên truyền, phổ biến và tổ chức thực hiện các văn bản pháp luật về hoạt động chữ thập đỏ, hoạt động nhân đạo và các văn bản pháp luật có liên quan; phổ biến kiến thức, cung cấp thông tin, tập huấn nghiệp vụ công tác Hội cho cán bộ, hội viên, tình nguyện viên, thanh thiếu niên Chữ thập đỏ.

- Vận động cán bộ, hội viên, tình nguyện viên, thanh, thiếu niên Chữ thập đỏ và các tầng lớp nhân dân trong và ngoài nước tham gia hoạt động chữ thập đỏ về cứu trợ khẩn cấp và trợ giúp nhân đạo; tham gia phòng ngừa, ứng phó thảm họa; chăm sóc sức khỏe dựa vào cộng đồng; sơ cấp cứu ban đầu; vận động hiến máu nhân đạo, hiến mô, bộ phận cơ thể người và hiến xác; tìm kiếm tin tức thân nhân thất lạc do chiến tranh, thiên tai, thảm họa; tuyên truyền các giá trị nhân đạo.

- Tham gia giám sát và phản biện xã hội các vấn đề liên quan đến hoạt động nhân đạo.

- Tham mưu trình Chính phủ vận động, trợ giúp nhân dân nước khác khi thiên tai, thảm họa xảy ra, gây hậu quả nghiêm trọng; tham gia cứu trợ quốc tế.

- Thực hiện các nhiệm vụ liên quan khác do Nhà nước giao.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.