# Từ 15/12/2025, đe dọa đánh đập vợ con có thể phạt đến 5 triệu đồng đúng không theo Nghị định 282?

**Từ 15/12/2025, đe dọa đánh đập vợ con có thể phạt đến 5 triệu đồng đúng không theo Nghị định 282? Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với người có hành vi đe dọa đánh đập vợ con là bao lâu? Việc bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình hiện nay được quy định như thế nào?**

**Từ 15/12/2025, đe dọa đánh đập vợ con có thể phạt đến 5 triệu đồng đúng không theo Nghị định 282?**

Về vấn đề này, **Luật sư Nguyễn Thụy Hân, Phụ trách mạng Cộng Đồng Ngành Luật của ****L****aw****S****oft giải đáp như sau:**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 37 Nghị định 282/2025/NĐ-CP có nêu rõ:

Hành vi hành hạ, ngược đãi, đánh đập, đe dọa hoặc hành vi cố ý khác xâm hại đến sức khỏe, tính mạng

1.Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi đe dọa xâm hại đến sức khỏe, tính mạng thành viên gia đình.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi đánh đập hoặc hành vi cố ý khác xâm hại đến sức khỏe, tính mạng thành viên gia đình nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

3. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Hành hạ, ngược đãi như bắt nhịn ăn, nhịn uống, bắt chịu rét, mặc rách, không cho hoặc hạn chế vệ sinh cá nhân;

b) Sử dụng các công cụ, phương tiện hoặc các vật dụng khác gây thương tích cho thành viên gia đình nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Người có hành vi bạo lực gia đình không kịp thời đưa người bị bạo lực gia đình đi cấp cứu, điều trị trong trường hợp người bị bạo lực gia đình cần được cấp cứu kịp thời hoặc không chăm sóc người bị bạo lực gia đình trong thời gian người bị bạo lực gia đình điều trị chấn thương do hành vi bạo lực gia đình, trừ trường hợp người bị bạo lực gia đình, người giám hộ hoặc người đại diện theo pháp luật của người bị bạo lực gia đình từ chối.

4. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 3 Điều này, trừ trường hợp tang vật, phương tiện vi phạm hành chính không phải là tài sản riêng của người thực hiện hành vi bạo lực gia đình.

5.Biện pháp khắc phục hậu quả:

a)Buộc xin lỗi công khai khi người bị bạo lực gia đình có yêu cầu tại nhà riêng, nơi làm việc, địa điểm khác hoặc trên phương tiện thông tin đại chúng đối với hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1và 2; các điểm a và b khoản 3Điều này;

b) Buộc chi trả toàn bộ chi phí khám bệnh, chữa bệnh đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 và điểm b khoản 3 Điều này.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì người nào có hành vi **đe dọa đánh đập vợ con** thì có thể bị phạt tiền từ **2.000.000 đồng** đến **5.000.000 đồng**.

Đồng thời, người vi phạm còn **buộc xin lỗi công khai khi người bị bạo lực gia đình có yêu cầu tại nhà riêng, nơi làm việc, địa điểm khác hoặc trên phương tiện thông tin đại chúng **đối với hành vi nêu trên.

*Lưu ý:** Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của **cá nhân**. **Đối với tổ chức** có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền **gấp 02 lần** mức phạt tiền đối với cá nhân (khoản 2 Điều 5 Nghị định 282/2025/NĐ-CP).*

**Trên đây là thông tin về "**Từ 15/12/2025, đe dọa đánh đập vợ con có thể phạt đến 5 triệu đồng đúng không? Chi tiết hình phạt đe dọa đánh đập vợ con?**"*

*Từ 15/12/2025, đe dọa đánh đập vợ con có thể phạt đến 5 triệu đồng đúng không? (Hình từ internet)*

**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với người có hành vi đe dọa đánh đập vợ con là bao lâu?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 6 Nghị định 282/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1.Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng, chống bạo lực gia đình là 01 năm.

2. Thời điểm để tính thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện theo quy định tại Điều 6 Luật Xử lý vi phạm hành chính.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì **thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với người có hành vi đe dọa đánh đập vợ con là ****01 năm****.**

**Việc bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình hiện nay được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 5 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 thì **Việc bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình hiện nay **được quy định như sau:

**(1)** Quan hệ hôn nhân và gia đình được xác lập, thực hiện theo quy định của Luật này được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ.

**(2)** Cấm các hành vi sau đây:

- Kết hôn giả tạo, ly hôn giả tạo;

- Tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn, cản trở kết hôn;

- Người đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người khác hoặc chưa có vợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người đang có chồng, có vợ;

- Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa những người cùng dòng máu về trực hệ; giữa những người có họ trong phạm vi ba đời; giữa cha, mẹ nuôi với con nuôi; giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi, cha chồng với con dâu, mẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng;

- Yêu sách của cải trong kết hôn;

- Cưỡng ép ly hôn, lừa dối ly hôn, cản trở ly hôn;

- Thực hiện sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản vì mục đích thương mại, mang thai hộ vì mục đích thương mại, lựa chọn giới tính thai nhi, sinh sản vô tính;

- Bạo lực gia đình;

- Lợi dụng việc thực hiện quyền về hôn nhân và gia đình để mua bán người, bóc lột sức lao động, xâm phạm tình dục hoặc có hành vi khác nhằm mục đích trục lợi.

**(3)** Mọi hành vi vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình phải được xử lý nghiêm minh, đúng pháp luật.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu Tòa án, cơ quan khác có thẩm quyền áp dụng biện pháp kịp thời ngăn chặn và xử lý người có hành vi vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình.

**(4)** Danh dự, nhân phẩm, uy tín, bí mật đời tư và các quyền riêng tư khác của các bên được tôn trọng, bảo vệ trong quá trình giải quyết vụ việc về hôn nhân và gia đình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.