# Kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Huế (Kế hoạch 465/KH-UBND)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thừa Thiên Huế

### Nội dung chính

## Kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Huế (Kế hoạch 465/KH-UBND)

Ngày 01/12/2025, UBND thành phố Huế đã ban hành Kế hoạch 465/KH-UBND triển khai công tác kê khai, công khai tài sản, thu nhập năm 2025.

Tại Mục I Kế hoạch 465/KH-UBND 2025 nêu rõ mục đích và yêu cầu kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Huế như sau:

1. Mục đích

- Triển khai thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả công tác kê khai, công khai tài sản, thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn trong cơ quan, tổ chức, đơn vị theo quy định của Luật Phòng, chống tham nhũng 2018, Nghị định 130/2020/NĐ-CP và các văn bản hướng dẫn có liên quan.

- Nâng cao trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị, cá nhân trong việc kê khai, công khai tài sản, thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn trong cơ quan, tổ chức, đơn vị theo quy định.

- Kịp thời phát hiện, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về việc kê khai tài sản, thu nhập của người có nghĩa vụ kê khai, góp phần thực hiện có hiệu quả công tác phòng, chống tham nhũng, củng cố niềm tin của Nhân dân đối với Đảng và Nhà nước.

2. Yêu cầu

- Việc triển khai thực hiện công tác kê khai, công khai bản kê khai tài sản, thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn trong cơ quan, tổ chức, đơn vị phải đảm bảo nghiêm túc, thống nhất, kịp thời, đúng quy định của pháp luật.

- Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, địa phương trên địa bàn thành phố theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao tổ chức triển khai thực hiện đảm bảo chất lượng, hiệu quả.

- Các cơ quan, đơn vị, cá nhân phải nhận thức được tầm quan trọng của việc kê khai tài sản, thu nhập để thực hiện theo đúng quy định, góp phần phòng ngừa tham nhũng trên địa bàn thành phố.

*Kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Huế (Kế hoạch 465 /KH-UBND) (Hình từ Internet)*

## Nội dung kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Huế

Tại Mục II Kế hoạch 465 /KH-UBND 2025 nêu rõ nội dung kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Huế như sau:

1. Việc chỉ đạo, triển khai thực hiện công tác kê khai, công khai tài sản, thu nhập

- Văn phòng Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân thành phố; Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố; các Sở, ban, ngành; các đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp Nhà nước trực thuộc thành phố; doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ % vốn điều lệ; UBND các phường, xã chỉ đạo, triển khai thực hiện công tác kê khai tài sản, thu nhập; tiếp nhận, quản lý, bàn giao và công khai bản kê khai tài sản, thu nhập theo quy định của Luật Phòng, chống tham nhũng 2018, Nghị định 130/2020/NĐ-CP và Công văn 1084-CV/TU, ngày 31/5/2022 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy (nay là Thành ủy) về việc phối hợp kiểm soát tài sản, thu nhập.

- Thủ trưởng các sở, ban ngành, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân thành phố; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường có trách nhiệm tiếp tục tổ chức tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn cho các đơn vị trực thuộc, người có nghĩa vụ kê khai tài sản, thu nhập biết, thực hiện nghiêm túc việc kê khai, công khai Bản kê khai tài sản, thu nhập theo quy định của Luật Phòng, chống tham nhũng 2018 và Nghị định 130/2020/NĐ-CP.

2. Tổ chức việc kê khai, công khai tài sản, thu nhập

- Các cơ quan, đơn vị, địa phương xây dựng kế hoạch để tổ chức thực hiện việc kê khai, công khai bản kê khai tài sản, thu nhập theo quy định.

- Hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra người có nghĩa vụ kê khai tài sản, thu nhập thực hiện kê khai đầy đủ các nội dung và mẫu kê khai.

- Lập sổ theo dõi kê khai, giao, nhận các bản kê khai tài sản, thu nhập.

- Tiếp nhận, quản lý và bàn giao bản kê khai tài sản, thu nhập.

- Tổ chức công khai các bản kê khai tài sản thu nhập nhập theo đúng quy định tại Điều 39 Luật phòng chống tham nhũng và tại các Điều 11, 12, 13 Nghị định 130/2020/NĐ-CP.

3. Việc kiểm soát tài sản, thu nhập Thực hiện theo thẩm quyền kiểm soát tài sản, thu nhập được quy định tại Hướng dẫn 08-HD/TW ngày 10/6/2025 của Ban Chấp hành Trung ương và Công văn 1084-CV/TU, ngày 31/5/2022 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy (nay là Thành ủy) về việc phối hợp kiểm soát tài sản, thu nhập.