# Thành ủy Đà Nẵng

Khóa thứ I(2025 - 2030) Cơ cấu Thành ủy
| |
| Bí thư | Lê Ngọc Quang |
|---|---|
| Phó Bí thư thường trực (1) | Nguyễn Đình Vĩnh |
| Phó Bí thư (3) | Phạm Đức Ấn Nguyễn Đức Dũng Ngô Xuân Thắng |
| Ủy viên Thường vụ Thành ủy (23) | Ban Thường vụ Thành ủy khóa I |
| Thành ủy viên (75) | Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố khóa I |
Cơ cấu tổ chức
| |
| Cơ quan chủ quản | Ban Chấp hành Trung ương Đảng Bộ Chính trị Ban Bí thư |
| Chức năng | Cơ quan lãnh đạo Đảng giữa 2 kỳ Đại hội tại thành phố Đà Nẵng |
| Cấp hành chính | Thành phố trực thuộc Trung ương |
| Văn bản Ủy quyền | Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Bầu bởi | Đại hội Đại biểu Đảng bộ thành phố Đà Nẵng |
Phương thức liên hệ
| |
Trụ sở
| |
| Địa chỉ | 72 Bạch Đằng, phường Hải Châu, thành phố Đà Nẵng |
Lịch sử
| |
| Thành lập | 1997 |

**Thành ủy Đà Nẵng**, hay còn được gọi là **Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Đà Nẵng**, hay **Đảng ủy Thành phố Đà Nẵng**, là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ Thành phố Đà Nẵng giữa hai kì đại hội đại biểu Đảng bộ Thành phố.

Đứng đầu Thành ủy là Bí thư Thành ủy và thường là Ủy viên Trung ương Đảng. Bí thư Thành ủy hiện nay là Ủy viên Trung ương Đảng Lê Ngọc Quang.[1]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Thành ủy Đà Nẵng trước đó là Tỉnh ủy Quảng Nam - Đà Nẵng.

Tháng 2/1976 hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Đà sáp nhập thành tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng với tỉnh lị là Thành phố Đà Nẵng. Trong giai đoạn 1976-1996 Thành ủy Đà Nẵng là đảng bộ trực thuộc Tỉnh ủy Quảng Nam- Đà Nẵng.

Ngày 6/11/1996 tại kì họp thứ 10 Quốc hội khóa IX đã chính thức tách tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng thành tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng trực thuộc Trung ương từ ngày 1/1/1997. Ngày 12/12/1996 Ban Chấp hành Trung ương Đảng ra nghị quyết 122-QĐNS/TW về việc thành lập Ban Chấp hành Đảng bộ *lâm thời* thành phố Đà Nẵng do Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam - Đà Nẵng Trương Quang Được làm Bí thư *lâm thời* Thành ủy Đà Nẵng.

Đại hội lần thứ XVII tổ chức lần đầu tiên sau khi tái lập thành phố diễn ra ngày 23-25/10/1997 đã bầu Bí thư *lâm thời* Trương Quang Được làm Bí thư Thành ủy, trở thành bí thư thành ủy đầu tiên sau khi tách tỉnh.

Ngày 18 tháng 6 năm 2025, Bộ Chính trị ban hành **Quyết định số 315-QĐ/TW** thành lập **Đảng bộ Thành phố** **Đà Nẵng** trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng, trên cơ sở hợp nhất Đảng bộ Thành phố Đà Nẵng, tỉnh Quảng Nam kể từ ngày 1 tháng 7 năm 2025.[2]

## Chức năng và nhiệm vụ

[sửa | sửa mã nguồn]Thành ủy Đà Nẵng là cơ quan cấp Đảng cao nhất của Thành phố có chức năng và nhiệm vụ:

- Thi hành Điều lệ Đảng, nghị quyết của Đại hội Đảng bộ thành phố.
- Bầu Ban Thường vụ Thành ủy, Bí thư và Phó Bí thư Thành ủy.
- Giám sát các Đảng bộ trực thuộc Thành ủy.
- Giới thiệu nhân sự cho Ủy ban Nhân dân và Hội đồng Nhân dân thành phố.
- Xây dựng khối đoàn kết thống nhất trong Đảng bộ thành phố
- Tập trung nguồn lực phát triển kinh tế, đẩy mạnh sản xuất công, nông, ngư nghiệp.
- Chuẩn bị nội dung, nhân sự và quyết định thời gian triệu tập Đại hội Đảng bộ Thành phố khóa mới.

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]Thành ủy Đà Nẵng gồm các cơ quan trực thuộc sau:

- Văn phòng Thành ủy
- Ban Tổ chức Thành ủy
- Ủy ban Kiểm tra Thành ủy
- Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy
- Ban Nội chính Thành ủy
- Báo và Phát thanh, Truyền hình Đà Nẵng

-
Ban Tổ chức Thành ủy
-
Ủy ban Kiểm tra Thành ủy
-
Trường Chính trị TP Đà Nẵng

## Bí thư Thành ủy

[sửa | sửa mã nguồn]Bí thư Thành ủy là người đứng đầu Đảng bộ Thành phố. Đà Nẵng là thành phố trực thuộc Trung ương vì vậy Bí thư Thành ủy thường là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

| STT | Đại hội Đảng bộ | Nhiệm kì | Bí thư | Chức vụ | Phó Bí thư | Chức vụ | Ghi chú |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | - | 12/1996-11/1997 | Trương Quang Được | Ủy viên Trung ương Đảng Bí thư Thành ủy lâm thời |
Nguyễn Bá Thanh | Chủ tịch UBND Thành phố lâm thời |
|
| Phan Như Lâm | Phó Bí thư thường trực Thành ủy lâm thời |
||||||
| XVII | 11/1997-12/2000 | Ủy viên Trung ương Đảng Bí thư Thành ủy (đến 2/2000) |
Nguyễn Bá Thanh | Chủ tịch UBND Thành phố | |||
| 2 | Phan Diễn | Ủy viên Bộ Chính trị Bí thư Thành ủy (từ 2/2000) |
Phan Như Lâm | Phó Bí thư thường trực Thành ủy | |||
| XVIII | 12/2000-12/2005 | Ủy viên Bộ Chính trị Bí thư Thành ủy (đến 1/2002) |
Phan Như Lâm | Phó Bí thư thường trực Thành ủy | Từ 2002 là Bí thư Trung ương Đảng | ||
| 3 | Nguyễn Đức Hạt | Ủy viên Trung ương Đảng Bí thư Thành ủy (1/2002-6/2003) |
Từ 2003 là Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương | ||||
| 4 | Nguyễn Bá Thanh | Phó Bí thư Thành ủy (đến 6/2003) Bí thư Thành ủy (từ 6/2003) Chủ tịch UBND Thành phố (đến 7/2003) Chủ tịch HĐND Thành phố (từ 7/2003) |
Hoàng Tuấn Anh | Phó Bí thư Thành ủy (từ 7/2004) Chủ tịch UBND Thành phố (từ 7/2004) |
|||
| XIX | 12/2005-9/2010 | Ủy viên Trung ương Đảng (từ 4/2006) Bí thư Thành ủy Chủ tịch HĐND Thành phố |
Phan Như Lâm | Phó Bí thư thường trực Thành ủy | |||
| Hoàng Tuấn Anh | Phó Bí thư Thành ủy (7/2004-4/2006) Chủ tịch UBND Thành phố (7/2004-4/2006) |
||||||
| Trần Văn Minh | Phó Bí thư Thành ủy (từ 8/2006) Chủ tịch UBND Thành phố (4/2006) |
||||||
Trương Quang Nghĩa[3] |
Phó Bí thư thường trực Thành ủy (từ 5/2008) |
||||||
Trần Thọ[4] |
Phó Bí thư Thành ủy (từ 12/2008) |
||||||
| XX | 9/2010-10/2015 | Ủy viên Trung ương Đảng Bí thư Thành ủy (đến 8/2013) Chủ tịch HĐND Thành phố (đến 4/2013) |
Trần Văn Minh | Ủy viên Trung ương Đảng Chủ tịch UBND Thành phố (đến 10/8/2011) |
Từ 10/8/2011, Trần Văn Minh là Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương Từ 12/2012, Nguyễn Bá Thanh giữ chức Trưởng ban Nội chính Trung ương và miễn nhiệm Bí thư Thành ủy tháng 2/2013 | ||
| 5 | Trần Thọ | Bí thư Thành ủy (từ 8/2013) Chủ tịch HĐND Thành phố (từ 4/2013) Phó Bí thư thường trực Thành ủy (đến 8/2013) |
Võ Công Trí | Phó Bí thư thường trực Thành ủy (từ 12/2013) |
Bổ sung tháng 12/2013 | ||
| Nguyễn Xuân Anh | Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng | Bổ sung 4/2014 | |||||
| Văn Hữu Chiến | Chủ tịch UBND Thành phố (10/2011-1/2015) |
Bổ sung 30/9/2011 và từ 1/2015 nghỉ chế độ | |||||
| Huỳnh Đức Thơ | Chủ tịch UBND Thành phố (từ 1/2015) |
Bổ sung làm Phó Bí thư từ 1/2015 | |||||
| 6 | XXI | 10/2015-10/2020 | Nguyễn Xuân Anh | Ủy viên Trung ương Đảng Bí thư Thành ủy |
Võ Công Trí
(đến 12/2019) |
Phó Bí thư thường trực Thành ủy | Từ 6/10/2017, Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định thi hành kỷ luật ông Nguyễn Xuân Anh bằng hình thức cách chức Bí thư Thành ủy Đà Nẵng và cho thôi giữ chức Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII.
|
| Nguyễn Văn Quảng (từ 12/2019) | Phó Bí thư thường trực Thành ủy | ||||||
| Huỳnh Đức Thơ | Chủ tịch UBND Thành phố | ||||||
| Trương Quang Nghĩa | Ủy viên Trung ương Đảng Bí thư Thành ủy | ||||||
| 7 | XXII | Từ 10/2020 | Nguyễn Văn Quảng [5]
|
Ủy viên Trung ương Đảng Bí thư Thành ủy |
Lương Nguyễn Minh Triết | Phó Bí thư thường trực Thành ủy, Chủ tịch HĐND Thành phố | đến 01/2024 |
| Lê Trung Chinh | Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND Thành phố | đến 06/2025 | |||||
| Nguyễn Đình Vĩnh | Phó Bí thư thường trực Thành ủy | từ 06/2024 | |||||
| 8 | Từ 7/2025 - 9/2025 | ||||||
| Lương Nguyễn Minh Triết | Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND Thành phố | đến 09/2025 | |||||
| Nguyễn Đức Dũng | Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch HĐND Thành phố | ||||||
| Ngô Xuân Thắng | Phó Bí thư Thành ủy | ||||||
| Từ 9/2025 | Lương Nguyễn Minh Triết | Phạm Đức Ấn | Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND Thành phố | từ 09/2025 | |||
| 9 | I | Từ 9/2025 - 10/2025 | Lương Nguyễn Minh Triết | Nguyễn Đình Vĩnh | Phó Bí thư thường trực Thành ủy | ||
| Phạm Đức Ấn | Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND Thành phố | ||||||
| Nguyễn Đức Dũng | Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch HĐND Thành phố | ||||||
| Ngô Xuân Thắng | Phó Bí thư Thành ủy | ||||||
| 10 | Từ 10/2025 | Lê Ngọc Quang |

## Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng khóa I (2025 - 2030)

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 17-9-2025, Đại hội đại biểu lần thứ I Đảng bộ thành phố Đà Nẵng nhiệm kỳ 2025 - 2030 công bố quyết định của Bộ Chính trị chỉ định nhân sự tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Đảng bộ thành phố Đà Nẵng khóa I, nhiệm kỳ 2025 - 2030.[6]

**Lê Ngọc Quang****(1974)****- Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy**[7]- Nguyễn Đình Vĩnh (1975) - Phó Bí thư thường trực Thành ủy
[8] - Phạm Đức Ấn (1970) - Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố
[9] - Nguyễn Đức Dũng (1967) - Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố
- Ngô Xuân Thắng (1969) - Phó Bí thư Thành ủy
- Hồ Kỳ Minh (1971) - Phó Chủ tịch thường trực Ủy ban nhân dân Thành phố
- Lê Thị Mỹ Hạnh (1977) - Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Thành ủy
- Võ Công Chánh (1971) - Trưởng ban Nội chính Thành ủy
- Đoàn Duy Tân (1972) - Trưởng ban Tổ chức Thành ủy.
- Huỳnh Thị Thùy Dung (1978) - Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy
- Vũ Quang Hùng (1969) - Trưởng ban Quản lý Khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng
[10] - Trần Phước Sơn (1972) - Phó Chủ tịch thường trực Hội đồng nhân dân Thành phố
[11] - Phan Thái Bình (1974) - Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố
- Phan Văn Bình (1981) - Chánh Văn phòng Thành ủy
[12] - Thiếu tướng Nguyễn Hữu Hợp (1968) - Giám đốc Công an Thành phố
- Lê Trí Thanh (1970) - Chủ tịch Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố
- Trần Nam Hưng (1973) - Phó Chủ tịch UBND Thành phố
- Đại tá Trần Hữu Ích (1977) - Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Quân sự Thành phố
- Nguyễn Thị Thu Lan (1976) - Bí thư Đảng ủy phường Tam Kỳ
- Trần Xuân Vinh (1969) - Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố
- Trần Thị Kim Hoa (1978) - Giám đốc Sở Nội vụ, Chủ tịch UBND Đặc khu Hoàng Sa
[13] - Trần Thắng Lợi (1975) - Chánh Thanh tra Thành phố
- Nguyễn Mạnh Hà (1976) - Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo

## Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Đà Nẵng khóa I (2025 - 2030)

[sửa | sửa mã nguồn]Đại hội đại biểu lần thứ I Đảng bộ thành phố Đà Nẵng nhiệm kỳ 2025 - 2030 công bố quyết định của Bộ Chính trị chỉ định nhân sự tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Đà Nẵng khóa I, nhiệm kỳ 2025 - 2030. Theo đó, Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố nhiệm kỳ 2025 - 2030 là 75 người.

**Lê Ngọc Quang****- Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy**- Nguyễn Đình Vĩnh - Phó Bí thư thường trực Thành ủy
[8] - Phạm Đức Ấn - Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố
[9] - Nguyễn Đức Dũng - Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố
- Ngô Xuân Thắng - Phó Bí thư Thành ủy
- Hồ Kỳ Minh - Phó Chủ tịch thường trực Ủy ban nhân dân Thành phố
- Lê Thị Mỹ Hạnh - Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Thành ủy
- Võ Công Chánh - Trưởng ban Nội chính Thành ủy
- Đoàn Duy Tân - Trưởng ban Tổ chức Thành ủy.
- Huỳnh Thị Thùy Dung - Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy
- Vũ Quang Hùng - Trưởng ban Quản lý Khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng
[10] - Trần Phước Sơn - Phó Chủ tịch thường trực Hội đồng nhân dân Thành phố
[11] - Trần Thắng Lợi - Chánh Thanh tra Thành phố
- Trần Thị Kim Hoa - Giám đốc Sở Nội vụ, Chủ tịch UBND Đặc khu Hoàng Sa
- Phan Thái Bình - Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố
- Phan Văn Bình - Chánh Văn phòng Thành ủy
- Thiếu tướng Nguyễn Hữu Hợp - Giám đốc Công an Thành phố
- Lê Trí Thanh - Chủ tịch Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố
- Trần Nam Hưng - Phó Chủ tịch UBND Thành phố
- Đại tá Trần Hữu Ích - Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Quân sự Thành phố
- Nguyễn Thị Thu Lan - Bí thư Đảng ủy phường Tam Kỳ
- Trần Xuân Vinh - Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố
- Nguyễn Mạnh Hà - Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo
- Đoàn Ngọc Hùng Anh - Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố
- Bùi Ngọc Ảnh - Bí thư Đảng ủy phường Quảng Phú.
- Nguyễn Hà Bắc - Bí thư Đảng ủy phường Hòa Khánh.
- Thái Bình - Bí thư Đảng ủy xã Chiên Đàn.
- Nguyễn Đức Bình - Bí thư Đảng ủy phường Hội An.
- Hồ Quang Bửu - Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố.
- Nguyễn Như Công - Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố.
- Trần Chí Cường - Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố.
- Nguyễn Mạnh Dũng - Phó Trưởng ban thường trực Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy.
- Trình Minh Đức - Giám đốc Sở Tư pháp.
- Cao Thanh Hải - Bí thư Đảng ủy xã Nam Phước.
- Trương Thị Hồng Hạnh - Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
- Đoàn Xuân Hiếu - Tổng biên tập Báo và Đài Phát thanh, Truyền hình thành phố.
- Nguyễn Thanh Hồng - Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ.
- Mai Thị Ánh Hồng - Bí thư Đảng ủy phường Ngũ Hành Sơn.
- Tô Văn Hùng - Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy Ủy ban nhân dân thành phố.
- Nguyễn Văn Hùng - Bí thư Đảng ủy phường Hòa Xuân.
- Hoàng Thị Thu Hương - Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ thành phố.
- Lê Tùng Lâm - Trưởng ban Đô thị, Hội đồng nhân dân thành phố.
- Phan Thị Thúy Linh - Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố, Chủ tịch Liên đoàn Lao động thành phố.
- Nguyễn Hữu Lợi - Bí thư Đảng ủy xã Hòa Tiến.
- Bhling Mia - Bí thư Đảng ủy xã Tây Giang.
- Nguyễn Duy Minh - Phó trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội thành phố.
- Nguyễn Đức Nam - Phó Trưởng ban thường trực Ban Tổ chức Thành ủy.
- Lê Quang Nam - Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố.
- Trần Hoài Nam - Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân thành phố.
- Quảng Văn Ngọc - Trưởng ban Văn hóa - Xã hội, Hội đồng nhân dân thành phố.
- Nguyễn Hồng Quang - Trưởng ban Quản lý Khu kinh tế mở Chu Lai.
- Phạm Nam Sơn - Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường.
- Phạm Trường Sơn - Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy các cơ quan Đảng thành phố.
- Nguyễn Văn Tăng - Phó giám đốc Công an thành phố.
- Trần Thị Thanh Tâm - Giám đốc Sở Tài chính.
- Lê Thị Minh Tâm - Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố, Chủ tịch Hội Nông dân thành phố.
- Nguyễn Đức Tiến - Phó chủ nhiệm thường trực Ủy ban Kiểm tra Thành ủy.
- Nguyễn Thanh Tiến - Bí thư Đảng ủy phường Thanh Khê.
- Lương Công Tuấn - Trưởng ban Pháp chế, Hội đồng nhân dân thành phố.
- Trần Anh Tuấn - Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố.
- Mai Văn Tư - Phó tổng biên tập Báo và Đài Phát thanh, Truyền hình thành phố.
- Nguyễn Công Thanh - Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố.
- Phạm Thị Thanh - Bí thư Đảng ủy xã Tam Anh.
- Nguyễn Thị Tuyết Thanh - Bí thư Đảng ủy xã Thăng Điền.
- Ông Trần Công Thành - Phó Trưởng ban thường trực Ban Nội chính Thành ủy.
- Nguyễn Thị Anh Thi - Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố.
- Lê Thị Bích Thuận - Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo.
- Đặng Thị Lệ Thủy - Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy các cơ quan Đảng thành phố.
- Cao Thị Huyền Trân - Bí thư Đảng ủy phường Hải Châu.
- Nguyễn Đình Khánh Vân - Bí thư Đảng ủy phường Liên Chiểu.
- Thái Hoàng Vũ - Trưởng ban Kinh tế - Ngân sách, Hội đồng nhân dân thành phố.
- Nguyễn Ngọc Vũ - Giám đốc Đại học Đà Nẵng.
- Đinh Nguyễn Vũ - Bí thư Đảng ủy xã Quế Sơn.
- Võ Văn Tuấn - Chính ủy Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố.
- Nguyễn Chí Công - Chánh án Tòa án nhân dân thành phố.

## Ban Thường vụ Thành ủy các khóa từ 1997 - nay

[sửa | sửa mã nguồn]### Đảng bộ lâm thời (1996 - 1997)

[sửa | sửa mã nguồn]- **Ban Thường vụ** (*lâm thời*):

- Bí thư: Trương Quang Được
- Phó Bí thư:
- Phan Như Lâm (
*thường trực*) - Nguyễn Bá Thanh

- Phan Như Lâm (
- Ủy viên:

- Trần Phước Hường
- Bùi Công Minh
- Phùng Văn Thành
- Nguyễn Thị Vân Lan
- Trần Văn Thanh
- Huỳnh Năm

### Khóa XVII (1997-2000)

[sửa | sửa mã nguồn]Đại hội đại biểu Đảng bộ Thành phố Đà Nẵng lần thứ XVII họp từ chiều 23 - 25/10/1997 có 259 đại biểu tham dự. Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành Đảng bộ với 45 người.

- **Ban Thường vụ**:

- Bí thư:
- Trương Quang Được (đến 2/2000)
- Phan Diễn (từ 2/2000)

- Phó Bí thư:
- Phan Như Lâm (
*thường trực*) - Nguyễn Bá Thanh

- Phan Như Lâm (
- Ủy viên:

- Ngô Văn Chờ
- Trần Phước Hường
- Nguyễn Thị Vân Lan
- Bùi Công Minh
- Huỳnh Năm
- Trần Văn Thanh
- Phùng Văn Thành (Chủ nhiệm UBKT)
- Nguyễn Văn Tuấn

### Khóa XVIII (2000-2005)

[sửa | sửa mã nguồn]Đại hội Đại biểu Đảng bộ thành phố Đà Nẵng lần thứ XVIII, nhiệm kì 2000-2005, được tổ chức vào ngày 12 - 14/2/2001 tại Nhà Văn hóa Quân khu V, có 300 đại biểu. Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố gồm 47 người, bầu Đoàn đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc lần thứ IX của Đảng gồm 13 người. Ban Chấp hành Đảng bộ khóa XVIII đã họp phiên đầu tiên, bầu ra Ban Thường vụ Thành ủy gồm 11 người, bầu Bí thư, các Phó Bí thư, bầu ra Ủy ban Kiểm tra Thành ủy gồm 9 người và bầu Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra.

- **Ban Thường vụ**:

- Bí thư:
- Phan Diễn (đến 7/2001)
- Nguyễn Đức Hạt (7/2001 - 5/2003)
- Nguyễn Bá Thanh (từ 6/2003)

- Phó Bí thư:
- Phan Như Lâm (
*thường trực*) - Nguyễn Bá Thanh (đến 6/2003)

- Phan Như Lâm (
- Ủy viên:

- Ngô Văn Chờ
- Trần Phước Hường
- Nguyễn Thị Vân Lan
- Bùi Công Minh
- Lê Ngọc Nam
- Huỳnh Năm
- Phùng Văn Thành
- Nguyễn Văn Tuấn

### Khóa XIX (2005-2010)

[sửa | sửa mã nguồn]Đại hội Đại biểu Đảng bộ thành phố Đà Nẵng lần thứ XIX họp từ 18 - 21/12/2005 tại Trường Chính trị Tp Đà Nẵng có 300 đại biểu tham dự. Ban Chấp hành Đảng bộ khóa XIX gồm 49 người. Ban Chấp hành Đảng bộ khóa XIX đã họp phiên đầu tiên, bầu Ban Thường vụ Thành ủy gồm 13 người, bầu ra Ủy ban Kiểm tra Thành ủy gồm 10 người. Đại hội cũng đã bầu Đoàn đại biểu đi dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng gồm 13 người. Trước Đại hội Đảng bộ XX thì Ban Chấp hành Đảng bộ khóa XIX còn 44 đại biểu với 13 ủy viên Ban Thường vụ.

- **Ban Thường vụ**:

- Bí thư: Nguyễn Bá Thanh
- Phó Bí thư:

- Phan Như Lâm (
*thường trực*, nghỉ hưu từ 12/2008) - Hoàng Tuấn Anh (đến 4/2006)
- Trương Quang Nghĩa (4/2008 - 10/2010)

- Ủy viên:

- Trần Phước Chính (nghỉ hưu 12/2009)
- Ngô Văn Chờ (nghỉ hưu 8/2009)
- Lê Tự Cường (nghỉ hưu 2/2010)
- Nguyễn Viết Hoàng
- Võ Duy Khương (chuẩn y từ 7/2006)
- Bùi Công Minh (nghỉ hưu 8/2009)
- Trần Văn Minh (từ 8/2006 là Phó Bí thư)
- Lê Ngọc Nam (đến 8/2006)
- Trần Thọ (từ 11/2008 là Phó Bí thư thường trực)
- Võ Công Trí

### Khóa XX (2010-2015)

[sửa | sửa mã nguồn]Đại hội Đại biểu Đảng bộ thành phố Đà Nẵng lần thứ XX, nhiệm kỳ 2010–2015, diễn ra từ 27 - 30/9/2010 tại Trường Chính trị Thành phố, có 299 đại biểu. Ban Chấp hành Đảng bộ gồm 55 người. Ban Thường vụ Thành ủy gồm 15 người, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy gồm 11 người. Đoàn đại biểu đi dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng gồm 16 đại biểu chính thức và 2 đại biểu dự khuyết.

- **Ban Thường vụ**:

- Bí thư: Nguyễn Bá Thanh (đến 2/2013)
- Phó Bí thư:
- Trần Thọ (
*thường trực*, từ 8/2013 là Bí thư) - Trần Văn Minh (đến 8/2011)

- Trần Thọ (
- Ủy viên:

- Nguyễn Xuân Anh (từ 4/2014 là Phó Bí thư)
- Văn Hữu Chiến (từ 9/2011 là Phó Bí thư)
- Lê Kim Củng (Chủ nhiệm UBKT)
- Nguyễn Viết Hoàng (đến 10/2011)
- Nguyễn Mạnh Hùng
- Võ Duy Khương
- Trần Đình Liễn
- Huỳnh Nghĩa
- Nguyễn Thanh Quang
- Nguyễn Văn Sơn (đến 5/2015)
- Bùi Văn Tiếng
- Võ Công Trí (từ 12/2013 là Phó Bí thư thường trực)

### Khóa XXI (2015-2020)

[sửa | sửa mã nguồn]Đại hội Đại biểu Đảng bộ thành phố Đà Nẵng lần thứ XXI, nhiệm kỳ 2015-2020, diễn ra từ 14 - 16/10/2015 có 350 đại biểu tham dự. Ban Chấp hành Đảng bộ gồm 52 người. Đoàn đại biểu đi dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng gồm 17 đại biểu chính thức và 1 đại biểu dự khuyết. Ban Chấp hành đã họp phiên đầu tiên, bầu Ban Thường vụ Thành ủy gồm 15 người, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy có 11 người.

- **Ban Thường vụ**

- Bí thư:
- Nguyễn Xuân Anh (đến 10/2017)
- Trương Quang Nghĩa (từ 10/2017)

- Phó Bí thư:
- Võ Công Trí (đến 12/2019)
- Nguyễn Văn Quảng(từ 12/2019)
- Huỳnh Đức Thơ

- Ủy viên:

- Đặng Việt Dũng
- Trần Đình Hồng
- Đại tá Trương Chí Lăng
- Đặng Thị Kim Liên
- Hồ Kỳ Minh
- Nguyễn Thanh Quang
- Phạm Quý
- Lê Văn Tam
- Lương Nguyệt Thu (nghỉ hưu 3/2019)
- Võ Văn Thương
- Nguyễn Nho Trung
- Trần Thanh Vân

## Đảng bộ Đà Nẵng giai đoạn 1975-1997

[sửa | sửa mã nguồn]### Thành lập Đảng bộ

[sửa | sửa mã nguồn]Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng tiến hành cuộc họp ngày 21/1/1978 về việc xét chuẩn y đề nghị nhân sự vào Ban Chấp hành Đảng bộ của Ban Tổ chức Tỉnh ủy và Tiểu ban Nhân sự nghiên cứu thành lập thành phố Đà Nẵng. Ngày 10/2/1978, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Nam - Đà Nẵng ra quyết định sáp nhập các quận I, II, III thành **thành phố Đà Nẵng** và chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Đà Nẵng gồm 30 người. Ngày 26/3/1978, Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng triệu tập phiên họp đầu tiên để thành lập Đảng bộ Đà Nẵng và bàn một số nội dung công tác năm 1978. Hồ Nghinh, Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy; Võ Văn Đồng, Phó Bí thư Tỉnh ủy; Nguyễn Thành Long, Ủy viên Ban Thường vụ, Phó Chủ tịch UBND tỉnh đã đến dự. Tại phiên họp này, Trần Bắc (Trần Hưng Thừa), Phó Bí thư Thành ủy công bố quyết định của Hội đồng Chính phủ về việc thành lập thành phố Đà Nẵng thuộc tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng và các quyết định của Quảng Nam - Đà Nẵng về việc thành lập Thành ủy và Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Đà Nẵng. Theo đó, Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Đà Nẵng gồm có 31 người. Trần Văn Đán - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy làm Bí thư Thành ủy Đà Nẵng; Trần Bắc, Tỉnh ủy viên làm Phó Bí thư Thành ủy kiêm Chủ tịch Ủy ban Nhân dân; Ban Thường vụ gồm 9 người. Tháng 9/1978, Trần Văn Đán được cấp trên điều động nên Võ Văn Đồng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, kiêm nhiệm chức Bí thư Thành ủy Đà Nẵng. Sau đó, Nguyễn Thành Long, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng được phân công làm Bí thư Thành ủy Đà Nẵng.

### Đại hội lần thứ I

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 7/7/1979, Đại hội lần thứ I Đảng bộ thành phố Đà Nẵng được tổ chức. Tham dự Đại hội có 305 đại biểu, thay mặt 120 tổ chức cơ sở đảng, trong đó 28 Đảng bộ các phường, 22 xí nghiệp, 70 tổ chức cơ sở Đảng cơ quan, với tổng số 2.500 đảng viên. Đại hội đã bầu Ban Chấp hành gồm 31 người. Nguyễn Thành Long tiếp tục được bầu giữ chức Bí thư Thành ủy, Trần Hưng Thừa làm Phó Bí thư kiêm Chủ tịch Ủy ban Nhân dân.

### Đại hội lần thứ II

[sửa | sửa mã nguồn]Từ ngày 25 đến ngày 29/1/1983, Đại hội đại biểu Đảng bộ thành phố Đà Nẵng lần thứ II được tổ chức. Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố nhiệm kỳ II gồm 41 người. Nguyễn Thành Long được phân công làm Bí thư, Trần Hưng Thừa và Phan Văn Nghệ được bầu làm Phó Bí thư. Trần Hưng Thừa từ Chủ tịch UBND sang làm công tác thường trực cơ quan Đảng bộ, Phan Văn Nghệ làm Chủ tịch UBND. Về công tác Dân vận và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, sau Đại hội, Lê Văn Huấn, Ủy viên Ban Thường vụ, Phó Chủ tịch thường trực Ủy ban Mặt trận sang làm Chủ nhiệm UBKT Thành ủy, Trần Hưng Thừa kiêm chức vụ Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Đà Nẵng. Năm 1984, Nguyễn Văn Chi được điều động về giữ chức vụ Phó Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, phụ trách theo dõi các phường.

### Đại hội lần thứ III

[sửa | sửa mã nguồn]Từ ngày 24 đến ngày 26/9/1986, Đại hội Đảng bộ thành phố Đà Nẵng lần thứ III được tiến hành. Đại hội bầu ra Ban Chấp hành gồm 51 người, trong đó có 10 Ủy viên Dự khuyết. Võ Đắc Hợi làm Bí thư (Nguyễn Hồng Thắng thay năm 1989), Hoàng Tú, Phó Bí thư, Chủ tịch UBND, Hồ Việt, Phó Bí thư thường trực cơ quan Đảng, Hoàng Tư Nghĩa - Ủy viên Ban Thường vụ được phân công làm Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc thành phố. Ngay sau Đại hội, Đảng bộ đã chỉ định Nguyễn Văn Điệu vào Ban Chấp hành và Ban Thường vụ, giữ chức Thành đội trưởng, nâng tổng số Ủy viên Ban Chấp hành là 52 người.

### Đại hội lần thứ IV

[sửa | sửa mã nguồn]Sáng ngày 8/5/1989, Đại hội lần thứ IV của Đảng bộ thành phố Đà Nẵng khai mạc. Tham dự Đại hội có 396 đại biểu chính thức, trong đó có 44 người tham gia cách mạng trước tháng 8/1945, đại diện gần 10.000 đảng viên. Đại hội đã bầu Ban Chấp hành gồm 45 người. Ban Chấp hành đã phân công Nguyễn Hồng Thắng làm Bí thư, Phó Bí thư là Hoàng Tú và Hồ Việt (Hoàng Tú còn đương chức Chủ tịch UBND thành phố, Hồ Việt còn tiếp tục nhiệm vụ thường trực cơ quan Thành ủy Đà Nẵng).

### Đại hội lần thứ V

[sửa | sửa mã nguồn]Từ ngày 3 đến ngày 6/4/1991, Đại hội (vòng 1) lần thứ V của Thành Đảng bộ Đà Nẵng cũng được tổ chức. Số lượng đại biểu chính thức tham dự đại hội là 311 người, trong đó có 126 đại biểu thuộc Đảng bộ các phường. Đại hội (vòng 1) tuy chưa bầu Ban Chấp hành nhiệm kỳ mới song nhiệm vụ về công tác tổ chức, cán bộ đã được Đại hội đặc biệt quan tâm. Từ thực tế diễn ra trong Đại hội này, chuẩn bị cho Đại hội (vòng 2) của Đảng bộ thành phố, Tỉnh ủy chủ trương điều động cán bộ, đưa Nguyễn Minh Hùng về làm Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, chuẩn bị bầu cử Ban Chấp hành nhiệm kỳ V của Đảng bộ thành phố. Từ ngày 7 đến ngày 9/1/1992, Đảng bộ thành phố Đà Nẵng tổ chức Đại hội lần thứ V (vòng 2). Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành gồm 26 người. Nguyễn Minh Hùng làm Bí thư, Nguyễn Hữu Mười, Phó Bí thư thường trực, Hồ Việt, Phó Bí thư, Chủ tịch UBND thành phố. Tháng 5/1994 Phan Như Lâm về làm Bí thư thay Nguyễn Minh Hùng. Tháng 1/1995 Nguyễn Bá Thanh về làm Phó Bí thư, Chủ tịch thay Hồ Việt.

### Đại hội lần thứ VI

[sửa | sửa mã nguồn]Từ ngày 11 đến 13/3/1996, Thành ủy Đà Nẵng tiến hành Đại hội Đảng bộ lần thứ VI. Đại hội có 249 đại biểu thay mặt 6.800 đảng viên đang sinh hoạt ở 94 tổ chức cơ sở Đảng trong thành phố. Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành Đảng bộ gồm 35 người, Phan Như Lâm làm Bí thư, Ngô Văn Chờ, Phó Bí thư thường trực, Nguyễn Bá Thanh, Phó Bí thư, Chủ tịch UBND.

## Kỷ luật

[sửa | sửa mã nguồn]### Bí thư Thành ủy mất chức

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày 6/10/2017, Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định thi hành kỉ luật Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Xuân Anh bằng hình thức:
**cách chức**Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, Ủy viên Ban Thường vụ, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Đà Nẵng nhiệm kỳ 2015-2020; và cho*thôi giữ chức*Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII. Ông Nguyễn Xuân Anh bị cáo buộc vi phạm nghiêm trọng nguyên tắc tổ chức sinh hoạt Đảng; vi phạm Quy định về những điều Đảng viên không được làm; vi phạm quy định về trách nhiệm nêu gương của cán bộ, Đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp; vi phạm tiêu chuẩn cấp ủy viên. Bí thư Nguyễn Xuân Anh còn bị cho là thiếu gương mẫu trong việc nhận, sử dụng xe ôtô do doanh nghiệp biếu, tặng và sử dụng 2 nhà ở của các doanh nghiệp của Phan Văn Anh Vũ (Vũ*nhôm*).[14]

### Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Đà Nẵng tại kì họp thứ 19

[sửa | sửa mã nguồn]Tại kì họp thứ 19 diễn ra ngày 8/1/2018, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Đà Nẵng thi hành kỉ luật 3 cán bộ:[15]

- Đoàn Xuân Hiếu, ủy viên Đảng đoàn Hội đồng Nhân dân (HĐND), ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ cơ quan HĐND, Chánh Văn phòng HĐND Tp Đà Nẵng có vi phạm trong việc tham mưu, đề xuất thường trực Thành ủy thống nhất chủ trương cho chỉ định thầu đối với công trình hội trường HĐND Tp Đà Nẵng, vi phạm Luật Đấu thầu 2013, bị kỷ luật
*khiển trách*. - Võ Văn Phụ, ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Văn phòng Thành ủy, Phó Chánh Văn phòng Thành ủy Đà Nẵng, có vi phạm trong việc tham mưu, đề xuất thường trực Thành ủy thống nhất chủ trương cho chỉ định thầu đối với 3 dự án công trình trụ sở làm việc các cơ quan Đảng, bị kỷ luật
*khiển trách*. - Phạm Văn Hải, nguyên ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Văn phòng Thành ủy, nguyên Phó Chánh Văn phòng Thành ủy Đà Nẵng, có vi phạm trong việc tham mưu, đề xuất Văn phòng Thành ủy, thường trực Thành ủy bố trí xe doanh nghiệp tặng có chủng loại, giá trị vượt tiêu chuẩn, chức danh theo quy định để phục vụ công tác của lãnh đạo Thành ủy, vi phạm quy định của Đảng, Nhà nước về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, bị kỷ luật
*khiển trách*.

### Xem xét vi phạm của tập thể Ban Thường vụ Thành ủy nhiệm kì 2015-2020

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 18/1/2018, Hội nghị Ban Thường vụ Thành ủy, Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Đà Nẵng khóa XXI đã họp xem xét quyết định thi hành kỉ luật đối với tổ chức và các cá nhân có trách nhiệm trong việc tham mưu dẫn đến khuyết điểm, vi phạm của tập thể Ban Thường vụ Thành ủy nhiệm kỳ 2015-2020:[16]

- Trưởng ban Tổ chức Thành ủy Trần Đình Hồng bị kỉ luật
*cảnh cáo*. - Trưởng ban Nội chính Thành ủy Trần Thanh Vân có vi phạm trong việc tham mưu Ban Thường vụ Thành ủy dẫn đến vi phạm quy định về thẩm quyền ban hành quyết định xác minh tài sản, thu nhập đối với cán bộ thuộc diện Ban Thường vụ Thành ủy quản lý, bị kỷ luật
*cảnh cáo*. - Bí thư Đảng ủy các Khu Công nghiệp Đà Nẵng, nguyên Chánh Văn phòng Thành ủy Đào Tấn Bằng, có vi phạm trong việc tham mưu thường trực Thành ủy, Ban Thường vụ Thành ủy chủ trương cho phép chỉ định thầu 3 dự án công trình trụ sở làm việc các cơ quan khối Đảng không đúng quy định của Luật Đấu thầu, khi đang giữ chức vụ Phó trưởng Phòng Quản lí Đầu tư, Phó trưởng Phòng Quản lí Đô thị, Phó Chánh Văn phòng UBND thành phố tham mưu lãnh đạo UBND thành phố ban hành các văn bản không đúng với quy định của pháp luật về đất đai, bị kỷ luật
*cảnh cáo*. - Vũ Quang Hùng - Giám đốc Sở Xây dựng có vi phạm trong việc buông lỏng vai trò tham mưu quản lý nhà nước về trật tự xây dựng đô thị bị kỷ luật
*khiển trách*. - Lê Quang Nam - Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, có vi phạm trong việc tham mưu Ban Thường vụ Thành ủy có chủ trương cho doanh nghiệp triển khai đồng thời quyết định chủ trương đầu tư và đánh giá tác động môi trường, vi phạm Luật Bảo vệ Môi trường, bị kỷ luật
*khiển trách*.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Ông Lê Ngọc Quang, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị, được chỉ định làm Bí thư Thành ủy Đà Nẵng".**^**"Quyết định số 315-QĐ/TW ngày 18/6/2025 của Bộ Chính trị thành lập Đảng bộ thành phố Đà Nẵng".**^**"Đồng chí Trương Quang Nghĩa giữ chức Phó Bí thư Thành ủy Đà Nẵng". Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2015.**^**Cổng thông tin điện tử Thành phố Đà Nẵng[*liên kết hỏng*]**^**"Ông Nguyễn Văn Quảng làm bí thư Thành ủy Đà Nẵng".**^**"Đà Nẵng công bố Ban Thường vụ Thành ủy, lần đầu có đại diện cấp phường".**^**"Tiểu sử Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Lê Ngọc Quang".- ^
**a**"Công bố quyết định về công tác cán bộ của Ban Bí thư ở Đà Nẵng".**b** - ^
**a**"Ông Phạm Đức Ấn được giới thiệu để bầu làm Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng".**b** - ^
**a**"Đà Nẵng: Điều động, luân chuyển nhiều vị trí cán bộ chủ chốt".**b** - ^
**a**"Công bố quyết định của Ban Bí thư chuẩn y nhân sự Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng".**b** **^**"Đà Nẵng điều động, bổ nhiệm nhiều cán bộ chủ chốt".**^**"Bà Trần Thị Kim Hoa giữ chức Chủ tịch Ủy ban Nhân dân đặc khu Hoàng Sa".**^**"Cách chức Bí thư Đà Nẵng, cho thôi Trung ương Đảng với ông Nguyễn Xuân Anh". Báo Dân trí. Truy cập ngày 6 tháng 10 năm 2017.**^**"Kỷ luật 3 cán bộ Văn phòng Thành ủy và Văn phòng HĐND Đà Nẵng". tuoitre.vn. ngày 16 tháng 1 năm 2018.**^**"Đà Nẵng kỷ luật hàng loạt cán bộ chủ chốt". vneconomy.vn. ngày 20 tháng 1 năm 2018.