** **

|
**Kính gửi:**
|
- Các sở, ban, ngành thuộc Thành phố;
- Ủy ban nhân dân các xã, phường;
- Các Tổng công ty, công ty, đơn vị trực thuộc Thành phố.
|

Thực hiện chỉ đạo của Ban Thường
vụ Thành ủy tại Văn bản số 43-CV/TU ngày 12/11/2025 về việc tăng cường quản lý
công tác đấu thầu trên địa bàn Thành phố, UBND Thành phố yêu cầu các sở, ban,
ngành, UBND các xã, phường, Tổng công ty, công ty và các đơn vị trực thuộc
Thành phố tiếp tục nghiên cứu, tuân thủ thực hiện một số nội dung sau:

**1. Yêu cầu
chung:**

*1.1.
Nghiên cứu, quán triệt và thực hiện nghiêm túc quy định pháp luật và* *chỉ
đạo của Thành ủy:*

- Ý kiến chỉ đạo của Ban Thường
vụ Thành ủy tại Văn bản số 43-CV/TU ngày 12/11/2025, các quy định tại Luật Đấu
thầu số 22/2023/QH15 ngày 29/11/2024, được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 57/2024/QH15
ngày 25/6/2025 và Luật số 90/2025/QH15 ngày 25/6/2025.

- Nghị định số 214/2025/NĐ-CP
ngày 04/8/2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi
hành Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà thầu.

- Các Nghị định về lựa chọn nhà
đầu tư: số 115/2024/NĐ-CP ngày 16/9/2024, số 225/2025/NĐ-CP ngày 15/8/2025 quy
định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà đầu
tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất; số 243/2025/NĐ-CP ngày 11/9/2025 quy
định chi tiết một số điều của Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Số
257/2025/NĐ-CP ngày 8/10/2025 quy định chi tiết về việc thực hiện dự án áp dụng
loại hợp đồng xây dựng - chuyển giao; Thông tư số 98/2025/TT-BTC ngày
27/10/2025 của Bộ Tài chính về quy định mẫu hồ sơ đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư
thực hiện dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư, dự án đầu tư kinh
doanh và các thông tư, biểu mẫu, quy định báo cáo.

- Chỉ thị số 24/TTg ngày
29/7/2024 của Thủ tướng Chính phủ về đẩy mạnh, nâng cao hiệu lực, hiệu quả thi
hành Luật Đấu thầu.

*1.2. Đối
với công tác lựa chọn nhà thầu:*

- Thực hiện và chỉ đạo các chủ
đầu tư, bên mời thầu, cơ quan, đơn vị thẩm định chủ động nghiên cứu tổ chức thực
hiện việc đấu thầu đảm bảo đúng trình tự, thủ tục và thẩm quyền, trách nhiệm được
giao.

- Lựa chọn tư vấn đấu thầu có đủ
năng lực, kinh nghiệm, uy tín trong việc thực hiện hợp đồng.

- Chú trọng việc kiểm soát thời
gian đánh giá hồ sơ dự thầu, thẩm định, phê duyệt các bước trong quá trình lựa
chọn nhà thầu, ký kết, thực hiện và quản lý hợp đồng đảm bảo đáp ứng tiến độ
yêu cầu của dự án, gói thầu.

- Đẩy nhanh tiến độ tổ chức lựa
chọn nhà thầu, nhà đầu tư *(thời gian đánh giá hồ sơ dự thầu, thẩm định, phê
duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư)*, dự thảo hợp đồng trong quá
trình lập hồ sơ mời thầu, đàm phán, ký kết và thực hiện hợp đồng, đặc biệt tại
các dự án quan trọng, trọng điểm, góp phần thúc đẩy công tác giải ngân vốn đầu
tư công, đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án.

*1.3. Đối
với công tác lựa chọn nhà đầu tư:*

*1.3.1. Đề nghị UBND các xã,
phường, các đơn vị được giao làm Bên mời thầu dự án đấu thầu lựa chọn nhà đầu
tư:*

a. Nhận thức và nâng cao vai
trò, trách nhiệm của Bên mời thầu:

Chủ động nghiên cứu các quy định
và hướng dẫn liên quan đến đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư; lựa chọn đơn vị tư vấn
đảm bảo chất lượng; phối hợp cùng đơn vị tư vấn rà soát kỹ, đảm bảo hồ sơ trình
tuân thủ đúng các quy định pháp luật liên quan.

b. Rà soát danh mục các dự án
thu hồi đất:

Để đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư
thực hiện dự án có sử dụng đất năm 2025 đã được HĐND Thành phố thông qua *(Sở
Tài chính đã tổng hợp và đề nghị tại Văn bản số 9700/STC-ĐTTĐ ngày 08/8/2025)*:

- Đối với các dự án đã được phê
duyệt chấp thuận chủ trương đầu tư và Bảng theo dõi tiến độ thực hiện các hoạt
động lựa chọn nhà đầu tư: Khẩn trương lập, trình thẩm định, phê duyệt Hồ sơ mời
thầu để sớm tổ chức triển khai thực hiện lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án.

- Đối với các dự án chưa được
phê duyệt chấp thuận chủ trương đầu tư và Bảng theo dõi tiến độ thực hiện các
hoạt động lựa chọn nhà đầu tư: Khẩn trương phối hợp với các sở, ngành của Thành
phố để rà soát, hoàn thiện các thủ tục trình phê duyệt chấp thuận chủ trương đầu
tư.

1.3.2. Các sở: Nông nghiệp và
Môi trường, Xây dựng, Quy hoạch - Kiến trúc, Nội vụ và UBND các xã, phường và
các đơn vị có liên quan: Các Sở, ngành, có ý kiến thẩm định đối với các nội
dung của Hồ sơ mời thầu, kết quả lựa chọn nhà đầu tư theo đề nghị của cơ quan
chủ trì thẩm định bảo đảm tiến độ và chất lượng theo chỉ đạo của UBND Thành phố
tại Văn bản số 2033/UBND-ĐT ngày 16/5/2025 và Quyết định phê duyệt Bảng theo
dõi tiến độ thực hiện các Dự án.

**2. Trách
nhiệm của các đơn vị:**

*2.1. Sở
Tài chính:*

- Chủ trì, tiếp tục phối hợp với
các đơn vị có liên quan đa dạng hóa công tác đào tạo, bồi dưỡng chính sách pháp
luật về đấu thầu bao gồm công tác lựa chọn nhà thầu, công tác lựa chọn nhà đầu
tư để nâng cao năng lực, nghiệp vụ của cán bộ, đảng viên, người thi hành công vụ
làm công tác đấu thầu; Tổ chức đào tạo chuyên sâu về đấu thầu từ cấp Thành phố
tới xã/phường; mở rộng đào tạo về đấu thầu qua mạng, giám sát sau đấu thầu và
phòng ngừa rủi ro *(năm 2025, Sở Tài chính đã tổ chức 2 lớp tập huấn cho các
đơn vị toàn Thành phố vào các ngày: 9, 10 tháng 09 và các ngày: 29, 30 tháng 10
để phổ biến, hướng dẫn các quy định của pháp luật đấu thầu và cập nhật các Luật,
Nghị định mới ban hành trong năm 2025)*.

- Căn cứ trách nhiệm kiểm tra
hoạt động đấu thầu theo quy định tại điểm b Khoản 3 Điều 122 Nghị định
214/2025/NĐ-CP ngày 04/8/2025 của Chính phủ và Văn bản số 7244/VPCP-CN ngày
04/8/2025 của Văn phòng Chính phủ, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, theo
dõi hoạt động đấu thầu đối với các đơn vị trên địa bàn Thành phố và theo dõi,
giám sát thực hiện các kết luận kiểm tra để kịp thời phát hiện, ngăn chặn các tồn
tại, hạn chế trong công tác đấu thầu, từ đó tham mưu các giải pháp thực tế, hiệu
quả để tăng cường quản lý nhà nước về đấu thầu, nâng cao hiệu quả sử dụng vốn đầu
tư; đề xuất biện pháp xử lý đối với các đơn vị nhiều năm liên tục có sai sót.

*2.2.
Thanh tra Thành phố:*

Tăng cường công tác thanh tra
hoạt động đấu thầu và giám sát thực hiện các kết luận thanh tra để kịp thời
phát hiện, ngăn chặn, xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm, trục
lợi, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực trong công tác đấu thầu. Quan tâm giám sát,
phòng chống tham nhũng, lãng phí tiêu cực trong đầu tư ứng dụng khoa học công
nghệ, chuyển đổi số.

**3. Về công
tác báo cáo hoạt động đấu thầu:**

*3.1.
Báo cáo định kỳ hàng tháng:*

Yêu cầu UBND các xã, phường,
các sở, ban, ngành, các Tổng công ty, công ty, các đơn vị trực thuộc Thành phố
báo cáo số liệu định kỳ hàng tháng theo quy định tại Kế hoạch xây dựng, triển
khai Bộ chỉ số và các kịch bản chỉ đạo, điều hành trực tuyến dựa trên dữ liệu của
UBND Thành phố và Quyết định số 1012/QĐ-TTg ngày 20/9/2024 của Thủ tướng Chính
phủ, cập nhật thường xuyên thông qua Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia bao gồm:

(1). Tổng số gói thầu
theo kế hoạch được duyệt phải tổ chức lựa chọn nhà thầu trong kỳ báo cáo;

(2). Tổng giá trị gói thầu
theo kế hoạch được duyệt lựa chọn nhà thầu trong kỳ báo cáo;

(3). Tổng số gói thầu
trúng thầu trong kỳ báo cáo;

(4). Tổng giá trị trúng
thầu của các gói thầu trúng thầu trong kỳ báo cáo;

(5). Tỷ lệ tiết kiệm
trong đấu thầu (= ((2) - (4))/(2) * 100%).

*3.2.
Báo cáo định kỳ 6 tháng, hàng năm:*

Yêu cầu các sở, ban, ngành,
UBND các xã, phường, các Tổng công ty, công ty trực thuộc Thành phố, các đơn vị
được giao nhiệm vụ Chủ đầu tư, Bên mời thầu, căn cứ quy định tại khoản 4 Điều 3
Thông tư số 80/2025/TT-BTC, trước ngày 10 tháng 01 hàng năm báo cáo tình hình
thực hiện hoạt động đấu thầu hàng năm của đơn vị mình trên Hệ thống mạng đấu thầu
quốc gia và trước ngày 10 tháng 6 hàng năm định kỳ 6 tháng theo Văn bản số
43-CV/TU ngày 12/11/2025.

*3.3.
Trách nhiệm tổng hợp báo cáo hàng tháng, 6 tháng và hàng năm:*

- Báo cáo tháng: Sở Tài chính tổng
hợp báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu của Thành phố theo Bộ chỉ số
và các kịch bản chỉ đạo, điều hành trực tuyến dựa trên dữ liệu của UBND Thành
phố trước ngày 10 hàng tháng.

- Báo cáo 6 tháng, cả năm: Sở
Tài chính tổng hợp báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu của Thành phố
định kỳ 6 tháng trước ngày 30 tháng 6 và tổng thể hàng năm trước ngày 30 tháng
01 hàng năm báo cáo UBND Thành phố để báo cáo Ban Thường vụ Thành ủy theo Văn bản
số 43-CV/TU ngày 12/11/2025 và gửi Bộ Tài chính báo cáo định kỳ hàng năm theo
quy định tại khoản 4 Điều 85 Luật Đấu thầu.

Trong quá trình triển khai thực
hiện, nếu phát sinh vướng mắc, cơ quan, đơn vị chủ động liên hệ với Trung tâm Đấu
thầu qua mạng - Bộ Tài chính *(hoặc Tổng đài hỗ trợ của Hệ thống số 1900
6126) *hoặc Sở Tài chính *(Phòng Đấu thầu, Thẩm định và Giám sát đầu tư,
SĐT 091.207.5567) *để được hỗ trợ và phối hợp xử lý kịp thời.

UBND Thành phố yêu cầu các sở,
ban, ngành, UBND các xã, phường, Tổng công ty, công ty và các đơn vị trực thuộc
Thành phố nghiêm túc triển khai, thực hiện./.

* *

|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thường trực Thành ủy; *(để b/c)*
- Thường trực HĐND TP; *(để b/c)*
- Đảng ủy UBND TP;
- Chủ tịch UBND TP;
- Các Phó Chủ tịch UBND TP;
- VPUBTP: CVP, các PCVP, các PCM;
- Lưu: VT, KT.
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
**PHÓ CHỦ TỊCH**
**Nguyễn Xuân Lưu**
|