# Mẫu tờ khai ghi vào sổ hộ tịch việc khai tử? Tải về mẫu tờ khai ghi vào sổ hộ tịch việc khai tử?

**Mẫu tờ khai ghi vào sổ hộ tịch việc khai tử? Tải về? Hướng dẫn điền mẫu tờ khai ghi vào sổ hộ tịch việc khai tử? Khi đăng ký khai tử, nội dung khai tử phải bao gồm những nội dung gì theo quy định pháp luật?**

**Mẫu tờ khai ghi vào sổ hộ tịch việc khai tử? Tải về?**

**Mẫu tờ khai ghi vào sổ hộ tịch việc khai tử** được quy định tại Phụ lục 5 ban hành kèm theo Thông tư 04/2024/TT-BTP (thay thế mẫu tờ khai ghi vào Sổ hộ tịch việc khai tử được quy định tại Phụ lục 5 ban hành kèm theo Thông tư 04/2020/TT- BTP), mẫu có dạng như sau:.

**Dưới đây**** là mẫu tờ khai ghi vào sổ hộ tịch việc khai tử:**

**Tải mẫu tờ khai ghi vào sổ hộ tịch việc khai tử tại đây: Tải về**

*Mẫu tờ khai ghi vào sổ hộ tịch việc khai tử? Tải về mẫu tờ khai ghi vào sổ hộ tịch việc khai tử? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn điền mẫu tờ khai ghi vào sổ hộ tịch việc khai tử?**

Tại mẫu tờ khai ghi vào sổ hộ tịch việc khai tử tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 04/2024/TT-BTP hướng dẫn cách điền mẫu như sau:

(1) Ghi rõ tên cơ quan thực hiện ghi vào Sổ hộ tịch việc khai tử.

(2) Chỉ ghi trong trường hợp người có yêu cầu đăng ký hộ tịch chưa có/không cung cấp số định danh cá nhân/căn cước công dân/thẻ căn cước/chứng minh nhân dân.

Trường hợp phải cung cấp thông tin “Nơi cư trú” thì ghi theo nơi đăng ký thường trú; nếu không có nơi đăng ký thường trú thì ghi theo nơi đăng ký tạm trú; trường hợp không có nơi đăng ký thường trú và nơi đăng ký tạm trú thì ghi theo nơi ở hiện tại.

(3) Ghi số định danh cá nhân/căn cước công dân/thẻ căn cước (ví dụ: Căn cước công dân số 025188001010 do Cục Cảnh sát QLHC về TTXH cấp ngày 20/11/2021). Trường hợp không có số định danh cá nhân/căn cước công dân/thẻ căn cước thì ghi giấy tờ hợp lệ thay thế (hộ chiếu, chứng minh nhân dân,...).

(4) Ghi rõ tên giấy tờ hộ tịch được cơ quan có thẩm quyền nước ngoài cấp.

(5) Ghi rõ tên cơ quan nước ngoài đã đăng ký khai tử.

(6) Đề nghị đánh dấu X vào ô nếu có yêu cầu cấp bản sao và ghi rõ số lượng.

**Khi đăng ký khai tử, nội dung khai tử phải bao gồm những nội dung gì?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 123/2015/NĐ-CP quy định về xác định nội dung đăng ký khai sinh, khai tử như sau:

Xác định nội dung đăng ký khai sinh, khai tử

...

2. Khi đăng ký khai tử theo quy định của Luật Hộ tịch, nội dung khai tử phải bao gồm các thông tin: Họ, chữ đệm, tên, năm sinh của người chết; số định danh cá nhân của người chết, nếu có; nơi chết; nguyên nhân chết; giờ, ngày, tháng, năm chết theo Dương lịch; quốc tịch nếu người chết là người nước ngoài.

Nội dung đăng ký khai tử được xác định theo Giấy báo tử hoặc giấy tờ thay Giấy báo tử do cơ quan có thẩm quyền sau đây cấp:

a) Đối với người chết tại cơ sở y tế thì Thủ trưởng cơ sở y tế cấp Giấy báo tử;

b) Đối với người chết do thi hành án tử hình thì Chủ tịch Hội đồng thi hành án tử hình cấp giấy xác nhận việc thi hành án tử hình thay Giấy báo tử;

c) Đối với người bị Tòa án tuyên bố là đã chết thì Bản án, quyết định có hiệu lực của Tòa án thay Giấy báo tử;

d) Đối với người chết trên phương tiện giao thông, chết do tai nạn, bị giết, chết đột ngột hoặc chết có nghi vấn thì văn bản xác nhận của cơ quan công an hoặc kết quả giám định của Cơ quan giám định pháp y thay Giấy báo tử;

đ) Đối với người chết không thuộc một trong các trường hợp quy định tại các Điểm a, b, c và d của Khoản này thì Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó chết có trách nhiệm cấp Giấy báo tử.

Theo đó, khi đăng ký khai tử *the*o quy định của Luật Hộ tịch 2014, nội dung khai tử phải bao gồm các thông tin sau:

(1) Họ, chữ đệm, tên, năm sinh của người chết

(2) Số định danh cá nhân của người chết, nếu có

(3) Nơi chết

(4) Nguyên nhân chết

(5) Giờ, ngày, tháng, năm chết theo Dương lịch

(6) Quốc tịch nếu người chết là người nước ngoài.

**Lưu ý: **Nội dung đăng ký khai tử được xác định theo Giấy báo tử hoặc giấy tờ thay Giấy báo tử do cơ quan có thẩm quyền sau đây cấp:

(i) Đối với người chết tại cơ sở y tế thì Thủ trưởng cơ sở y tế cấp Giấy báo tử;

(ii) Đối với người chết do thi hành án tử hình thì Chủ tịch Hội đồng thi hành án tử hình cấp giấy xác nhận việc thi hành án tử hình thay Giấy báo tử;

(iii) Đối với người bị Tòa án tuyên bố là đã chết thì Bản án, quyết định có hiệu lực của Tòa án thay Giấy báo tử;

(iv) Đối với người chết trên phương tiện giao thông, chết do tai nạn, bị giết, chết đột ngột hoặc chết có nghi vấn thì văn bản xác nhận của cơ quan công an hoặc kết quả giám định của Cơ quan giám định pháp y thay Giấy báo tử;

(v) Đối với người chết không thuộc một trong các trường hợp theo quy định được nêu trên thì Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó chết có trách nhiệm cấp Giấy báo tử.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.