# Nguyễn Văn Lộc (bộ trưởng)

Nguyễn Văn Lộc | |
|---|---|
Chức vụ | |
Chủ nhiệm
Ủy ban Thanh tra của Chính phủ | |
| Nhiệm kỳ | 28 tháng 3 năm 1974 – 3 tháng 7 năm 1976 2 năm, 97 ngày |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Thanh Bình |
| Kế nhiệm | Trần Nam Trung |
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp | |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 10 năm 1967 – 1 tháng 4 năm 1971 3 năm, 153 ngày |
| Tiền nhiệm | Hoàng Anh |
| Kế nhiệm | Trần Hữu Dực Bộ Nông trường |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 1914 |
| Mất | 1979 |

**Nguyễn Văn Lộc** sinh ngày 14 tháng 3 năm 1914 tại Thôn Tảo Khê - Xã Tảo Dương Văn - huyện Ứng Hòa - Tỉnh Hà Đông (nay là Thành phố Hà Nội), mất năm 1979 được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch - Hà Nội. Ông là nhà cách mạng Việt Nam, Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp, Bộ trưởng Chủ nhiệm Ủy ban Thanh tra của Chính phủ.

Ông có tên gọi khác là Trương Đỗ Uông, quê quán ở Thôn Tảo Khê - Xã Tảo Dương Văn - huyện Ứng Hòa - Thành phố Hà Nội, tham gia cách mạng từ năm 18 tuổi.

Tháng 2 - 1938, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương (nay là Đảng Cộng sản Việt Nam); đồng thời, ông cũng được cử làm Bí thư Chi bộ Tảo Khê - đây là Chi bộ Đảng đầu tiên ở Huyện Ứng Hòa và ở phía Nam tỉnh.

Năm 1942 - 1944 ông là Bí thư Tỉnh ủy Sơn Tây và Hà Đông (cũ). Năm 1945 - 1946 ông là Sứ ủy viên Bắc Kỳ phụ trách các tỉnh Hà Đông, Sơn Tây. Tháng 4/1946 ông được giao phụ trách phong trào của 3 tỉnh Cao Bằng, Bắc Cạn và Thái Nguyên.

Giai đoạn năm 1947 - 1956, khi kháng chiến chống Pháp bùng nổ, ông được cử làm Phó Bí thư Khu ủy khu II; Phó Bí thư liên khu III (1948); Bí thư liên khu ủy III, Chủ tịch Mặt trận thống nhất Liên khu III (1954).

Chủ tịch Ủy ban Hành chính Liên khu 3 (2/1956 - 8/1957). Tháng 7/1958, ông được bổ nhiệm Thứ trưởng Bộ Thủy lợi.

Năm 1960, tại Đại hội lần thứ ba của Đảng ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam. Sau đó được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng Đoàn, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp (30/10/1967 - 4/1971);[1][2] Bộ trưởng, Phó Chủ nhiệm thường trực Ủy ban Nông nghiệp Trung ương (4/1971 - 28/3/1974) (thay cho Nghiêm Xuân Yêm);[3] Bí thư Đảng Đoàn, Bộ trưởng Chủ nhiệm Ủy ban Thanh tra của Chính phủ (28/3/1974 - 1979)...[4][5]

Dù ở đâu, giữ cương vị nào ông Nguyễn Văn Lộc cũng phát huy phẩm chất của người chiến sĩ cộng sản ưu tú và có những cống hiến xuất sắc, xứng đáng là một cán bộ cách mạng lão thành được Đảng, Nhà nước và nhân dân tôn vinh, kính trọng. Với những công lao đóng góp cho cách mạng Việt Nam, ông đã được Đảng và Nhà nước tặng thưởng và truy tặng các Huân trương cao quý:

- Huân chương Độc lập hạng III

- Huân chương kháng chiến chống Pháp hạng Nhất

- Huân chương kháng chiến chống Mỹ hạng Nhất

- Truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh

- Năm 2008, ông được Đảng và Nhà nước truy tặng huân chương cao quý nhất - Huân chương sao vàng.[5]

Hiện nay, tại Phường Mỗ Lao - Quận Hà Đông - Thành phố Hà nội có đường mang tên ông.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 9 năm 2013. Truy cập ngày 7 tháng 4 năm 2014.**^**"văn việt: Câu chuyện thứ tám: Cho cậu kiện, tôi xử". Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2015.**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 5 năm 2015. Truy cập ngày 7 tháng 4 năm 2014.**^**"Nghị quyết số 453 NQ/TVQH ngày 30-10-1967". Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 4 năm 2014. Truy cập ngày 31 tháng 7 năm 2013.- ^
**a**"Truy tặng các đồng chí Hồ Tùng Mậu, Nguyễn Văn Lộc Huân chương Sao Vàng". Truy cập ngày 31 tháng 7 năm 2013.**b**

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1914
- Mất năm 1979
- Người Hà Tây
- Bí thư Tỉnh ủy Hà Đông
- Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam
- Tổng Thanh tra Chính phủ Việt Nam
- Huân chương Sao Vàng
- Thứ trưởng Việt Nam
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam
- Xứ ủy viên Xứ ủy Bắc Kỳ