**Trong tác phẩm nổi tiếng Búp sen xanh (1982), dẫu là tiểu thuyết có hư cấu nhưng dựa trên nhiều tài liệu có thật, nhà văn Sơn Tùng cho bạn đọc biết: Ngay từ thuở nhỏ cậu bé Nguyễn Tất Thành đã luôn ghi nhớ lời cha dạy bảo "Học phải có sách", "Việc học sách là đáng quý lắm, ngày nào chưa đọc được 10 trang sách là ngày đó coi như nhịn đói, nhịn mặc"! **
Lớn lên, Người phải xa nhà lao động tự kiếm sống, rồi trải qua nhiều nước, nhiều trung tâm văn hoá văn minh trên thế giới để học hỏi và tìm đường cứu nước. Trên những nẻo đường dằng dặc, quanh co lắm chông gai mạo hiểm đó, cuộc đời của Bác vẫn luôn gắn bó máu thịt với sách báo. Cho đến thời gian về nước, chiến tranh ác liệt, hoạt động bí mật cùng các đồng chí tại chiến khu Việt Bắc, cái chết, sự tráo trở ráo riết rình rập, vậy mà Bác của chúng ta vẫn luôn mang sách báo cùng các tài liệu bên mình. Một cộng sự có điều kiện làm việc gần Bác thời gian ở Pắc Bó kể: *"Sáng sáng, tập thể dục xong, Bác rất chăm đọc sách. Thói quen, niềm say mê đọc sách báo ấy, dù hoàn cảnh nào cũng không thay đổi. *
Có lần trong thời làm công tác ngoại giao với Chủ tịch Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất Đức, Bác Hồ thổ lộ cả những việc tuy nhỏ bé bình thường nhưng cũng đã khiến một quan khách nước ngoài ngạc nhiên, thán phục: *"Tôi có rất ít thời gian rỗi, nhưng nếu có thì đọc sách và trồng cây." *
Bác Hồ làm việc tại căn cứ Việt Bắc (1951). Ảnh tư liệu
Làm Chủ tịch một nước còn nghèo nàn lạc hậu, lại đang bị chia cắt, thù trong giặc ngoài không ít, vậy mà Bác vẫn không buông lơi thói quen đọc sách báo. Sau chiến thắng Điện Biên Phủ, những ngày đầu Bác về lại Thủ đô Hà Nội, trong ký ức các chiến sĩ cảnh vệ vẫn không phai mờ hình ảnh Bác hay làm việc khuya. Bác dùng thì giờ ban đêm để đọc sách, xem tài liệu. Nhiều hôm bận việc, Người đọc sách xem báo đến tận 2 giờ sáng! Niềm say mê sách báo trong Bác còn được giữ tới những ngày cuối đời. Ông Vũ Kỳ, thư ký riêng luôn ở bên Người, nhớ lại: *"Những chồng sách của Bác đang xem dở cũng vẫn để nguyên như Bác đã sắp đặt. Thường ngày chủ nhật, cán bộ nghỉ, ít đến làm việc, Bác tranh thủ soạn sách báo để xem, chuyển trả văn phòng, hoặc gửi các nơi cần thiết. Và cũng ngày 17 tháng 8 ấy là ngày chủ nhật cuối cùng Bác Hồ sắp xếp lại các sách đang xem". *
Còn nhớ năm 1948, tại chiến khu Việt Bắc, quân ta đang thắng lớn, cảm hứng dào dạt Bác Hồ viết bài thơ chữ Hán "Tặng Bùi Công" để chia vui cùng đồng sự (Bùi Công tức cụ Bùi Bằng Đoàn). Hai câu đầu của bài dựng lại rất nên thơ chân dung tinh thần của chính tác giả thời ở Việt Bắc:
* Khán thư sơn điểu thê song hãn,* Phê trát xuân hoa chiếu nghiễn từ.
Nhà Hán học Trần Đắc Thọ dịch:
* Xem sách, chim rừng sà bậu cửa,* Lệnh phê, nghiên mộc bóng hoa lồng.
Chính vì yêu sách, quý sách, tìm thấy "sức mạnh tinh thần và vật chất" qua những trang sách báo nên trong những nơi ở nơi làm việc, Bác Hồ cũng đã xây dựng cho mình tủ sách để tích luỹ kiến thức, tiện đọc và tra cứu những khi cần thiết. Theo con số thống kê của cán bộ tại Bảo tàng Hồ Chí Minh, tổng số sách, tạp chí của Bác - ở nhà sàn và Phủ Chủ tịch - hiện lưu giữ tại bảo tàng đã lên tới con số 901 cuốn, trong đó tính riêng số sách tại nhà sàn trước khi Bác mất là 266 cuốn và 47 tạp chí. Sách trên giá phần lớn do bạn bè quốc tế tặng, vì thế sách ngoại văn chiếm khá nhiều. Điều đáng quý là trong những cuốn sách của Bác, nhiều cuốn còn lưu giữ bút tích của Người. Đấy là những trang có gạch chân, đánh dấu, những ghi chú vắn tắt bên lề sách giúp các nhà nghiên cứu hôm nay hiểu rõ hơn tình cảm, nhận thức, thói quen sử dụng sách báo của Bác. Hơn thế nữa, như ông Vũ Kỳ từng đề xuất, những hiện vật trưng bày trong đó có sách báo Bác đã từng đọc, từng ghi chép… đã và sẽ thể hiện ngày càng đầy đủ tầm vóc cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của Người. Một tác giả trong cuốn sách “Chúng ta có Bác Hồ” (1990), dịp vào thăm nhà Bác ở đã cảm động thốt lên: *"Nếu tìm cái gì quý trong chỗ ở và làm việc của Bác, thì tôi chỉ thấy một tủ sách đựng những cuốn sách của các nước, sách của bạn bè nước ngoài tặng Bác mà thôi"! *
Sinh thời, có lần Chủ tịch Hồ Chí Minh viết: *"Siêng xem sách, và xem được nhiều sách là một việc đáng quý".* Trả lời câu hỏi học ở đâu, Bác đề nghị học ở trường, học trong sách vở thì lúc nào cũng cần thiết, cán bộ, đảng viên chức trách càng cao càng phải đọc, tìm thời gian tìm sách hay sách quý mà nghiền ngẫm. Tuy nhiên, cũng theo Bác, đọc sách là để vận dụng vào công việc cách mạng, chứ không phải học để trang sức, học sách vở Mác-Lê Nin mà lời nói và việc làm không nhất trí thì dứt khoát là không được! Tôi nghĩ, đấy là cái lớn, cái khác của Bác so với rất nhiều người trong chúng ta, khi đến với kho tàng kiến thức nhân loại…
Kim Hùng *(Baonghean) * |