(Chinhphu.vn) - Nghị định số 235/2025/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 45/2012/NĐ-CP về khuyến công. Trong đó sửa đổi bổ sung đối tượng áp dụng và danh mục ngành nghề được hưởng chính sách khuyến công.

Gọi tổng đài

Chúng tôi luôn Lắng nghe và phản hồi

Gọi đến 0964 96 66 88 tổng đài tiếp nhận các góp ý, đề xuất, hiến kế

(Chinhphu.vn) - Nghị định số 235/2025/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 45/2012/NĐ-CP về khuyến công. Trong đó sửa đổi bổ sung đối tượng áp dụng và danh mục ngành nghề được hưởng chính sách khuyến công.

Chính phủ ban hành Nghị định số 235/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 45/2012/NĐ-CP ngày 21/5/2012 của Chính phủ về khuyến công.

Ngày 21/5/2012, Bộ Công Thương đã trình Chính phủ ban hành Nghị định số 45/2012/NĐ-CP về khuyến công thay thế Nghị định số 134/2004/NĐ-CP về khuyến khích phát triển công nghiệp nông thôn.

Sau khi Nghị định số 45/2012/NĐ-CP được ban hành, công tác chỉ đạo, quán triệt, triển khai các hoạt động khuyến công được quan tâm thực hiện ở cả Trung ương và địa phương và nhanh chóng phát huy hiệu quả.

Công tác khuyến công dần được chuẩn hóa và đi vào nền nếp; việc triển khai các hoạt động khuyến công có hệ thống từ trung ương đến địa phương được tuân thủ ngày càng tốt hơn; tạo điều kiện thuận lợi cho các địa phương, đơn vị triển khai thực hiện nhiệm vụ, đề án khuyến công để hỗ trợ, khuyến khích các cơ sở công nghiệp nông thôn tích cực đầu tư, phát triển sản xuất kinh doanh...

Tuy vậy, cùng với sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước, các chủ trương, định hướng về phát triển công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp của Đảng và Nhà nước đã có sự điều chỉnh đáng kể nên một số nội dung/quy định về khuyến công tại Nghị định số 45/2012/NĐ-CP cần được rà soát, đánh giá để sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với đặc điểm tình hình hiện nay.

Chính vì vậy, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 235/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 45/2012/NĐ-CP ngày 21/5/2012 của Chính phủ về khuyến công.

Sửa đổi, bổ sung đối tượng áp dụng chính sách khuyến công

Cụ thể, Nghị định số 235/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 1 về đối tượng áp dụng. Theo đó, đối tượng áp dụng gồm:

- Doanh nghiệp nhỏ và vừa, tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã,hộ kinh doanh trực tiếp đầu tư, sản xuất công nghiệp - tiểu thủ công nghiệptại các xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh; các xã, đặc khu thuộc thành phố trựcthuộc trung ương; các làng nghề được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh công nhận(cơ sở công nghiệp nông thôn).

- Cơ sở sản xuất công nghiệp áp dụng sản xuất sạch hơn, sản xuất vàtiêu dùng bền vững; doanh nghiệp, hợp tác xã là chủ đầu tư xây dựng hạ tầngcụm công nghiệp.

- Nghệ nhân nhân dân, nghệ nhân ưu tú trong lĩnh vực nghề thủ côngmỹ nghệ.

- Tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài tham gia công tác quảnlý, thực hiện các hoạt động dịch vụ khuyến công.

Sửa đổi, bổ sung nội dung hoạt động khuyến công

Nghị định số 235/2025/NĐ-CP cũng sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 3, khoản 4, khoản 7 của Điều 4 Nghị định số 45/2012/NĐ-CP về nội dung hoạt động khuyến công. Cụ thể:

Sửa đổi, bổ sung khoản 1như sau:“1. Hỗ trợ đào tạo nghề theo nhu cầu của các cơ sở công nghiệp nôngthôn để tạo việc làm và nâng cao tay nghề cho người lao động. Chương trìnhvà hình thức đào tạo nghề chủ yếu là: kèm cặp nghề, truyền nghề, tập nghề;chương trình bồi dưỡng, cập nhật, nâng cao kiến thức, kỹ năng nghề nghiệp;chương trình chuyển giao công nghệ.”

Sửa đổi, bổ sung khoản 3như sau:“3. Hỗ trợ xây dựng mô hình trình diễn kỹ thuật; ứng dụng máy mócthiết bị tiên tiến, tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất công nghiệp - tiểu thủcông nghiệp; xây dựng các mô hình về áp dụng sản xuất sạch hơn, sản xuất vàtiêu dùng bền vững; hỗ trợ ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số tronghoạt động sản xuất kinh doanh."

Sửa đổi, bổ sung khoản 4như sau:“4. Phát triển sản phẩm công nghiệp nông thôn thông qua hỗ trợ tổ chức,tham gia bình chọn sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu các cấp; hỗ trợtổ chức hội chợ, triển lãm sản phẩm công nghiệp nông thôn, sản phẩm thủcông mỹ nghệ; hỗ trợ tham gia các hội chợ, triển lãm và các hoạt động xúctiến thương mại trong và ngoài nước. Hỗ trợ tổ chức thi thợ giỏi nghề thủcông mỹ nghệ, thi thiết kế mẫu sản phẩm thủ công mỹ nghệ. Hỗ trợ đăng kýnhãn hiệu; hỗ trợ đầu tư phòng trưng bày giới thiệu sản phẩm. Hỗ trợ các hoạtđộng xét tặng, trao tặng danh hiệu Nghệ nhân nhân dân, Nghệ nhân ưu tú trong lĩnh vực nghề thủ công mỹ nghệ. Hỗ trợ tổ chức các hoạt động truyềnnghề, tập nghề, phổ biến kinh nghiệm phát triển nghề của các Nghệ nhân nhândân, Nghệ nhân ưu tú trong lĩnh vực nghề thủ công mỹ nghệ”.

Sửa đổi, bổ sung khoản 7như sau:“7. Hỗ trợ xúc tiến đầu tư phát triển cụm công nghiệp; xử lý môi trườngtại các cụm công nghiệp, cơ sở công nghiệp nông thôn: a- Hỗ trợ tổ chức các hội nghị, hội thảo, diễn đàn xúc tiến đầu tư pháttriển cụm công nghiệp; b- Hỗ trợ công nghệ, máy móc thiết bị xử lý nước thải, khí thải tại cáccụm công nghiệp, cơ sở công nghiệp nông thôn.

Danh mục ngành, nghề được hưởng chính sách khuyến công

Nghị định số 235/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung danh mục ngành, nghề được hưởng chính sách khuyến công. Theo quy định mới, tổ chức, cá nhân đầu tư sản xuất vào các ngành nghề, lĩnh vực sau đâyđược hưởng chính sách khuyến công:

a) Công nghiệp chế biến nông - lâm - thủy sản và chế biến thực phẩm.

b) Công nghiệp phục vụ tiêu dùng và xuất khẩu, thay thế hàng nhập khẩu.

c) Công nghiệp hóa chất phục vụ nông nghiệp; sản xuất vật liệu xâydựng tiết kiệm tài nguyên khoáng sản; công nghệ sinh học, công nghiệp môitrường, các ngành chuyển đổi từ công nghiệp xanh, công nghiệp giảm phátthải và cacbon thấp, công nghiệp năng lượng thân thiện môi trường.

d) Công nghiệp cơ khí; công nghiệp hỗ trợ; công nghiệp dệt may, dagiày; công nghiệp công nghệ cao, sạch, tiêu tốn ít năng lượng, mang lại giá trịgia tăng cao, phát triển bền vững.

đ) Nghề tiểu thủ công nghiệp, thủ công mỹ nghệ tại địa phương cần đượcbảo tồn, phát triển.

e) Áp dụng sản xuất sạch hơn, sản xuất và tiêu dùng bền vững; xử lý môitrường tại các cụm công nghiệp, cơ sở công nghiệp nông thôn.

g) Ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số.

Ưu tiên cơ sở do phụ nữ, người dân tộc thiểu số làm chủ

Nghị định số 235/2025/NĐ-CP cũng sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 6 về ngành nghề ưu tiên.

Theo đó, ngành nghề ưu tiên gồm:

a) Ưu tiên các chương trình, đề án hỗ trợ phát triển công nghiệp cơ khí,công nghiệp hoá chất phục vụ nông nghiệp; công nghiệp chế biến nông - lâmthủy sản; công nghiệp hỗ trợ; áp dụng sản xuất sạch hơn trong công nghiệp,sản xuất và tiêu dùng bền vững.

b) Ưu tiên các chương trình, đề án hỗ trợ chuyển đổi số, phát triển cácsản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu; sản phẩm thuộc các chương trìnhphát triển sản phẩm công nghiệp chủ lực; công nghiệp mũi nhọn; công nghiệptrọng điểm của quốc gia, vùng, miền và từng địa phương; sản xuất sản phẩmsử dụng nguyên liệu tại chỗ, sản phẩm có thị trường xuất khẩu.

c) Ưu tiên các ngành nghề tiểu thủ công nghiệp, thủ công mỹ nghệtruyền thống có nguy cơ mai một, thất truyền.

Đặc biệt, Nghị định số 235/2025/NĐ-CP bổ sung khoản 2a sau khoản 2 Điều 6 như sau: Trường hợp các cơ sở công nghiệp nông thôn cùng đáp ứng điềukiện hỗ trợ theo quy định thì ưu tiên lựa chọn cơ sở do phụ nữ làm chủ, cơ sởsử dụng nhiều lao động nữ, lao động yếu thế và lao động là người dân tộcthiểu số hơn.

Nghị định số 235/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 15/10/2025.

Điều 52 Nghị định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực công nghiệpvà thương mại hết hiệu lực từ ngày 15/10/2025.

Quy định chuyển tiếp:Đối với các đề án khuyến công quốc gia vàkhuyến công địa phương đã được phê duyệt theo quy định của pháp luật trướcngày Nghị định này có hiệu lực thì tiếp tục thực hiện theo quy định của Nghịđịnh số 45/2012/NĐ-CP ngày 21/5/2012 của Chính phủ về khuyếncông và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.

(Chinhphu.vn) - Lịch nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026 cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội.

(Chinhphu.vn) - Toàn văn dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 204/2004/NĐ-CP ngày 14/12/2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang đã được Bộ Nội vụ gửi Bộ Tư pháp thẩm định.

(Chinhphu.vn) - Thay mặt Bộ Chính trị, ngày 22/8/2025, Tổng Bí thư Tô Lâm đã ký ban hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo (Nghị quyết số 71-NQ/TW). Cổng Thông tin điện tử Chính phủ trân trọng giới thiệu toàn văn Nghị quyết số 71-NQ/TW. 2

(Chinhphu.vn) - Năm 2025, độ tuổi nghỉ hưu của người lao động nam sẽ là 61 tuổi 3 tháng, lao động nữ sẽ là 56 tuổi 8 tháng; năm 2026, độ tuổi nghỉ hưu của người lao động nam sẽ là 61 tuổi 6 tháng, lao động nữ sẽ là 57 tuổi;...

Chúng tôi luôn Lắng nghe và phản hồi

Người dân và Doanh nghiệp, ngay bây giờ có có thể thực hiện góp ý và hiến kế cho Chính Phủ bằng các phương thức dưới đây