# Thời gian Quốc tang nguyên Chủ tịch nước năm 2025? Treo cờ rủ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương từ ngày nào?

### Nội dung chính

## Thời gian Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương

Theo thông cáo đặc biệt về lễ quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương, thời gian Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương như sau:

Lễ tang đồng chí Trần Đức Lương được tổ chức theo nghi thức Lễ Quốc tang.

Linh cữu đồng chí Trần Đức Lương được quàn tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội.

**Lễ viếng** đồng chí Trần Đức Lương được tổ chức tại **Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội**, bắt đầu từ **7 giờ 00 phút ngày 24 tháng 5 năm 2025 đến 7 giờ 00 phút ngày 25 tháng 5 năm 2025**.

**Lễ truy điệu** đồng chí Trần Đức Lương được tổ chức trọng thể lúc **7 giờ 00 phút ngày 25 tháng 5 năm 2025** tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội. Lễ an táng lúc 15 giờ 00 cùng ngày tại Nghĩa trang quê nhà, xã Phổ Khánh, thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.

Cùng thời gian này, tại Hội trường Thống Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh và tại Hội trường T50, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Ngãi, số 142 Lê Trung Đình, thành phố Quảng Ngãi cũng diễn ra Lễ viếng, Lễ truy điệu đồng chí Trần Đức Lương.

**Đài Truyền hình Việt Nam và Đài Tiếng nói Việt Nam sẽ tường thuật trực tiếp Lễ viếng**, Lễ truy điệu và Lễ an táng đồng chí Trần Đức Lương tại thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Quảng Ngãi.

Trong hai ngày diễn ra Lễ Quốc tang đồng chí Trần Đức Lương, nguyên Uỷ viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam (ngày 24 và ngày 25 tháng 5 năm 2025), các cơ quan, công sở, nơi công cộng treo cờ rủ, không tổ chức các hoạt động vui chơi giải trí.

(*) Trên đây là "Thời gian Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương"

**>> Thông cáo đặc biệt về lễ quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương**

*Thời gian Quốc tang nguyên Chủ tịch nước năm 2025? Treo cờ rủ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương từ ngày nào? (Hình từ Internet)*

## Treo cờ rủ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương từ ngày nào?

Theo Điều 5 Nghị định 105/2012/NĐ-CP về Chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang:

Điều 5. Chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang

1. Cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang:

a) Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

b) Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

c) Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

d) Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2. Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.

Theo đó, Nguyên Chủ tịch nước từ trần thuộc đối tượng được tổ chức Lễ Quốc tang.

Đồng thời, theo Điều 10 Nghị định 105/2012/NĐ-CP về thời gian, nghi thức để tang

Điều 10. Thời gian, nghi thức để tang

Thời gian tổ chứcLễ Quốc tang là 02 (hai) ngày. Trong thời gian này các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay), không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng.

Như vậy, Treo cờ rủ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương là 02 ngày 24/5/2025 và 25/5/2025 và bắt đầu từ ngày 24/5/2025.

Trong thời gian này các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay), không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng.