# Hạn Huỳnh Tuyền là hạn gì? Hạn Huỳnh Tuyền tốt hay xấu? Tuổi gặp hạn Huỳnh Tuyền? Cúng giải hạn Huỳnh Tuyền có phải mê tín dị đoan?

**Hạn Huỳnh Tuyền là hạn gì? Hạn Huỳnh Tuyền tốt hay xấu? Tuổi gặp hạn Huỳnh Tuyền? Cúng giải hạn Huỳnh Tuyền có phải mê tín dị đoan hay không? Hành nghề mê tín dị đoan có bị truy cứu trách nhiệm hình sự?**

**Hạn Huỳnh Tuyền là hạn gì? Hạn Huỳnh Tuyền tốt hay xấu? Tuổi gặp hạn Huỳnh Tuyền?**

Hạn Huỳnh Tuyền là một trong 8 hạn luân phiên theo tuổi trong hệ thống hạn của tử vi phương Đông. Theo quan niệm trong dân gian, hạn Huỳnh Tuyền thường được cho là một hạn không tốt, chủ yếu liên quan đến sức khỏe và tài lộc.

Người gặp hạn này dễ mắc các bệnh nghiêm trọng, nhất là liên quan đến huyết áp, tim mạch và thần kinh. Ngoài ra, họ cũng có thể gặp tai nạn bất ngờ, đặc biệt là khi di chuyển bằng đường sông nước hoặc đối mặt với khó khăn trong công việc, kinh doanh thua lỗ.

*Tuổi nào gặp hạn Huỳnh Tuyền? *

Cách tính tuổi hạn Huỳnh Tuyền là xác định giới tính và tuổi âm lịch của gia chủ, cụ thể:

- Nếu nữ mạng gặp hạn này chiếu mệnh sẽ rơi vào năm 14 tuổi, 23 tuổi, 32 tuổi, 41 tuổi, 49 tuổi, 50 tuổi, 58 tuổi, 67 tuổi, 76 tuổi, 85 tuổi và 94 tuổi.

- Nếu nam mạng gặp Hạn Huỳnh Tuyền sẽ ở năm 18 tuổi, 27 tuổi, 36 tuổi, 45 tuổi, 54 tuổi, 63 tuổi, 72 tuổi, 81 tuổi, 89 tuổi, 90 tuổi và 98 tuổi.

*Cách hóa giải hạn Huỳnh Tuyền thế nào?*

Mặc dù Hạn Huỳnh Tuyền được xem là một hạn xấu, tuy nhiên, điều này không có nghĩa là không thể hóa giải được. Người gặp hạn Huỳnh Tuyền có thể thực hiện một số biện pháp để giảm bớt ảnh hưởng của hạn này, chẳng hạn như sau:

- Giữ gìn sức khỏe: Khám sức khỏe định kỳ, chú ý đến huyết áp, tim mạch...

- Tránh làm việc quá sức, ngủ đủ giấc, ăn uống khoa học.

- Cẩn trọng trong đi lại: Hạn chế đi xa, đặc biệt là di chuyển bằng đường sông nước.

- Không lái xe khi cơ thể mệt mỏi, hạn chế đi đêm.

- Tránh đầu tư lớn, không vay mượn: Không nên mở rộng kinh doanh hoặc thực hiện các giao dịch tài chính lớn trong năm gặp hạn này.

- Tránh xa các khoản vay có rủi ro cao.

- Làm việc thiện, tích đức: Làm nhiều việc thiện như phóng sinh, giúp đỡ người nghèo, cúng dường.

- Hạn chế sát sinh để tạo phước báo, giảm nghiệp.

Hạn Huỳnh Tuyền chỉ mang tính chất dự báo, không phải ai gặp cũng sẽ chịu ảnh hưởng tiêu cực. Quan trọng nhất là giữ thái độ sống tích cực, làm nhiều điều thiện để hóa giải vận xui, hướng đến một năm bình an và thuận lợi hơn.

*Lưu ý: Thông tin "Hạn Huỳnh Tuyền là hạn gì? Hạn Huỳnh Tuyền tốt hay xấu? Tuổi gặp hạn Huỳnh Tuyền?" nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Hạn Huỳnh Tuyền là hạn gì? Hạn Huỳnh Tuyền tốt hay xấu? Tuổi gặp hạn Huỳnh Tuyền? Cúng giải hạn Huỳnh Tuyền có phải mê tín dị đoan? (Hình từ Internet)*

**Cúng giải hạn Huỳnh Tuyền có phải mê tín dị đoan hay không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 6 Luật Tín ngưỡng, tôn giáo 2016 như sau:

Quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của mọi người

1. Mọi người có quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào.

...

Bên cạnh đó, tại khoản 4 Điều 3 Thông tư 04/2009/TT-BVHTTDL có quy định như sau:

Quy định cấm trong hoạt động văn hoá và kinh doanh dịch vụ văn hoá công cộng

...

4. Hoạt động văn hoá và dịch vụ văn hoá có nội dung mê tín dị đoan quy định tại điểm b khoản 1 Điều 3 Quy chế là những hoạt động có nội dung làm mê hoặc người khác, trái với tự nhiên, gây tác động xấu về nhận thức, bao gồm: Cúng khấn trừ tà ma, chữa bệnh bằng phù phép, lên đồng phán truyền, xem bói, xin xăm, xóc thẻ, truyền bá sấm trạng, phù chú, cầu lợi cho mình gây hại cho người khác bằng cách yểm bùa, đốt đồ mã ở nơi công cộng và các hình thức mê tín dị đoan khác.

Và tại điểm b khoản 1 Điều 3 Quy chế hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa công cộng ban hành kèm theo Nghị định 103/2009/NĐ-CP như sau:

Quy định cấm trong hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa công cộng

Nghiêm cấm các hoạt động sau đây:

1. Các hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa có nội dung:

...

b) Kích động bạo lực, tuyên truyền chiến tranh xâm lược, gây hận thù giữa các dân tộc và nhân dân các nước; truyền bá tư tưởng, văn hóa phản động, lối sống dâm ô đồi trụy, các hành vi tội ác, tệ nạn xã hội, mê tín dị đoan, trái với thuần phong mỹ tục, gây hại cho sức khỏe và hủy hoại môi trường sinh thái;

…

Như vậy, có thể thấy, việc cúng giải hạn Huỳnh Tuyền có được xem là hành vi mê tín dị đoan hay không thì còn tùy thuộc vào mục đích của mỗi cá nhân.

Cúng giải hạn Huỳnh Tuyền chỉ được coi là một hoạt động tín ngưỡng khi nghi lễ này mang lại sự bình an, nâng cao đời sống tinh thần cho cá nhân và cộng đồng, đồng thời phản ánh những giá trị tích cực trong đời sống tâm linh.

Tuy nhiên, nếu hành động cúng giải hạn Huỳnh Tuyền gây ra những tác động tiêu cực đến nhận thức, làm lệch lạc tự nhiên và dẫn đến những hậu quả xấu cho cá nhân, gia đình và cộng đồng như: ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, tài sản, thời gian hay tính mạng thì đó sẽ được coi là mê tín dị đoan.

**Hành nghề mê tín dị đoan có bị truy cứu trách nhiệm hình sự?**

Căn cứ tại Điều 320 Bộ luật Hình sự 2015 quy định hình phạt đối với tội hành nghề mê tín dị đoan như sau:

Người nào dùng bói toán, đồng bóng hoặc các hình thức mê tín, dị đoan khác đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 10 năm:

- Làm chết người;

- Thu lợi bất chính 200.000.000 đồng trở lên;

- Gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội.

Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.