|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
72/2025/NQ-HĐND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Nghị quyết
|
**Nơi ban hành:**
|
Thành phố Hà Nội
|
|
**Người ký:**
|
Phùng Thị Hồng Hà
|
**Ngày ban hành:**
|
27/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**HỘI ĐỒNG NHÂN
DÂN**
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 72/2025/NQ-HĐND
|
*Hà Nội, ngày 27
tháng 11 năm 2025*
|
**NGHỊ QUYẾT**
QUY
ĐỊNH CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI NGƯỜI LÀM VIỆC NGOÀI CHỈ TIÊU BIÊN CHẾ TẠI CÁC HỘI DO ĐẢNG,
NHÀ NƯỚC GIAO NHIỆM VỤ Ở CẤP THÀNH PHỐ, CẤP HUYỆN TRƯỚC THỜI ĐIỂM NGÀY 01 THÁNG
7 NĂM 2025 NGHỈ VIỆC NGAY DO THỰC HIỆN MÔ HÌNH TỔ CHỨC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG
02 CẤP TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
*Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật
số 87/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ngân
sách nhà nước số 83/2015/QH13 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 59/2020/QH14, Luật số 56/2024/QH15;*
*Căn cứ Nghị quyết số 203/2025/QH15 của Quốc hội về việc sửa đổi, bổ
sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam;*
*Căn cứ Nghị định số 126/2024/NĐ-CP
của Chính phủ quy định về tổ chức, hoạt động và quản lý hội;*
*Căn cứ Nghị quyết số 07/2025/NQ-CP của Chính phủ về chính sách, chế độ
đối với đối tượng chịu sự tác động do thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị
hành chính các cấp theo Kết luận số 183-KL/TW
ngày 01 tháng 8 năm 2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư;*
*Xét Tờ trình số 421/TTr-UBND ngày 21 tháng 11
năm 2025 của Ủy ban nhân dân Thành phố đề nghị ban hành Nghị quyết của Hội đồng
nhân dân Thành phố quy định chính sách đối với người làm việc ngoài chỉ tiêu
biên chế tại các Hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở cấp Thành phố, cấp huyện
trước thời điểm ngày 01 tháng 7 năm 2025 nghỉ việc ngay do thực hiện mô hình tổ
chức chính quyền địa phương 02 cấp trên địa bàn thành phố Hà Nội; Báo cáo thẩm
tra số 114/BC-BPC ngày 22 tháng 11 năm 2025 của Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân
Thành phố; Báo cáo giải trình, tiếp thu số 471/BC-UBND ngày 25 tháng 11 năm
2025 của Ủy ban nhân dân Thành phố; ý kiến thảo luận của đại biểu Hội đóng nhân
dân tại kỳ họp;*
*Hội đồng nhân dân ban hành Nghị quyết quy định
chính sách đối với người làm việc ngoài chỉ tiêu biên chế tại các Hội do Đảng,
Nhà nước giao nhiệm vụ ở cấp Thành phố, cấp huyện trước thời điểm ngày 01 tháng
7 năm 2025 nghỉ việc ngay do thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa phương
02 cấp trên địa bàn thành phố Hà Nội.*
**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**
Nghị quyết này quy định chính sách đối với người
làm việc ngoài chỉ tiêu biên chế tại các Hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở cấp
Thành phố, cấp huyện trước thời điểm ngày 01 tháng 7 năm 2025 nghỉ việc ngay do
thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp trên địa bàn thành phố
Hà Nội.
**Điều 2. Đối tượng áp dụng**
Người làm việc ngoài chỉ tiêu biên chế tại các Hội
do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở cấp Thành phố, cấp huyện trước thời điểm ngày
01 tháng 7 năm 2025 nghỉ việc ngay do thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa
phương 02 cấp trên địa bàn thành phố Hà Nội bao gồm:
1. Chủ tịch, phó chủ tịch chuyên trách trong độ tuổi
lao động;
2. Chủ tịch, phó chủ tịch chuyên trách là người đã
nghỉ hưu;
3. Người trong độ tuổi lao động làm việc theo chế độ
hợp đồng lao động.
**Điều 3. Nguyên tắc thực hiện**
Chính sách, chế độ quy định tại Nghị quyết này được
thực hiện kịp thời, công bằng, công khai, minh bạch và đúng đối tượng.
**Điều 4. Chính sách, chế độ**
Đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị quyết này được
hưởng các chế độ sau:
1. Được hưởng trợ cấp một lần, mức trợ cấp theo thời
gian làm việc tại hội:
a) Đối với người làm việc tại hội từ 05 năm trở
lên: mức trợ cấp một lần bằng 24 tháng tiền lương hiện hưởng hoặc thù lao hiện
hưởng.
b) Đối với người làm việc tại hội từ 02 năm đến dưới
05 năm: mức trợ cấp một lần bằng 20 tháng tiền lương hiện hưởng hoặc thù lao hiện
hưởng.
c) Đối với người làm việc tại hội dưới 02 năm: mức
trợ cấp một lần bằng số tiền lương hiện hưởng hoặc thù lao hiện hưởng nhân với
số tháng làm việc thực tế tại hội (không vượt quá 15 tháng tiền lương hiện hưởng
hoặc thù lao hiện hưởng).
d) Đối với người đã được hưởng chính sách, chế độ
nhung mức trợ cấp thấp hơn chính sách, chế độ tại Nghị quyết này thì được cấp bổ
sung theo quy định tại Nghị quyết này.
Kinh phí bổ sung được tính bằng mức trợ cấp quy định
tại các điểm a, b, c khoản này trừ đi mức trợ cấp đã hưởng theo chính sách, chế
độ của Chính phủ quy định.
2. Được bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội hoặc
hưởng bảo hiểm xã hội một lần theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.
3. Được hưởng bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của
pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp.
**Điều 5. Nguồn kinh phí thực hiện**
Nguồn kinh phí chi trả trợ cấp thực hiện từ nguồn cải
cách tiền lương theo phân cấp ngân sách.
**Điều 6. Tổ chức thực hiện**
1. Giao Ủy ban nhân dân Thành phố tổ chức triển
khai thực hiện Nghị quyết; báo cáo Hội đồng nhân dân Thành phố kết quả thực hiện
Nghị quyết theo quy định.
2. Giao Thường trực Hội đồng nhân dân, các Ban của
Hội đồng nhân dân, các Tổ đại biểu và các đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố
giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
3. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành
phố Hà Nội và các tổ chức chính trị - xã hội thành phố Hà Nội phối hợp tuyên
truyền và giám sát việc tổ chức thực hiện Nghị quyết.
**Điều 7. Điều khoản thi hành**
Nghị quyết có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban
hành.
*Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân thành
phố Hà Nội khoá XVI, kỳ họp thứ 28 thông qua ngày 27 tháng 11 năm 2025./.*
* *
|
Nơi nhận:
- Ủy ban Thương vụ Quốc hội;
- Chính phủ;
- Ủy ban Công tác đại biểu của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ: Nội vụ, Tư pháp, Tài chính;
- Cục KTVB và QLXLVPHC, Bộ Tư pháp;
- Thường trực Thành ủy;
- Đoàn đại biểu Quốc hội Hà Nội;
- TT HĐND, UBND, UBMTTQVN Thành phố;
- Đại biểu HĐND Thành phố;
- Các Ban Đảng Thành ủy, Văn phòng Thành ủy;
- Các Ban của HĐND Thành phố;
- Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND Thành phố;
- Văn phòng UBND Thành phố ;
- Các Sở, ban, ngành thuộc Thành phố;
- TT HĐND, UBND, UBMTTQVN các xã, phường thuộc Thành phố;
- Các Hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ phạm vi Thành phố;
- Trung tâm TTDL và CNS Thành phố;
- Trang TTĐT của HĐND Thành phố;
- Lưu: VT.
|
**CHỦ TỊCH**
Phùng Thị Hồng Hà
|
Nghị quyết 72/2025/NQ-HĐND quy định chính sách đối với người làm việc ngoài chỉ tiêu biên chế tại các Hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm ở cấp Thành phố, cấp huyện trước thời điểm ngày 01/7/2025 nghỉ việc ngay do thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp trên địa bàn thành phố Hà Nội
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Nghị quyết 72/2025/NQ-HĐND ngày 27/11/2025 quy định chính sách đối với người làm việc ngoài chỉ tiêu biên chế tại các Hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm ở cấp Thành phố, cấp huyện trước thời điểm ngày 01/7/2025 nghỉ việc ngay do thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp trên địa bàn thành phố Hà Nội
## Văn bản liên quan
Ban hành:
27/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2025
Ban hành:
10/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/11/2025
Ban hành:
04/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/11/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
17/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/09/2025
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/06/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/06/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
19/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
Ban hành:
29/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/12/2024
52
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|