# Phạt nồng độ cồn xe máy có giam bằng lái không? Phạt nồng độ cồn xe máy theo Nghị định 168 thế nào?

### Nội dung chính

**Giam bằng lái xe là gì?**

**>>**** Tải ****Trọn bộ quy định xử phạt vi phạm an toàn giao thông năm 2025**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn như sau:

Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn

1. Giấy phép, chứng chỉ hành nghề bị tước quyền sử dụng có thời hạn trong Nghị định này gồm:

a) Phù hiệu cấp cho xe ô tô tham gia kinh doanh vận tải;

b) Giấy chứng nhận, tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường;

c) Giấy phép đào tạo lái xe;

d) Giấy phép sát hạch;

đ) Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới;

e) Chứng chỉ đăng kiểm viên;

g) Giấy phép lái xe quốc gia; giấy phép lái xe quốc tế do các nước tham gia Công ước của Liên hợp quốc về Giao thông đường bộ năm 1968 cấp (trừ giấy phép lái xe quốc tế do Việt Nam cấp); giấy phép lái xe quốc tế mà Việt Nam ký kết điều ước quốc tế về việc công nhận lẫn nhau giấy phép lái xe quốc tế.

...

Và theo quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 168/2024/NĐ-CP như sau:

Hình thức xử phạt vi phạm hành chính, biện pháp khắc phục hậu quả; thu hồi giấy phép, chứng chỉ hành nghề

...

2. Căn cứ vào tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn;

b) Đình chỉ hoạt động có thời hạn;

c) Tịch thu tang vật vi phạm hành chính, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính trong trường hợp không áp dụng là hình thức xử phạt chính theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều này.

...

Hiện nay, chưa có văn bản định nghĩa giam bằng lái xe là gì. Tuy nhiên, giam bằng lái xe được hiểu là việc tước quyền sử dụng giấy phép lái xe có thời hạn. Đây là một trong những hình thức xử phạt bổ sung trong lĩnh vực giao thông đường bộ.

*Phạt nồng độ cồn xe máy có giam bằng lái không? Phạt nồng độ cồn xe máy theo Nghị định 168 thế nào? (hình từ Internet)*

**Phạt nồng độ cồn xe máy theo Nghị định 168 thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 9 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm

1. Điều khiển xe cơ giới tham gia giao thông đường bộ không có giấy phép lái xe theo quy định của pháp luật; điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ không có giấy phép lái xe hoặc chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ, bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng.

2.Điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn.

3. Điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong cơ thể có chất ma túy hoặc chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng.

...

Theo đó, nghiêm cấm việc điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn.

*Mức phạt nồng độ cồn đối với xe máy theo Nghị định 168 như sau:*

** (1)** Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng khi điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng chưa vượt quá 50 miligam/100 mililít máu hoặc chưa vượt quá 0,25 miligam/1 lít khí thở.

(Theo điểm a khoản 6 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP)

** (2)** Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng khi điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 50 miligam đến 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,25 miligam đến 0,4 miligam/1 lít khí thở.

(Theo điểm b khoản 8 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP)

** (3)** Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,4 miligam/1 lít khí thở.

(Theo điểm d khoản 9 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP)

**Phạt nồng độ cồn xe máy có giam bằng lái không?**

Căn cứ theo khoản 12 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP về các hình thức xử phạt bổ sung đối với xe máy như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

12. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt chính, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm đ khoản 2 Điều này còn bị tịch thu thiết bị phát tín hiệu ưu tiên lắp đặt, sử dụng trái quy định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại điểm a, điểm b, điểm h, điểm i, điểm k khoản 9 Điều này bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 10 tháng đến 12 tháng;

c) Thực hiện hành vi quy định tạiđiểm d, điểm đ, điểm e, điểm gkhoản 9; khoản 11 Điều nàybị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 22 tháng đến 24 tháng.

**Như vậy**, đối với lỗi vi phạm nồng độ cồn xe máy trên 0,4 miligam/1 lít khí thở sẽ bị giam bằng lái từ 22 tháng đến 24 tháng (tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 22 tháng đến 24 tháng).