# Sĩ Tiến

| Sĩ Tiến | |
|---|---|
| Giám đốc Nhà hát Tuổi trẻ | |
| Nhiệm kỳ | 2022 – |
| Tiền nhiệm | Trương Nhuận (Giám đốc) NSND Chí Trung (Quyền Giám đốc) |
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Nguyễn Sĩ Tiến |
Ngày sinh | 22 tháng 8, 1968 |
Nơi sinh | Hà Nội, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên • Đạo diễn kịch |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Vai trò | Diễn viên |
| Năm hoạt động | 1996 - 2012 |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Nghệ danh | Sĩ Tiến |
| Vai trò | Đạo diễn, diễn viên |
| Năm hoạt động | 1997 - nay |
| Đào tạo | Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội |
| Trường phái | Kịch nói |
| Quản lý | Nhà hát Tuổi trẻ |

**Nguyễn Sĩ Tiến** sinh ngày 22 tháng 8 năm 1968 tại Hà Nội.[1] Là nam đạo diễn, diễn viên kịch nói Việt Nam, ông được biết đến với các vai phản diện trên sân khấu kịch lẫn phim truyền hình.[2]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1990, Nhà hát Tuổi trẻ mở khóa diễn viên cuối cùng, Nguyễn Sĩ Tiến tham gia thi và đã trúng tuyển.[3] Tại đây ông vừa theo học, vừa tham gia diễn xuất. Bắt đầu với những vai diễn dành cho thiếu nhi, đến năm 1997, ông trở thành phó đoàn Kịch II của Nhà hát Tuổi trẻ.[4]

Từ năm 2004 đến 2008, Sĩ Tiến theo học lớp đạo diễn sân khấu Trường Đại học Sân khấu Điện ảnh, do Nghệ sĩ Nhân dân Xuân Huyền chủ nhiệm, cùng khóa học còn có nghệ sĩ Chí Trung và Lê Khanh.[5] Sĩ Tiến chủ yếu đạo diễn các vở diễn cho thiếu nhi sau đó là hài kịch.[6] Từ năm 2012, ông là Trưởng đoàn kịch II, thay thế nghệ sĩ Chí Trung.[2]

Năm 2017, Sĩ Tiến được bổ nhiệm giữ chức phó giám đốc phụ trách Hành chính và Đối ngoại tại Nhà hát.[7] Trong thời gian này, ông dàn dựng lại và đạo diễn vở *Hoa cúc xanh trên đầm lầy* với phong cách mới, vở kịch sau đó giành được 3 huy chương vàng tại Liên hoan Sân khấu Kịch toàn quốc 2018. Trong đó có 1 giải cho tác phẩm và hai giải cho diễn viên.[1]

Năm 2019, Nguyễn Sĩ Tiến được phong danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.[8] Năm 2021, ông là thành viên Ban giám khảo Liên hoan Kịch nói toàn quốc.[9] Từ năm 2022, Sĩ Tiến được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch bổ nhiệm là Giám đốc Nhà hát Tuổi trẻ. Ông từng đoạt hai huy chương vàng, một huy chương bạc tại các hội diễn.[10]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Phim ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Phim | Vai diễn | Định dạng | Ghi chú |
|---|---|---|---|---|
| 1996 | Mùa đông không lạnh giá
|
Điện ảnh truyền hình | ||
Sống mãi với thủ đô
|
Dung | Ngắn tập | ||
| 1997 | Huyền thoại chợ tình
|
Điện ảnh truyền hình | ||
| 1998 | Cầu vồng đi đón cơn mưa | Bình | danh đề: Sỹ Tiến | |
| 1999 | Người thổi tù và hàng tổng
|
Công an xã | Ngắn tập | |
| 2001 | Hồi ức tình yêu
|
Toản | ||
| 2002 | Một ngày của tổ trưởng
|
Hùng | Điện ảnh truyền hình | |
| 2003 | Đứa con
|
Hòa | ||
Lão hà tiện vui tính
|
Quang | |||
Tinh tướng
|
[11]
| |||
| 2004 | Tháng Chạp... chỉ có một ngày
|
|||
Một cuộc phỏng vấn
|
Hoàng | |||
| 2005 | Nắng trong mắt bão
|
Nguyên | Dài tập | |
| 2008 | Chàng rể họ Lê
|
Bình | Điện ảnh truyền hình | [10]
|
| 2012 | Đàn trời
|
Vương Thức | Dài tập | [1][12]
|
| 2013 | Bản di chúc bí ẩn
|
Đoàn Khoa | Dài tập | |
Trò đời
|
Dài tập | [10]
|

### Sân khấu

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Vở kịch | Vai diễn | Vai trò khác | |
|---|---|---|---|---|
| 1999-2011 | Đời cười
|
[13][1]
| ||
Quỷ nhập tràng
|
||||
Nhà búp bê
|
Torval Henmer | [5]
| ||
Lôi Vũ
|
Chu Bình | |||
Con cáo và trùm nho
|
||||
Lời nói dối cuối cùng
|
||||
| 2009 | Mẹ ơ con sắp lớn
|
Đạo diễn | [1]
| |
| 2017 | Ông ba bị
|
|||
Thợ săn sa bẫy
|
||||
Con chim xanh
|
đồng đạo diễn: Xavier Lukomski | |||
Tất cả đều là con tôi
|
Joe Keller | |||
| 2018 | Hoa cúc xanh trên đầm lầy
|
Đạo diễn | [3]
| |
Nước mắt đàn ông
|
[1]
| |||
| 2019 | Woyek
|
[14]
| ||
| Ngược chiều gió | ||||
| 2020 | Bộ cảnh phục
|
[1]
| ||
Tốc độ
|
[15]
|

### Chương trình khác

[sửa | sửa mã nguồn]*Đuổi hình bắt chữ*2004 (vai trò dẫn chương trình)

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]### Giải thưởng cho tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Sự kiện | Tác phẩm | Đạt giải | Vai trò | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 2018 | Liên hoan Sân khấu Kịch toàn quốc | Hoa cúc xanh trên đầm lầy
|
Huy chương vàng | Đạo diễn | [1]
|
| 2020 | Liên hoan nghệ thuật sân khấu toàn quốc về “Hình tượng người chiến sĩ CAND” lần IV | Bộ cảnh phục | Đạo diễn | [1]
|

### Giải thưởng cá nhân

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Vở diễn | Kết quả | Vai diễn | |
|---|---|---|---|---|---|
| 2011 | Liên hoan Sân khấu Hài Toàn quốc lần thứ I | Khuất Nhị | Huy chương Bạc | Sĩ | [1]
|
| Liên hoan Sân khấu các tác phẩm Kịch Lưu Quang Vũ | Lời thề thứ 9 | Huy chương Bạc | Đỉnh | ||
| 2015 | Liên hoan sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc | Biến dạng | Huy chương vàng | ông Sát | [5]
|
| 2016 | Liên hoan sân khấu Thủ đô | Lời nói dối cuối cùng | Vua |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d****e****f****g****h****i**Lê Thị Bích Hồng (ngày 30 tháng 12 năm 2020). "NSƯT Sĩ Tiến - Nghệ thuật là bầu trời của tự do và sáng tạo".**j***Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024. - ^
**a**Mộc Miên (ngày 29 tháng 5 năm 2022). "Điều ít biết về tân Giám đốc Nhà hát Tuổi trẻ".**b***Báo Kinh tế & Đô thị*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024. - ^
**a**PHƯƠNG ANH - THANH BÌNH - PHƯƠNG THẢO (ngày 6 tháng 4 năm 2024). "Nghệ sĩ Ưu tú Nguyễn Sĩ Tiến: "Kịch nói sẽ không bao giờ bị lãng quên"".**b***Báo Quân đội nhân dân Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024. **^**Hiền Lương (ngày 12 tháng 6 năm 2022). "NSƯT Sĩ Tiến: "Tôi luôn tin vào sự trỗi dậy của sân khấu"".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024.- ^
**a****b**Minh Anh (ngày 17 tháng 5 năm 2018). "Đạo diễn Sĩ Tiến: Nghệ thuật là bầu trời của tự do và sáng tạo".**c***Dân Việt*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024. **^**Ngọc Hà Lê (ngày 9 tháng 6 năm 2018). "NSƯT Sĩ Tiến: Níu được chân khán giả, phải có sản phẩm tốt".*Báo Tổ Quốc*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024.**^**N. Hoa (ngày 31 tháng 5 năm 2017). "NSƯT Chí Trung giữ chức Giám đốc Nhà hát Tuổi trẻ".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024.**^**PV (ngày 30 tháng 8 năm 2019). "Danh sách nghệ sĩ được phong tặng, truy tặng danh hiệu NSND, NSƯT".*Bảo vệ pháp luật*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024.**^**NDO (ngày 4 tháng 1 năm 2022). "Khai mạc Liên hoan Kịch nói toàn quốc-2021 tại TP Hồ Chí Minh".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024.- ^
**a****b**Hiểu Nhân (ngày 26 tháng 5 năm 2022). "Ông Nguyễn Sĩ Tiến làm Giám đốc Nhà hát Tuổi trẻ".**c***VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024. **^**"Tinh tướng".*worldcat.org*. OCLC 55883020. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2024.**^**Nga Linh (ngày 12 tháng 4 năm 2012). "Đàn trời khai thác chốn quan trường".*Tuổi trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024.**^**"NSƯT NGUYỄN SĨ TIẾN".*Nhà hát Tuổi trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024.**^**"Những tác phẩm xuất sắc của văn học Đức trong Ngày hội sách Châu Âu".*ĐÀI TIẾNG NÓI VIỆT NAM*(bằng tiếng Anh). ngày 9 tháng 5 năm 2019. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024.**^**Hiền Lương (ngày 30 tháng 11 năm 2020). "Hài kịch "Tốc độ": Sống tích cực để cuộc đời không vô nghĩa".*Báo Văn Hóa*. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024.