# Vượt đèn đỏ khi cột đèn tín hiệu bị lỗi, có bị phạt nguội hay không? Tăng mức phạt vượt đèn đỏ ô tô, xe máy, xe đạp 2025?

### Nội dung chính

**Vượt đèn đỏ khi cột đèn tín hiệu bị lỗi, có bị phạt nguội hay không?**

Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện trong xử lý vi phạm hành chính được quy định tại Điều 15 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012, cụ thể như sau:

Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện trong xử lý vi phạm hành chính

1. Cá nhân, tổ chức bị xử lý vi phạm hành chínhcó quyền khiếu nại, khởi kiện đối với quyết định xử lý vi phạm hành chínhtheo quy định của pháp luật.

2. Cá nhân có quyền tố cáo đối với hành vi vi phạm pháp luật trong việc xử lý vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

3. Trong quá trình giải quyết khiếu nại, khởi kiện nếu xét thấy việc thi hành quyết định xử lý vi phạm hành chính bị khiếu nại, khởi kiện sẽ gây hậu quả khó khắc phục thì người giải quyết khiếu nại, khởi kiện phải ra quyết định tạm đình chỉ việc thi hành quyết định đó theo quy định của pháp luật.

Xác minh tình tiết của vụ việc vi phạm hành chính được quy định tại Điều 59 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012, cụ thể như sau:

Xác minh tình tiết của vụ việc vi phạm hành chính

1. Khi xem xét ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính, trong trường hợp cần thiết người có thẩm quyền xử phạt có trách nhiệm xác minh các tình tiết sau đây:

a)Có hay không có vi phạm hành chính;

b) Cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm hành chính, lỗi, nhân thân của cá nhân vi phạm hành chính;

c) Tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ;

d) Tính chất, mức độ thiệt hại do vi phạm hành chính gây ra;

đ) Trường hợp không ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại khoản 1 Điều 65 của Luật này;

e) Tình tiết khác có ý nghĩa đối với việc xem xét, quyết định xử phạt.

Trong quá trình xem xét, ra quyết định xử phạt, người có thẩm quyền xử phạt có thể trưng cầu giám định.Việc trưng cầu giám định được thực hiện theo quy định của pháp luật về giám định.

2. Việc xác minh tình tiết của vụ việc vi phạm hành chính phải được thể hiện bằng văn bản.

Người tham gia giao thông có thể kiểm tra lỗi phạt nguội thông qua các kênh như website Cục Cảnh sát giao thông, website Sở Giao thông vận tải, website Cục Đăng kiểm Việt Nam hoặc ứng dụng trên điện thoại.

Nếu bị phạt nguội, người tham gia giao thông có thể chủ động gửi đơn trình bày hoặc ghi ý kiến vào biên bản vi phạm hành chính khi làm việc với cơ quan Cảnh sát giao thông, kèm theo hình ảnh hoặc video liên quan đến lỗi của đèn giao thông để được giải quyết đúng quy định.

Bên cạnh đó, đối với các tình tiết khác có ý nghĩa đối với việc xem xét, quyết định xử phạt. Trong quá trình xem xét, ra quyết định xử phạt, người có thẩm quyền xử phạt có thể trưng cầu giám định đèn tín hiệu giao thông, để xác minh việc đèn giao thông có bị lỗi hay không.

**Như vậy, trường hợp cơ quan có thẩm quyền xem xét việc vượt đèn đỏ là do cột đèn tín hiệu bị lỗi thì người tham gia giao thông sẽ không bị phạt nguội.**

**Lưu ý: **

- Cá nhân, tổ chức bị xử lý vi phạm hành chính ngoài quyền khiếu nại quyết định xử lý vi phạm hành chính còn có thể khởi kiện đối với quyết định xử lý vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật (Điều 15 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012)

- Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết khiếu nại lần đầu vi phạm giao thông mà khiếu nại lần đầu không được giải quyết hoặc kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu mà người khiếu nại không đồng ý thì có quyền khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai (Điều 33 Luật khiếu nại 2011).

*Vượt đèn đỏ khi cột đèn tín hiệu bị lỗi, có bị phạt nguội hay không? Tăng mức phạt vượt đèn đỏ ô tô, xe máy, xe đạp 2025? (Hình từ Internet)*

**Tăng mức phạt vượt đèn đỏ đối với ô tô, xe máy, xe đạp 2025 lên bao nhiêu?**

Căn cứ Nghị định 168/2024/NĐ-CP, mức phạt vượt đèn đỏ đối với ô tô, xe máy, xe đạp 2025, cụ thể như sau:

**(1) Xe ô tô **

|
|
|
Vượt đèn đỏ (Không gây tai nạn giao thông) | Phạt tiền từ
| Trừ điểm giấy phép lái xe (Điểm b khoản 16 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP). |
Vượt đèn đỏ (Gây tai nạn giao thông) | Phạt tiền từ (Điểm b khoản 10 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP). | Trừ điểm giấy phép lái xe (Điểm d khoản 16 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP). |

**(2) Xe máy**

|
|
|
Vượt đèn đỏ (Không gây tai nạn giao thông) | Phạt tiền từ (Điểm c khoản 7 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP). | Trừ điểm giấy phép lái xe (Điểm b khoản 13 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP). |
Vượt đèn đỏ (Gây tai nạn giao thông) | Phạt tiền từ (Điểm b khoản 10 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP). | Trừ điểm giấy phép lái xe (Điểm d khoản 13 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP). |

**(3) Xe đạp **

Mức phạt vượt đèn đỏ đối với xe đạp là từ **150.000 đồng đến 250.000 **đồng (Điểm d khoản 2 Điều 9 Nghị định 168/2024/NĐ-CP).

*>> Xem thêm: Hướng dẫn cách gửi clip vi phạm giao thông? Clip vi phạm giao thông phải đảm bảo những điều kiện gì?*

**Nguyên tắc trừ điểm giấy phép lái xe khi vi phạm giao thông được quy định như thế nào?**

Nguyên tắc trừ điểm giấy phép lái xe khi vi phạm giao thông được quy định tại Điều 50 Nghị định 168/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Việc trừ điểm giấy phép lái xe được thực hiện ngay sau khi quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm mà theo quy định của Nghị định này bị trừ điểm giấy phép lái xe có hiệu lực thi hành;

- Trường hợp cá nhân thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành chính hoặc vi phạm hành chính nhiều lần mà bị xử phạt trong cùng một lần, nếu có từ 02 hành vi vi phạm trở lên theo quy định bị trừ điểm giấy phép lái xe thì chỉ áp dụng trừ điểm đối với hành vi vi phạm bị trừ nhiều điểm nhất;

- Trường hợp số điểm còn lại của giấy phép lái xe ít hơn số điểm bị trừ thì áp dụng trừ hết số điểm còn lại của giấy phép lái xe đó;

- Trường hợp giấy phép lái xe tích hợp giấy phép lái xe không thời hạn (xe mô tô, xe tương tự xe mô tô) và giấy phép lái xe có thời hạn (xe ô tô, xe tương tự xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ) thì người có thẩm quyền xử phạt thực hiện trừ điểm đối với giấy phép lái xe không thời hạn khi người điều khiển xe mô tô, xe tương tự xe mô tô hoặc trừ điểm giấy phép lái xe có thời hạn khi người điều khiển xe ô tô, xe tương tự xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ thực hiện hành vi vi phạm hành chính có quy định bị trừ điểm giấy phép lái xe;

- Không trừ điểm giấy phép lái xe khi giấy phép lái xe đó đang trong thời hạn bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe.