# Đổi tên Trường Đại học Kỹ thuật Hậu cần CAND thành Học viện Kỹ thuật và Công nghệ an ninh từ 17/10/2025 có đúng không?

**Đổi tên Trường Đại học Kỹ thuật Hậu cần CAND thành Học viện Kỹ thuật và Công nghệ an ninh từ 17/10/2025 có đúng không?**

**Đổi tên Trường Đại học Kỹ thuật Hậu cần CAND thành Học viện Kỹ thuật và Công nghệ an ninh từ 17/10/2025 có đúng không?**

Ngày 17/10/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ra Quyết định 2288/QĐ-TTg về việc đổi tên Trường Đại học Kỹ thuật Hậu cần Công an nhân dân thành Học viện Kỹ thuật và Công nghệ an ninh.

**Tải về Toàn văn Quyết định đổi tên Trường Đại học Kỹ thuật Hậu cần CAND thành Học viện Kỹ thuật và Công nghệ an ninh**

(1) Theo Điều 1 Quyết định 2288/QĐ-TTg năm 2025, Thủ tướng Chính phủ quyết định đổi tên Trường Đại học Kỹ thuật Hậu cần CAND thành Học viện Kỹ thuật và Công nghệ an ninh.

Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Công an, Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh và các cơ quan có liên quan theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền hướng dẫn, giám sát quá trình đổi tên đảm bảo minh bạch, không để xảy ra tiêu cực, thất thoát, lãng phí tài chính, tài sản; không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường, liên tục của nhà trường; đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người học, giảng viên, cán bộ quản lý, người lao động và các tổ chức, cá nhân có liên quan theo quy định của pháp luật.

(2) Quyết định 2288/QĐ-TTg năm 2025 có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.

**Trên đây là thông tin về "Đổi tên Trường Đại học Kỹ thuật Hậu cần CAND thành Học viện Kỹ thuật và Công nghệ an ninh từ 17/10/2025 có đúng không?"*

*Đổi tên Trường Đại học Kỹ thuật Hậu cần CAND thành Học viện Kỹ thuật và Công nghệ an ninh từ 17/10/2025 có đúng không? (Hình ảnh từ Internet)*

**Chính sách Nhà nước về phát triển giáo dục đại học ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 12 Luật Giáo dục đại học 2012 được sửa đổi bởi Khoản 7 Điều 1 Luật Giáo dục đại học sửa đổi 2018, chính sách Nhà nước về phát triển giáo dục đại học như sau:

- Phát triển giáo dục đại học để đào tạo nguồn nhân lực trình độ cao, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của đất nước.

- Phân bổ ngân sách và nguồn lực cho giáo dục đại học theo nguyên tắc cạnh tranh, bình đẳng, hiệu quả thông qua chi đầu tư, chi nghiên cứu phát triển, đặt hàng nghiên cứu và đào tạo, học bổng, tín dụng sinh viên và hình thức khác.

Ưu tiên, ưu đãi về đất đai, thuế, tín dụng và chính sách khác để phát triển giáo dục đại học.

- Ưu tiên đầu tư phát triển một số cơ sở giáo dục đại học, ngành đào tạo mang tầm khu vực, quốc tế và cơ sở đào tạo giáo viên chất lượng cao; phát triển một số ngành đặc thù, cơ sở giáo dục đại học có đủ năng lực để thực hiện nhiệm vụ chiến lược quốc gia, nhiệm vụ phát triển vùng của đất nước.

Khuyến khích quá trình sắp xếp, sáp nhập các trường đại học thành đại học lớn; ứng dụng công nghệ trong giáo dục đại học.

- Thực hiện xã hội hóa giáo dục đại học, khuyến khích phát triển cơ sở giáo dục đại học tư thục; ưu tiên cơ sở giáo dục đại học tư thục hoạt động không vì lợi nhuận; có chính sách ưu đãi đối với tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đầu tư vào hoạt động giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ tại cơ sở giáo dục đại học; có chính sách miễn, giảm thuế đối với tài sản hiến tặng, hỗ trợ cho giáo dục đại học, cấp học bổng và tham gia chương trình tín dụng sinh viên.

- Có chính sách đồng bộ để bảo đảm quyền tự chủ của cơ sở giáo dục đại học gắn liền với trách nhiệm giải trình.

- Gắn đào tạo với nhu cầu sử dụng lao động của thị trường, nghiên cứu triển khai ứng dụng khoa học và công nghệ; đẩy mạnh hợp tác giữa cơ sở giáo dục đại học với doanh nghiệp, tổ chức khoa học và công nghệ; có chính sách ưu đãi về thuế cho các sản phẩm khoa học và công nghệ của cơ sở giáo dục đại học; khuyến khích cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp tiếp nhận, tạo điều kiện để người học và giảng viên thực hành, thực tập, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ, góp phần nâng cao chất lượng đào tạo.

- Thu hút, sử dụng và đãi ngộ thích hợp để nâng cao chất lượng giảng viên; chú trọng phát triển đội ngũ giảng viên có trình độ tiến sĩ, giáo sư đầu ngành trong cơ sở giáo dục đại học.

- Ưu tiên đối với người được hưởng chính sách xã hội, đồng bào dân tộc thiểu số, người ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, người học ngành đặc thù đáp ứng nhu cầu nhân lực cho phát triển kinh tế - xã hội; thực hiện bình đẳng giới trong giáo dục đại học.

- Khuyến khích, đẩy mạnh hợp tác và hội nhập quốc tế nhằm phát triển giáo dục đại học Việt Nam ngang tầm khu vực và thế giới.

**Mục tiêu của giáo dục đại học là gì?**

Mục tiêu của giáo dục đại học được quy định tại Điều 5 Luật Giáo dục đại học 2012 được sửa đổi bởi Điều 77 Luật Giáo dục nghề nghiệp 2014, cụ thể như sau:

(1) Mục tiêu chung:

- Đào tạo nhân lực, nâng cao dân trí, bồi dưỡng nhân tài; nghiên cứu khoa học, công nghệ tạo ra tri thức, sản phẩm mới, phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và hội nhập quốc tế;

- Đào tạo người học có phẩm chất chính trị, đạo đức; có kiến thức, kỹ năng thực hành nghề nghiệp, năng lực nghiên cứu và phát triển ứng dụng khoa học và công nghệ tương xứng với trình độ đào tạo; có sức khỏe; có khả năng sáng tạo và trách nhiệm nghề nghiệp, thích nghi với môi trường làm việc; có ý thức phục vụ nhân dân.

(2) Mục tiêu cụ thể đào tạo trình độ đại học, thạc sĩ, tiến sĩ:

- Đào tạo trình độ đại học để sinh viên có kiến thức chuyên môn toàn diện, nắm vững nguyên lý, quy luật tự nhiên - xã hội, có kỹ năng thực hành cơ bản, có khả năng làm việc độc lập, sáng tạo và giải quyết những vấn đề thuộc ngành được đào tạo;

- Đào tạo trình độ thạc sĩ để học viên có kiến thức khoa học nền tảng, có kỹ năng chuyên sâu cho nghiên cứu về một lĩnh vực khoa học hoặc hoạt động nghề nghiệp hiệu quả, có khả năng làm việc độc lập, sáng tạo và có năng lực phát hiện, giải quyết những vấn đề thuộc chuyên ngành được đào tạo;

- Đào tạo trình độ tiến sĩ để nghiên cứu sinh có trình độ cao về lý thuyết và ứng dụng, có năng lực nghiên cứu độc lập, sáng tạo, phát triển tri thức mới, phát hiện nguyên lý, quy luật tự nhiên - xã hội và giải quyết những vấn đề mới về khoa học, công nghệ, hướng dẫn nghiên cứu khoa học và hoạt động chuyên môn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.