# Giao xe máy 100 cm3 cho người chưa đủ 18 tuổi có thể bị xử phạt đến 2 triệu đồng? Chưa đủ 18 tuổi được lái xe máy có phân khối bao nhiêu?

**Người chưa đủ 18 tuổi được lái xe máy có phân khối bao nhiêu? Người chưa đủ 18 tuổi lái xe máy 100 cm3 bị phạt bao nhiêu tiền? Giao xe máy 100 cm3 cho người chưa đủ 18 tuổi có thể bị xử phạt đến 2 triệu đồng?**

**Người chưa đủ 18 tuổi được lái xe máy có phân khối bao nhiêu?**

Căn cứ Điều 58 Luật Giao thông đường bộ 2008 quy định về điều kiện của người lái xe tham gia giao thông như sau:

Điều kiện của người lái xe tham gia giao thông

1. Người lái xe tham gia giao thông phải đủ độ tuổi, sức khoẻ quy định tại Điều 60 của Luật này và có giấy phép lái xe phù hợp với loại xe được phép điều khiển do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.

Người tập lái xe ô tô khi tham gia giao thông phải thực hành trên xe tập lái và có giáo viên bảo trợ tay lái.

2. Người lái xe khi điều khiển phương tiện phải mang theo các giấy tờ sau:

a) Đăng ký xe;

b) Giấy phép lái xe đối với người điều khiển xe cơ giới quy định tại Điều 59 của Luật này;

c) Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ giới quy định tại Điều 55 của Luật này;

d) Giấy chứng nhận bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.

Theo đó, một trong những điều kiện của người lái xe tham gia giao thông thì phải đủ độ tuổi.

Bên cạnh đó, tại điểm a Điều 60 Luật Giao thông đường bộ 2008 quy định độ tuổi của người lái xe như sau:

Tuổi, sức khỏe của người lái xe

1. Độ tuổi của người lái xe quy định như sau:

a) Người đủ 16 tuổi trở lên được lái xe gắn máy có dung tích xi-lanh dưới 50 cm3;

b) Người đủ 18 tuổi trở lên được lái xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh có dung tích xi-lanh từ 50 cm3 trở lên và các loại xe có kết cấu tương tự; xe ô tô tải, máy kéo có trọng tải dưới 3.500 kg; xe ô tô chở người đến 9 chỗ ngồi;

...

Theo đó, người đủ 16 tuổi trở lên được lái xe gắn máy có dung tích xi-lanh dưới 50 cm3.

Điều này có nghĩa là, người đã đủ 16 tuổi nhưng chưa đủ 18 tuổi thì được lái xe gắn máy có dung tích xi-lanh dưới 50 cm3.

*Giao xe máy 100 cm3 cho người chưa đủ 18 tuổi có thể bị xử phạt đến 2 triệu đồng? Người chưa đủ 18 tuổi được lái xe máy có phân khối bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Người chưa đủ 18 tuổi lái xe máy 100 cm3 bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 21 Nghị định 100/2019/NĐ-CP** **sửa đổi bởi khoản 11 Điều 2 Nghị định 123/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt các hành vi vi phạm quy định về điều kiện của người điều khiển xe cơ giới

...

4. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi điều khiển xe mô tô có dung tích xi lanh từ 50 cm3 trở lên;

b) Người điều khiển xe ô tô, máy kéo và các loại xe tương tự xe ô tô không có hoặc không mang theo Giấy chứng nhận bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới còn hiệu lực.

...

Như vậy, trường hợp người chưa đủ 18 tuổi lái xe máy có dung tích xi-lanh 100 cm3 thì sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính số tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng.

**Giao xe máy 100 cm3 cho người chưa đủ 18 tuổi có thể bị xử phạt đến 2 triệu đồng?**

Căn cứ vào khoản 5 Điều 30 Nghị định 100/2019/NĐ-CP về mức xử phạt vi phạm hành chính đối với chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ như sau:

Xử phạt chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ

...

5. Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 1.600.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe mô tô, xe gắn máy và các loại xe tương tự xe mô tô thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Tự ý cắt, hàn, đục lại số khung, số máy; đưa phương tiện đã bị cắt, hàn, đục lại số khung, số máy trái quy định tham gia giao thông;

b) Tẩy xóa, sửa chữa hoặc giả mạo hồ sơ đăng ký xe;

c) Tự ý thay đổi khung, máy, hình dáng, kích thước, đặc tính của xe;

d) Khai báo không đúng sự thật hoặc sử dụng các giấy tờ, tài liệu giả để được cấp lại biển số, Giấy đăng ký xe;

đ) Giao xe hoặc để cho người không đủ điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều 58 của Luật Giao thông đường bộ điều khiển xe tham gia giao thông (bao gồm cả trường hợp người điều khiển phương tiện có Giấy phép lái xe nhưng đã hết hạn sử dụng hoặc đang trong thời gian bị tước quyền sử dụng);

e) Không chấp hành việc thu hồi Giấy đăng ký xe, biển số xe theo quy định;

...

Theo đó, đối với cá nhân là chủ xe mô tô, xe gắn máy và các loại xe tương tự xe mô tô thực hiện hành vi giao xe có dung tích xi-lanh 100 cm3 cho người chưa đủ 18 tuổi điều khiển thì sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính với số tiền cao nhất là **2.000.000 đồng**.

Đối với tổ chức là chủ xe mô tô, xe gắn máy và các loại xe tương tự xe mô tô có cùng hành vi vi phạm nêu trên thì sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính với số tiền cao nhất là **4.000.000 đồng**.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.