# NFC có trên điện thoại nào? Các dòng điện thoại Iphone, Samsung, Xiaomi, Oppo, Realme nào có hỗ trợ NFC?

**NFC có trên điện thoại nào? Các dòng điện thoại Iphone, Samsung, Xiaomi, Oppo, Realme nào có hỗ trợ NFC?**

-
**NFC có trên điện thoại nào? Các dòng điện thoại Iphone, Samsung, Xiaomi, Oppo, Realme nào có hỗ trợ NFC?** -
**Ngân hàng phải cung cấp thông tin gì về dịch vụ Internet Banking cho khách hàng trước khi đăng ký sử dụng dịch vụ?** -
**Hướng dẫn khách hàng sử dụng dịch vụ Internet Banking của Ngân hàng như thế nào?**

**NFC có trên điện thoại nào? Các dòng điện thoại Iphone, Samsung, Xiaomi, Oppo, Realme nào có hỗ trợ NFC?**

NFC có trên điện thoại nào? Đây là câu hỏi mà nhiều người dùng smartphone đang tìm kiếm câu trả lời, nhất là khi tính năng này ngày càng trở nên phổ biến trong các giao dịch điện tử và kết nối thiết bị. Vậy, NFC có trên điện thoại nào? Tính năng này không chỉ xuất hiện trên các dòng điện thoại cao cấp mà còn được tích hợp vào nhiều mẫu điện thoại tầm trung và giá rẻ. Cùng khám phá các dòng điện thoại hiện nay hỗ trợ NFC để bạn có thể chọn lựa phù hợp với nhu cầu của mình.

**DƯỚI ĐÂY LÀ NHỮNG DÒNG ĐIỆN THOẠI CÓ HỖ TRỢ NFC:**

**(1) iPhone**

iPhone 16: iPhone 16, iPhone 16 Plus, iPhone 16 Pro, iPhone 16 Pro Max iPhone 15: iPhone 15 thường, iPhone 15 Plus, iPhone 15 Pro, iPhone 15 Pro Max iPhone 14: iPhone 14 thường, iPhone 14 Plus, iPhone 14 Pro, iPhone 14 Pro Max iPhone 13: iPhone 13 mini, iPhone 13 thường, iPhone 13 Pro, iPhone 13 Pro Max iPhone 12: iPhone 12 mini, iPhone 12 thường, iPhone 12 Pro, iPhone 12 Pro Max iPhone 11: iPhone 11 thường, iPhone 11 Pro, iPhone 11 Pro Max iPhone X/Xs: iPhone X, iPhone XR, iPhone XS, iPhone XS Max iPhone SE 2 (2020), iPhone SE 3 (2022) iPhone 8, iPhone 8 Plus iPhone 7, iPhone 7 Plus iPhone 6/6 Plus, iPhone 6s/6s Plus |

**(2) Samsung**

|
|
Galaxy Z | Samsung Z Fold 6, Z Fold5, Z Fold4, Z Fold3, Z Fold2, Z Fold1 Samsung Z Flip 6, Z Flip5, Z Flip4, Z Flip3, Z Flip2, Z Flip1. |
Galaxy S | Galaxy S24, S24 Plus, S24 Ultra Galaxy S23, S23 Plus, S23 Ultra, Galaxy S23 FE Galaxy S22, S22 Plus, S22 Ultra Galaxy S21, S21 Plus, S21 Ultra, S21 FE Galaxy S20, S20 Plus, S20 Ultra, S20 FE |
Galaxy M | Galaxy M55, Galaxy M35, Galaxy M15 |
Galaxy A | Galaxy A55, Galaxy A54, Galaxy A53 Galaxy A35, Galaxy A34 Galaxy A25, Galaxy A24 Galaxy A15, Galaxy A14 |

**(3) Xiaomi**

|
|
Redmi | Redmi Note 13 Pro, Redmi Note 13 Pro Plus Redmi Note 12 Pro Redmi Note 11 Pro |
Mi Series | Xiaomi 14, Xiaomi 14 Ultra Xiaomi 13, Xiaomi 13 Pro, Xiaomi 13T, Xiaomi 13T Pro |
Poco | Xiaomi POCO M6 |

**(4) Oppo**

|
|
Oppo A | Oppo A98 Oppo A79 |
Oppo Reno | Reno8 T, Reno8 Reno10, Reno10 Pro, Reno10 Pro Plus Reno11, Reno11 Pro, Reno11 F Reno12, Reno12 Pro, Reno12 F |
Oppo Find N | Find N3 Flip, Find N3 Find N2 Flip, Find N2 |
Oppo Find X | Find X8 |

**(5) Realme**

|
|
realme | realme 11 Pro Plus realme 12 realme 13 |

**Trên đây là các dòng điện thoại Iphone, Samsung, Xiaomi, Oppo, Realme có hỗ trợ NFC!*

*NFC có trên điện thoại nào? Các dòng điện thoại Iphone, Samsung, Xiaomi, Oppo, Realme nào có hỗ trợ NFC? (Hình ảnh Internet)*

**Ngân hàng phải cung cấp thông tin gì về dịch vụ Internet Banking cho khách hàng trước khi đăng ký sử dụng dịch vụ?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 17 Thông tư 35/2016/TT-NHNN quy định đơn vị phải cung cấp thông tin về dịch vụ Internet Banking cho khách hàng trước khi đăng ký sử dụng dịch vụ, tối thiểu gồm:

- Cách thức cung cấp dịch vụ: trên Internet, thiết bị di động, viễn thông. Cách thức truy cập dịch vụ Internet Banking ứng với từng phương tiện truy cập dịch vụ trên Internet, thiết bị di động, viễn thông;

- Hạn mức giao dịch và các biện pháp xác thực giao dịch;

- Điều kiện cần thiết về trang thiết bị khi sử dụng dịch vụ: thiết bị tạo OTP, số điện thoại di động, thư điện tử, chứng thư số, thiết bị di động để cài đặt phần mềm;

- Các rủi ro liên quan đến việc sử dụng dịch vụ Internet Banking.

**Hướng dẫn khách hàng sử dụng dịch vụ Internet Banking của Ngân hàng như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 18 Thông tư 35/2016/TT-NHNN hướng dẫn khách hàng sử dụng dịch vụ Internet Banking như sau:

- Đơn vị phải xây dựng quy trình, tài liệu hướng dẫn cài đặt, sử dụng các phần mềm, ứng dụng, thiết bị thực hiện các giao dịch Internet Banking và cung cấp, hướng dẫn khách hàng sử dụng các quy trình, tài liệu này.

- Đơn vị phải hướng dẫn khách hàng thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn, bảo mật khi sử dụng dịch vụ Internet Banking, tối thiểu gồm các nội dung sau:

+ Bảo vệ bí mật mã khóa bí mật, OTP và không chia sẻ các thiết bị lưu trữ các thông tin này;

+ Cách thiết lập mã khóa bí mật và thay đổi mã khóa bí mật tài khoản truy cập theo định kỳ tối thiểu một năm một lần hoặc khi bị lộ, nghi bị lộ;

+ Không dùng máy tính công cộng để truy cập, thực hiện giao dịch Internet Banking;

+ Không lưu lại tên đăng nhập và mã khóa bí mật trên các trình duyệt web;

+ Thoát khỏi ứng dụng Internet Banking khi không sử dụng;

+ Nhận dạng và hành động xử lý một số tình huống lừa đảo, giả mạo website;

+ Yêu cầu cài đặt, sử dụng phần mềm diệt vi rút trên thiết bị cá nhân sử dụng để giao dịch Internet Banking;

+ Lựa chọn các giải pháp xác thực có mức độ an toàn, bảo mật phù hợp với nhu cầu của khách hàng về hạn mức giao dịch;

+ Cảnh báo các rủi ro liên quan đến việc sử dụng dịch vụ Internet Banking;

+ Không sử dụng các thiết bị di động đã bị phá khóa để tải và sử dụng phần mềm ứng dụng Internet Banking, phần mềm tạo OTP.

+ Thông báo kịp thời cho đơn vị khi phát hiện các giao dịch bất thường;

+ Thông báo ngay cho đơn vị các trường hợp: mất, thất lạc, hư hỏng thiết bị tạo OTP, số điện thoại nhận tin nhắn SMS, thiết bị lưu trữ khoá bảo mật tạo chữ ký số; bị lừa đảo hoặc nghi ngờ bị lừa đảo; bị tin tặc hoặc nghi ngờ bị tin tặc tấn công.

- Đơn vị phải cung cấp cho khách hàng thông tin về đầu mối tiếp nhận thông tin, số điện thoại đường dây nóng và chỉ dẫn cho khách hàng quy trình, cách thức phối hợp xử lý các lỗi và sự cố trong quá trình sử dụng dịch vụ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.