# Ngày của Mẹ là ngày nào 2025? Happy Mother Day là ngày nào? Ngày của Mẹ là ngày gì? Ngày của Mẹ là bao nhiêu 2025?

**Ngày của Mẹ là ngày nào 2025? Happy Mother Day là ngày nào? Ngày của Mẹ là ngày gì? Ngày của Mẹ là bao nhiêu 2025?**

**Ngày của Mẹ là ngày nào 2025? Happy Mother Day là ngày nào? Ngày của Mẹ là ngày gì? Ngày của Mẹ là bao nhiêu 2025?**

Ngày của Mẹ được tổ chức vào rất nhiều ngày khác nhau trên thế giới, nhưng hai ngày phổ biến nhất là ngày chủ nhật thứ hai của tháng 5 theo truyền thống Mother’s Day của Mỹ. Còn theo Vương quốc Anh, họ chọn ngày chủ nhật thứ tư của mùa chay theo truyền thống (Mothering Sunday) làm ngày của mẹ.

Ở Việt Nam, ảnh hưởng mạnh mẽ của văn hóa phương Tây, chúng ta chọn ngày của mẹ là ngày chủ nhật thứ 2 trong tháng 5. Cụ thể năm 2025 này, ngày của mẹ sẽ là ngày 11/05/2025.

Ngày của Mẹ được mọi người đón nhận và hưởng ứng vì đây là dịp mà con cái có cơ hội bày tỏ lòng biết ơn, trân trọng đối với người đã có công ơn sinh thành, dưỡng dục mình khôn lớn. Đồng thời, đây là dịp để tôn vinh những đóng góp, công lao của những người mẹ, người phụ nữ đối với gia đình và xã hội.

*Thông tin "Ngày của Mẹ là ngày nào 2025? Happy Mother Day là ngày nào? Ngày của Mẹ là ngày gì? Ngày của Mẹ là bao nhiêu 2025?" tham khảo như trên.*

*Ngày của Mẹ là ngày nào 2025? Happy Mother Day là ngày nào? Ngày của Mẹ là ngày gì? Ngày của Mẹ là bao nhiêu 2025? (Hình từ Internet)*

**Quyền và nghĩa vụ của con theo quy định của pháp luật như thế nào? **

Căn cứ theo Điều 70 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định quyền và nghĩa vụ của con như sau:

- Được cha mẹ thương yêu, tôn trọng, thực hiện các quyền, lợi ích hợp pháp về nhân thân và tài sản theo quy định của pháp luật; được học tập và giáo dục; được phát triển lành mạnh về thể chất, trí tuệ và đạo đức.

- Có bổn phận yêu quý, kính trọng, biết ơn, hiếu thảo, phụng dưỡng cha mẹ, giữ gìn danh dự, truyền thống tốt đẹp của gia đình.

- Con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình thì có quyền sống chung với cha mẹ, được cha mẹ trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc.

Con chưa thành niên tham gia công việc gia đình phù hợp với lứa tuổi và không trái với quy định của pháp luật về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em.

- Con đã thành niên có quyền tự do lựa chọn nghề nghiệp, nơi cư trú, học tập, nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghiệp vụ; tham gia hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội theo nguyện vọng và khả năng của mình. Khi sống cùng với cha mẹ, con có nghĩa vụ tham gia công việc gia đình, lao động, sản xuất, tạo thu nhập nhằm bảo đảm đời sống chung của gia đình; đóng góp thu nhập vào việc đáp ứng nhu cầu của gia đình phù hợp với khả năng của mình.

- Được hưởng quyền về tài sản tương xứng với công sức đóng góp vào tài sản của gia đình.

**Lịch nghỉ lễ tết 2025?**

**(1) Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2025:**

Căn cứ tại điểm a khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định Tết Dương lịch 2025 người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch).

Đồng thời, căn cứ tại Điều 13 Luật Cán bộ, công chức 2008, Điều 13 Luật Viên chức 2010 thì cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ hàng năm, nghỉ lễ, nghỉ việc riêng theo quy định của pháp luật về lao động.

Theo đó, người lao động, cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ Tết Dương lịch 2025 1 ngày 01/01/2025 dương lịch.

***Lưu ý:**

Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với Tết Dương lịch 2025 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

**(2) Lịch nghỉ Tết Âm lịch 2025:**

Căn cứ tại điểm b khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định Tết Âm lịch 2025 người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương 05 ngày.

Ngày 26/11/2024, Văn phòng Chính phủ vừa có Công văn 8726/VPCP-KGVX năm 2024 về lịch nghỉ Tết âm lịch 2025 và một số dịp nghỉ lễ trong năm 2025.

Theo đó, lịch nghỉ tết Âm lịch năm 2024 của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động như sau:

**- Đối với cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội:**

Được nghỉ từ 25/1/2025 - 2/2/2025 dương lịch (nhằm 26 tháng Chạp đến hết mùng 5 tháng Giêng).

**- Đối với người lao động:**

+ Khuyến khích các doanh nghiệp cho người lao động nghỉ Tết Nguyên đán như cán bộ, công chức (tức sẽ được nghỉ từ 25/1 - 2/2/2025 (26 tháng Chạp đến hết mùng 5 tháng Giêng).

+ Đối với các doanh nghiệp không thuộc đối tượng nêu trên, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu người sử dụng lao động quyết định lựa chọn một trong 3 phương án nghỉ Tết.

++ Một là nghỉ 1 ngày cuối năm Giáp Thìn và 4 ngày đầu năm Ất Tỵ (Tức 28/1/2025-1/2/2025 dương lịch).

++ Hai là nghỉ 2 ngày cuối năm Giáp Thìn và 3 ngày đầu năm Ất Tỵ. (Tức 27/1/2025-31/1/2025 dương lịch).

++ Ba là nghỉ 3 ngày cuối năm Giáp Thìn và 2 ngày đầu năm Ất Tỵ. (Tức 26/1/2025-30/1/2025 dương lịch)

Như vậy, Tết âm lịch 2025, người cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội sẽ được nghỉ 9 ngày liên tục từ 25/1/2025 - 2/2/2025 dương lịch (nhằm 26 tháng Chạp đến hết mùng 5 tháng Giêng).

Đối với người lao động bình thường thì tùy vào lịch nghỉ chính thức của doanh nghiệp công ty, tuy nhiên Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu người sử dụng lao động quyết định lựa chọn một trong 3 phương án nghỉ Tết nêu trên.

**(3) Lịch nghỉ Lễ 30/4 và 1/5 năm 2025**

Căn cứ theo quy định tại điểm c, d khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương vào:

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch).

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch).

Tại** **Công văn 8726/VPCP-KGVX năm 2024 về lịch nghỉ lễ 30/4 và 1/5 năm 2025 Thủ tướng đồng ý với đề xuất hoán đổi ngày làm việc dịp nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30 tháng 4 và ngày Quốc tế Lao động 01 tháng 5 năm 2025 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

Theo đó, đối với ngày 30/4 và Ngày Quốc tế lao động (1/5), Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình phương án hoán đổi ngày làm việc từ thứ sáu (ngày 2/5/2025) sang thứ bảy (ngày 26/4/2025) để nghỉ liên tiếp 5 ngày, từ thứ Tư đến hết Chủ nhật, tức 30/4 - 4/5/2025.

**(4) Lịch nghỉ Lễ Quốc khánh 2025:**

Căn cứ theo quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau).

Tại** **Công văn 8726/VPCP-KGVX năm 2024 về lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2025 Thủ tướng đồng ý với đề xuất của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nghỉ ngày 02/9 và 01 ngày liền kề trước, tức kỳ nghỉ kéo dài 04 ngày, từ 30/8 đến hết 2/9/2025.

**(5) Lịch nghỉ Giỗ Tổ Hùng Vương 2025:**

Căn cứ theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương 1 ngày 10/3/2025 âm lịch (nhằm ngày 7/4/2025 dương lịch).

Năm 2025, Giỗ tổ Hùng Vương rơi vào thứ 2 trong tuần. Do đó, đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động không làm việc vào thứ 7, chủ nhật sẽ được nghỉ 3 ngày từ ngày 5/4/2025 đến ngày 7/4/2025 dương lịch.

***Lưu ý:**

Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng ngày nghỉ lễ thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

**=> **Như vậy, đối với cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội không làm việc thứ 7, chủ nhật có thể được nghỉ 22 ngày lễ tết năm 2025 gồm 11 ngày lễ chính thức và 11 ngày nghỉ bù, nghỉ liên tiếp do rơi vào ngày nghỉ hằng tuần, hoán đối ngày làm việc.

Đối với người lao động làm việc bình thường không làm trong khu vực công thì còn tùy thuộc vào lịch nghỉ Tết âm lịch 2025 của công ty, doanh nghiệp để biết được chính xác lịch nghỉ lễ tết 2025 chính xác nhất.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.