# Mẫu 03 HD KĐ ĐG Quyết định đánh giá xếp loại lại đảng viên, tổ chức đảng năm 2025 theo Hướng dẫn 43 ra sao?

**Mẫu 03 HD KĐ ĐG Quyết định đánh giá xếp loại lại đảng viên, tổ chức đảng năm 2025 theo Hướng dẫn 43 ra sao?**

**Mẫu 03 HD KĐ ĐG Quyết định đánh giá xếp loại lại đảng viên, tổ chức đảng năm 2025 theo Hướng dẫn 43 ra sao?**

*Dưới đây là thông tin về "Mẫu 03 HD KĐ ĐG Quyết định đánh giá xếp loại lại đảng viên, tổ chức đảng năm 2025 theo Hướng dẫn 43 ra sao?"*

Ngày 31/10/2025, Ban Tổ chức Trung ương ban hành Hướng dẫn 43-HD/BTCTW hướng dẫn một số nội dung về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị. **Tải về**

Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 có hiệu lực kể từ ngày 31/10/2025 và thay thế Hướng dẫn 25-HD/BTCTW năm 2023.

Quyết định đánh giá xếp loại lại đảng viên, tổ chức đảng năm 2025 là** Mẫu 03-HD KĐ.ĐG **ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025.

**TẢI VỀ ****Quyết định đánh giá xếp loại lại đảng viên, tổ chức đảng năm 2025**

**Trên đây là thông tin về "Mẫu 03 HD KĐ ĐG Quyết định đánh giá xếp loại lại đảng viên, tổ chức đảng năm 2025 theo Hướng dẫn 43 ra sao?"*

*Mẫu 03 HD KĐ ĐG Quyết định đánh giá xếp loại lại đảng viên, tổ chức đảng năm 2025 theo Hướng dẫn 43 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thông báo và sử dụng kết quả đánh giá xếp loại đảng viên ra sao?**

Thông báo và sử dụng kết quả đánh giá xếp loại đảng viên được quy định tại Điều 15 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025, cụ thể như sau:

- Kết quả kiểm điểm là cơ sở để thực hiện đánh giá, xếp loại chất lượng của tập thể, cá nhân. Kết quả đánh giá hằng quý được sử dụng làm căn cứ đánh giá hằng năm và phục vụ công tác cán bộ khi cần thiết. Kết quả đánh giá hằng năm được sử dụng làm căn cứ đánh giá theo nhiệm kỳ.

- Nội dung nhận xét, đánh giá được thông báo tới đối tượng đánh giá và tập thể, cá nhân trực tiếp quản lý, sử dụng đối tượng đánh giá. Việc thông báo và sử dụng kết quả kiểm điểm, đánh giá, xếp loại chất lượng phải bảo đảm phù hợp với tinh thần đổi mới phương pháp đánh giá theo hướng thực chất, tránh hình thức, có thể kiểm chứng và có giá trị sử dụng lâu dài. Kết quả xếp loại chất lượng được công khai theo quy định.

- Tập thể, cá nhân đã được xếp loại chất lượng nhưng sau đó phát hiện có khuyết điểm, không bảo đảm quy định về mức xếp loại hoặc thiếu trung thực làm cho kết quả không chính xác hoặc có phản ánh từ các tổ chức, cơ quan, đơn vị, cán bộ, đảng viên và Nhân dân thì cấp có thẩm quyền phải kịp thời xem xét điều chỉnh hoặc huỷ bỏ kết quả đã công bố; đồng thời, tiến hành đánh giá, xếp loại lại theo quy định.

- Kết quả kiểm điểm, đánh giá, xếp loại là căn cứ đề ra các nhiệm vụ, giải pháp phát huy ưu điểm, khắc phục hạn chế, khuyết điểm để củng cố, nâng cao năng lực lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp uỷ, tổ chức đảng, tập thể lãnh đạo, quản lý của các địa phương, tổ chức, cơ quan, đơn vị; là căn cứ quan trọng để thực hiện các nội dung về công tác tổ chức, cán bộ, đánh giá người đứng đầu và các tập thể, cá nhân có vị trí, vai trò, chức năng, nhiệm vụ tương đồng; đồng thời, là cơ sở để bình xét thi đua, khen thưởng theo quy định.

**Trách nhiệm, thẩm quyền trong đánh giá xếp loại đảng viên tổ chức đảng hoàn thành nhiệm vụ như thế nào?**

Trách nhiệm, thẩm quyền trong đánh giá xếp loại đảng viên tổ chức đảng hoàn thành nhiệm vụ được quy định tại Điều 13 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 như sau:

- Cấp uỷ, tổ chức đảng, tập thể lãnh đạo, quản lý, trước hết là người đứng đầu địa phương, tổ chức, cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện việc đánh giá, xếp loại chất lượng tập thể, cá nhân thuộc quyền quản lý.

- Từng tập thể, cá nhân có trách nhiệm thực hiện nghiêm túc việc tự đánh giá, xếp loại chất lượng theo quy định.

- Cấp uỷ cấp trên trực tiếp xem xét, quyết định việc đánh giá, xếp loại các tập thể, cá nhân (theo phân cấp quản lý); kiểm tra, giám sát kết quả kiểm điểm, đánh giá, xếp loại; xem xét huỷ bỏ, đánh giá, xếp loại lại kết quả kiểm điểm, đánh giá, xếp loại và chấn chỉnh, xử lý nghiêm đối với tập thể, cá nhân có liên quan vi phạm quy định về kiểm điểm, đánh giá, xếp loại.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.