# Vũ Oanh

Vũ Oanh | |
|---|---|
Chức vụ | |
Bí thư Trung ương Đảng khóa VI, VII | |
| Nhiệm kỳ | 18 tháng 12 năm 1986 – 1 tháng 7 năm 1996 9 năm, 196 ngày |
| Tổng Bí thư | Nguyễn Văn Linh Đỗ Mười |
Ủy viên Bộ Chính trị khóa VII | |
| Nhiệm kỳ | 27 tháng 6 năm 1991 – 1 tháng 7 năm 1996 5 năm, 4 ngày |
| Tổng Bí thư | Đỗ Mười |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 12 năm 1976 – 1 tháng 7 năm 1996 19 năm, 194 ngày |
| Tổng Bí thư | Lê Duẩn Trường Chinh Nguyễn Văn Linh Đỗ Mười |
| Nhiệm kỳ | năm 1986 – năm 1992 |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Lam |
| Kế nhiệm | Nguyễn Hà Phan |
Trưởng Ban Dân vận Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | năm 1986 – năm 1987 |
| Tiền nhiệm | Trần Quốc Hoàn |
| Kế nhiệm | Phan Minh Tánh |
| Nhiệm kỳ | 12 tháng 7 năm 2001 – 30 tháng 12 năm 2006 5 năm, 171 ngày |
| Phó Chủ tịch | Đỗ Trọng Ngoạn Nguyễn Văn Hiệu Nguyễn Thị Thân Đinh Văn Tư Phùng Thanh Sơn |
| Tiền nhiệm | Phạm Khuê |
| Kế nhiệm | Nguyễn Tấn Trịnh |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 16 tháng 9, 1924 Xã Vĩnh Hưng, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương |
| Mất | 30 tháng 11, 2022 Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Hà Nội | (98 tuổi)
| Nơi ở | số nhà 14, ngõ 195 B4, phố Ðội Cấn, phường Ðội Cấn, quận Ba Ðình, thành phố Hà Nội |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam Tháng 9-1944 |
| Học vấn | Trường Bưởi (nay là Trường Trung học phổ thông Chu Văn An, Hà Nội) |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | Tháng 4-1947 - 1957 |

**Vũ Oanh** (16 tháng 09 năm 1924 – 30 tháng 11 năm 2022) là một cựu chính trị gia Việt Nam. Ông từng là Ủy viên Bộ Chính trị khóa VII, Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI, Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V, VI, VII, nguyên Trưởng ban Dân vận Trung ương, Trưởng ban Nông nghiệp Trung ương, Trưởng ban Kinh tế Trung ương, Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam, Chủ tịch Hội Người cao tuổi Việt Nam, Chủ tịch đầu tiên Hội Giáo dục chăm sóc sức khỏe cộng đồng Việt Nam. Ông cũng từng là Trưởng đoàn đại biểu cách mạng Hà Nội đi dự Quốc dân Đại hội tại Tân Trào[2] và Chủ nhiệm Mặt trận Việt Minh thành Hoàng Diệu[3] năm 1945.

## Thân thế

[sửa | sửa mã nguồn]Ông tên thật là **Vũ Duy Trương** (hoặc **Chương**), sinh ngày 16 tháng 09 năm 1924, quê tại xã Vĩnh Tuy (nay là một phần xã Vĩnh Hưng), huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương. Mẹ ông gốc nhà khá giả, được gả cho cha ông vốn là một tá điền trong vùng, sinh nở 14 lần nhưng chỉ nuôi được 7 người con.[4]

Cha mất sớm khi ông mới 3 tuổi, các anh em ông đều được tay mẹ nuôi nấng. Thuở nhỏ, ông được học bậc tiểu học tại quê nhà. Chịu ảnh hưởng của thầy giáo, vốn là một đảng viên Cộng sản, và sau đó là của người anh cả và anh hai, ông sớm có nhận thức và định hình con đường hoạt động của mình sau này.

## Hoạt động cách mạng

[sửa | sửa mã nguồn]Từ năm 1941, ông tham gia Việt Minh, hoạt động trong Đoàn Thanh niên Cứu quốc. Tháng 3 năm 1945, khi Nhật đảo chính Pháp tại Đông Dương, ông là Bí thư chi bộ thanh niên cứu quốc của Thành ủy Hà Nội. Cuối tháng 7 năm 1945, ông được Xứ ủy Bắc Kỳ chỉ định làm trưởng đoàn đại biểu Hà Nội đi dự Đại hội Quốc dân Tân Trào.[5]

Tổng khởi nghĩa nổ ra, ông được cử làm Chủ nhiệm Mặt trận Việt Minh thành Hoàng Diệu, phụ trách khối tự vệ thanh niên Hà Nội.

Sau ngày Toàn quốc kháng chiến, ông được chỉ định làm Bí thư Tỉnh ủy Hà Đông (1946), sau đó đổi sang làm Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam (1947). Năm 1948, ông được bổ nhiệm làm Chánh văn phòng Quân ủy Trung ương khi mới 24 tuổi.

Sau đó, ông lần lượt giữ các chức vụ Ủy viên Liên khu ủy Khu 3, Phó chính ủy Đại đoàn Đồng bằng, Cục trưởng Cục Địch vận, Phó trưởng ban Ban Tổ chức Trung ương.

## Công tác Trung ương

[sửa | sửa mã nguồn]Từ năm 1979 đến năm 1981, ông lần lượt giữ chức Phó ban Công tác giúp nước bạn Campuchia, sau đó là Phó trưởng ban Thứ nhất Ban Tổ chức Trung ương,

Năm 1982 ông làm Trưởng ban Nông nghiệp Trung ương, sau đó là Trưởng ban Kinh tế Trung ương.

Ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV và trở thành Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa V, VI, VII; được bầu vào Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI, VII và Ủy viên Bộ Chính trị khóa VII, giữ các chức vụ: Trưởng Ban Dân vận Trung ương, Trưởng ban Nông nghiệp Trung ương, Trưởng ban Kinh tế Trung ương. Ông cũng là Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế, Kế hoạch và Ngân sách của Quốc hội (1987-1989).[6]

## Hưu trí

[sửa | sửa mã nguồn]Khi nghỉ hưu, ông được cử làm Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam, Chủ tịch Hội Người cao tuổi Việt Nam, Chủ tịch Hội Giáo dục chăm sóc sức khỏe cộng đồng Việt Nam; Chủ tịch Hội đồng Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Văn hoá Hùng Vương [7]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Cả bảy anh chị em ông đều tham gia hoạt động cách mạng, hầu hết đều giữ các chức vụ quan trọng trong chính quyền Việt Nam như:

- Ông Vũ Duy Cương, thầy giáo dạy tiểu học, tham gia cách mạng từ trước 1930, đã từng bị Pháp bắt giam, mất năm 36 tuổi.
- Ông Vũ Duy Hiệu tham gia cách mạng trước 1930, từng làm Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương (8/1945-6/1946); Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình (7/1946-3/1947); Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương (4/1947-7/1948); Phó Chủ tịch Ủy ban kháng chiến Liên khu 3 (8/1948-4/1951); Giám đốc Vụ Nghiệp vụ Ngân hàng Trung ương (5/1951-4/1958); Phó Tổng Giám đốc (nay là Phó Thống đốc) Ngân hàng Nhà nước (5/1958-10/1977), Phó ban Tài mậu Trung ương Đảng.
- Ông Vũ Duy Kiểm (Vũ Hạnh) tham gia cách mạng trước 1945, là Giám đốc Nhà máy in tiền đầu tiên của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, từng là Giám đốc Nhà máy điện Yên Phụ, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bắc Thái.
- Ông Vũ Duy Lực (Vũ Thanh Giang) là một trong 4 tiểu đoàn trưởng tiểu đoàn cao xạ pháo đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam, tham gia trực tiếp Chiến dịch Điện Biên Phủ, là Phó tham mưu trưởng Quân chủng Hải quân,
[8]Sư đoàn trưởng Pháo binh, Cục trưởng Cục thanh tra quân đội. - Bà Vũ Thị Diệu tham gia cách mạng trước 1945, một cửa hàng trưởng mậu dịch quốc doanh đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Tổng giám đốc Tổng công ty Bách hóa Trung ương.
- Ông Vũ Duy Quất (Vũ Thu) làm Bí thư Huyện ủy Ninh Giang, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Cạn, Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái và Vụ trưởng Vụ tổ chức của Tòa án nhân dân Tối cao.
[9]

## Qua đời

[sửa | sửa mã nguồn]Ông qua đời lúc 14 giờ 35 phút ngày 30/11/2022(tức ngày 07 tháng 11 năm Nhâm Dần), tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Hà Nội. Hưởng thọ 98 tuổi

Tang lễ được tổ chức theo nghi thức Lễ tang cấp Nhà nước từ 8 giờ đến 10 giờ 30 phút, ngày 11/12/2022 tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội.

Lễ truy điệu từ 10 giờ 30 phút, an táng từ 12 giờ 30 phút cùng ngày tại Nghĩa trang Mai Dịch, thành phố Hà Nội.[10]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Sao Vàng
- Huân chương Hồ Chí Minh
- Huân chương Kháng chiến hạng Nhất
- Huân chương Chiến công hạng Nhất, Nhì, Ba
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba
- Huy chương Quân kỳ quyết thắng
- Huy hiệu 80 năm tuổi Đảng (2022)
[1]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Trao Huy hiệu 80 năm tuổi Đảng tặng đồng chí Vũ Oanh".**b**[*liên kết hỏng*] **^**Những nhân chứng lịch sử**^**Tổ chức gặp mặt truyền thống đại biểu chiến sĩ Việt Minh thành Hoàng Diệu, chiến sĩ tham gia cách mạng Tháng 8 năm 1945[*liên kết hỏng*]**^**Nguyên Ủy viên Bộ Chính trị Vũ Oanh nói về mẹ**^**Những ngày sôi sục trong mùa thu Cách mạng**^**Thành viên Ủy ban Kinh tế, Kế hoạch và Ngân sách của Quốc hội khóa VIII[*liên kết hỏng*]**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 10 năm 2020. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022.**^**[Bộ Tham mưu Hải quân - Biên niên sự kiện (1959 - 2004)], Nhà xuất bản Quân đội nhân dân, 2003.**^**"Khi lý tưởng cách mạng trở thành lẽ sống". Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 3 năm 2016. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2011.**^**"Đồng chí Vũ Oanh từ trần".

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Trao tặng đồng chí Vũ Oanh Huân chương Sao Vàng Lưu trữ ngày 5 tháng 2 năm 2009 tại Wayback Machine
- Nguyên Ủy viên Bộ Chính trị Vũ Oanh nói về mẹ

- Sinh năm 1924
- Mất năm 2022
- Người Hải Dương
- Huân chương Sao Vàng
- Huân chương Hồ Chí Minh
- Trưởng Ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Bí thư Tỉnh ủy Hà Đông
- Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam
- Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Ủy viên Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Nhân vật còn sống
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa IX