# Cập nhật Dự thảo bảng giá đất phi nông nghiệp tại Đồng Nai năm 2026 (bản trình thông qua)

## Mua bán Đất tại Đồng Nai

### Nội dung chính

## Cập nhật Dự thảo bảng giá đất phi nông nghiệp tại Đồng Nai năm 2026 (bản trình thông qua)

Ngày 24/11/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã có Tờ trình 194/TTr-UBND Dự thảo Nghị quyết ban hành Quy định Bảng giá đất lần đầu trên địa bàn tỉnh Đồng Nai năm 2026.

Tại đây, UBND tỉnh Đồng Nai đã cập nhật dự thảo bảng giá đất Đồng Nai năm 2026, trong đó có Dự thảo bảng giá đất phi nông nghiệp tại Đồng Nai năm 2026.

Bản dự thảo này dự kiến được trình Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Nai thông qua tại Kỳ họp thường lệ cuối năm 2025 của HĐND tỉnh khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026.

Dự thảo bảng giá đất phi nông nghiệp tại Đồng Nai năm 2026 mới nhất quy định giá đất các loại đất sau đây:

- Đất ở, đất thương mại, dịch vụ, đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ theo các tuyến đường giao thông.

- Đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp.

- Đất tại khu công nghiệp cao công nghệ sinh học.

- Đất khu tái định cư.

**Tải Dự thảo bảng giá đất phi nông nghiệp tại Đồng Nai năm 2026 (bản trình thông qua)**

*Cập nhật Dự thảo bảng giá đất phi nông nghiệp tại Đồng Nai năm 2026 (bản trình thông qua) (Hình từ Internet)*

## Bảng giá đất phi nông nghiệp tại Đồng Nai năm 2026 sẽ áp dụng trong trường hợp nào?

Theo khoản 2 Điều 1 Quy định kèm theo Dự thảo Nghị quyết quy định Bảng giá đất lần đầu trên địa bàn tỉnh Đồng Nai năm 2026, Bảng giá đất phi nông nghiệp tại Đồng Nai năm 2026 được áp dụng để làm căn cứ trong các trường hợp sau đây:

- Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân; chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân;

- Tính tiền thuê đất khi Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm;

- Tính thuế sử dụng đất;

- Tính thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân;

- Tính lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai;

- Tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;

- Tính tiền bồi thường cho Nhà nước khi gây thiệt hại trong quản lý, sử dụng đất đai;

- Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê đối với hộ gia đình, cá nhân;

- Tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp thửa đất, khu đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết xây dựng;

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp giao đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân;

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê;

- Tính tiền sử dụng đất tại nơi tái định cư đối với người được bồi thường về đất ở, người được giao đất ở tái định cư trong trường hợp không đủ điều kiện bồi thường về đất ở;

- Các trường hợp khác theo quy định pháp luật hiện hành.

## Trách nhiệm của Nhà nước đối với người sử dụng đất

Tại Điều 15 Luật Đất đai 2024 đã nêu ra các trách nhiệm của Nhà nước đối với người sử dụng đất như sau:

- Có chính sách tạo điều kiện cho người trực tiếp sản xuất nông nghiệp không có đất sản xuất do quá trình chuyển đổi cơ cấu sử dụng đất và chuyển đổi cơ cấu kinh tế được đào tạo nghề, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm.

- Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất khi có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

- Thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp luật cho người có đất thu hồi khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng.

- Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn, trợ giúp pháp lý theo quy định của pháp luật cho người sử dụng đất trong việc thực hiện chính sách, pháp luật, thủ tục hành chính về đất đai, khai thác thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.

- Giải quyết tranh chấp đất đai; giải quyết khiếu nại, tố cáo về đất đai.