# Bộ Xây dựng có phải đăng tải công khai danh sách cá nhân được cấp chứng chỉ hành nghề xây dựng theo quy định không?

**Bộ Xây dựng có phải đăng tải công khai danh sách cá nhân được cấp chứng chỉ hành nghề xây dựng theo quy định không? Bộ Xây dựng hướng dẫn xây dựng kế hoạch phát triển hạ tầng kỹ thuật cho những hạ tầng kỹ thuật nào?**

**Bộ Xây dựng có phải đăng tải công khai danh sách cá nhân được cấp chứng chỉ hành nghề xây dựng theo quy định không?**

Căn cứ theo điểm o khoản 6 Điều 2 Nghị định 33/2025/NĐ-CP quy định về nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ Xây dựng như sau:

Nhiệm vụ và quyền hạn

...

l) Hướng dẫn các hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng, kiểm định xây dựng; kiểm tra, đánh giá, cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động thí nghiệm chuyên ngành xây dựng; hướng dẫn và tổ chức thực hiện theo thẩm quyền các hoạt động giám định xây dựng, giám định tư pháp xây dựng, giám định nguyên nhân sự cố trong thi công xây dựng và trong quá trình khai thác, sử dụng công trình;

m) Tổ chức thực hiện nhiệm vụ của Hội đồng Kiểm tra nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng; chủ trì tổ chức và xét duyệt giải thưởng về chất lượng công trình xây dựng;

n) Hướng dẫn, kiểm tra công tác bảo trì công trình xây dựng, đánh giá an toàn công trình trong quá trình khai thác, sử dụng; công bố, hướng dẫn xử lý công trình hết thời hạn sử dụng theo quy định của pháp luật;

o) Quản lý mã số chứng chỉ hành nghề, chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng; đăng tải công khai danh sách cá nhân, tổ chức được cấp chứng chỉ theo quy định; xây dựng, ban hành bộ câu hỏi sát hạch cấp chứng chỉ hành nghề; xây dựng, quản lý vận hành phần mềm sát hạch;

p) Xây dựng và quản lý hệ thống cơ sở dữ liệu về định mức xây dựng, giá xây dựng công trình và chỉ số giá xây dựng theo quy định pháp luật.

7. Về phát triển đô thị:

a) Xây dựng chiến lược, chương trình, kế hoạch, dự án quan trọng quốc gia về phát triển đô thị; các chỉ tiêu về lĩnh vực phát triển đô thị trong nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội đất nước theo từng giai đoạn;

Theo đó, Bộ Xây dựng phải đăng tải công khai danh sách cá nhân được cấp chứng chỉ hành nghề xây dựng theo quy định.

*Bộ Xây dựng có phải đăng tải công khai danh sách cá nhân được cấp chứng chỉ hành nghề xây dựng theo quy định không? (Hình từ Internet)*

**Bộ Xây dựng hướng dẫn xây dựng kế hoạch phát triển hạ tầng kỹ thuật cho những hạ tầng kỹ thuật nào?**

Căn cứ theo khoản 8 Điều 2 Nghị định 33/2025/NĐ-CP quy định về nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ Xây dựng như sau:

Nhiệm vụ và quyền hạn

...

g) Tổ chức các hoạt động vận động, xúc tiến và điều phối các nguồn lực trong nước và nước ngoài cho việc đầu tư phát triển đô thị theo quy định của pháp luật và phân công của Chính phủ;

h) Tổ chức xây dựng, tích hợp, quản lý và khai thác hệ thống dữ liệu đô thị quốc gia.

8. Về hạ tầng kỹ thuật, bao gồm: Cấp nước sạch (trừ nước sạch nông thôn); thoát nước và xử lý nước thải (trừ xử lý nước thải tại chỗ; thoát nước phục vụ sản xuất nông nghiệp, sản xuất muối); công viên, cây xanh đô thị; chiếu sáng đô thị; nghĩa trang (trừ nghĩa trang liệt sĩ) và cơ sở hỏa táng; kết cấu hạ tầng giao thông đô thị; quản lý không gian xây dựng ngầm; quản lý sử dụng chung công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị và khu dân cư nông thôn:

a) Xây dựng định hướng, chiến lược, đề án, chương trình quốc gia về phát triển hạ tầng kỹ thuật, các chỉ tiêu quốc gia về lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật trong nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước theo từng giai đoạn và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt;

b) Hướng dẫn xây dựng kế hoạch phát triển hạ tầng kỹ thuật theo định hướng phát triển hạ tầng kỹ thuật, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh, quy hoạch đô thị và quy hoạch nông thôn; các dự án đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật theo phân công của Thủ tướng Chính phủ;

...

Theo đó, Bộ Xây dựng hướng dẫn xây dựng kế hoạch phát triển hạ tầng kỹ thuật cho những hạ tầng kỹ thuật bao gồm:

+ Cấp nước sạch (trừ nước sạch nông thôn);

+ Thoát nước và xử lý nước thải (trừ xử lý nước thải tại chỗ; thoát nước phục vụ sản xuất nông nghiệp, sản xuất muối);

+ Công viên, cây xanh đô thị; chiếu sáng đô thị;

+ Nghĩa trang (trừ nghĩa trang liệt sĩ) và cơ sở hỏa táng;

+ Kết cấu hạ tầng giao thông đô thị; quản lý không gian xây dựng ngầm;

+ Quản lý sử dụng chung công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị và khu dân cư nông thôn.

**Tạp chí Xây dựng có phải là đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ Xây dựng không?**

Căn cứ theo khoản 22 Điều 3 Nghị định 33/2025/NĐ-CP quy định về cơ cấu tổ chức của Bộ Xây dựng như sau:

Cơ cấu tổ chức

...

17. Cục Hàng không Việt Nam.

18. Cục Đường sắt Việt Nam.

19. Cục Đăng kiểm Việt Nam.

20. Trung tâm Công nghệ thông tin.

21. Báo Xây dựng.

22. Tạp chí Xây dựng.

23. Học viện Chiến lược, bồi dưỡng cán bộ xây dựng.

Các tổ chức quy định từ khoản 1 đến khoản 19 Điều này là tổ chức giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước;các tổ chức quy định từ khoản 20 đến khoản 23 Điều này là đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý nhà nước của bộ.

Vụ Kế hoạch - Tài chính có 05 phòng.

Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam, Cục Hàng không Việt Nam, Cục Đường bộ Việt Nam có con dấu hình Quốc huy.

Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị thuộc bộ; trình Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định về danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác thuộc bộ theo quy định.

Theo đó, tạp chí Xây dựng là đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ Xây dựng phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.