# Mẫu đơn xin xuất nhập khẩu giống cây trồng lâm nghiệp mới nhất? Tải về tại đây? Chính sách của Nhà nước về lâm nghiệp?

**Mẫu đơn xin xuất nhập khẩu giống cây trồng lâm nghiệp mới nhất? Tải về tại đây? Thực hiện trồng thử nghiệm giống cây trồng lâm nghiệp đối với đối tượng nào? Chính sách của Nhà nước về lâm nghiệp được quy định như thế nào?**

**Mẫu đơn xin xuất nhập khẩu giống cây trồng lâm nghiệp mới nhất? Tải về tại đây?**

**Tham khảo Mẫu đơn xin xuất nhập khẩu giống cây trồng lâm nghiệp tại đây:**

**Tải về Mẫu đơn xin xuất nhập khẩu giống cây trồng lâm nghiệp.**

**Lưu ý**: "*Mẫu đơn xin xuất nhập khẩu giống cây trồng lâm nghiệp*" nêu trên chỉ mang tính tham khảo!

*Mẫu đơn xin xuất nhập khẩu giống cây trồng lâm nghiệp mới nhất? Tải về tại đây? Chính sách của Nhà nước về lâm nghiệp? (Hình từ Internet)*

**Thực hiện trồng thử nghiệm giống cây trồng lâm nghiệp đối với đối tượng nào?**

Căn cứ Điều 7 Thông tư 22/2021/TT-BNNPTNT quy định trồng thử nghiệm giống cây trồng lâm nghiệp như sau:

Trồng thử nghiệm giống cây trồng lâm nghiệp

1. Đối tượng trồng thử nghiệm: Giống cây trồng lâm nghiệp bản địa đặc hữu của địa phương; giống cây trồng lâm nghiệp đã công nhận được trồng thử nghiệm ở vùng sinh thái lâm nghiệp khác; giống cây trồng lâm nghiệp nhập khẩu lần đầu có năng suất, chất lượng cao tại nước xuất khẩu, có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng và phù hợp với điều kiện sinh thái nơi trồng thử nghiệm.

2. Diện tích trồng thử nghiệm tối thiểu 02 ha, tối đa 10 ha.

3. Phương pháp trồng thử nghiệm thực hiện theo tiêu chuẩn quốc gia về trồng thử nghiệm. Trường hợp chưa có tiêu chuẩn quốc gia thì áp dụng tiêu chuẩn cơ sở.

4. Thời gian đánh giá kết quả trồng thử nghiệm: Đối với loài cây sinh trưởng nhanh là ba mươi sáu tháng; đối với loài cây sinh trưởng chậm là bảy mươi hai tháng; đối với loài cây lâm sản ngoài gỗ có sản phẩm theo mục tiêu chọn giống được thu hoạch ổn định trong 02 vụ liên tiếp.

Theo đó, thực hiện trồng thử nghiệm giống cây trồng lâm nghiệp đối với các đối tượng sau:

- Giống cây trồng lâm nghiệp bản địa đặc hữu của địa phương;

- Giống cây trồng lâm nghiệp đã công nhận được trồng thử nghiệm ở vùng sinh thái lâm nghiệp khác;

- Giống cây trồng lâm nghiệp nhập khẩu lần đầu có năng suất, chất lượng cao tại nước xuất khẩu, có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng và phù hợp với điều kiện sinh thái nơi trồng thử nghiệm.

**Lưu ý: **Thời gian đánh giá kết quả trồng thử nghiệm được quy định như sau:

- Đối với loài cây sinh trưởng nhanh là ba mươi sáu tháng;

- Đối với loài cây sinh trưởng chậm là bảy mươi hai tháng;

- Đối với loài cây lâm sản ngoài gỗ có sản phẩm theo mục tiêu chọn giống được thu hoạch ổn định trong 02 vụ liên tiếp.

**Chính sách của Nhà nước về lâm nghiệp được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 4 Luật Lâm nghiệp 2017 quy định chính sách của Nhà nước về lâm nghiệp như sau:

- Nhà nước có chính sách đầu tư và huy động nguồn lực xã hội cho hoạt động lâm nghiệp gắn liền, đồng bộ với chính sách phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh.

- Nhà nước bảo đảm nguồn lực cho hoạt động quản lý, bảo vệ và phát triển rừng đặc dụng, rừng phòng hộ.

- Nhà nước bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư hoạt động lâm nghiệp.

- Nhà nước tổ chức, hỗ trợ quản lý, bảo vệ và phát triển rừng sản xuất; giống cây trồng lâm nghiệp, phục hồi rừng, trồng rừng mới; nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ cao, công nghệ tiên tiến, công nghệ mới; đào tạo nguồn nhân lực; thực hiện dịch vụ môi trường rừng; trồng rừng gỗ lớn, chuyển hóa rừng trồng gỗ nhỏ sang rừng trồng gỗ lớn; kết cấu hạ tầng; quản lý rừng bền vững; chế biến và thương mại lâm sản; hợp tác quốc tế về lâm nghiệp.

- Nhà nước khuyến khích sản xuất lâm, nông, ngư nghiệp kết hợp; sản xuất lâm nghiệp hữu cơ; bảo hiểm rừng sản xuất là rừng trồng.

- Nhà nước bảo đảm cho đồng bào dân tộc thiểu số, cộng đồng dân cư sinh sống phụ thuộc vào rừng được giao rừng gắn với giao đất để sản xuất lâm, nông, ngư nghiệp kết hợp; được hợp tác, liên kết bảo vệ và phát triển rừng với chủ rừng, chia sẻ lợi ích từ rừng; được thực hành văn hóa, tín ngưỡng gắn với rừng theo quy định của Chính phủ.

**Lưu ý**: Căn cứ Điều 3 Luật Lâm nghiệp 2017 quy định nguyên tắc hoạt động lâm nghiệp như sau:

- Rừng được quản lý bền vững về diện tích và chất lượng, bảo đảm hài hòa các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, bảo tồn đa dạng sinh học, nâng cao tỷ lệ che phủ rừng, giá trị dịch vụ môi trường rừng và ứng phó với biến đổi khí hậu.

- Xã hội hóa hoạt động lâm nghiệp; bảo đảm hài hòa giữa lợi ích của Nhà nước với lợi ích của chủ rừng, tổ chức, cá nhân hoạt động lâm nghiệp.

- Bảo đảm tổ chức liên kết theo chuỗi từ bảo vệ rừng, phát triển rừng, sử dụng rừng đến chế biến và thương mại lâm sản để nâng cao giá trị rừng.

- Bảo đảm công khai, minh bạch, sự tham gia của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư liên quan trong hoạt động lâm nghiệp.

- Tuân thủ điều ước quốc tế liên quan đến lâm nghiệp mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác với quy định của Luật Lâm nghiệp 2017 hoặc văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam chưa có quy định thì thực hiện theo quy định của điều ước quốc tế đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.