# Mẫu thông báo mời thầu đối với đấu thầu hàng hóa dịch vụ? Các hình thức đấu thầu hàng hoá dịch vụ là gì?

**Mẫu thông báo mời thầu đối với đấu thầu hàng hóa dịch vụ? Các hình thức đấu thầu hàng hoá dịch vụ là gì? Hồ sơ mời đấu thầu hàng hoá dịch vụ bao gồm những loại giấy tờ gì theo quy định pháp luật hiện hành?**

**Mẫu thông báo mời thầu đối với đấu thầu hàng hóa dịch vụ? **

Theo Điều 214 Luật Thương mại 2005 quy định về đấu thầu hàng hóa, dịch vụ như sau:

Đấu thầu hàng hoá, dịch vụ

1. Đấu thầu hàng hoá, dịch vụ là hoạt động thương mại, theo đó một bên mua hàng hoá, dịch vụ thông qua mời thầu (gọi là bên mời thầu) nhằm lựa chọn trong số các thương nhân tham gia đấu thầu (gọi là bên dự thầu) thương nhân đáp ứng tốt nhất các yêu cầu do bên mời thầu đặt ra và được lựa chọn để ký kết và thực hiện hợp đồng (gọi là bên trúng thầu).

2. Các quy định về đấu thầu trong Luật này không áp dụng đối với đấu thầu mua sắm công theo quy định của pháp luật.

Theo đó, có thể hiểu đơn giản đấu thầu hàng hoá, dịch vụ là hoạt động thương mại, theo đó một bên mua hàng hóa, dịch vụ thông qua mời thầu (gọi là bên mời thầu) nhằm lựa chọn trong số các thương nhân tham gia đấu thầu (gọi là bên dự thầu) thương nhân đáp ứng tốt nhất các yêu cầu do bên mời thầu đặt ra và được lựa chọn để ký kết và thực hiện hợp đồng (gọi là bên trúng thầu).

**Lưu ý:** Quy định về đấu thầu trong Luật Thương mại 2005 không áp dụng đối với đấu thầu mua sắm công.

Hiện nay, Luật Thương mại 2005 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu thông báo mời thầu đối với đấu thầu hàng hóa dịch vụ.

*Có thể tham khảo Mẫu thông báo mời thầu đối với đấu thầu hàng hóa dịch vụ dưới đây:*

**TẢI VỀ: Mẫu thông báo mời thầu đối với đấu thầu hàng hóa dịch vụ**

**Mẫu thông báo mời thầu đối với đấu thầu hàng hóa dịch vụ nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu thông báo mời thầu đối với đấu thầu hàng hóa dịch vụ? Các hình thức đấu thầu hàng hoá dịch vụ là gì? (Hình từ Internet)*

*Lưu ý: *Theo quy định tại Điều 219 Luật Thương mại 2005 quy định thông báo mời đấu thầu hàng hoá dịch vụ bao gồm những nội dung chủ yếu sau đây:

Thông báo mời thầu

1. Thông báo mời thầu gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ của bên mời thầu;

b) Tóm tắt nội dung đấu thầu;

c) Thời hạn, địa điểm và thủ tục nhận hồ sơ mời thầu;

d) Thời hạn, địa điểm, thủ tục nộp hồ sơ dự thầu;

đ) Những chỉ dẫn để tìm hiểu hồ sơ mời thầu.

2. Bên mời thầu có trách nhiệm thông báo rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng đối với trường hợp đấu thầu rộng rãi hoặc gửi thông báo mời đăng ký dự thầu đến các nhà thầu đủ điều kiện trong trường hợp đấu thầu hạn chế

Như vậy, thông báo mời đấu thầu hàng hoá dịch vụ bao gồm những nội dung chủ yếu sau đây: Tên, địa chỉ của bên mời thầu, tóm tắt nội dung đấu thầu, thời hạn, địa điểm và thủ tục nhận hồ sơ mời thầu, thời hạn, địa điểm, thủ tục nộp hồ sơ dự thầu, những chỉ dẫn để tìm hiểu hồ sơ mời thầu.

Trong trường hợp đấu thầu hạn chế bên mời thầu có trách nhiệm thông báo rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng đối với trường hợp đấu thầu rộng rãi hoặc gửi thông báo mời đăng ký dự thầu đến các nhà thầu đủ điều kiện.

**Hình thức đấu thầu hàng hoá dịch vụ là gì?**

Theo quy định tại Điều 215 Luật Thương mại 2005 quy định về hình thức đấu thầu như sau:

Hình thức đấu thầu

1. Việc đấu thầu hàng hoá, dịch vụ được thực hiện theo một trong hai hình thức sau đây:

a) Đấu thầu rộng rãi là hình thức đấu thầu mà bên mời thầu không hạn chế số lượng các bên dự thầu;

b) Đấu thầu hạn chế là hình thức đấu thầu mà bên mời thầu chỉ mời một số nhà thầu nhất định dự thầu.

2. Việc chọn hình thức đấu thầu rộng rãi hoặc đấu thầu hạn chế do bên mời thầu quyết định.

Như vậy, có 2 hình thức đấu thầu hàng hóa dịch vụ là: đấu thầu rộng rãi và đấu thầu hạn chế.

- Đấu thầu rộng rãi là hình thức đấu thầu mà bên mời thầu không hạn chế số lượng các bên dự thầu;

- Đấu thầu hạn chế là hình thức đấu thầu mà bên mời thầu chỉ mời một số nhà thầu nhất định dự thầu.

Việc chọn hình thức đấu thầu rộng rãi hoặc đấu thầu hạn chế do bên mời thầu quyết định.

**Hồ sơ mời đấu thầu hàng hoá dịch vụ bao gồm những loại giấy tờ gì? **

Theo quy định tại Điều 218 Luật Thương mại 2005 về hồ sơ mời đấu thầu hàng hoá dịch vụ như sau:

Hồ sơ mời thầu

1. Hồ sơ mời thầu bao gồm:

a) Thông báo mời thầu;

b) Các yêu cầu liên quan đến hàng hóa, dịch vụ được đấu thầu;

c) Phương pháp đánh giá, so sánh, xếp hạng và lựa chọn nhà thầu;

d) Những chỉ dẫn khác liên quan đến việc đấu thầu.

2. Chi phí về việc cung cấp hồ sơ cho bên dự thầu do bên mời thầu quy định.

Như vậy, hồ sơ mời đấu thầu hàng hoá dịch vụ bao gồm những loại giấy tờ sau đây:

- Thông báo mời thầu;

- Các yêu cầu liên quan đến hàng hóa, dịch vụ được đấu thầu;

- Phương pháp đánh giá, so sánh, xếp hạng và lựa chọn nhà thầu;

- Những chỉ dẫn khác liên quan đến việc đấu thầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.