# Nguyễn Văn Linh (xã)

|
Nguyễn Văn Linh
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Hồng | |
| Tỉnh | Hưng Yên | |
| Thành lập | 16/6/2025[1] | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°55′16″B 106°02′35″Đ / 20,92109°B 106,04299°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 20,90 km²[1] | |
| Dân số (31/12/2024) | ||
| Tổng cộng | 47.867 người[1] | |
| Mật độ | 2.290 người/km² | |
| Khác | ||
| Website | nguyenvanlinh | |

**Nguyễn Văn Linh** là một xã thuộc tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Nguyễn Văn Linh nằm ở phía bắc tỉnh Hưng Yên, có vị trí địa lý:

- Phía đông giáp phường Đường Hào
- Phía nam giáp xã Yên Mỹ và xã Việt Yên
- Phía tây giáp xã Hoàn Long
- Phía bắc giáp phường Mỹ Hào và các xã Nghĩa Trụ, Như Quỳnh.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 24 tháng 7 năm 1999, Chính phủ ban hành Nghị định số 60/1999/NĐ-CP về việc chuyển xã Giai Phạm, Nghĩa Hiệp, Liêu Xá , Ngọc Long thuộc huyện Mỹ Văn cũ về huyện Yên Mỹ mới tái lập quản lý.

Ngày 24 tháng 10 năm 2024, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1248/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Hưng Yên giai đoạn 2023 – 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2024).[2] Theo đó, sáp nhập xã Giai Phạm và Nghĩa Hiệp thành lập xã Nguyễn Văn Linh.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1666/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Hưng Yên năm 2025.[1] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các xã Ngọc Long, Liêu Xá và Nguyễn Văn Linh thành xã mới có tên gọi là xã Nguyễn Văn Linh.

## Xã hội

[sửa | sửa mã nguồn]### Công nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Có khu công nghiệp Phố Nối A, B một phần khu công Thăng Long 2 và một số cụm công nghiệp đóng trên địa bàn xã.

### Đô thị

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2018, UBND tỉnh Hưng Yên ban hành quyết định công nhận 2 xã Giai Phạm, xã Nghĩa Hiệp đạt đô thị loại V.

### Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]- Trường Cao đẳng Công nghiệp Hưng Yên - Bộ Công thương (Trước đây là Trường cán bộ quản lý và nghiệp vụ kinh tế địa chất) được xây dựng ở thôn Yên Phú (cơ sở chính)
- Trường Đại học Công đoàn đang được xây dựng ở thôn Lạc Cầu.
- Trường Mẫu giáo Nguyễn Văn Linh (thôn Yên Phú).
- Trường Tiểu học Nguyễn Văn Linh (thôn Tử Cầu).
- Trường THCS Nguyễn Văn Linh (thôn Tử Cầu).
- Trường Mẫu giáo Nghĩa Hiệp (thôn Yên Lão).
- Trường Tiểu học Nghĩa Hiệp (thôn Yên Lão).
- Trường THCS Nghĩa Hiệp (thôn Yên Lão).

### Làng nghề

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Nguyễn Văn Linh ngoài phát triển mạnh về dịch vụ, kinh doanh, buôn bán còn có nhiều nghề và làng nghề:

- Nghề làm tương: thôn Yên Phú (tên nôm là làng Bần)
- Nghề thuộc da: ở Liêu Xá
[3] - Nghề làm đồ chơi trung thu: thôn Ông Hảo
- Nghề làm hàng mã: thôn Liêu Xá
- Nghề làm mũ cối: ở Nghĩa Hiệp
[4]

## Văn hóa

[sửa | sửa mã nguồn]### Vùng đất cổ - làng cổ

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Nguyễn Văn Linh là vùng đất địa linh nhân kiệt và khoa bảng,[5] đây là vùng đất cổ với nhiều làng cổ như Liêu Xuyên, Giai Phạm, Bần, Liêu Xá[6]

### Di tích

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Nguyễn Văn Linh có nhiều di tích có giá trị quý về văn hóa, lịch sử, kiến trúc, nghệ thuật và danh nhân. Đáng chú ý xã có tới 8 di tích được xếp hạng cấp quốc gia là: Khu di tích lưu niệm đại danh y Hải Thượng Lãn Ông Lê Hữu Trác; di tích đình Liêu Trung; di tích đình Thanh Xá; cụm di tích đền và lăng Phạm Công Trứ;[7] di tích đình Ngự; di tích đình Trà; khu lưu niệm danh nhân Nguyễn Văn Linh; di tích đình Lạc Cầu và nhiều di tích cấp tỉnh như nhà tưởng niệm Trung tướng Nguyễn Bình, đền thờ Hồng Hà Nữ Sĩ Đoàn Thị Điểm...

## Giao thông

[sửa | sửa mã nguồn]- Một đoạn ngắn của Quốc lộ 5A
- Quốc lộ 39: từ Mỹ Hào - Hưng Yên - Thái Bình...
- Tỉnh lộ 376: (đoạn qua xã trước là đường 200 cũ): từ ngã tư Phố Nối A - Cầu Lác - Cầu Treo - Cống Tráng...
- Tỉnh lộ 380: (đoạn qua xã trước là quốc lộ 39 cũ): Cầu Gáy - dốc Nghĩa - Phố Nối - Liêu Xá - Cầu Treo
- Tỉnh lộ 381: (đoạn qua xã trước là đường 206 cũ): từ Quốc lộ 5 - Cầu Lác - Cầu Kênh - Từ Hồ...
- Hệ thống xe buýt: 202, 205, 208...

## Danh nhân

[sửa | sửa mã nguồn]- Nữ sỹ Đoàn Thị Điểm (quê ở thôn Giai Phạm).
- Trạng nguyên Đỗ Thế Diên
- Lê Hữu Kiều quê ở Liêu Xá
- Tể tướng Phạm Công Trứ
- Trung tướng Nguyễn Bình tên thật là Nguyễn Phương Thảo (quê ở thôn Yên Phú).
- Tổng bí thư Nguyễn Văn Linh tên thật là Nguyễn Văn Cúc, còn gọi là Mười Cúc (quê ở thôn Yên Phú).
[8] - Hải Thượng Lãn Ông
- Nhà văn Vũ Trọng Phụng
[9] - Trần Vỹ quê ở làng Thanh Xá. Tên ông được đặt cho tuyến phố tại quận Cầu Giấy, Hà Nội
[10]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c**"Nghị quyết số 1666/NQ-UBTVQH15 của ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI: Về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Hưng Yên năm 2025". ngày 16 tháng 6 năm 2025.**d** **^**Nghị quyết số 1248/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Hưng Yên giai đoạn 2023 – 2025**^**tử, Báo Nhân Dân điện (ngày 28 tháng 9 năm 2007). "Tháo gỡ vướng mắc để thực hiện nhanh tám dự án KCN làng nghề ở Hưng Yên".*Báo Nhân Dân điện tử*. Truy cập ngày 23 tháng 10 năm 2025.**^**nghề, Độc đáo. "Độc đáo nghề 'biến phế liệu thành tiền' tại xã Nghĩa Hiệp (Hưng Yên)".*Độc đáo nghề*. Truy cập ngày 23 tháng 10 năm 2025.**^**Hoà, Trần (ngày 12 tháng 6 năm 2022). "Làng khoa bảng Liêu Xá - nơi chung đúc nhân kiệt".*Giáo dục thủ đô*. Truy cập ngày 23 tháng 10 năm 2025.**^**tử, Báo Nhân Dân điện (ngày 11 tháng 5 năm 2005). "Làng cổ Liêu Xá".*Báo Nhân Dân điện tử*. Truy cập ngày 23 tháng 10 năm 2025.**^**Kết, Báo Đại Đoàn (ngày 5 tháng 5 năm 2022). "Một bậc hiền tế".*Báo Đại Đoàn Kết*. Truy cập ngày 23 tháng 10 năm 2025.**^**https://baohungyen.vn/chinh-tri/202007/tong-bi-thu-nguyen-van-linh-nha-lanh-dao-gan-dan-tin-dan-va-vi-dan-9d83bac/**^**"5. Banning Vũ Trọng Phụng",*Vietnamese Colonial Republican*, University of California Press, tr. 156–199, ngày 31 tháng 12 năm 2019, truy cập ngày 23 tháng 10 năm 2025**^**Phunuvietnam (ngày 26 tháng 6 năm 2019). "Hà Nội: Dân phố Trần Vỹ bức xúc vì lòng đường bỗng biến thành bãi trông xe".*BÁO PHỤ NỮ VIỆT NAM ĐIỆN TỬ*. Truy cập ngày 24 tháng 10 năm 2025.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]