# Công ty chứng khoán muốn đăng ký trở thành nhà tạo lập thị trường phải có thời gian hoạt động tối thiểu là bao lâu?

**Công ty chứng khoán muốn đăng ký là nhà tạo lập thị trường phải có thời gian hoạt động tối thiểu là bao lâu? Công ty chứng khoán muốn đăng ký mới trở thành nhà tạo lập thị trường thì cần chuẩn bị những hồ sơ gì?**

-
**Công ty chứng khoán muốn đăng ký là nhà tạo lập thị trường phải có thời gian hoạt động tối thiểu là bao lâu?** -
**Công ty chứng khoán muốn đăng ký mới trở thành nhà tạo lập thị trường thì cần chuẩn bị hồ sơ gồm những gì?** -
**Công ty chứng khoán trở thành nhà tạo lập thị trường thì có những quyền lợi và nghĩa vụ ra sao?**

**Công ty chứng khoán muốn đăng ký là nhà tạo lập thị trường phải có thời gian hoạt động tối thiểu là bao lâu?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 26 Nghị định 95/2018/NĐ-CP như sau:

Nhà tạo lập thị trường

1. Điều kiện đăng ký nhà tạo lập thị trường

a) Là ngân hàng thương mại, công ty chứng khoán được thành lập và hoạt động hợp pháp tại Việt Nam;

b) Có vốn chủ sở hữu thực có trên báo cáo tài chính được kiểm toán của ba năm liền kề trước năm đăng ký làm nhà tạo lập thị trường không thấp hơn mức vốn điều lệ tối thiểu theo quy định của pháp luật liên quan;

c) Có thời gian hoạt động tối thiểu là 03 năm. Trường hợp tổ chức nhận sáp nhập hoặc hình thành sau chia, tách, hợp nhất thì thời gian hoạt động được tính cả thời gian trước khi chia, tách, sáp nhập hoặc hợp nhất;

d) Tham gia mua công cụ nợ của Chính phủ trên thị trường sơ cấp và giao dịch trên thị trường thứ cấp với khối lượng tối thiểu do Bộ Tài chính quy định trong từng thời kỳ.

Như vậy, theo quy định thì công ty chứng khoán muốn đăng ký trở thành nhà tạo lập thị trường thì trước hết phải có thời gian hoạt động tối thiểu là 03 năm.

Nếu tổ chức nhận sáp nhập hoặc hình thành sau chia, tách, hợp nhất thì thời gian hoạt động được tính cả thời gian trước khi chia, tách, sáp nhập hoặc hợp nhất.

*Công ty chứng khoán muốn đăng ký là nhà tạo lập thị trường phải có thời gian hoạt động tối thiểu là bao lâu? (Hình từ Internet)*

**Công ty chứng khoán muốn đăng ký mới trở thành nhà tạo lập thị trường thì cần chuẩn bị hồ sơ gồm những gì? **

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 26 Nghị định 95/2018/NĐ-CP thì công ty chưng khoán muốn đăng ký mới trở thành nhà tạo lập thị trường cần chuẩn bị hồ sơ gồm những tài liệu sau:

(1) Đơn đề nghị trở thành nhà tạo lập thị trường theo Mẫu số 01 quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

(2) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

(3) Báo cáo tài chính đã được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán độc lập hoạt động hợp pháp tại Việt Nam của 03 năm liền kề trước năm đăng ký trở thành nhà tạo lập thị trường.

(4) Báo cáo về tình hình tham gia thị trường sơ cấp và thứ cấp theo Mẫu số 02 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

- Quy trình, thủ tục công nhận mới nhà tạo lập thị trường được thực hiện theo trình tự như sau:

Bước 1: Từ ngày 01 đến ngày 10 tháng 11 hàng năm, công ty chứng khoán thực hiện gửi 01 bộ hồ sơ nêu trên đến Bộ Tài chính.

Bước 2: Trong vòng 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, Bộ Tài chính kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ và thông báo bằng văn bản về việc bổ sung hồ sơ (nếu có).

Bước 3: Sau khi nhận được đầy đủ hồ sơ, căn cứ điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này, Bộ Tài chính lựa chọn và công bố nhà tạo lập thị trường trước ngày 31 tháng 12 hàng năm.

Trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện, Bộ Tài chính có văn bản thông báo và nêu rõ lý do.

**Công ty chứng khoán trở thành nhà tạo lập thị trường thì có những quyền lợi và nghĩa vụ ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 27 Nghị định 95/2018/NĐ-CP thì khi trở thành nhà tạo lập thị trường, công ty chứng khoán có những quyền lợi và nghĩa vụ sau:

*Quyền lợi:*

- Là đối tượng duy nhất được tham gia vào các phiên phát hành, mua lại hoán đổi công cụ nợ của Chính phủ theo phương thức đấu thầu;

- Được ưu tiên lựa chọn làm tổ chức bảo lãnh chính đối với các đợt phát hành trái phiếu Chính phủ và công trái xây dựng Tổ quốc theo phương thức bảo lãnh;

- Được tham gia trao đổi định kỳ về công tác phát hành và định hướng chính sách phát triển thị trường trái phiếu trong từng thời kỳ với Bộ Tài chính;

- Được Kho bạc Nhà nước phát hành trái phiếu Chính phủ để đảm bảo thanh khoản theo quy định tại Điều 20 của Nghị định này;

- Được ưu tiên tham gia các phiên thỏa thuận mua lại hoặc thỏa thuận hoán đổi công cụ nợ của Chính phủ theo thông báo của Bộ Tài chính.

*Nghĩa vụ:*

- Tham gia dự thầu tại các phiên đấu thầu phát hành công cụ nợ của Chính phủ theo thông báo của Bộ Tài chính trong từng thời kỳ;

- Hàng năm tham gia mua (mua cho mình hoặc cho khách hàng) công cụ nợ của Chính phủ trên thị trường sơ cấp và tham gia giao dịch trên thị trường thứ cấp với khối lượng tối thiểu theo thông báo của Bộ Tài chính trong từng thời kỳ;

- Thực hiện nghĩa vụ cam kết chắc chắn chào giá mua, chào giá bán hàng ngày đối với các công cụ nợ chuẩn theo thông báo của Bộ Tài chính trong từng thời kỳ.

- Thanh toán đầy đủ, đúng hạn tiền mua công cụ nợ của Chính phủ;

- Thực hiện chế độ báo cáo năm và báo cáo định kỳ 6 tháng theo Mẫu số 03 và Mẫu số 04 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.