|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
1512/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Bắc Ninh
|
|
**Người ký:**
|
Mai Sơn
|
**Ngày ban hành:**
|
22/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
TỈNH BẮC NINH
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 1512/QĐ-UBND
|
*Bắc Ninh, ngày 22
tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
VỀ
VIỆC CÔNG BỐ DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH MỚI BAN HÀNH TRONG LĨNH VỰC BÁO CHÍ, XUẤT
BẢN THUỘC PHẠM VI, CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH TỈNH
BẮC NINH
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC NINH**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền
địa phương số 72/2025/QH15 ngày 16/6/2025;*
*Căn cứ các Nghị định của Chính
phủ: số 63/2010/NĐ-CP ngày 08/6/2010 về kiểm soát thủ tục hành chính; số
48/2013/NĐ-CP ngày 14/5/2013 và số 92/2017/NĐ-CP ngày 07/8/2017 sửa đổi, bổ
sung một số điều của các Nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;
số 118/2025/NĐ-CP ngày 09/6/2025 về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế
một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia;*
*Căn cứ Thông tư số 02/2017/TT-VPCP
ngày 31/10/2017 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ hướng dẫn về
nghiệp vụ kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Quyết định số 4347/QĐ-BVHTTDL
ngày 14/11/2025 của Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch công bố thủ tục
hành chính mới ban hành và bị bãi bỏ trong một số lĩnh vực thuộc phạm vi chức
năng quản lý của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;*
*Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch Bắc Ninh tại Tờ trình số 144/TTr-SVHTTDL ngày
18/11/2025.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1.** Công bố kèm theo
Quyết định này danh mục 02 thủ tục hành chính (TTHC) mới ban hành trong lĩnh vực
báo chí, xuất bản thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch tỉnh Bắc Ninh.
*(Chi
tiết theo Phụ lục đính kèm)*
**Điều 2. **Giao các cơ quan,
đơn vị:
1. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch
chủ trì, phối hợp văn phòng UBND tỉnh (Trung tâm Phục vụ hành chính công):
Xây dựng quy trình nội bộ, quy trình
điện tử trong giải quyết TTHC theo nội dung công bố tại Quyết định này và các
quy định khác có liên quan đến thực hiện TTHC theo cơ chế một cửa, một cửa liên
thông; tái cấu trúc quy trình cung cấp dịch vụ công trực tuyến tại Hệ thống
thông tin giải quyết TTHC tỉnh và đồng bộ, tích hợp trên Cổng Dịch vụ công quốc
gia khi đủ điều kiện theo quy định.
Thời hạn chậm nhất 05 ngày làm việc
kể từ ngày ban hành Quyết định
2. Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch;
UBND các xã, phường niêm yết công khai nội dung TTHC tại Trung tâm Phục vụ hành
chính công, Điểm tiếp nhận và trả kết quả giải quyết TTHC; thực hiện giải quyết
TTHC theo Quyết định này và Quyết định số 4347/QĐ-BVHTTDL ngày 14/11/2025 của
Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch đã công khai trên Cổng dịch vụ công
quốc gia (__https://dichvucong.gov.vn__).
**Điều 3. **Quyết định này có
hiệu lực theo Quyết định số 4347/QĐ- BVHTTDL ngày 14/11/2025 của Bộ trưởng Bộ
Văn hoá, Thể thao và Du lịch.
**Điều 4. **Chánh Văn phòng UBND
tỉnh, Giám đốc Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch; UBND các xã, phường và cơ quan,
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
* *
*Nơi nhận:*
- Như Điều 4;
- Cục KSTTHC (VP Chính phủ);
- Chủ tịch, các PCT UBND;
- VPUBND tỉnh: CVP, các PCVP; Cổng TTĐT, KGXV;
- Lưu: VT, TTPVHCC.
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
**Mai Sơn**
|
**PHỤ LỤC**
DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH BAN HÀNH MỚI LĨNH VỰC BÁO CHÍ, XUẤT
BẢN THUỘC PHẠM VI, CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH TỈNH
BẮC NINH
*(Kèm theo Quyết định số: 1512/QĐ-UBND ngày 22/11/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh
Bắc Ninh)*
|
**TT**
|
**Mã TTHC**
|
**Tên TTHC**
|
**Cách thức thực hiện**
|
**Địa điểm/Cơ quan thực hiện**
|
**Thời hạn giải quyết**
|
**Phí, lệ phí**
|
**Căn cứ pháp lý**
|
|
1
|
1.014464.H05
|
Thủ
tục cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do (CFS) đối với hàng hóa xuất khẩu trong
lĩnh vực báo chí, xuất bản
|
-
Nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích.
-
Nộp hồ sơ trực tuyến tại địa chỉ: https://dichvucong.gov.vn/
|
-
**Nơi tiếp nhận và trả kết quả:**
**+ **Trung tâm Phục vụ hành chính
công tỉnh; địa chỉ: Tầng 1 và tầng 2 (giữa 2 toà nhà A, B) Khu liên cơ quan,
Quảng trường 3/2, phường Bắc Giang, tỉnh Bắc Ninh;
+
Điểm tiếp nhận và trả kết quả TTHC phường Kinh Bắc; địa chỉ: Số 31, đường Kinh
Dương Vương, phường Kinh Bắc, tỉnh Bắc Ninh;
+
Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã (trong trường hợp thực hiện nộp hồ sơ
không phụ thuộc vào địa giới hành chính).
-
**Cơ quan thực hiện: **Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bắc Ninh.
-
**Cơ quan có thẩm quyền quyết định: **UBND tỉnh.
|
03
ngày làm việc kể từ khi nhận được hồ sơ đầy đủ.
|
Không
quy định.
|
-
Nghị định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền,
phân cấp trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại.
-
Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ quy định chi tiết một
số điều của Luật Quản lý ngoại thương.
-
Thông tư số 21/2020/TT-BTTTT ngày 07/9/2020 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
thông quy định về việc cấp Giấy chứng nhận lưu hành tự do đối với hàng hóa
trong lĩnh vực thông tin và truyền thông.
|
|
2
|
1.014465.H05
|
Thủ
tục sửa đổi, bổ sung/cấp lại giấy chứng nhận lưu hành tự do (CFS) đối với hàng
hóa xuất khẩu trong lĩnh vực báo chí, xuất bản
|
-
Nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích.
-
Nộp hồ sơ trực tuyến tại địa chỉ: https://dichvucong.gov.vn/
|
-
**Nơi tiếp nhận và trả kết quả**:
+
Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh; địa chỉ: Tầng 1 và tầng 2 (giữa 2 toà
nhà A, B) Khu liên cơ quan, Quảng trường 3/2, phường Bắc Giang, tỉnh Bắc Ninh;
+
Điểm tiếp nhận và trả kết quả TTHC phường Kinh Bắc; địa chỉ: Số 31, đường Kinh
Dương Vương, phường Kinh Bắc, tỉnh Bắc Ninh;
+
Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã (trong trường hợp thực hiện nộp hồ sơ
không phụ thuộc vào địa giới hành chính).
-
**Cơ quan thực hiện**: Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bắc Ninh.
-
**Cơ quan có thẩm **quyền quyết định: UBND tỉnh.
|
03
ngày làm việc kể từ khi nhận được hồ sơ đầy đủ.
|
Không
quy định.
|
-
Nghị định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền,
phân cấp trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại.
-
Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ quy định chi tiết một
số điều của Luật Quản lý ngoại thương.
-
Thông tư số 21/2020/TT-BTTTT ngày 07/9/2020 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
thông quy định về việc cấp Giấy chứng nhận lưu hành tự do đối với hàng hóa
trong lĩnh vực thông tin và truyền thông.
|
Quyết định 1512/QĐ-UBND năm 2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính mới trong lĩnh vực báo chí, xuất bản thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bắc Ninh
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 1512/QĐ-UBND ngày 22/11/2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính mới trong lĩnh vực báo chí, xuất bản thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bắc Ninh
## Văn bản liên quan
Ban hành:
03/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/11/2025
Ban hành:
18/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/12/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/11/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/12/2025
Ban hành:
12/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/12/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
57
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|