|
BAN CHẤP HÀNH
TRUNG ƯƠNG
**BAN TUYÊN GIÁO VÀ DÂN VẬN**
*
|
**ĐẢNG CỘNG SẢN
VIỆT NAM**
---------------
|
|
Số 37-HD/BTGDVTW
|
*Hà Nội, ngày 19
tháng 11 năm 2025*
|


**HƯỚNG DẪN**

VỀ
VIỆC ĐỔI MỚI, NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG, HIỆU QUẢ BẢN TIN SINH HOẠT CHI BỘ TRONG GIAI
ĐOẠN MỚI

------

Thực hiện Chỉ thị số 50-CT/TW, ngày 23/7/2025 của
Ban Bí thư *“Về tiếp tục đổi mới và nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ
trong giai đoạn mới”*; Quy định số 339-QĐ/TW, ngày 10/7/2025 của Ban Bí thư *“Về
sử dụng ứng dụng Sổ tay đảng viên điện tử”*; Hướng dẫn số 42-HD/BTCTW, ngày
28/10/2025 của Ban Tổ chức Trung ương *thực hiện Chỉ thị số 50-CT/TW, ngày
23/7/2025 của Ban Bí thư*, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương hướng dẫn một
số nội dung về việc đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả Bản tin sinh hoạt
chi bộ trong giai đoạn mới như sau:

**I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU**

**1.** Nâng cao nhận thức của các cấp ủy, tổ chức
đảng, cán bộ, đảng viên về ý nghĩa, vai trò, tầm quan trọng của Bản tin sinh hoạt
chi bộ đối với công tác chính trị, tư tưởng của Đảng trong việc tạo sự thống nhất
từ trong nội bộ về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của
Nhà nước và các nhiệm vụ quan trọng của đất nước, địa phương, đơn vị; bồi dưỡng
năng lực, sức chiến đấu, đạo đức, trách nhiệm cho mỗi cán bộ, đảng viên.

**2.** Phát huy vai trò, trách nhiệm của các cấp
ủy đảng trong lãnh đạo, chỉ đạo việc đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả Bản
tin sinh hoạt chi bộ; giúp chi ủy chuẩn bị tốt và đổi mới căn bản, toàn diện nội
dung sinh hoạt chi bộ theo đúng chỉ thị, quy định, hướng dẫn của cấp trên, phù
hợp với tình hình, đặc điểm của từng chi bộ, bảo đảm thiết thực, hiệu quả, góp
phần phát huy vai trò là hạt nhân chính trị ở cơ sở của chi bộ đảng.

**3.** Đổi mới Bản tin sinh hoạt chi bộ thường kỳ
và sinh hoạt chuyên đề trên cơ sở phát huy những kết quả tích cực đã đạt được gắn
với việc triển khai *Chỉ thị số 50-CT/TW của Ban Bí thư về tiếp tục đổi mới,
nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ trong giai đoạn mới* và Quy định số
339-QĐ/TW *về sử dụng Sổ tay đảng viên điện tử*; bảo đảm tính đồng bộ, hiện
đại, phù hợp với tiến trình chuyển đổi số quốc gia và cải cách hành chính trong
Đảng.

**II. NỘI DUNG ĐỔI MỚI, NÂNG CAO
CHẤT LƯỢNG, HIỆU QUẢ BẢN TIN SINH HOẠT CHI BỘ**

**1. Bản tin sinh hoạt thường kỳ, tập trung vào
các nhóm nội dung**

- Phổ biến, quán triệt chủ trương, đường lối của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước; các nghị quyết, chỉ thị, kết luận, quy định,
văn bản thể hiện tinh thần chỉ đạo mới của Trung ương và cấp ủy cấp trên.

- Thông tin định hướng những vấn đề thời sự lớn,
quan trọng của quốc tế, trong nước, địa phương; những sự kiện, nội dung được
đông đảo cán bộ, đảng viên, Nhân dân quan tâm.

- Cung cấp thông tin về tình hình, kết quả triển
khai các chủ trương, quyết sách lớn, quan trọng của Đảng, Nhà nước, địa phương
và phương hướng, nhiệm vụ thời gian tới; tuyên truyền, giáo dục pháp luật và
các vấn đề mà thực tiễn pháp lý đặt ra liên quan đến quyền lợi chính đáng của
công dân,...

- Cung cấp thông tin, cơ sở lý luận cách mạng để đấu
tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch, bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng;
củng cố niềm tin, tăng cường đoàn kết nội bộ trong Đảng, trong các tầng lớp
nhân dân.

- Tuyên truyền, phổ biến mô hình mới, cách làm hay,
gương điển hình tiên tiến trên các lĩnh vực.

**2. Bản tin sinh hoạt chuyên đề, tập trung vào
các nhóm nội dung**

- Các chuyên đề làm sâu sắc tinh thần chỉ đạo mới
trong văn bản hoặc phát biểu của lãnh đạo Đảng, Nhà nước.

- Các chuyên đề về công tác xây dựng Đảng và hệ thống
chính trị; nâng cao chất lượng nghiên cứu, học tập nghị quyết; học tập, làm
theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh; Điều lệ và các quy định của Đảng;
lịch sử truyền thống vẻ vang của Đảng, truyền thống cách mạng của đảng bộ địa
phương,...

- Các chuyên đề triển khai nhiệm vụ phát triển địa
phương; chuyên đề tháo gỡ khó khăn, xử lý vấn đề nóng, diêm nóng của địa
phương,...

- Các chuyên đề nâng cao trình độ chuyên môn, bồi
dưỡng kỹ năng xử lý công việc theo yêu cầu chuyển đổi số và cải cách hành chính
trong Đảng, bộ máy Nhà nước cho cán bộ, đảng viên,...

**3.** Bản tin sinh hoạt chi bộ thường kỳ và Bản
tin sinh hoạt chuyên đề được kết cấu theo hướng vừa truyền tải những nội dung
chính, trọng tâm từ Bản tin Trung ương, vừa đáp ứng các yêu cầu thực tiễn của địa
phương, của loại hình chi bộ và nhu cầu thông tin của cán bộ, đảng viên, nhất
là ở cơ sở. Dung lượng thông tin phù hợp với khung tiêu chí đánh giá chất lượng
sinh hoạt chi bộ, đảm bảo thời gian, thời lượng sinh hoạt chi bộ theo quy định.

**III. PHƯƠNG THỨC, HÌNH THỨC CUNG
CẤP VÀ SỬ DỤNG BẢN TIN SINH HOẠT CHI BỘ**

**1.** Bản tin sinh hoạt thường kỳ của Ban Tuyên
giáo và Dân vận Trung ương được biên soạn, phát hành, đăng tải file word vào
ngày 15 của tháng trước đó trên App Thông tin Tuyên giáo, Trang Thông tin điện
tử tổng hợp Báo cáo viên của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tại địa chỉ
http://baocaovien.vn, Sổ tay đảng viên điện tử. Bản tin sinh hoạt chuyên đề sẽ
được phát hành vào tuần cuối cùng của tháng thứ 3 trong quý.

Bản tin của các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ương được biên soạn trên cơ sở nội dung Bản tin Thông tin sinh hoạt chi bộ
của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương kết hợp với lựa chọn, bổ sung thông
tin thực tiễn địa phương, của ngành, đơn vị; phát hành kịp thời, bảo đảm tài liệu
cho các chi bộ sinh hoạt đúng ngày mồng 3 hằng tháng theo quy định.

**2.** Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin,
chuyển đổi số trong các hoạt động biên soạn, sử dụng, phát hành và quản lý Bản
tin sinh hoạt chi bộ, phát huy hiệu quả của ứng dụng Sổ tay đảng viên điện tử.
Chú ý các hình thức, phương thức sử dụng Bản tin phù hợp với từng loại hình chi
bộ, nhất là vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào các dân tộc ít
người, vùng đồng bào theo các tôn giáo khác nhau, các loại hình doanh nghiệp.

**IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**1.** Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương chủ trì
hướng dẫn, định hướng nội dung, kiểm tra, giám sát việc đổi mới, nâng cao chất
lượng, hiệu quả Bản tin sinh hoạt chi bộ của các cấp ủy; bồi dưỡng, tập huấn
nghiệp vụ biên tập tin; định kỳ tổ chức sơ kết, tổng kết đánh giá kết quả thực
hiện, báo cáo Ban Bí thư.

**2.** Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ương cụ thể hóa hướng dẫn này phù hợp với thực tiễn địa phương, đơn vị;
chỉ đạo cấp ủy, chi bộ trực thuộc thực hiện nghiêm túc, hiệu quả. Đưa kết quả đổi
mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả Bản tin sinh hoạt chi bộ vào Khung tiêu chí
đánh giá công tác chuẩn bị sinh hoạt chi bộ.

Chỉ đạo các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc hướng dẫn
đảng viên sử dụng việc khai thác, đăng tải Bản tin sinh hoạt chi bộ trên ứng dụng
Sổ tay đảng viên điện tử và có trách nhiệm quản lý tài khoản cá nhân được cung
cấp; chỉ đạo cấp ủy trực thuộc chú ý hỗ trợ đối với đảng viên cao tuổi, đảng
viên không sử dụng điện thoại thông minh.

Bố trí kinh phí, trang bị phương tiện, tài liệu phục
vụ công tác biên soạn, phát hành và sử dụng Bản tin sinh hoạt chi bộ.

Quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo việc bồi dưỡng nghiệp vụ
biên tập, nâng cao trình độ chuyên môn cho bộ phận biên tập, cộng tác viên Bản
tin sinh hoạt chi bộ, đảm bảo chất lượng các tin, bài được chọn lọc, đáp ứng kịp
thời nhu cầu thông tin của chi bộ và của cán bộ, đảng viên ở cơ sở./.


|
Nơi nhận:
- Bộ Chính trị, Ban Bí thư (để báo
cáo),
- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
- Các ban đảng Trung ương,
- Ban tuyên giáo và dân vận các tỉnh ủy, thành ủy,
đảng ủy trực thuộc Trung ương,
- Lãnh đạo Ban TG&DVTW,
- Các vụ, đơn vị thuộc Ban TG&DVTW,
- Vụ Thông tin - Đối ngoại,
- Lưu HCTĐKT.
|
**K/T TRƯỞNG BAN**
PHÓ TRƯỞNG BAN
**Phạm Tất Thắng**
|