|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
TỈNH ĐỒNG NAI
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 2813/QĐ-UBND
|
*Đồng Nai, ngày 20
tháng 11 năm 2025*
|

** **

**QUYẾT ĐỊNH**

VỀ
VIỆC THÔNG QUA PHƯƠNG ÁN ĐƠN GIẢN HÓA THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP XÃ LĨNH VỰC NÔNG
NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA TỈNH ĐỒNG NAI

**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH**

*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương số 72/2025/QH15 ngày 16 tháng 6 năm 2025 của Quốc hội;*

*Căn cứ Nghị định số
63/2010/NĐ-CP ngày 08 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành
chính; Nghị định số 48/2013/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung một số điều của các nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành
chính; Nghị định số 92/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung một số điều của các nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành
chính;*

*Căn cứ Nghị quyết số
66/NQ-CP ngày 26 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ về Chương trình cắt giảm, đơn
giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh năm
2025 và 2026;*

*Căn cứ Thông tư số
02/2017/TT-VPCP ngày 30 tháng 10 năm 2017 của Văn phòng Chính phủ Hướng dẫn
nghiệp vụ kiểm soát thủ tục hành chính;*

*Căn cứ Kế hoạch số
49/KH-UBND ngày 13/8/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh về Cắt giảm, đơn giản hóa thủ
tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh và thủ tục hành
chính nội bộ năm 2025 trên địa bàn tỉnh Đồng Nai;*

*Theo đề xuất của Giám đốc Sở
Nông nghiệp và Môi trường tại Tờ trình số 454/TTr-SoNNMT ngày 17 tháng 11 năm
2025.*

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1. **Thông qua phương
án đơn giản hóa đối với 01 thủ tục hành chính cấp xã lĩnh vực nông nghiệp và
môi trường thuộc thẩm quyền giải quyết của ngành Nông nghiệp và Môi trường.

*(Phụ lục Danh mục và Nội
dung phương án đơn giản hóa đính kèm theo).*

**Điều 2. **Tổ chức thực hiện

**1. **Giao Sở Nông nghiệp
và Môi trường chủ trì, phối hợp các sở, ban ngành tỉnh; Ủy ban nhân dân các xã,
phường và các đơn vị có liên quan đến các nội dung đơn giản hóa thủ tục hành
chính cấp xã nêu tại Điều 1 của Quyết định này, có trách nhiệm: thường xuyên
theo dõi, cập nhật các quy định có liên quan và phối hợp tham mưu Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh trong việc triển khai thực thi các phương án đơn giản hóa thủ
tục hành chính cấp xã theo nội dung kiến nghị sau khi các quy định pháp luật
tương ứng được điều chỉnh hoặc ban hành mới phù hợp.

**2. **Giao Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc việc thực hiện các nội dung
phương án đơn giản hóa thủ tục hành chính cấp xã đã được phê duyệt thuộc thẩm
quyền giải quyết của tỉnh.

**Điều 3. **Quyết định này
có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

**Điều 4. **Chánh Văn phòng
UBND tỉnh; Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
xã, phường và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.

* *

|
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Cục KSTTHC (VPCP);
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Văn phòng UBND tỉnh;
- Lưu: VT, KTN, HCC.
|
**KT. CHỦ TỊCH **
PHÓ CHỦ TỊCH
**Lê Trường Sơn**
|

** **

**PHỤ LỤC**

**PHẦN I. DANH MỤC PHƯƠNG ÁN
ĐƠN GIẢN HOÁ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH LĨNH VỰC NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG**

*(Kèm theo Quyết định số 2813/QĐ-UBND ngày 20/11/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh Đồng
Nai)*

|
**STT**
|
**Mã số TTHC**
|
**Tên thủ tục hành chính**
|
**Văn bản, Quy định kiến nghị đơn giản hóa**
|
**Nội dung đề xuất**
|
|
**I**
|
**CẤP XÃ**
|
|
1
|
Xác nhận Hợp đồng tiếp cận
nguồn gen và chia sẻ lợi; (mã TTHC 1.004082)
|
Quyết định số 2310/QĐ-BNNMT
ngày 08 tháng 4 năm 2025 của Bộ Trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường về việc
công bố chuẩn hoá thủ tục hành chính lĩnh vực Bảo tồn thiên nhiên và Đa dạng
sinh học thuộc phạm vi chức năng quản lý Nhà nước của bộ Nông nghiệp và Môi
trường
|
Bãi bỏ thủ tục hành chính
|

** **

**PHẦN
II. NỘI DUNG PHƯƠNG ÁN ĐƠN GIẢN HÓA THỦ TỤC HÀNH CHÍNH LĨNH VỰC NÔNG NGHIỆP VÀ
MÔI TRƯỜNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP XÃ**

**I.
BẢO TỒN THIÊN NHIÊN VÀ ĐA DẠNG SINH HỌC**

**1.
Xác nhận Hợp đồng tiếp cận nguồn gen và chia sẻ lợi ích. Mã TTHC 1.004082**

*1.1.
Nội dung đơn giản hoá:*

-
Bãi bỏ thủ tục hành chính.

-
Lý do: Trong 05 năm liên tục không phát sinh hồ sơ.

*1.2.
Kiến nghị thực thi:*

-
Kiến nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường bãi bỏ thủ tục hành chính Xác nhận Hợp
đồng tiếp cận nguồn gen và chia sẻ lợi ích đã được công bố tại Quyết định số
2310/QĐ-BNNMT ngày 08 tháng 4 năm 2025 của Bộ Trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi
trường về việc công bố chuẩn hoá thủ tục hành chính lĩnh vực Bảo tồn thiên
nhiên và Đa dạng sinh học thuộc phạm vi chức năng quản lý Nhà nước của bộ Nông
nghiệp và Môi trường.

*1.3.
Lợi ích phương án đơn giản hoá*

***
Chi phí tuân thủ:**

-
Chi phí tuân thủ TTHC trước khi đơn giản hóa: 18.509.608 đồng/năm.

-
Chi phí tuân thủ TTHC sau khi đơn giản hóa: 0 đồng/năm.

-
Chi phí tiết kiệm: 18.509.608 đồng/năm.

-
Tỷ lệ cắt giảm chi phí: 100%.

***
Thời gian giải quyết TTHC:**

-
Thời gian giải quyết TTHC trước khi đơn giản hóa: 45 ngày.

-
Thời gian giải quyết TTHC sau khi đơn giản hóa: 0 ngày.

-
Thời gian giải quyết TTHC tiết kiệm: 45 ngày.

-
Tỷ lệ cắt giảm chi phí: 100%.

*1.4.
Lộ trình thực hiện: *Năm 2025 - 2026.