# Giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi chạy có bị phạt không? Mức phạt giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi là bao nhiêu?

**Giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi chạy có bị phạt không? Mức phạt giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi là bao nhiêu? Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi điều khiển xe gắn máy có bị phạt tiền không?**

-
**Giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi chạy có bị phạt không? Mức phạt giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi là bao nhiêu?** -
**Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi điều khiển xe máy điện có bị phạt tiền không?** -
**Việc tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông được quy định như thế nào?**

**Giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi chạy có bị phạt không? Mức phạt giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi là bao nhiêu?**

**Mới: Phân biệt xe đạp điện và xe máy điện như thế nào?**

**>>>**** Cấm trẻ em dưới 16 tuổi đi xe máy điện và xe đạp điện từ 15/10/2025 là thật hay giả?**

**>>> Bao nhiêu tuổi được chạy xe máy điện theo quy định?**

**>>> ****Mức phạt người dưới 16 tuổi chạy xe máy điện là bao nhiêu?**

**>>>**** DƯỚI 16 tuổi và TỪ 16 tuổi trở lên được đi xe gì? Dưới 16 tuổi đi xe máy bị phạt bao nhiêu tiền?**

Theo Điều 59 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định như sau:

Tuổi, sức khỏe của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ

1. Độ tuổi của người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng được quy định như sau:

a) Người đủ 16 tuổi trở lên được điều khiển xe gắn máy;

...

Theo Điều 34 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định như sau:

Phân loại phương tiện giao thông đường bộ

1. Xe cơ giới bao gồm:

...

g) Xe gắn máy là xe có hai hoặc ba bánh chạy bằng động cơ, được thiết kế, sản xuất để hoạt động trên đường bộ, có vận tốc thiết kế không lớn hơn 50 km/h; nếu động cơ dẫn động là động cơ nhiệt thì dung tích làm việc hoặc dung tích tương đương không lớn hơn 50 cm3; nếu động cơ dẫn động là động cơ điện thì công suất của động cơ không lớn hơn 04 kW; xe gắn máy không bao gồm xe đạp máy;

h) Xe tương tự các loại xe quy định tại khoản này.

Theo đó, xe máy điện được hiểu là xe gắn máy động cơ dẫn động là động cơ điện (công suất của động cơ không lớn hơn 04 kW); xe gắn máy không bao gồm xe đạp máy.

Do đó, người điều khiển xe máy điện phải đủ 16 tuổi trở lên.

Theo khoản 10 Điều 32 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về lỗi giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi chạy (người không đủ điều kiện điều khiển xe máy 2025) như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe đối với chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ

...

10. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 16.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe mô tô, xe gắn máy và các loại xe tương tự xe mô tô, các loại xe tương tự xe gắn máy thực hiện hành vi vi phạm giao xe hoặc để cho người không đủ điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều 56 của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ điều khiển xe tham gia giao thông (bao gồm cả trường hợp người điều khiển phương tiện có giấy phép lái xe nhưng đang trong thời gian bị tước quyền sử dụng).

Như vậy, giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi chạy (người không đủ điều kiện điều khiển xe máy 2025) bị phạt tiền như sau:

|
|
|
|
1 |
|
| + Bị phạt tiền |
2 |
|
| + Bị phạt tiền |

*Giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi chạy có bị phạt không? Mức phạt giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi là bao nhiêu? (hình từ internet)*

**Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi điều khiển xe máy điện có bị phạt tiền không?**

Theo Điều 18 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe các hành vi vi phạm quy định về điều kiện của người điều khiển xe cơ giới

1. Phạt cảnh cáo người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy hoặc điều khiển xe ô tô, điều khiển xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô.

2. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy kinh doanh vận tải không mang theo chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới còn hiệu lực;

b) Người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy không có chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới còn hiệu lực;

c) Người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy kinh doanh vận tải không mang theo chứng nhận đăng ký xe (hoặc bản sao chứng nhận đăng ký xe có chứng thực kèm theo bản gốc giấy biên nhận của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài trong trường hợp tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài giữ bản gốc chứng nhận đăng ký xe);

...

Như vậy, người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi điều khiển xe gắn máy (xe máy điện) bị phạt cảnh cáo.

**Việc tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông được quy định như thế nào?**

Theo Điều 5 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ như sau:

- Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện thường xuyên, rộng rãi, phù hợp với các tầng lớp Nhân dân, người nước ngoài trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

- Cơ quan quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thực hiện tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Cơ quan thông tin, truyền thông có trách nhiệm tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ trên các phương tiện thông tin, truyền thông đại chúng.

- Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận có trách nhiệm phối hợp với cơ quan hữu quan và chính quyền địa phương tuyên truyền, vận động Nhân dân thực hiện pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các cấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, có hình thức tuyên truyền, phổ biến phù hợp với từng đối tượng.

- Đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, cơ quan, tổ chức, cơ sở giáo dục có trách nhiệm tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ cho đối tượng thuộc thẩm quyền quản lý.

- Thành viên trong gia đình có trách nhiệm tuyên truyền, nhắc nhở thành viên khác chấp hành pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, sử dụng dây đai an toàn, ghế dành cho trẻ em hoặc có người lớn ngồi cùng trẻ em phía sau khi chở trẻ em dưới 06 tuổi bằng xe gắn máy, xe mô tô.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.