# Sinh viên vi phạm giao thông có bị gửi về trường không? Trình tự thủ tục xử lý kỷ luật đối với sinh viên vi phạm giao thông?

**Theo quy định hiện nay thì sinh viên vi phạm giao thông có bị gửi về trường không? Sinh viên vi phạm giao thông bị kỷ luật thế nào? Trình tự thủ tục xử lý kỷ luật đối với sinh viên vi phạm giao thông hiện nay được thực hiện như thế nào?**

**Sinh viên vi phạm giao thông có bị gửi về trường không? **

Tại Mục 3 Chỉ thị 31/CT-TTg năm 2023 có quy định như sau:

Bộ Công an

...

- Tăng cường công tác tuần tra, kiểm soát, kịp thời phát hiện và xử lý vi phạm về trật tự, an toàn giao thông, nhất là những vi phạm có nguy cơ gây tai nạn cho học sinh;đối với những trường hợp học sinh vi phạm, gửi thông báo về cho nhà trường để có hình thức xử lý và biện pháp giáo dục phù hợp; xử lý nghiêm các trường hợp phụ huynh đưa đón con em vi phạm trật tự, an toàn giao thông tại các tuyến gần khu vực trường học; kiên quyết không cho các phương tiện không bảo đảm an toàn dùng để vận chuyển, đưa đón học sinh. Từng địa phương căn cứ tình hình thực tiễn, hằng năm phải có kế hoạch cụ thể để kiểm soát chuyên đề này.

...

Theo đó, pháp luật hiện tại chỉ quy định về việc gửi thông báo về cho nhà trường về việc vi phạm giao thông của học sinh để cho nhà trường có hình thức xử lý và biện pháp giáo dục phù hợp đối với học sinh.

Đối với trường hợp vi phạm giao thông của sinh viên thì hiện tại không có quy định về việc gửi thông báo về nhà trường.

Tuy nhiên, tại Phụ lục của Quy chế công tác sinh viên đối với chương trình đào tạo đại học hệ chính quy do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành kèm theo Thông tư 10/2016/TT-BGDĐT có quy định như sau:

24. | Đăng tải, bình luận, chia sẻ bài viết, hình ảnh có nội dung dung tục, bạo lực, đồi trụy, xâm phạm an ninh quốc gia, chống phá Đảng và Nhà nước, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của tổ chức, danh dự và nhân phẩm của cá nhân trên mạng Intenet. | Tùy theo mức độ, xử lý từ khiển trách đến buộc thôi học. Nếu nghiêm trọng, giao cho cơ quan chức năng xử lý theo quy định của pháp luật | ||||
25. | Có hành động quấy rối, dâm ô, xâm phạm nhân phẩm, đời tư của người khác | Tùy theo mức độ, xử lý từ khiển trách đến buộc thôi học. Nếu nghiêm trọng, giao cho cơ quan chức năng xử lý theo quy định của pháp luật. | ||||
|
|
| ||||
27. | Các vi phạm khác | Tùy theo mức độ, nhà trường xem xét, nhắc nhở, phê bình, trừ Điểm rèn luyện hoặc xử lý kỷ luật từ khiển trách đến buộc thôi học. |

Như vậy, trong trường hợp sinh viên vi phạm giao thông mà được cơ quan công an gửi thông báo về nhà trường hoặc để nhà trường nắm được thông tin vi phạm của mình thì tùy theo mức độ vi phạm, sinh viên có thể bị xử lý kỷ luật từ khiển trách đến buộc thôi học.

*Sinh viên vi phạm giao thông có bị gửi về trường không? (Hình từ Internet)*

**Có những hình thức xử lý kỷ luật nào đối với sinh viên?**

Theo Điều 9 Quy chế công tác sinh viên đối với chương trình đào tạo đại học hệ chính quy do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành kèm theo Thông tư 10/2016/TT-BGDĐT thì hiện tại có những hình thức xử lý kỷ luật sau đối với sinh viên:

**(1) Khiển trách:** áp dụng đối với sinh viên có hành vi vi phạm lần đầu nhưng ở mức độ nhẹ;

**(2) Cảnh cáo:** áp dụng đối với sinh viên đã bị khiển trách mà tái phạm hoặc vi phạm ở mức độ nhẹ nhưng hành vi vi phạm có tính chất thường xuyên hoặc mới vi phạm lần đầu nhưng mức độ tương đối nghiêm trọng;

**(3) Đình chỉ học tập có thời hạn:** áp dụng đối với những sinh viên đang trong thời gian bị cảnh cáo mà vẫn vi phạm kỷ luật hoặc vi phạm nghiêm trọng các hành vi sinh viên không được làm; sinh viên vi phạm pháp luật bị xử phạt tù nhưng cho hưởng án treo.

Tùy từng trường hợp cụ thể, Thủ trưởng cơ sở giáo dục đại học căn cứ vào quy chế đào tạo để quyết định thời hạn đình chỉ học tập theo các mức: đình chỉ một học kỳ, đình chỉ một năm học hoặc đình chỉ theo thời gian sinh viên bị xử phạt tù nhưng cho hưởng án treo.

**(4) Buộc thôi học: **áp dụng đối với sinh viên đang trong thời gian bị đình chỉ học tập mà vẫn tiếp tục vi phạm kỷ luật hoặc vi phạm lần đầu nhưng có tính chất và mức độ vi phạm đặc biệt nghiêm trọng, gây ảnh hưởng xấu đến cơ sở giáo dục đại học và xã hội; vi phạm pháp luật bị xử phạt tù giam.

**Trình tự thủ tục xử lý kỷ luật đối với sinh viên vi phạm giao thông hiện nay được thực hiện như thế nào?**

Trình tự thủ tục xử lý kỷ luật đối với sinh viên vi phạm giao thông thực hiện theo quy định tại Điều 10 Quy chế công tác sinh viên đối với chương trình đào tạo đại học hệ chính quy do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành kèm theo Thông tư 10/2016/TT-BGDĐT như sau:

(1) Sinh viên có hành vi vi phạm phải làm bản tự kiểm Điểm và tự nhận hình thức kỷ luật. Trong trường hợp sinh viên không chấp hành làm bản tự kiểm Điểm thì Hội đồng khen thưởng và kỷ luật sinh viên vẫn họp để xử lý trên cơ sở các chứng cứ thu thập được;

(2) Chủ nhiệm lớp sinh viên chủ trì họp với tập thể lớp sinh viên, phân tích và đề nghị hình thức kỷ luật gửi khoa hoặc đơn vị phụ trách công tác sinh viên;

(3) Khoa hoặc đơn vị phụ trách công tác sinh viên xem xét, đề nghị Hội đồng khen thưởng và kỷ luật sinh viên của cơ sở giáo dục đại học;

(4) Hội đồng khen thưởng và kỷ luật sinh viên tổ chức họp để xét kỷ luật, thành phần bao gồm: các thành viên của Hội đồng, đại diện tập thể lớp sinh viên có sinh viên vi phạm và sinh viên có hành vi vi phạm.

Sinh viên vi phạm kỷ luật đã được mời mà không đến dự (nếu không có lý do chính đáng), không có bản tự kiểm Điểm thì Hội đồng vẫn tiến hành họp và xét thêm khuyết Điểm thiếu ý thức tổ chức kỷ luật.

Hội đồng kiến nghị áp dụng hình thức kỷ luật, đề nghị Thủ trưởng cơ sở giáo dục đại học ra quyết định kỷ luật bằng văn bản.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.