# Chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá khi đang hoạt động sẽ bị xử phạt bao nhiêu?

**Chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá khi đang hoạt động sẽ bị xử phạt bao nhiêu? Cảnh sát biển đang thi hành công vụ có thẩm quyền xử phạt chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá không?**

-
**Chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá khi đang hoạt động sẽ bị xử phạt bao nhiêu?** -
**Cảnh sát biển đang thi hành công vụ có thẩm quyền xử phạt chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá không?** -
**Thời hiệu xử phạt đối với chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá khi đang hoạt động là bao lâu?**

**Chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá khi đang hoạt động sẽ bị xử phạt bao nhiêu?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 33 Nghị định 38/2024/NĐ-CP về vi phạm quy định về bảo đảm an toàn kỹ thuật tàu cá

Vi phạm quy định về bảo đảm an toàn kỹ thuật tàu cá

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá khi hoạt động theo quy định.

2. Phạt tiền đối với hành vi không trang bị hoặc trang bị không đầy đủ trang thiết bị an toàn tàu cá theo các mức phạt sau:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm trên tàu cá có chiều dài lớn nhất dưới 12 mét;

b) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm trên tàu cá có chiều dài lớn nhất từ 12 mét đến dưới 15 mét;

c) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm trên tàu cá có chiều dài lớn nhất từ 15 mét đến dưới 24 mét;

d) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với trường hợp vi phạm trên tàu cá có chiều dài lớn nhất từ 24 mét trở lên.

3. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không có Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá hoặc Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá đã hết hạn khi hoạt động đối với tàu cá có chiều dài lớn nhất từ 12 mét đến dưới 15 mét.

...

**Lưu ý: **Căn cứ theo khoản 3 Điều 2 Nghị định 38/2024/NĐ-CP quy định như sau: *"Hộ kinh doanh phải đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật, hộ gia đình, chủ tàu cá thực hiện hành vi vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này bị xử phạt vi phạm như đối với cá nhân".*

Viện dẫn đến khoản 2 Điều 5 Nghị định 38/2024/NĐ-CP quy định: "*Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân, trường hợp tổ chức có hành vi vi phạm như của cá nhân thì mức phạt tiền bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân".*

Như vậy, chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá khi hoạt động sẽ bị xử phạt từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

*Chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá khi đang hoạt động sẽ bị xử phạt bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Cảnh sát biển đang thi hành công vụ có thẩm quyền xử phạt chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá không?**

Căn cứ theo khoản 5 Điều 55 Nghị định 38/2024/NĐ-CP quy định về phân định thẩm quyền xử phạt

Phân định thẩm quyền xử phạt

...

5. Cảnh sát biển xử phạt đối với những hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điều 6; Điều 7; Điều 8; Điều 9; Điều 20; Điều 21; Điều 23; Điều 24; Điều 25; Điều 26; Điều 27; Điều 28; Điều 29; Điều 30; Điều 33; Điều 35; Điều 36; Điều 37; Điều 38; Điều 41; Điều 42; Điều 43 và Điều 44 theo thẩm quyền quy định tại Điều 49 Nghị định này và chức năng, nhiệm vụ được giao.

...

Căn cứ theo khoản 1 Điều 49 Nghị định 38/2024/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền của Cảnh sát biển

1. Cảnh sát viên Cảnh sát biển đang thi hành công vụ có quyền:

Phạt tiền đến 1.500.000 đồng.

2. Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ Cảnh sát biển có quyền:

Phạt tiền đến 5.000.000 đồng.

3. Đội trưởng Đội nghiệp vụ Cảnh sát biển, Trạm trưởng Trạm Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt tiền đến 10.000.000 đồng;

b) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, c và đ khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

4. Hải đội trưởng Hải đội Cảnh sát biển có quyền:

a) Phạt tiền đến 25.000.000 đồng;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá 02 lần mức tiền phạt quy định tại điểm a khoản này;

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các điểm a, c, d và đ khoản 1 Điều 28 Luật Xử lý vi phạm hành chính và khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

...

Theo phân định thẩm quyền thì cảnh sát biển đang thi hành công vụ có quyền phạt tiền đến 1.500.000 đồng.

Như vậy, chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá khi hoạt động sẽ bị xử phạt từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

Do đó, cảnh sát biển đang thi hành công vụ có quyền xử phạt chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá.

**Thời hiệu xử phạt đối với chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá khi đang hoạt động là bao lâu?**

Thời hiệu xử phạt đối với chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá khi đang hoạt động là bao lâu, căn cứ theo Điều 3 Nghị định 38/2024/NĐ-CP quy định:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản là 02 năm.

Như vậy, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản đối với chủ tàu cá không mang Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá là 02 năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.