# Không lập hợp đồng dịch vụ bằng văn bản khi bán căn hộ chung cư Sunshine Green Iconic thông qua sàn giao dịch sẽ bị xử phạt thế nào?

### Nội dung chính

## Có bắt buộc bán căn hộ chung cư Sunshine Green Iconic thông qua sàn giao dịch không?

Căn cứ khoản 7 Điều 7 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 có quy định về chính sách của Nhà nước đối với đầu tư kinh doanh bất động sản như sau:

Điều 7. Chính sách của Nhà nước đối với đầu tư kinh doanh bất động sản

[...]

7. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê mua, cho thuê lại nhà ở, công trình xây dựng và quyền sử dụng đất thông qua sàn giao dịch bất động sản.

Theo đó, nhà nước chỉ khuyến khích tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch bất động sản thông qua sàn giao dịch bất động sản chứ không bắt buộc phải thực hiện giao dịch bất động sản thông qua sàn giao dịch bất động sản.

Như vậy, bán căn hộ chung cư Sunshine Green Iconic không bắt buộc phải thực hiện thông qua sàn giao dịch mà chỉ được khuyến khích thực hiện và tùy theo nhu cầu của người bán.

*Không lập hợp đồng dịch vụ bằng văn bản khi bán căn hộ chung cư Sunshine Green Iconic thông qua sàn giao dịch sẽ bị xử phạt thế nào? (Hình từ Internet)*

## Bán căn hộ chung cư Sunshine Green Iconic thông qua sàn giao dịch có phải lập hợp đồng dịch vụ bằng văn bản không?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 3 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 thì kinh doanh dịch vụ bất động sản bao gồm kinh doanh các dịch vụ: sàn giao dịch bất động sản, môi giới bất động sản, tư vấn bất động sản, quản lý bất động sản.

Và theo khoản 9 Điều 3 Luật Kinh doanh bất động sản 2023, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản là sự thỏa thuận bằng văn bản giữa tổ chức có đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ bất động sản theo quy định của Luật này với tổ chức, cá nhân để kinh doanh dịch vụ bất động sản.

Bên cạnh đó, theo điểm b khoản 2 Điều 59 Nghị định 16/2022/NĐ-CP, việc xử phạt vi phạm quy định về kinh doanh dịch vụ bất động sản như sau:

Điều 59. Vi phạm quy định về kinh doanh dịch vụ bất động sản

[...]

2. Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Kinh doanh dịch vụ bất động sản mà không thành lập doanh nghiệp theo quy định hoặc không đủ số người có chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản theo quy định hoặc chứng chỉ hành nghề hết thời hạn sử dụng theo quy định;

b) Hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản không được lập thành văn bản hoặc không đầy đủ các nội dung chính theo quy định;

[...]

Như vậy, bán căn hộ chung cư Sunshine Green Iconic thông qua sàn giao dịch phải lập hợp đồng dịch vụ bằng văn bản, nếu vi phạm sẽ bị xử phạt hành chính.

## Không lập hợp đồng dịch vụ bằng văn bản khi bán căn hộ chung cư Sunshine Green Iconic thông qua sàn giao dịch sẽ bị xử phạt thế nào?

Căn cứ quy định tại Điều 59 Nghị định 16/2022/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm quy định về kinh doanh dịch vụ bất động sản như sau:

Điều 59. Vi phạm quy định về kinh doanh dịch vụ bất động sản

[...]

2. Phạt tiền từ 120.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Kinh doanh dịch vụ bất động sản mà không thành lập doanh nghiệp theo quy định hoặc không đủ số người có chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản theo quy định hoặc chứng chỉ hành nghề hết thời hạn sử dụng theo quy định;

b) Hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản không được lập thành văn bản hoặc không đầy đủ các nội dung chính theo quy định;

c) Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản, dịch vụ sàn giao dịch bất động sản hoặc cá nhân kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản độc lập không thực hiện chế độ báo cáo theo quy định;

d) Sàn giao dịch bất động sản không có quy chế hoạt động hoặc hoạt động sai quy chế được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận hoặc hoạt động không có tên, địa chỉ theo quy định hoặc thay đổi tên, địa chỉ hoạt động nhưng không thông báo đến cơ quan có thẩm quyền theo quy định;

đ) Thu các loại phí kinh doanh dịch vụ bất động sản mà pháp luật không quy định.

[...]

5. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc có chứng chỉ hành nghề theo quy định khi kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản độc lập với hành vi quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Buộc nộp lại chứng chỉ hành nghề bị tẩy xóa, sửa chữa cho cơ quan có thẩm quyền đã cấp chứng chỉ hành nghề với hành vi quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;

c) Buộc thành lập doanh nghiệp theo quy định khi kinh doanh dịch vụ bất động sản hoặc buộc có đủ số người có chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản theo quy định với hành vi quy định tại điểm a khoản 2 Điều này;

d) Buộc lập hợp đồng hoặc hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản đầy đủ các nội dung chính theo quy định với hành vi quy định tại điểm b khoản 2 Điều này;

đ) Buộc thực hiện chế độ báo cáo theo quy định với hành vi quy định tại điểm c khoản 2 Điều này;

e) Buộc trả lại cho bên nộp tiền các loại phí kinh doanh dịch vụ bất động sản theo quy định với hành vi quy định tại điểm đ khoản 2 Điều này;

g) Buộc cung cấp thông tin về bất động sản theo quy định với hành vi quy định tại điểm b khoản 3 Điều này.

Bên cạnh đó, tại điểm c khoản 3 Điều 4 Nghị định 16/2022/NĐ-CP có quy định:

Điều 4. Hình thức xử phạt, mức phạt tiền tối đa, biện pháp khắc phục hậu quả và thẩm quyền xử phạt

[...]

3. Trong Nghị định này, mức phạt tiền tối đa được quy định như sau:

[...]

c) Mức phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với tổ chức (trừ mức phạt quy định tại điểm a, điểm b, điểm c khoản 1 Điều 24; điểm a, điểm b, điểm c khoản 1 Điều 59, điểm a khoản 3 Điều 64, Điều 65, khoản 1 (trừ điểm e) Điều 70 Nghị định này là mức phạt đối với cá nhân). Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với cá nhân bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức.

[...]

Như vậy, mức xử phạt đối với trường hợp không lập hợp đồng dịch vụ bằng văn bản khi bán căn hộ chung cư Sunshine Green Iconic thông qua sàn giao dịch cụ thể như sau:

- Phạt tiền từ 120 triệu đồng đến 160 triệu đồng đối với tổ chức, từ 60 triệu đồng đến 80 triệu đồng đối với cá nhân.

- Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc lập hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản đầy đủ các nội dung chính theo quy định.