Ngày 7/8/2025, Chính phủ ban hành Nghị định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số nghị định trong lĩnh vực quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 07/8/2025. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành quyết định này.

### Sửa đổi, bổ sung 11 Nghị định về quân sự, quốc phòng

Theo đó, Nghị định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của **Nghị định số 168/2018/NĐ-CP** ngày 28/12/2018 của Chính phủ về công tác quốc phòng ở bộ ngành trung ương, địa phương (Điều 1).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Nghị định số 21/2019/NĐ-CP **ngày 22/02/2019 của Chính phủ về khu vực phòng thủ (Điều 2).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Nghị định số 164/2018/NĐ-CP** ngày 21/12/2018 của Chính phủ về kết hợp quốc phòng với KTXH và KTXH với quốc phòng (Điều 3).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Nghị định số 22/2021/NĐ-CP** ngày 19/3/2021 của Chính phủ về Khu kinh tế - quốc phòng (Điều 4).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Nghị định số 72/2020/NĐ-CP** ngày 30/6/2020 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Dân quân tự vệ về tổ chức xây dựng lực lượng và chế độ, chính sách đối với Dân quân tự vệ, được sửa đổi, bổ sung một số điều tại **Nghị định 16/2025/NĐ-CP** ngày 04/02/2025 của Chính phủ (Điều 5).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Nghị định số 13/2014/NĐ-CP** ngày 25/2/2014 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Giáo dục quốc phòng và an ninh, được sửa đổi, bổ sung một số điều tại **Nghị định số 139/2020/NĐ-CP** ngày 27/11/2020 của Chính phủ (Điều 6).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Nghị định số 13/2016/NĐ-CP** ngày 19/12/2016 của Chính phủ quy định trình tự, thủ tục đăng ký và chế độ, chính sách của công dân trong thời gian đăng ký, khám, kiểm tra sức khỏe nghĩa vụ quân sự (Điều 7).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Nghị định số 14/2016/NĐ-CP** ngày 15/3/2016 của Chính phủ quy định ngành, nghề chuyên môn phù hợp với yêu cầu của Quân đội nhân dân đối với công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự; công dân thuộc diện miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến và việc huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai (Điều 8).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Nghị định số 61/2019/NĐ-CP **ngày 10/7/2019 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Cảnh sát biển Việt Nam.