# Gia hạn thời hạn sở hữu căn hộ trong khu đô thị Đại Thanh của người nước ngoài theo trình tự, thủ tục như thế nào?

### Nội dung chính

## Hồ sơ đề nghị gia hạn thời hạn sở hữu căn hộ trong khu đô thị Đại Thanh của người nước ngoài bao gồm những gì?

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 6 Nghị định 95/2024/NĐ-CP, thì hồ sơ đề nghị gia hạn thời hạn sở hữu nhà ở tại Việt Nam của người nước ngoài bao gồm:

[1] Đơn đề nghị gia hạn thời hạn sở hữu căn hộ trong khu đô thị Đại Thanh tại Việt Nam của người nước ngoài;

[2] Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm theo bản chính để đối chiếu Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất hoặc giấy chứng nhận về quyền sở hữu đối với nhà ở được cấp theo quy định của Luật Đất đai 2024;

*Lưu ý: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất hoặc giấy chứng nhận về quyền sở hữu đối với nhà ở gọi chung là Giấy chứng nhận. *

[3] Bản sao hộ chiếu còn giá trị của chủ sở hữu căn hộ trong khu đô thị Đại Thanh có đóng dấu nhập cảnh vào Việt Nam của cơ quan có thẩm quyền hoặc giấy tờ pháp lý tương đương nhập cảnh vào Việt Nam tại thời điểm đề nghị gia hạn (áp dụng đối với trường hợp chủ sở hữu nhà ở là cá nhân nước ngoài);

[4] Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đã được cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam gia hạn thời gian hoạt động tại thời điểm đề nghị gia hạn (áp dụng đối với trường hợp chủ sở hữu nhà ở là tổ chức nước ngoài).

*Gia hạn thời hạn sở hữu căn hộ trong khu đô thị Đại Thanh của người nước ngoài theo trình tự, thủ tục như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Gia hạn thời hạn sở hữu căn hộ trong khu đô thị Đại Thanh của người nước ngoài theo trình tự, thủ tục như thế nào?

Căn cứ khoản 2 Điều 6 Nghị định 95/2024/NĐ-CP, thì trình tự, thủ tục gia hạn thời hạn sở hữu nhà ở được thực hiện như sau:

**Bước 1**: Trước khi hết hạn sở hữu nhà ở tối thiểu 03 tháng, người nước ngoài có nhu cầu gia hạn thêm thời hạn sở hữu căn hộ trong khu đô thị Đại Thanh thì gửi trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến 01 bộ hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều 6 Nghị định 95/2024/NĐ-CP đến Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có nhà ở để được xem xét, giải quyết;

**Bước 2**: Trong thời hạn tối đa 30 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ của người nước ngoài quy định tại khoản 1 Điều 6 Nghị định 95/2024/NĐ-CP, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ.

Nếu hồ sơ đã nộp vẫn đáp ứng đúng đối tượng và điều kiện theo quy định của Luật Nhà ở 2023 thì có văn bản chấp thuận gia hạn một lần thời hạn sở hữu nhà ở theo đề nghị của chủ sở hữu nhưng tối đa là 50 năm, kể từ khi hết hạn sở hữu căn hộ trong khu đô thị Đại Thanh lần đầu ghi trên Giấy chứng nhận;

Trường hợp chấp thuận việc gia hạn thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải gửi văn bản chấp thuận này cho tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ và gửi cho cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quy định tại Bước 3;

**Bước 3**: Trong thời hạn tối đa 15 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản chấp thuận gia hạn thời hạn sở hữu căn hộ trong khu đô thị Đại Thanh của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, chủ sở hữu căn hộ trong khu đô thị Đại Thanh phải nộp văn bản chấp thuận gia hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh kèm theo hồ sơ đề nghị đăng ký biến động thay đổi về thời hạn sở hữu nhà ở trên Giấy chứng nhận đã cấp theo quy định của pháp luật về đất đai.

*Lưu ý: Trường hợp khi hết hạn sở hữu lần đầu mà cá nhân nước ngoài bị cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam quyết định buộc xuất cảnh hoặc trục xuất, đối với tổ chức nước ngoài mà bị buộc chấm dứt hoạt động tại Việt Nam thì không được gia hạn thêm thời hạn sở hữu nhà ở theo quy định. *

*Căn cứ vào từng trường hợp cụ thể, việc xử lý nhà ở đối với trường hợp không được gia hạn sở hữu được thực hiện theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 20 Luật Nhà ở 2023** hoặc điểm d khoản 2 Điều 21 Luật Nhà ở 2023.*

## Nhà nước công nhận quyền sở hữu căn hộ trong khu đô thị Đại Thanh cho người nước ngoài thông qua hình thức nào?

Căn cứ khoản 1 Điều 9 Luật Nhà ở 2023 về công nhận quyền sở hữu nhà ở như sau:

Điều 9. Công nhận quyền sở hữu nhà ở

1. Tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện và có nhà ở hợp pháp quy định tại Điều 8 của Luật này được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận quyền sở hữu nhà ở thông qua việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận), trừ trường hợp nhà ở thuộc tài sản công.

Nhà ở được ghi nhận quyền sở hữu trong Giấy chứng nhận phải là nhà ở có sẵn. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận cho chủ sở hữu nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

[...]

Như vậy, người nước ngoài được nhà nước công nhận quyền sở hữu căn hộ trong khu đô thị Đại Thanh thông qua việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận), trừ trường hợp nhà ở thuộc tài sản công.

Lưu ý: Cá nhân người nước ngoài phải đáp ứng các điều kiện và có nhà ở hợp pháp quy định tại Điều 8 Luật Nhà ở 2023thì mới được công nhận quyền sở hữu nhà ở tại quy định này.