# Xem xét phương án Tuyến đường sắt đô thị số 2 TP.Thủ Dầu Một – TP.Hồ Chí Minh

### Nội dung chính

Tham dự có ông Bùi Minh Trí – Phó Chủ tịch UBND tỉnh cùng lãnh đạo các sở ngành, địa phương.

Đơn vị tư vấn trình bày Dự án Tuyến đường sắt đô thị số 2 TP.Thủ Dầu Một - TP. Hồ Chí Minh

Dự án Tuyến đường sắt đô thị số 2 TP.Thủ Dầu Một - TP. Hồ Chí Minh có điểm đầu (kết nối ga S5 của Tuyến số 1) thuộc phường Phú Mỹ, TP. Thủ Dầu Một; điểm cuối thuộc phường Vĩnh Phú, TP. Thuận An kết nối Tuyến số 3 TP.Hồ Chí Minh kéo dài thuộc phường Hiệp Bình Phước, TP.Thủ Đức.

Ông Bùi Minh Trí – Phó Chủ tịch UBND tỉnh phát biểu tại cuộc họp

Đại biểu thảo luận tại cuộc họp

Chiều dài tuyến 21,87km. Dự kiến có khoảng 13 ga (1 trên cao và 12 ga ngầm) và 01 đề pô (chung đề pô với Tuyến số 1 tại phường Phú Chánh, TP. Tân Uyên hoặc chung đề pô với Tuyến số 3 TP. Hồ Chí Minh tại phường Hiệp Bình Phước, TP. Thủ Đức).

Tuyến đi qua địa phận TP.Thủ Dầu Một, TP.Thuận An; đáp ứng năng lực chuyên chở từ 30.000 - 40.000 người/hướng/giờ, kết nối TP. Thủ Dầu Một đến TP.Hồ Chí Minh và các đô thị dọc tuyến đường sắt.

Về nguồn vốn đầu tư, đề xuất 2 phương án. Phương án 1 (đi cao) dự kiến hơn 53.000 tỷ đồng; phương án 2 (đi ngầm) dự kiến hơn 68.500 tỷ đồng.

Chủ tịch UBND tỉnh Võ Văn Minh kết luận cuộc họp

Qua xem xét, Chủ tịch UBND tỉnh Võ Văn Minh đã cho ý kiến cụ thể về phương án hướng tuyến, phương án trắc dọc, vị trí ga qua TP.Thủ Dầu Một, TP. Thuận An… Riêng đối với nguồn vốn đầu tư, Chủ tịch UBND tỉnh thống nhất với phương án 1 (đi cao). Chủ tịch UBND tỉnh cho rằng đây là phương án tối ưu giúp tiết kiệm được nguồn vốn rất lớn. Giao các sở ngành phối hợp với các địa phương, đơn vị tư vấn khẩn trương cung cấp dữ liệu, hoàn thiện nội dung báo cáo Thường trực UBND tỉnh để xin ý kiến Ban Thường vụ Tỉnh ủy.


Theo Cổng Thông tin điện tử tỉnh Bình Dương

Link bài viết gốc: https://www.binhduong.gov.vn/tin-tuc/2025/05/556-xem-xet-phuong-an-tuyen-duong-sat-do-thi-so-2-tp-thu-dau-mot-tp-ho-chi-minh

Ngày đăng: 30/05/2025