# Cục Bà mẹ và Trẻ em trực thuộc cơ quan nào? Biên chế của Cục Bà mẹ và Trẻ em được xác định ra sao?

**Cục Bà mẹ và Trẻ em trực thuộc cơ quan nào? Cục Bà mẹ và Trẻ em có phải thực hiện công tác ứng dụng công nghệ thông tin chuyển đổi số trong lĩnh vực bà mẹ trẻ em không? Biên chế của Cục Bà mẹ và Trẻ em được xác định ra sao?**

**Cục Bà mẹ và Trẻ em trực thuộc cơ quan nào?**

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 729/QĐ-BYT năm 2025 quy định về vị trí, chức năng của Cục Bà mẹ và Trẻ em.

Theo đó, Cục Bà mẹ và Trẻ em là cục chuyên ngành thuộc Bộ Y tế.

Trong đó, Cục Bà mẹ và Trẻ em có chức năng tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ Y tế thực hiện quản lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật về lĩnh vực bà mẹ, trẻ em, chăm sóc sức khỏe sinh sản, bao gồm: chăm sóc sức khỏe và dinh dưỡng bà mẹ; chăm sóc sức khỏe trẻ em; bảo vệ trẻ em; chăm sóc, phát triển toàn diện trẻ em; sự tham gia của trẻ em vào các vấn đề về trẻ em; quản lý dịch vụ chuyên môn kỹ thuật trong khám bệnh, chữa bệnh chuyên ngành phụ sản, sơ sinh; xác định lại giới tính; công tác hộ sinh; chăm sóc sức khỏe sinh sản cho các nhóm đối tượng.

*Cục Bà mẹ và Trẻ em trực thuộc cơ quan nào? Biên chế của Cục Bà mẹ và Trẻ em được xác định ra sao? (Hình từ Internet)*

**Cục Bà mẹ và Trẻ em có phải thực hiện công tác ứng dụng công nghệ thông tin chuyển đổi số trong lĩnh vực bà mẹ trẻ em không?**

Căn cứ theo khoản 12 Điều 2 Quyết định 729/QĐ-BYT năm 2025 quy định về nhiệm vụ và quyền hạn của Cục Bà mẹ và Trẻ em như sau:

Nhiệm vụ và quyền hạn

...

8. Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng các chỉ tiêu, chỉ số về lĩnh vực bà mẹ, trẻ em, chăm sóc sức khỏe sinh sản. Thực hiện và hướng dẫn các đơn vị, địa phương thực hiện việc thống kê, báo cáo, quản lý thông tin, tổng hợp báo cáo về các lĩnh vực quản lý nhà nước của Cục theo quy định của pháp luật.

9. Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan trong việc giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Cục theo quy định của pháp luật.

10. Tham mưu giúp Bộ trưởng thực hiện quản lý nhà nước về hộ sinh, cô đỡ thôn, bản và người làm công tác bảo vệ trẻ em cấp xã.

11. Thực hiện công tác kiểm tra, giám sát về các lĩnh vực quản lý nhà nước của Cục theo quy định của pháp luật.

12. Thực hiện công tác pháp chế, cải cách hành chính, hợp tác và hội nhập quốc tế, nghiên cứu khoa học, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong lĩnh vực bà mẹ, trẻ em, chăm sóc sức khỏe sinh sản thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Cục.

13. Tham gia, phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với các tổ chức trong nước và quốc tế hoạt động trong lĩnh vực bà mẹ, trẻ em, chăm sóc sức khỏe sinh sản tại Việt Nam theo quy định của pháp luật.

14. Chủ trì quản lý, chỉ đạo, điều phối và tổ chức triển khai các chương trình, dự án trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Cục theo sự phân công của lãnh đạo Bộ Y tế.

15. Quản lý công chức, viên chức, người lao động, cơ sở vật chất, tài sản, kinh phí được giao theo quy định của pháp luật và phân cấp của Bộ trưởng Bộ Y tế.

...

Theo đó, Cục Bà mẹ và Trẻ em có nhiệm vụ thực hiện công tác pháp chế, cải cách hành chính, hợp tác và hội nhập quốc tế, nghiên cứu khoa học, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong lĩnh vực bà mẹ, trẻ em, chăm sóc sức khỏe sinh sản thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Cục Bà mẹ và Trẻ em.

Như vậy, Cục Bà mẹ và Trẻ em có nhiệm vụ phải thực hiện công tác ứng dụng công nghệ thông tin chuyển đổi số trong lĩnh vực bà mẹ trẻ em.

**Biên chế của Cục Bà mẹ và Trẻ em được xác định ra sao?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 3 Quyết định 729/QĐ-BYT năm 2025 quy định về cơ cấu tổ chức của Cục Bà mẹ và Trẻ em như sau:

Cơ cấu tổ chức

...

3. Cơ chế hoạt động

a) Cục Bà mẹ và Trẻ em hoạt động theo chế độ thủ trưởng;

b) Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Văn phòng Cục và các phòng thuộc Cục do Cục trưởng quy định trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Cục được Bộ trưởng Bộ Y tế giao. Mối quan hệ giữa Văn phòng Cục, các phòng, tổ chức thuộc Cục do Cục trưởng quy định. Cục trưởng Cục Bà mẹ và Trẻ em có trách nhiệm xây dựng và trình Bộ trưởng Bộ Y tế quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Tư vấn và Dịch vụ truyền thông;

c) Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm các chức danh lãnh đạo Văn phòng Cục và lãnh đạo các phòng, tổ chức thuộc Cục được thực hiện theo quy định của pháp luật và theo phân cấp của Bộ Y tế;

d) Các chức danh lãnh đạo Cục, lãnh đạo Văn phòng Cục và lãnh đạo các phòng, tổ chức thuộc Cục được hưởng phụ cấp theo quy định của pháp luật.

4. Biên chế

Biên chế của Cục Bà mẹ và Trẻ em được xác định theo quy định của pháp luật về vị trí việc làm và được điều chỉnh theo nhu cầu vị trí việc làm do Bộ trưởng Bộ Y tế quyết định trên cơ sở đề xuất của Cục trưởng Cục Bà mẹ và Trẻ em.

5. Kinh phí

Kinh phí hoạt động của Cục Bà mẹ và Trẻ em do ngân sách nhà nước cấp và các nguồn kinh phí hợp pháp khác.

Theo đó, biên chế của Cục Bà mẹ và Trẻ em được xác định theo quy định của pháp luật về vị trí việc làm và được điều chỉnh theo nhu cầu vị trí việc làm do Bộ trưởng Bộ Y tế quyết định trên cơ sở đề xuất của Cục trưởng Cục Bà mẹ và Trẻ em.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.