# Tổng quan về dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)

## Mua bán nhà đất tại Hà Tĩnh

### Nội dung chính

## Tổng quan về dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)

Vừa qua, Công ty Cổ phần Năng lượng VINENERGO có Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh.

Tại Chương 1 (trang 23) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh có nêu cụ thể một số thông tin tổng quan về dự án như sau:

**(1) Tên dự án**: Dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh.

**(2) Chủ đầu tư**: Công ty Cổ phần Năng lượng VINENERGO.

Địa chỉ trụ sở: Tòa văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân, Khu đô thị Vinhomes Riverside, Thành phố Hà Nội, Việt Nam.

**(3) Tiến độ:**

- Hoàn thành các hồ sơ, thủ tục theo quy định chậm nhất trong quý III/2026.

- Khởi công xây dựng dự án chậm nhất trong quý IV/2026.

- Đưa vào vận hành khai thác dự án: quý IV/2028.

**(4) Vị trí thực hiện Dự án: **Nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh được triển khai tại khu vực ven biển thuộc các xã Đồng Tiến, Yên Hòa, Thiên Cầm, Cẩm Trung, và Kỳ Xuân tỉnh Hà Tĩnh.

**(5) Quy mô dự án:**

- Công suất thiết kế: 498 MW.

- Sản phẩm, dịch vụ cung cấp: điện năng 1.322,4 GWh/năm.

- Hệ số công suất (Cf): 30,3%.

- Diện tích:

+ Diện tích sử dụng đất có thời hạn: 6,04ha.

+ Diện tích sử dụng mặt nước có thời hạn: 1.035,07ha.

+ Diện tích sử dụng đất tạm thời: 23,5ha.

+ Diện tích sử dụng mặt nước tạm thời: 116,0ha.

- Quy mô kiến trúc xây dựng dự kiến:

+ Số lượng trụ tua bin: 59.

+ Công suất tua bin: 5-8,5 MW.

- Phương án đấu nối vào hệ thống điện:

+ Xây dựng trạm nâng áp 66/500kV-2x300MVA gom công suất Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh.

+ Xây dựng đường dây 500kV mạch kép từ trạm nâng áp Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh đấu nối transit vào đường dây 500kV Hà Tĩnh - Vũng Áng (Chi tiết các thông số sẽ chuẩn xác tại giai đoạn sau của dự án).

- Xây dựng các hạng mục phụ trợ phục vụ thi công vận hành.

**(6) Mục tiêu:**

- Khai thác hiệu quả nguồn tài nguyên năng lượng gió của địa phương tỉnh Hà Tĩnh góp phần bảo vệ môi trường sử dụng năng lượng sạch.

- Cung cấp điện cho phụ tải tỉnh Hà Tĩnh đồng thời cung cấp nguồn điện bổ sung góp phần đảm bảo an ninh năng lượng, giảm lượng khí phát thải do hoạt động sản xuất điện.

- Tạo cơ sở bước đầu để phát triển nhanh các dự án năng lượng tái tạo tương tự trong khu vực.

**(7) Tổng mức đầu tư: **22.647 tỷ đồng (Hai mươi hai nghìn, sáu trăm bốn mươi bảy tỷ đồng).

...

**>>> Xem chi tiết: ****Thông tin tổng quan về dự án Nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)**

*Tổng quan về dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh) (Hình từ Internet)*

## Biện pháp xử lý bụi và khí thải dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)

Căn cứ theo tiết 5.4.1.2 tiểu mục 5.4.1 Mục 5.4 Phần Mở đầu (trang 18) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh có nêu cụ thể về biện pháp xử lý bụi và khí thải dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh) như sau:

**(*) Giảm thiểu tác động của bụi, khí thải trong giai đoạn xây dựng:**

- Các phương tiện vận tải, các máy móc, thiết bị sử dụng cần phải có giấy phép hoạt động của Cục Đăng kiểm Việt Nam.

- Bảo quản, che chắn nguyên vật liệu trong quá trình thi công.

**(*) Giảm thiểu tác động của bụi, khí thải trong giai đoạn kết thúc và tháo dỡ dự án:**

- Áp dụng các biện pháp tháo dỡ tiên tiến, cơ giới hoá tới mức tối đa, sử dụng các máy móc hiện đại và hiệu suất sử dụng nhiên liệu cao nhằm hạn chế phát tán bụi và khí thải.

- Yêu cầu công nhân kiểm tra, bảo dưỡng thiết bị trước khi tháo dỡ nhằm nâng cao tuổi thọ cũng như tăng hiệu suất sử dụng nhiên liệu và giảm phát thải khí.

- Trang bị bảo hộ lao động cho công nhân làm việc tại dự án.