# Mẫu phiếu đăng ký sơ tuyển quân sự năm 2025

### Nội dung chính

## Mẫu phiếu đăng ký sơ tuyển quân sự năm 2025

Theo thông tin cập nhật thì thời gian đăng ký sơ tuyển quân sự năm 2025 dự kiến từ 25/3 đến hết ngày 20/5. Tại vòng sơ tuyển, thí sinh phải tham gia xác minh lý lịch, khám sức khỏe, hoàn thiện hồ sơ.

Theo Quyết định 6225/QĐ-BQP năm 2024 thì hồ sơ đăng ký sơ tuyển quân sự năm 2025 bao gồm:

- Đơn đăng ký xét tuyển học theo chế độ cử tuyển.

- 03 phiếu đăng ký dự tuyển theo quy định của Bộ Quốc phòng.

- 01 phiếu khám sức khoẻ.

- 01 bản thẩm tra, xác minh lý lịch.

- Bản sao kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao được chứng thực từ bản chính giấy khai sinh.

- Bản sao bằng tốt nghiệp trung học phổ thông hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời đối với thí sinh chưa được cấp bằng tốt nghiệp.

- Bản sao học bạ trung học phổ thông.

- Giấy xác nhận là con liệt sỹ, con thương binh, bệnh binh; người được hưởng chính sách như thương binh; các giấy xác nhận đối tượng mà thí sinh được hưởng ưu tiên xét cử tuyển (nếu có).

- Xác nhận nơi thường trú, thời gian thường trú. Ban Tuyển sinh quân sự cấp huyện chịu trách nhiệm xác nhận nơi thường trú, thời gian thường trú của thí sinh dự tuyển.

Việc khai thác, sử dụng thông tin về cư trú thực hiện theo quy định tại Điều 14 Nghị định 104/2022/NĐ- CP ngày 21/12/2022 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định liên quan đến việc nộp, xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú giấy khi thực hiện thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công.

Sau đây là 03 mẫu Phiếu đăng ký sơ tuyển quân sự 2025 (Phiếu đăng ký sơ tuyển, tuyển sinh đại học, cao đẳng quân sự) cho người đọc tham khảo:

**>> Tải về: ****Phiếu đăng ký sơ tuyển quân sự mẫu ĐK 01 - A **** **

**>> Tải về: ****Phiếu đăng ký sơ tuyển quân sự mẫu ĐK 01 - B**

**>> Tải về: ****Phiếu đăng ký sơ tuyển quân sự mẫu ĐK 01 - C**

*Mẫu phiếu đăng ký sơ tuyển quân sự năm 2025 (Hình từ Internet)*

## Nộp hồ sơ đăng ký sơ tuyển quân sự năm 2025 ở đâu?

Căn cứ Quyết định 6225/QĐ-BQP năm 2024, thí sinh có nhu cầu đăng ký sơ tuyển quân sự năm 2025 cần nộp hồ sơ theo quy định cho Ban Tuyển sinh cấp sư đoàn, cấp tỉnh và tương đương.

Thời hạn giải quyết hồ sơ đăng ký sơ tuyển quân sự năm 2025 như sau:

- Tổ chức sơ tuyển và thí sinh làm hồ sơ, thực hiện xong trước ngày 25 tháng 6 hằng năm.

- Xét duyệt và báo cáo đề nghị với các trường trước ngày 30 tháng 6 hằng năm.

- Hội đồng tuyển sinh các trường thẩm định, báo cáo đề nghị với Ban Tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng trước ngày 15 tháng 7 hằng năm.

- Thẩm định và đề xuất danh sách đủ tiêu chuẩn cử tuyển xong trước ngày 10 tháng 8 hằng năm; tổng hợp, báo cáo Trưởng ban Tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định trước ngày 30 tháng 8 hằng năm.

**Lưu ý:** Thủ tục tuyển sinh quân sự 2025 theo chế độ cử tuyển đại học, cao đẳng, trung cấp sẽ được thực hiện 05 bước sau:

Bước 1: Căn cứ chỉ tiêu cử tuyển do Bộ Quốc phòng giao, Ban Tuyển sinh quân sự và cơ quan chức năng các quân khu hoặc tương đương phân bổ chỉ tiêu cho các đơn vị, địa phương trực thuộc và chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức thực hiện, chỉ tiêu phải bảo đảm đúng cơ cấu vùng miền.

Bước 2: Ban Tuyển sinh quân sự và cơ quan chức năng cấp sư đoàn, tỉnh và tương đương tổ chức sơ tuyển và hướng dẫn thí sinh làm hồ sơ theo mẫu quy định của Ban Tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng, thực hiện xong trước ngày 25 tháng 6 hằng năm.

Bước 3: Ban Tuyển sinh quân sự các cấp xét duyệt hồ sơ, thông qua cấp ủy cùng cấp và báo cáo đề nghị với các trường trước ngày 30 tháng 6 hằng năm.

Bước 4: Hội đồng tuyển sinh các trường thẩm định, báo cáo đề nghị với Ban Tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng (qua Cơ quan Thường trực) trước ngày 15 tháng 7 hằng năm.

Bước 5: Cơ quan Thường trực chủ trì, phối hợp với cơ quan Thành viên Ban Tuyển sinh quân sự BQP thẩm định và đề xuất danh sách đủ tiêu chuẩn cử tuyển xong trước ngày 10 tháng 8 hằng năm; tổng hợp, báo cáo Trưởng ban Tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định trước ngày 30 tháng 8 hằng năm.