# Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Sóc Trăng 2025 theo Kế hoạch 684/KH-SGDĐT năm 2025 được quy định ra sao?

**Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Sóc Trăng 2025 theo Kế hoạch 684/KH-SGDĐT năm 2025 được quy định ra sao?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Sóc Trăng 2025 chi tiết? Đề thi Toán vào 10 Sóc Trăng 2025?**

Ngày 14 tháng 3 năm 2025, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Sóc Trăng đã có Kế hoạch 684/KH-SGDĐT năm 2025 TẢI VỀ về Kế hoạch tuyển sinh đầu cấp trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng năm học 2025-2026.

*Cụ thể, lịch thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 Sóc Trăng như sau:*

**Như vậy, **đề thi tuyển sinh lớp 10 môn toán sóc trăng 2025 2026 được thi vào lúc 8 giờ ngày 1/6/2025 (Chủ nhật)

*Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Sóc Trăng 2025 *

*Đáp án Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Sóc Trăng 2025 *

*Lưu ý: Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Sóc Trăng 2025 nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo *

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Sóc Trăng 2025 chi tiết? Đề thi Toán vào 10 Sóc Trăng 2025? (Hình từ Internet)*

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

+ Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

+ Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

+ Học sinh là người khuyết tật.

+ Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

+ Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

- Đối tượng được cộng điểm ưu tiên: Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

+ Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

++ Con liệt sĩ;

++ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

++ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

++ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

++ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

+ Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

++ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

++ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

++ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

++ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

+ Nhóm đối tượng 3:

++ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

++ Người dân tộc thiểu số;

++ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

- Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:

+ Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

+ Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

**Trách nhiệm của trường THPT trong thực hiện chương trình giáo dục phổ thông là gì?**

Trách nhiệm của trường THPT trong thực hiện chương trình giáo dục phổ thông được quy định tại Điều 21 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

- Xây dựng và công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường, cơ sở giáo dục; tổ chức thực hiện kế hoạch tuyển sinh theo quy định.

- Tuyển sinh học sinh khuyết tật có nhu cầu học theo quy định.

- Thực hiện việc kiểm tra nội bộ về công tác tuyển sinh.

- Lưu trữ hồ sơ tuyển sinh trung học cơ sở, tuyển sinh trung học phổ thông theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện thống kê, báo cáo công tác tuyển sinh trung học cơ sở, tuyển sinh trung học phổ thông với cơ quan quản lí trực tiếp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.