# Lỗi phạt nguội sau bao lâu thì hết hiệu lực? Lỗi phạt nguội khi nào có thông báo? Hướng dẫn Tra cứu phạt nguội?

### Nội dung chính

**Lỗi phạt nguội là gì? Lỗi phạt nguội khi nào có thông báo?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 24 Thông tư 73/2024/TT-BCA quy định như sau:

Trình tự xử lý kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đối với trường hợp vi phạm nhưng không dừng được phương tiện giao thông để kiểm soát, xử lý vi phạm

1.Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm,người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính thực hiện như sau:

...

c)Gửi thông báo(theo mẫu số 01 ban hành kèm theo Thông tư này)yêu cầu chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính hoặc đến trụ sở Công an xã, phường, thị trấn, Công an cấp huyện nơi cư trú, đóng trụ sở để giải quyết vụ việc vi phạm hành chínhnếu việc đi lại gặp khó khăn và không có điều kiện trực tiếp đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính theo quy định tại khoản 2 Điều 15 Nghị định số 135/2021/NĐ-CP. Việc gửi thông báo vi phạm được thực hiện bằng văn bản, bằng phương thức điện tử kết nối, chia sẻ dữ liệu trên App VNeTraffic khi đáp ứng điều kiện về cơ sở hạ tầng, kỹ thuật, thông tin.

Đồng thời cập nhật thông tin của phương tiện giao thông vi phạm (loại phương tiện; biển số, màu biển số; thời gian, địa điểm vi phạm, hành vi vi phạm; đơn vị phát hiện vi phạm; đơn vị giải quyết vụ việc, số điện thoại liên hệ) trên Trang thông tin điện tử của Cục Cảnh sát giao thông, App VNeTraffic để chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính biết, tra cứu, liên hệ giải quyết.

...

Theo đó, lỗi phạt nguội được hiểu là những lỗi vi phạm giao thông của người tham gia giao thông trong trường hợp vi phạm nhưng không dừng được phương tiện giao thông để kiểm soát, xử lý vi phạm và đã được ghi nhận lại bằng các phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ.

Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm, người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Công an nơi phát hiện sẽ gửi thông báo yêu cầu chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính.

Việc gửi thông báo vi phạm được thực hiện bằng các phương thức sau:

- Bằng văn bản,

- Bằng phương thức điện tử kết nối, chia sẻ dữ liệu trên App VNeTraffic khi đáp ứng điều kiện về cơ sở hạ tầng, kỹ thuật, thông tin.

*Lỗi phạt nguội sau bao lâu thì hết hiệu lực? Lỗi phạt nguội khi nào có thông báo? Hướng dẫn Tra cứu phạt nguội? (Hình từ Internet)*

**Lỗi phạt nguội sau bao lâu thì hết hiệu lực?**

Theo khoản 1 Điều 149 Bộ luật Dân sự 2015 thì thời hiệu là thời hạn do luật quy định mà khi kết thúc thời hạn đó thì phát sinh hậu quả pháp lý đối với chủ thể theo điều kiện do luật quy định.

Và theo khoản 1 Điều 74 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 (được sửa đổi bởi khoản 36 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2020) quy định về thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính như sau:

Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính

1. Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính là 01 năm, kể từ ngày ra quyết định, quá thời hạn này thì không thi hành quyết định đó nữa, trừ trường hợp quyết định xử phạt có áp dụng hình thức xử phạt tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính, biện pháp khắc phục hậu quả thì vẫn phải tịch thu tang vật, phương tiện, áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả.

2. Trong trường hợp cá nhân, tổ chức bị xử phạt cố tình trốn tránh, trì hoãn thì thời hiệu nói trên được tính kể từ thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, trì hoãn.

**Theo đó**, thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với các lỗi phạt nguội là 01 năm kể từ ngày ra quyết định. Trường hợp quá thời hạn 01 năm thì không thi hành quyết định phạt nguội đó nữa.

**Như vậy**, lỗi phạt nguội sau 01 năm kể từ ngày có quyết định xử phạt mà không thi hành thì hết hiệu lực và không thi hành quyết định xử phạt đó nữa.

**Lưu ý: **Trong trường hợp cá nhân, tổ chức bị xử phạt cố tình trốn tránh, trì hoãn thì thời hiệu nói trên được tính kể từ thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, trì hoãn.

Ngoài ra, khi hết thời hạn thi hành quyết định phạt nguội nhưng có áp dụng hình thức xử phạt tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính, biện pháp khắc phục hậu quả thì vẫn phải tịch thu tang vật, phương tiện, áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả.

**Hướng dẫn Tra cứu phạt nguội trên csgt vn và App VNeTraffic?**

Hướng dẫn Tra cứu phạt nguội trên csgt vn và App VNeTraffic:

**Cách 1. Check Biển số xe bị phạt nguội trên ****csgt vn**

**Bước 1: **Truy cập vào đường link: https://www.csgt.vn/ - Cổng thông tin điện tử Cục Cảnh sát giao thông

**Bước 2:** Nhập đầy đủ biển số xe cần kiểm tra và chọn loại phương tiện (Ô tô hoặc xe máy)

**Bước 3:** Nhập mã bảo mật (Cụm ký tự chữ và số bên cạnh ô trống)

**Bước 4:** Nhấn Tra cứu để tìm kết quả.

Lúc này hệ thống sẽ trả về kết quả vi phạm giao thông của phương tiện qua camera. Nếu không tìm thấy kết quả tức là xe không bị phạt nguội.

**Cách 2. Check Biển số xe bị phạt nguội trên ****App VNeTraffic **

**Bước 1: **Cài đặt ứng dụng VNeTraffic trên điện thoại.

**Bước 2: **Đăng ký tài khoản

**Bước 3: **Truy cập vào giao diện ứng dụng, bạn sẽ thấy ngay các mục:Tạo phản ánh, Danh sách phản ánh đã gửi, Tra cứu vi phạm, Biển số đấu giá, Lịch sử vi phạm giao thông…

Nếu muốn tra cứu phạt nguội, bạn nhấn vào Tra cứu vi phạm, sau đó nhập biển số xe để kiểm tra trên Cục Cảnh sát giao thông.

**Lưu ý: **

- Cá nhân, tổ chức bị xử lý vi phạm hành chính ngoài quyền khiếu nại quyết định xử lý vi phạm hành chính còn có thể khởi kiện đối với quyết định xử lý vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật (Điều 15 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012)

- Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết khiếu nại lần đầu vi phạm giao thông mà khiếu nại lần đầu không được giải quyết hoặc kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu mà người khiếu nại không đồng ý thì có quyền khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai (Điều 33 Luật Khiếu nại 2011).