# Cầu Cát Lái khởi công khi nào? Cầu Cát Lái khi nào xong? Tin mới nhất về cầu Cát Lái 2025

### Nội dung chính

## Cầu Cát Lái khởi công khi nào? Cầu Cát Lái khi nào xong? Tin mới nhất về cầu Cát Lái 2025

Dự án cầu Cát Lái nối với TP Thủ Đức TPHCM với huyện Nhơn Trạch tỉnh Đồng Nai (cũ) là công trình hạ tầng giao thông quan trọng thuộc khu vực phía Nam. Từ năm 2019, Thủ tướng Chính phủ đã thống nhất chủ trương xây dựng cầu thay thế phà Cát Lái và giao UBND tỉnh Đồng Nai chủ trì triển khai.

Theo đó, tỉnh Đồng Nai đặt mục tiêu khởi công vào năm 2026. Công trình có tổng chiều dài hơn 11,6 km, trong đó phần cầu chính dài gần 4,8 km, thiết kế dạng cầu dây văng hiện đại. Tổng mức đầu tư ước tính từ 18.000 - 18.800 tỷ đồng, dự kiến triển khai theo hình thức PPP, có thể kết hợp vốn ngân sách và quỹ đất thanh toán cho nhà đầu tư.

Về tiến độ, nếu việc chuẩn bị đầu tư, giải phóng mặt bằng và thu xếp vốn diễn ra thuận lợi, dự án sẽ được hoàn thành và đưa vào khai thác vào năm 2028. Khi đó, cầu Cát Lái sẽ mở ra trục kết nối trực tiếp từ TPHCM đến sân bay Long Thành và khu vực cảng Cái Mép - Thị Vải.

**Như vậy, cầu Cát Lái sẽ khởi công vào năm 2026 và đưa vào khai thác sử dụng vào năm 2028 theo dự kiến.**

- Tổng chiều dài dự án: khoảng 11,6 km. - Phần cầu chính: dài gần 4,8 km, thiết kế cầu dây văng hiện đại. - Tổng mức đầu tư: khoảng 18.000 - 18.800 tỷ đồng. - Hình thức đầu tư: Đối tác công tư (PPP), có thể kết hợp ngân sách nhà nước và quỹ đất để thanh toán cho nhà đầu tư. |

*Cầu Cát Lái khởi công khi nào? Cầu Cát Lái khi nào xong? Tin mới nhất về cầu Cát Lái 2025 (Hình từ Internet)*

## 08 thông tin trong đầu tư của dự án cầu Cát Lái theo phương thức PPP phải được công bố trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia là gì?

Căn cứ tại khoản 1 Điều 9 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020 được sửa đổi bởi khoản 4 Điều 2 Luật sửa đổi Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2025 quy định 08 thông tin trong đầu tư của dự án cầu Cát Lái theo phương thức PPP phải được công bố trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia bao gồm cụ thể như sau:

(1) Thông tin về quyết định chủ trương đầu tư (nếu có), quyết định phê duyệt dự án PPP

(2) Thông tin về lựa chọn nhà đầu tư bao gồm: thông báo mời thầu, kết quả lựa chọn nhà đầu tư;

(3) Thông tin về nhà đầu tư được lựa chọn, doanh nghiệp dự án PPP;

(4) Nội dung chính của hợp đồng dự án PPP bao gồm: tổng mức đầu tư; cơ cấu nguồn vốn trong dự án; loại hợp đồng; thời hạn thực hiện dự án; giá, phí sản phẩm, dịch vụ công; hình thức và địa điểm thu giá, phí (nếu có) và các thông tin cần thiết khác;

(5) Giá trị quyết toán vốn đầu tư công trong dự án PPP trong trường hợp có sử dụng vốn đầu tư công;

(6) Văn bản quy phạm pháp luật về đầu tư theo phương thức PPP;

(7) Cơ sở dữ liệu về nhà đầu tư;

(8) Thông tin giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, xử lý vi phạm pháp luật về đầu tư theo phương thức PPP.

Ngoài việc công bố trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia, các thông tin (1) (2) (3) (4) phải được công bố trên trang thông tin điện tử (nếu có) của cơ quan có thẩm quyền.

## Nguyên tắc quản lý đầu tư dự án cầu Cát Lái theo phương thức PPP là gì?

Căn cứ tại Điều 7 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020 quy định nguyên tắc quản lý đầu tư dự án cầu Cát Lái theo phương thức PPP cụ thể như sau:

Điều 7. Nguyên tắc quản lý đầu tư theo phương thức PPP

1. Phù hợp với chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của quốc gia và quy hoạch có liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoạch.

2. Bảo đảm quản lý, sử dụng hiệu quả các nguồn lực của Nhà nước trong dự án PPP.

3. Việc thực hiện hoạt động kiểm tra, thanh tra, kiểm toán nhà nước, giám sát dự án PPP phải bảo đảm không làm cản trở hoạt động đầu tư, kinh doanh bình thường của nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án PPP.

4. Bảo đảm đầu tư công khai, minh bạch, bình đẳng, bền vững và hiệu quả.

5. Bảo đảm hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, nhà đầu tư, người sử dụng và cộng đồng.

Như vậy, 05 nguyên tắc quản lý đầu tư theo phương thức PPP gồm:

- Phù hợp với chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của quốc gia và quy hoạch có liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoạch.

- Bảo đảm quản lý, sử dụng hiệu quả các nguồn lực của Nhà nước trong dự án PPP.

- Việc thực hiện hoạt động kiểm tra, thanh tra, kiểm toán nhà nước, giám sát dự án PPP phải bảo đảm không làm cản trở hoạt động đầu tư, kinh doanh bình thường của nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án PPP.

- Bảo đảm đầu tư công khai, minh bạch, bình đẳng, bền vững và hiệu quả.

- Bảo đảm hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, nhà đầu tư, người sử dụng và cộng đồng.