# Độc quyền vàng miếng là gì? Nhà nước đang độc quyền vàng miếng đúng không? Được kinh doanh vàng miếng qua đại lý ủy nhiệm không?

**Độc quyền vàng miếng là gì? Nhà nước đang độc quyền vàng miếng đúng không theo quy định? Doanh nghiệp có được kinh doanh vàng miếng qua các đại lý ủy nhiệm hay không theo quy định tại Nghị định 24/2012/NĐ-CP?**

**Độc quyền vàng miếng là gì?**

Vàng miếng là vàng được dập thành miếng, có đóng chữ, số chỉ khối lượng, chất lượng và ký mã hiệu của doanh nghiệp và tổ chức tín dụng được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho phép sản xuất hoặc vàng miếng do Ngân hàng Nhà nước tổ chức sản xuất trong từng thời kỳ (Điều 3 Nghị định 24/2012/NĐ-CP).

Theo đó,** Độc quyền vàng miếng** được hiểu là việc một tổ chức hoặc cơ quan nắm giữ toàn quyền việc sản xuất vàng miếng trên thị trường, không cho phép các tổ chức, cá nhân khác tham gia vào hoạt động này dưới bất kỳ hình thức nào.

Độc quyền vàng miếng nhằm quản lý chặt chẽ thị trường vàng, tránh tình trạng vàng miếng bị sản xuất trái phép, không đảm bảo chất lượng hay tạo ra các biến động lớn về giá vàng, giúp duy trì sự ổn định của nền kinh tế, phòng ngừa rủi ro lạm phát, từ đó đảm bảo an ninh kinh tế và ổn định vĩ mô.

*Thông tin "Độc quyền vàng miếng là gì?" nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Độc quyền vàng miếng là gì? Nhà nước đang độc quyền vàng miếng đúng không? Được kinh doanh vàng miếng qua đại lý ủy nhiệm không? (Hình từ Internet)*

**Nhà nước đang độc quyền vàng miếng đúng không?**

Căn cứ vào Điều 4 Nghị định 24/2012/NĐ-CP có quy định như sau:

Nguyên tắc quản lý

1. Quyền sở hữu vàng hợp pháp của tổ chức, cá nhân được công nhận và bảo vệ theo quy định của pháp luật.

2. Ngân hàng Nhà nước là cơ quan thay mặt Chính phủ thống nhất quản lý các hoạt động kinh doanh vàng theo quy định tại Nghị định này.

3. Nhà nước độc quyền sản xuất vàng miếng, xuất khẩu vàng nguyên liệu và nhập khẩu vàng nguyên liệu để sản xuất vàng miếng.

4. Quản lý hoạt động kinh doanh vàng nhằm phát triển ổn định và bền vững thị trường vàng, bảo đảm hoạt động sản xuất, gia công vàng trang sức, mỹ nghệ phục vụ cho thị trường trong nước và xuất khẩu theo quy định của pháp luật.

5. Tổ chức, cá nhân hoạt động kinh doanh vàng phải tuân thủ các quy định của Nghị định này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

6. Hoạt động kinh doanh mua, bán vàng miếng; sản xuất vàng trang sức, mỹ nghệ là hoạt động kinh doanh có điều kiện và phải được Ngân hàng Nhà nước cấp Giấy phép kinh doanh mua, bán vàng miếng hoặc Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất vàng trang sức, mỹ nghệ.

7. Hoạt động kinh doanh mua, bán vàng trang sức, mỹ nghệ là hoạt động kinh doanh có điều kiện không cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh.

8. Hoạt động phái sinh về vàng của các ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện theo Điều 105 Luật các tổ chức tín dụng.

9. Các hoạt động kinh doanh vàng khác, trừ hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu vàng, hoạt động mua, bán vàng nguyên liệu trong nước của doanh nghiệp sản xuất vàng trang sức, mỹ nghệ và doanh nghiệp kinh doanh mua, bán vàng trang sức, mỹ nghệ và các hoạt động quy định tại Khoản 6, 7, 8 Điều này, là hoạt động kinh doanh thuộc danh mục hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh. Tổ chức, cá nhân chỉ được thực hiện các hoạt động kinh doanh vàng khác sau khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép và được Ngân hàng Nhà nước cấp Giấy phép.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì hiện tại, Nhà nước độc quyền sản xuất vàng miếng, xuất khẩu vàng nguyên liệu và nhập khẩu vàng nguyên liệu để sản xuất vàng miếng.

**Doanh nghiệp được kinh doanh vàng miếng qua đại lý ủy nhiệm không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 12 Nghị định 24/2012/NĐ-CP về trách nhiệm của doanh nghiệp, tổ chức tín dụng hoạt động kinh doanh mua, bán vàng miếng như sau:

Trách nhiệm của doanh nghiệp, tổ chức tín dụng hoạt động kinh doanh mua, bán vàng miếng

1. Chỉ được phép mua, bán các loại vàng miếng quy định tại Khoản 2 Điều 3 của Nghị định này.

2. Không được phép thực hiện kinh doanh vàng miếng thông qua các đại lý ủy nhiệm.

3. Chấp hành các quy định của pháp luật về chế độ kế toán, lập và sử dụng hóa đơn chứng từ.

4. Niêm yết công khai tại địa điểm giao dịch về giá mua và giá bán vàng miếng.

5. Có biện pháp và trang thiết bị bảo đảm an toàn trong hoạt động kinh doanh.

6. Tuân thủ các quy định tại Nghị định này và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

Như vậy, doanh nghiệp không được phép thực hiện kinh doanh vàng miếng thông qua các đại lý ủy nhiệm.

Ngoài ra, căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 11 Nghị định 24/2012/NĐ-CP doanh nghiệp được Ngân hàng Nhà nước xem xét cấp Giấy phép kinh doanh mua bán vàng miếng khi đáp ứng đủ các điều kiện sau:

- Là doanh nghiệp thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật.

- Có vốn điều lệ từ 100 tỷ đồng trở lên.

- Có kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh mua bán vàng từ 2 (hai) năm trở lên.

- Có số thuế đã nộp của hoạt động kinh doanh vàng từ 500 (năm trăm) triệu đồng/năm trở lên trong 2 (hai) năm liên tiếp gần nhất (có xác nhận của cơ quan thuế).

- Có mạng lưới chi nhánh, địa điểm bán hàng tại Việt Nam từ 3 (ba) tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trở lên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.