*Tiền phong* (báo)

Giao diện

(Đổi hướng từ Báo điện tử Tiền Phong)

| Loại hình | Báo in, Báo điện tử |
|---|---|
| Hình thức | Báo giấy, báo trực tuyến |
| Tình trạng | Đang hoạt động |
| Chủ sở hữu | Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh |
| Tổng biên tập | Phùng Công Sưởng |
| Thành lập | 16 tháng 11 năm 1953 |
| Giấy phép | Giấy phép số 76/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 26/02/2020 |
| Ngôn ngữ | Tiếng Việt |
| Trụ sở | số 15 phố Hồ Xuân Hương, Phường Hai Bà Trưng, Hà Nội |
| Quốc gia | Việt Nam |
| ISSN | 0866-8027 |
| Website | www |

* Tiền phong* là một cơ quan ngôn luận trực thuộc Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

[1]Tính đến năm 2019, tên miền

*tienphong.vn*được công ty thống kê dữ liệu Alexa của Hoa Kỳ xếp hạng thứ 72 trong số các trang web được truy cập nhiều nhất tại Việt Nam.

[2]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 16 tháng 11 năm 1953, *Tiền phong* xuất bản số báo đầu tiên bản Dõn (xã Minh Thanh, huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang).[3][4] Năm 1999, ấn phẩm thành lập Công ty Cổ phần Tiền phong và từ đây chính thức trở thành tờ báo đầu tiên trong nước sở hữu doanh nghiệp cổ phần.[4] Năm 2020, ấn phẩm sáp nhập với *Báo Sinh viên Việt Nam*.[5][6]

## Ban lãnh đạo

[sửa | sửa mã nguồn]- Tổng Biên tập: Phùng Công Sưởng

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Ct. |
|---|---|---|
| 2013 | Huân chương Lao động hạng Nhì | [7]
|
| 2018 | Huân chương Lao động hạng Ba | [8]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Lan Hạ (ngày 17 tháng 11 năm 2018). "Báo Tiền phong tròn 65 tuổi".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**"tienphong.vn Competitive Analysis, Marketing Mix and Traffic".*Alexa*(bằng tiếng Anh). Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 11 năm 2019. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**Lê Quang (ngày 14 tháng 11 năm 2008). "Báo Tiền phong kỷ niệm 55 năm thành lập".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.- ^
**a**ĐCSVN (ngày 16 tháng 11 năm 2023). "Xứng đáng là tờ báo tiên phong của Trung ương Đoàn và thế hệ trẻ".**b***Báo Đảng Cộng sản Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024. **^**T. Hà (ngày 19 tháng 2 năm 2020). "Sáp nhập báo Sinh Viên Việt Nam vào báo Tiền Phong".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**Ngọc Vy (ngày 19 tháng 2 năm 2020). "Sáp nhập báo Sinh viên Việt Nam vào báo Tiền Phong".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**PV (ngày 17 tháng 11 năm 2013). "Báo Tiền phong đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì".*Sức khỏe và Đời sống*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.**^**Phương Nguyên (ngày 17 tháng 11 năm 2018). "Báo Tiền Phong kỷ niệm 65 năm thành lập và đón nhận Huân chương Lao động hạng Ba".*Báo Hà Nội Mới*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2024.