# Thông tin dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)

## Mua bán nhà đất tại Hà Tĩnh

### Nội dung chính

## Thông tin dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)

Vừa qua, Công ty Cổ phần đầu tư khu công nghiệp Vinhomes Hà Tĩnh đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tỉnh Hà Tĩnh.

Cụ thể, theo Chương 1 Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tỉnh Hà Tĩnh (Trang 37 - 92) nêu thông tin dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh) như sau:

**(1) Tên dự án:** Bến cảng quốc tế Sơn Dương.

**(2) Chủ dự án:** Công ty Cổ phần đầu tư khu công nghiệp Vinhomes Hà Tĩnh.

Địa chỉ liên hệ: số 7, đường Bằng Lăng 1, Khu đô thị Vinhomes Riverside, phường Phúc Lợi, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

**(3) Địa điểm thực hiện dự án:** phường Vũng Áng, tỉnh Hà Tĩnh. Vị trí tiếp giáp của dự án như sau:

- Phía Bắc giáp biển Đông.

- Phía Nam giáp bến cảng Sơn Dương - Khu bến Formosa.

- Phía Đông giáp biển Đông.

- Phía Tây giáp đất quy hoạch Trung tâm Logistics và dịch vụ hậu cần cảng Sơn Dương.

**(4) Quy mô dự án**

(*) Quy mô diện tích sử dụng: khoảng 123,5ha, bao gồm:

- Diện tích khu đất xây dựng bến cảng: khoảng 36,53ha (trong đó có khoảng 29,15ha diện tích lấn biển);

- Diện tích khu vực biển: khoảng 81,36ha;

- Diện tích đường giao thông kết nối (sử dụng đất tạm thời): khoảng 5,62 ha (phần đường giao thông kết nối sau khi được Nhà đầu tư xây dựng hoàn thành sẽ bàn giao cho Nhà nước quản lý).

(*) Quy mô đầu tư: đầu tư xây dựng 03 cầu cảng, tổng chiều dài 1.050m tiếp nhận tàu tổng hợp, container trọng tải đến 100.000 tấn; hệ thống kho bãi, hạ tầng phục vụ cảng, khu nước đậu tàu, khu nước kết nối với luồng, vũng quay tàu.

(*) Công suất thiết kế: khoảng 9,04 - 11,3 triệu tấn/năm.

(*) Sản phẩm, dịch vụ cung cấp: phục vụ nhu cầu bốc xếp, vận chuyển, lưu giữ hàng hóa tổng hợp, container tại địa bàn tỉnh Hà Tĩnh và khu vực (bao gồm Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào).

**(5) Tiến độ dự án **

Hoàn thành toàn bộ dự án, đưa dự án vào khai thác, hoạt động trong thời gian 24 tháng, kể từ ngày Nhà đầu tư được quyết định giao đất, cho thuê đất, cụ thể:

- Thực hiện hoàn thành các hồ sơ, thủ tục (môi trường, ký quỹ đầu tư, đất đai, nghĩa vụ tài chính...) để được cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất: từ Quý IV/2025 - Quý II/2026;

- Hoàn thành thủ tục xây dựng (đảm bảo điều kiện khởi công), thi công xây dựng: từ Quý II/2026 - Quý II/2028;

- Hoàn thành toàn bộ dự án và đưa dự án vào vận hành khai thác: Quý II/2028.

**(6) Vốn đầu tư**

Tổng vốn đầu tư khoảng 8.866 tỷ đồng (Tám nghìn, tám trăm sáu mươi sáu tỷ đồng). Trong đó: vốn chủ sở hữu 1.329,9 tỷ đồng (chiếm 15%); vốn vay và huy động vốn hợp pháp khác 7.536,1 tỷ đồng (chiếm 85%).

...

**>> Xem thêm: Thông tin dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)**

*Thông tin dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh) (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)

Theo Mục 1.1.6 Chương 1 Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tỉnh Hà Tĩnh (Trang 49) nêu mục tiêu dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh) như sau:

Từng bước xây dựng hoàn thiện khu bến Sơn Dương theo quy hoạch được duyệt; đầu tư xây dựng bến cảng tổng hợp, container phục vụ cho các hoạt động kinh tế, các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh và vùng lân cận (bao gồm nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào).

Đáp ứng nhu cầu khai thác, vận chuyển hàng hóa trong khu vực; khai thác tối đa lợi thế điều kiện tự nhiên, vị trí địa lý, các dự án hạ tầng giao thông đang đầu tư trong khu vực để phát triển, thúc đẩy kinh tế - xã hội của tỉnh Hà Tĩnh nói riêng, khu vực Miền Trung nói chung.