# Cách xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba chi tiết? Hướng dẫn xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba như thế nào?

**Cách xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba chi tiết? Hướng dẫn xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba như thế nào? Số tài khoản ủng hộ nhân dân Cuba của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam? Tôn chỉ, Mục đích của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là gì?**

**Cách xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba chi tiết? Hướng dẫn xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba như thế nào?**

**Tham khảo**** cách xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba dưới đây:**

Bước 1: Truy cập đường link: https://thiennguyen.app/donate-target/1955184412459020288

Bước 2: Bấm vào "Xem sao kê tài khoản"

Bước 3: Nhập các thông tin

*Trên đây là thông tin về "Cách xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba chi tiết? Hướng dẫn xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba như thế nào?"*

*Cách xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba chi tiết? Hướng dẫn xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba như thế nào? (Hình từ internet)*

**Số tài khoản ủng hộ nhân dân Cuba của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam?**

**TẢI VỀ Lời kêu gọi của Ban Chấp hành Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam về vận động ủng hộ nhân dân Cuba**

Mỗi đóng góp dù nhỏ đều đều là một nghĩa cử cao đẹp, thể hiện nghĩa tình sâu sắc của nhân dân Việt Nam với Cuba – người bạn thủy chung trong những năm tháng khó khăn nhất. Ngày 13/8/2025, Ban Chấp hành Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam có Lời kêu gọi số 217/LKG-TƯHCTĐ về vận động ủng hộ nhân dân Cuba. Cụ thể: Năm 2025 là “Năm Hữu nghị Việt Nam - Cuba", kỷ niệm 65 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước (02/12/1960-02/12/2025) - một mối quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt, thủy chung, son sắt, là biểu tượng sáng ngời của tình đoàn kết quốc tế giữa hai dân tộc cùng chung lý tưởng độc lập, tự do và Chủ nghĩa xã hội. Ngay từ năm 1960, khi Việt Nam còn trong kháng chiến, Cuba đã tiên phong thiết lập quan hệ ngoại giao, dẫn đầu các phong trào quốc tế ủng hộ sự nghiệp giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước của Việt Nam. Câu nói bất hủ của Lãnh tụ Fidel Castro: Hiện nay, nhân dân Cuba, nhất là trẻ em, người cao tuổi và các nhóm dễ bị tổn thương - đang đối mặt với nhiều khó khăn chồng chất do tác động kéo dài của đại dịch COVID-19, thiên tai và chính sách bao vây cấm vận. Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam vinh dự được Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam giao chủ trì, phối hợp với Bộ Ngoại giao, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hội Hữu nghị Việt Nam - Cuba, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam và Báo Nhân dân tổ chức Chương trình vận động ủng hộ nhân dân Cuba Ban Chấp hành Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam kêu gọi các ban, bộ, ngành, các tổ chức chính trị - xã hội, đoàn thể nhân dân, các tỉnh, thành phố, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, toàn thể cán bộ, công chức, viên chức, sĩ quan, chiến sĩ, người lao động, học sinh, sinh viên, đồng bào ở trong và ngoài nước hãy tích cực hưởng ứng, ủng hộ Chương trình, góp phần tô thắm hơn nữa hình ảnh một Việt Nam thuỷ chung, nghĩa tình, son sắt, sẻ chia và nhân ái. Đồng thời, kêu gọi các tổ chức quốc tế, cơ quan ngoại giao, cộng đồng doanh nghiệp và bè bạn quốc tế tại Việt Nam hãy nhiệt tình hưởng ứng, cùng chung tay, góp sức. Đề nghị các cơ quan báo chí, truyền thông lan tỏa mạnh mẽ thông điệp
|

*Tôn chỉ, Mục đích của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là gì?*

Theo Điều 2 Điều lệ ban hành kèm theo Quyết định 282/QĐ-TTg năm 2018 quy định tôn chỉ, Mục đích, địa vị pháp lý của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam như sau:

- Hội Chữ thập đỏ Việt Nam (sau đây viết tắt là Hội) là tổ chức xã hội hoạt động nhân đạo; tập hợp mọi người Việt Nam ở trong nước và nước ngoài, không phân biệt thành Phần, dân tộc, tôn giáo, giới tính để làm nhân đạo.

- Mục đích cao cả của Hội là nhân đạo, hòa bình, hữu nghị, góp Phần xây dựng đất nước Việt Nam “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”.

- Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là Hội Chữ thập đỏ quốc gia duy nhất tại Việt Nam; hỗ trợ các cơ quan nhà nước trong công tác nhân đạo và hoạt động chữ thập đỏ. Hội có tư cách pháp nhân, con dấu, tài Khoản và biểu trưng riêng.

**Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là gì?**

Theo Điều 3 Điều lệ ban hành kèm theo Quyết định 282/QĐ-TTg năm 2018 quy định nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam guyên tắc tổ chức và hoạt động

- Hội được tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc: hiệp thương dân chủ, thống nhất hành động; tự nguyện, không vụ lợi; công khai, minh bạch, đúng Mục đích, đúng đối tượng, kịp thời và hiệu quả; không phân biệt đối xử, phù hợp với truyền thống nhân ái của dân tộc; sử dụng Biểu tượng chữ thập đỏ; không được lợi dụng hoạt động Hội làm phương hại đến an ninh quốc gia, trật tự xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức.

- Quyền quyết định cao nhất của mỗi cấp Hội là đại hội Hội cấp đó; quyết định theo đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên, cá nhân phục tùng tổ chức.

- Hội tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và Điều lệ Hội, các Công ước Giơ-ne-vơ 1949, các Nghị định thư bổ sung năm 1977, các Điều ước quốc tế về nhân đạo mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; 7 Nguyên tắc cơ bản của Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế: Nhân đạo, Vô tư, Trung lập, Độc lập, Tự nguyện, Thống nhất, Toàn cầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.