# Mẫu phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ, tiền lương tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết? Tải mẫu?

**Mẫu phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ, tiền lương tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết? Tải mẫu? Công đoàn cơ sở cần làm gì đối với phương án trả lương, thưởng Tết để tổ chức hoạt động chăm lo cho đoàn viên, người lao động dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ theo Kế hoạch 34?**

-
**Mẫu phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ, tiền lương tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết? Tải mẫu?** -
**Công đoàn cơ sở cần làm gì đối với phương án trả lương, thưởng Tết để tổ chức hoạt động chăm lo cho đoàn viên, người lao động dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ theo Kế hoạch 34?** -
**Nếu người lao động làm việc vào ngày tết Nguyên đán thì được trả lương như thế nào?**

**Mẫu phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ, tiền lương tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết? Tải mẫu?**

Hiện nay, Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản pháp luật liên quan không quy định cụ thể Mẫu phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ, tiền lương tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết.

Có thể tham khảo Mẫu phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ, tiền lương tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ, tiền lương tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết**

**Mẫu phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ, tiền lương tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ, tiền lương tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Công đoàn cơ sở cần làm gì đối với phương án trả lương, thưởng Tết để tổ chức hoạt động chăm lo cho đoàn viên, người lao động dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ theo Kế hoạch 34? **

Theo tiểu mục 5 Mục V Kế hoạch 34/KH-TLĐ năm 2025 quy định như sau:

V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

...

5. Công đoàn cơ sở

- Chủ động tham gia với người sử dụng lao động công khai phương án trả lương, thưởng Tết trước ngày nghỉ Tết ít nhất 20 ngày; giám sát việc thực hiện trả lương, thưởng Tết, điều kiện làm việc, thời gian làm việc, thời gian nghỉ ngơi, làm thêm giờ; đảm bảo quyền lợi thỏa đáng cho đoàn viên, người lao động tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết.

- Phối hợp, đề xuất người sử dụng lao động tổ chức các hoạt động mừng tuổi, lì xì chúc mừng năm mới, đón đoàn viên, người lao động quay lại làm việc sau nghỉ Tết để tiếp tục lao động sản xuất tại cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp.

- Chủ động phối hợp với công đoàn xã, phường, các tổ chức đoàn thể khác tại địa phương, đơn vị tổ chức các hoạt động vui Xuân, đón Tết cho đoàn viên, người lao động không có điều kiện về quê đón Tết đảm bảo vui tươi, an toàn, tiết kiệm, nắm số lượng đoàn viên, người lao động có nhu cầu về quê đón Tết để tổ chức hoặc phối hợp tổ chức đưa, đón đoàn viên, người lao động về quê đón Tết và quay lại đơn vị làm việc đảm bảo đúng đối tượng, an toàn, chu đáo.

- Báo cáo kịp thời với công đoàn cấp trên, cấp ủy, chính quyền địa phương nếu doanh nghiệp đang gặp khó khăn trong sản xuất kinh doanh, doanh nghiệp có nguy cơ hoặc đang/đã bị giải thể, phá sản, có chủ doanh nghiệp bỏ trốn, chưa trả hoặc không trả được tiền lương, tiền thưởng cho đoàn viên, người lao động trước Tết.

- Báo cáo kết quả chăm lo Tết cho đoàn viên, người lao động về công đoàn cấp trên trực tiếp theo quy định.

Theo đó, công đoàn cơ sở cần chủ động tham gia với người sử dụng lao động công khai phương án trả lương, thưởng Tết trước ngày nghỉ Tết ít nhất 20 ngày.

Đồng thời, giám sát việc thực hiện trả lương, thưởng Tết, điều kiện làm việc, thời gian làm việc, thời gian nghỉ ngơi, làm thêm giờ; đảm bảo quyền lợi thỏa đáng cho đoàn viên, người lao động tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết để tổ chức hoạt động chăm lo cho đoàn viên, người lao động dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ theo Kế hoạch 34/KH-TLĐ.

**Nếu người lao động làm việc vào ngày tết Nguyên đán thì được trả lương như thế nào?**

Theo Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, nếu người lao động làm việc vào ngày tết Nguyên đán thì sẽ được hưởng ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày tết đối với người lao động hưởng lương ngày.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.