# Mai Đại Từ

Mai Đại Từ | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân 2 | |
| Nhiệm kỳ | 2004 – 2010 |
| Hiệu trưởng | Nguyễn Đức Xê Vũ Đức Hinh |
| Kế nhiệm | Trần Trọng Ngừng |
Phó tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân đoàn 4 | |
| Nhiệm kỳ | 1998 – 2004 |
| Tư lệnh | Nguyễn Năng Nguyễn |
| Tiền nhiệm | Huỳnh Ngọc Sơn |
| Kế nhiệm | Trần Trọng Ngừng |
Sư đoàn trưởng Sư đoàn 7 | |
| Nhiệm kỳ | 1994 – 1998 |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1948 |
| Mất | (73 tuổi) Bệnh viện Chợ Rẫy |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1967 – 2010 |
| Cấp bậc |

**Mai Đại Từ** (1948 – 1 tháng 8 năm 2021) là một sĩ quan cao cấp của Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, nguyên Phó hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân 2.[1]

## Cuộc đời

[sửa | sửa mã nguồn]Mai Đại Từ sinh năm 1948 tại xã Hải Vân, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định. Ông nhập ngũ từ tháng 8 năm 1967, lần lượt trải qua nhiều vị trí như Phó đại đội trưởng, Trợ lý tác chiến, Phó tham mưu trưởng, Phó trung đoàn trưởng kiêm Tham mưu trưởng của Trung đoàn 165 thuộc Sư đoàn 7, Quân đoàn 4. Năm 1984, sau khi được cử đi học tại Học viện Lục quân, ông trở thành Trung đoàn trưởng Trung đoàn 165 và Phó tham mưu trưởng Sư đoàn 7. Sau 2 năm tiếp tục theo học tại Học viện Quốc phòng, từ tháng 8 năm 1991, ông lần lượt được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng và Sư đoàn trưởng Sư đoàn 7.[2]

Đến tháng 7 năm 1998, ông được thăng làm Phó tư lệnh, Tham mưu trưởng của Quân đoàn 4. Trong khoảng thời này, ông được phong quân hàm Đại tá và tiếp tục theo học Cao cấp lý luận chính trị tại Học viện Chính trị.[3] Tháng 9 năm 2004, ông được điều làm Phó hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân 2 và đảm nhiệm vị trí này cho đến khi về hưu vào tháng 6 năm 2010. Ngày 1 tháng 8 năm 2021, ông qua đời tại Bệnh viện Chợ Rẫy, thọ 73 tuổi.[4]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ, cứu nước hạng Ba
- Huân chương Chiến công hạng Nhất, Nhì, Ba
- Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất
- Huân chương Chiến sĩ giải phóng hạng Nhất, Nhì, Ba
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba
- Huy chương Quân kỳ Quyết thắng

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | – | 2006 |
|---|---|---|
Cấp bậc
|
Đại tá | Thiếu tướng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**VĐ (ngày 16 tháng 2 năm 2006). "Thăng hàm cấp tướng cho 96 sỹ quan cao cấp trong lực lượng QĐND và CAND".*Báo điện tử Chính phủ*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2021.**^**Trần Thế Tuyển (2004).*Quê hương và đồng đội: bút ký*. Hà Nội: Nhà xuất bản Trẻ. tr. 388. OCLC 67536919.**^**Nguyễn Hoàng (2005).*Sư đoàn 9: 40 năm chiến đấu xây dựng và trưởng thành, 1965-2005*. Hà Nội: Nhà xuất bản Quân đội nhân dân. tr. 63. OCLC 773482403.**^**"Đồng chí Thiếu tướng Mai Đại Từ từ trần".*Báo Quân đội nhân dân*. ngày 2 tháng 8 năm 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2021.