|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 308/KH-UBND
|
*Hà Nội, ngày 17
tháng 11 năm 2025*
|

** **

**KẾ HOẠCH**

TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 214/NQ-CP NGÀY 23/7/2025
CỦA CHÍNH PHỦ BAN HÀNH KẾ HOẠCH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ VỀ THÚC ĐẨY TẠO LẬP DỮ
LIỆU PHỤC VỤ CHUYỂN ĐỔI SỐ TOÀN DIỆN

Thực hiện Nghị quyết số
214/NQ-CP ngày 23/7/2025 của Chính phủ ban hành Kế hoạch hành động của Chính phủ
về thúc đẩy tạo lập dữ liệu phục vụ chuyển đổi số toàn diện; Nghị định số
278/2025/NĐ-CP ngày 22/10/2025 của Chính phủ quy định về kết nối, chia sẻ dữ liệu
bắt buộc giữa các cơ quan thuộc hệ thống chính trị; Quyết định số 142/QĐ-TTg của
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược dữ liệu quốc gia đến năm 2030; Quyết định
1229/QĐ-UBND ngày 28/02/2025 của UBND Thành phố về việc Phê duyệt “Chiến lược dữ
liệu thành phố Hà Nội đến năm 2030 triển khai thực hiện Quyết định số
142/QĐ-TTg ngày 02/02/2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược dữ liệu
Quốc gia”; UBND thành phố Hà Nội ban hành Kế hoạch “Triển khai thực hiện Nghị
quyết số 214/NQ-CP ngày 23/7/2025 của Chính phủ ban hành Kế hoạch hành động của
Chính phủ về thúc đẩy tạo lập dữ liệu phục vụ chuyển đổi số toàn diện”, cụ thể
như sau:

**I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU**

**1. Mục đích**

Thành phố Hà Nội là đơn vị đi đầu
trong tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết số 214/NQ-CP ngày 23/7/2025 của
Chính phủ ban hành Kế hoạch hành động của Chính phủ về thúc đẩy tạo lập dữ liệu
phục vụ chuyển đổi số toàn diện (Nghị quyết 214/NQ-CP); đảm bảo hiệu quả, đồng
bộ, thống nhất theo chỉ đạo của Chính phủ.

**2. Yêu cầu**

a) Triển khai đảm bảo hoàn
thành đầy đủ các nhiệm vụ, chỉ tiêu được giao tại Nghị quyết 214/NQ-CP.

b) Gắn trách nhiệm người đứng đầu
cơ quan, đơn vị trong triển khai nhiệm vụ.

c) Bảo đảm tuyệt đối về an toàn
thông tin, an ninh mạng trong quá trình tổ chức triển khai các cơ sở dữ liệu quốc
gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành.

**II. NHIỆM VỤ**

**1. Về dữ liệu**

**1.1. Xây
dựng các Chiến lược triển khai của thành phố Hà Nôi:**

a) Nhiệm vụ: Tham mưu UBND
Thành phố phối hợp với Bộ Công an rà soát, hoàn thiện Chiến lược dữ liệu thành
phố Hà Nội đến năm 2030 được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định số
1229/QĐ-UBND ngày 28/02/2025 của UBND Thành phố.

b) Cơ quan thực hiện:

- Đơn vị chủ trì: Sở Khoa học
và Công nghệ.

- Đơn vị phối hợp: Các Sở, ban,
ngành.

c) Thời gian thực hiện: Hoàn
thành trong năm 2025.

**1.2. Triển
khai, phát triển dữ liệu:**

a) Nhiệm vụ:

**- **Triển khai rà soát,
hoàn thiện, chuẩn hóa cơ sở dữ liệu của đơn vị khi kết nối, đồng bộ trên các
các nền tảng số, hệ thống thông tin dùng chung, thống nhất của Trung ương theo
hướng dẫn; ưu tiên số hóa, hoàn thiện các bộ dữ liệu phục vụ trực tiếp công tác
cải cách thủ tục hành chính, chỉ đạo, điều hành, quản lý nhà nước và nâng cao
chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp, phù hợp với kiến trúc dữ liệu của
các bộ, ngành, hoàn thành theo lộ trình xây dựng, triển khai của từng cơ sở dữ
liệu.

- Phối hợp triển khai số hóa theo
hướng dẫn của Bộ, ngành chuyên môn đối với các cơ sở dữ liệu quốc gia, chuyên
ngành, chuẩn hóa, đồng bộ dữ liệu về Trung tâm dữ liệu quốc gia theo lộ trình
xây dựng các cơ sở dữ liệu. Trong đó, ưu tiên triển khai hoàn thiện 11 cơ sở dữ
liệu quốc gia và chuyên ngành trọng yếu, trực tiếp phục vụ cải cách thủ tục
hành chính, quyền lợi, nghĩa vụ thiết thực của người dân và doanh nghiệp, bảo đảm
tập trung nguồn lực triển khai (*danh mục chi tiết tại Phụ lục II Nghị quyết
214/NQ-CP*).

- Tiếp tục rà soát, bổ sung triển
khai danh mục dữ liệu Thành phố và dữ liệu Thành phố; đồng thời, nâng cao hiệu
quả trong khai thác, sử dụng, chia sẻ dữ liệu chuyên ngành phục vụ phát triển
kinh tế, xã hội.

b) Cơ quan thực hiện:

- Đơn vị chủ trì: Các Sở, ban,
ngành.

- Đơn vị phối hợp: Sở Khoa học
và Công nghệ, UBND xã, phường.

c) Thời gian thực hiện: Triển
khai đảm bảo theo lộ trình, hướng dẫn của Bộ, ngành.

**2. Về các nền
tảng số**

a) Nhiệm vụ:

- Tổ chức triển khai, sử dụng
thống nhất các nền tảng số quốc gia dùng chung, hệ thống thông tin quy mô quốc
gia do các bộ, ngành cung cấp; hoàn thành tạo lập, cập nhật, chuẩn hóa, làm
giàu và kết nối chia sẻ, đồng bộ dữ liệu vào các nền tảng số quốc gia dùng
chung, hệ thống thông tin quy mô quốc gia.

- Triển khai rà soát, đánh giá,
nâng cấp, phát triển các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu, nền tảng số dùng
chung bảo đảm kết nối, liên thông, chia sẻ dữ liệu thông suốt giữa các cơ quan
trong hệ thống chính trị Thành phố và liên thông, kết nối tới Trung ương, phục
vụ công tác quản lý nhà nước và chỉ đạo, điều hành.

b) Cơ quan thực hiện:

- Đơn vị chủ trì: Các Sở, ban,
ngành Thành phố.

- Đơn vị phối hợp: Sở Khoa học
và Công nghệ, UBND xã, phường.

c) Thời gian thực hiện: Hoàn
thành trong năm 2025.

**3. Về đảm bảo
an toàn thông tin**

a) Nhiệm vụ:

- Triển khai các phương án bảo
đảm an toàn thông tin, an ninh mạng cho các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu
chuyên ngành đã, đang và sẽ xây dựng trong phạm vi quản lý theo tiêu chuẩn TCVN
14423:2025 về An ninh mạng - Yêu cầu đối với hệ thống thông tin quan trọng.

- Phối hợp với Bộ Công an trong
việc bảo đảm an toàn thông tin, an ninh mạng, kịp thời ứng cứu sự cố cho hạ tầng
kỹ thuật, dữ liệu, ứng dụng triển khai tại Thành phố.

- Hướng dẫn các Sở, ban, ngành,
UBND xã, phường và đơn vị liên quan trong việc số hóa, khai thác, kết nối dữ liệu
dân cư và dữ liệu chuyên ngành gắn với triển khai Đề án 06 theo quy định.

b) Cơ quan thực hiện:

- Đơn vị chủ trì: Công an Thành
phố.

- Đơn vị phối hợp: Các Sở, ban,
ngành, UBND xã, phường.

c) Thời gian thực hiện: Thực hiện
thường xuyên.

**4. Về nguồn
lực**

**4.1. Kinh
phí thực hiện**

a) Nhiệm vụ: Các đơn vị được
giao thực hiện các nhiệm vụ thuộc Kế hoạch lập dự toán kinh phí và chủ động cân
đối kinh phí phát sinh từ nguồn kinh phí ngân sách nhà nước UBND Thành phố đã
giao năm 2025. Trường hợp không cân đối được kinh phí thực hiện, các đơn vị có
văn bản đề xuất, gửi Sở Khoa học và Công nghệ tổng hợp, chủ trì, phối hợp với Sở
Tài chính, báo cáo UBND Thành phố bổ sung kinh phí theo quy định.

b) Cơ quan thực hiện:

- Đơn vị chủ trì: Các Sở, ban,
ngành.

- Đơn vị phối hợp: Sở Khoa học
và Công nghệ, Sở Tài chính.

c) Thời gian thực hiện: Hoàn
thành trong năm 2025.

**4.2. Nguồn
nhân lực**

a) Nhiệm vụ: Lựa chọn kiến trúc
sư trưởng về Chuyển đổi số, đồng thời phối hợp Bộ Công an, Bộ Khoa học và Công
nghệ, doanh nghiệp đồng hành để xây dựng Khung Kiến trúc số thành phố Hà Nội và
Chiến lược dữ liệu thành phố Hà Nội.

b) Cơ quan thực hiện:

- Đơn vị chủ trì: Sở Khoa học
và Công nghệ.

- Đơn vị phối hợp: Các Sở, ban,
ngành.

c) Thời gian thực hiện: Hoàn
thành trong năm 2025.

**4.3. Về
công tác đào tạo**

a) Nhiệm vụ: Xây dựng, tổ chức
triển khai chương trình đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực chuyển đổi số cho
cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và cộng đồng dân cư; bảo đảm khả
năng tiếp cận, vận hành và khai thác hiệu quả các nền tảng số.

b) Cơ quan thực hiện:

- Đơn vị chủ trì: Sở Khoa học
và Công nghệ.

- Đơn vị phối hợp: Các Sở, ban,
ngành, UBND xã, phường.

c) Thời gian thực hiện: Thực hiện
thường xuyên .

**III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN**

1. Sở Khoa học và Công nghệ
theo dõi, đôn đốc các Sở, ban, ngành, UBND xã, phường và các cơ quan, tổ chức
có liên quan triển khai thực hiện nhiệm vụ được nêu trong Kế hoạch theo đúng tiến
độ; tham mưu UBND Thành phố báo cáo kết quả triển khai thực hiện về Cục Cảnh
sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội

- Cơ quan thường trực Tổ công
tác triển khai Đề án 06, cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số gắn với Đề
án 06 trước ngày 20 hằng tháng lên phần mềm theo dõi, giám sát Đề án 06 (tại địa
chỉ: https://dean06.vn) để tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

2. Các Sở, ban, ngành, UBND xã,
phường và các cơ quan, tổ chức có liên quan căn cứ Kế hoạch này, xây dựng Kế hoạch
triển khai tại cơ quan đơn vị hoặc lồng ghép nội dung vào các chương trình, kế
hoạch liên quan; bảo đảm triển khai nhiệm vụ đồng bộ, hiệu quả (đối với các Sở,
ban, ngành cần bảo đảm phù hợp với hướng dẫn của các Bộ, ngành quản lý chuyên
môn theo ngành dọc); báo cáo UBND Thành phố kết quả thực hiện thông qua Sở Khoa
học và Công nghệ trước ngày 15 hằng tháng.

Trong quá trình thực hiện Kế hoạch,
nếu có khó khăn, vướng mắc đề nghị các Sở, ban, ngành, UBND xã, phường và các
cơ quan, tổ chức có liên quan kịp thời phản ánh về Sở Khoa học và Công nghệ để
tổng hợp, hướng dẫn giải quyết hoặc trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định./.


|
Nơi nhận:
- Bộ Công An;
- Bộ Khoa học và Công nghệ;
- Thường trực Thành ủy;
- Chủ tịch UBND Thành phố;
- Các Phó Chủ tịch UBND Thành phố;
- Các Sở, ban, ngành Thành phố;
- UBND xã, phường;
- VPUB: CVP; PCVP P.T.T.Huyền, các phòng, đơn vị: ĐMPT, TTTTDL&CNS, TH;
- Lưu: VT, ĐMPT.
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trương Việt Dũng
|