# Kế hoạch 260-KH/UBKTTW triển khai phần mềm thi hành kỷ luật Đảng ra sao? Tải về Kế hoạch 260?

**Kế hoạch 260-KH/UBKTTW triển khai phần mềm thi hành kỷ luật Đảng ra sao? Tải về Kế hoạch 260?**

**Kế hoạch 260-KH/UBKTTW triển khai phần mềm thi hành kỷ luật Đảng ra sao? Tải về Kế hoạch 260?**

Ngày 15/9/2025, Ủy ban Kiểm tra Trung ương ban hành Kế hoạch 260-KH/UBKTTW 2025 triển khai các Phần mềm: (1) Cơ sở dữ liệu thống kê ngành Kiểm tra Đảng; (2) Cơ sở dữ liệu thi hành kỷ luật Đảng, (3) Tiếp nhận thông tin phản ánh, kiến nghị trên Ứng dụng định danh quốc gia

**TẢI VỀ Kế hoạch 260-KH/UBKTTW năm 2025**

Công tác chuẩn bị, triển khai các Phần mềm Cơ sở dữ liệu thi hành kỷ luật Đảng được nêu tại Mục II Kế hoạch 260-KH/UBKTTW năm 2025, cụ thể như sau:

*- UBKT Trung ương *

+ Trên cơ sở các quyết định kỷ luật đảng đối với tổ chức đảng, đảng viên đã được số hóa của nhiệm kỳ XIII do Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, UBKT Trung ương ban hành thực hiện đối soát trên các trường thông tin theo Phần mềm đảm bảo chính xác nội dung theo cấu trúc dữ liệu. Trong quá trình thực hiện tiếp tục cập nhật, hoàn thiện phần mềm nếu có nội dung chưa phù hợp.

+ Xây dựng Quy định quản lý, sử dụng; video hướng dẫn sử dụng Phần mềm.

** - UBKT cấp tỉnh, cấp xã và tương đương:** Triển khai sử dụng Phần mềm khi đáp ứng đủ yêu cầu cài đặt, kết nối Phần mềm.

* Thời gian thực hiện: Trong tháng 9/2025 đối với dữ liệu của UBKT Trung ương, đối với UBKT cấp tỉnh và cấp xã sẽ triển khai khi hạ tầng kết nối đáp ứng.

**Trên đây là thông tin về "Kế hoạch 260-KH/UBKTTW triển khai phần mềm thi hành kỷ luật Đảng"*

*Kế hoạch 260-KH/UBKTTW triển khai phần mềm thi hành kỷ luật Đảng ra sao? Tải về Kế hoạch 260? (Hình từ Internet)*

**Xử lý kỷ luật đối với những hành vi vi phạm chủ trương, quy định của Đảng được quy định như thế nào?**

Xử lý kỷ luật đối với những hành vi vi phạm chủ trương, quy định của Đảng được quy định tại Điều 8 Quy định 69-QĐ/TW năm 2022, cụ thể như sau:

- Vi phạm một trong các trường hợp sau, gây hậu quả ít nghiêm trọng thì kỷ luật bằng hình thức khiển trách:

+ Thực hiện không đúng hoặc không đầy đủ chủ trương, quy định của Đảng gây thiệt hại về quyền lợi vật chất, uy tín của tổ chức, cá nhân.

+ Buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo đấu tranh chống suy thoái về tư tưởng chính trị, tự diễn biến, tự chuyển hoá, để đảng viên trong tổ chức đảng vi phạm.

- Vi phạm lần đầu những trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều này gây hậu quả nghiêm trọng hoặc tái phạm hoặc vi phạm một trong các trường hợp sau thì kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo:

+ Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ chủ trương, quy định của Đảng, làm tổn hại đến sự đoàn kết thống nhất trong Đảng, đến tài chính, tài sản của Đảng, Nhà nước, của tập thể, cá nhân.

+ Chỉ đạo hoặc định hướng đưa thông tin sai lệch chủ trương, quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước.

+ Không có biện pháp ngăn chặn, xử lý kịp thời đối với đảng viên trong tổ chức đảng có hành vi kích động tư tưởng bất mãn, chống đối nội bộ, chống đối Đảng, Nhà nước và chế độ.

- Vi phạm một trong các trường hợp sau, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng thì kỷ luật bằng hình thức giải tán:

+ Phủ định vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam.

+ Có chủ trương, quy định hoặc văn bản, tài liệu có nội dung phản bác, phủ định, xuyên tạc chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, chủ trương, quy định của Đảng.

+ Tổ chức hoạt động chống lại chủ trương, quy định của Đảng; xuyên tạc sự thật, xuyên tạc lịch sử.

+ Có chủ trương hoặc hành vi móc nối, câu kết với các thế lực thù địch, phản động, phần tử cơ hội, bất mãn chính trị để lưu trữ, tán phát, xuất bán, truyền bá tư tưởng, quan điểm đối lập; vận động, tuyên truyền, tổ chức, tập hợp lực lượng nhằm chống phá Đảng, Nhà nước.

+ Đòi thực hiện đa nguyên, đa đảng, tam quyền phân lập, xã hội dân sự, phi chính trị hoá lực lượng vũ trang; xuyên tạc đường lối quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân và đường lối đối ngoại của Đảng, Nhà nước.

**Thời hiệu kỷ luật đảng viên vi phạm là bao lâu?**

Thời hiệu kỷ luật đảng viên được quy định tại điểm b khoản 2 Điều 4 Quy định 69-QĐ/TW năm 2022, cụ thể như sau:

Thời hiệu kỷ luật

1. Thời hiệu kỷ luật là thời hạn được quy định trong Quy định này mà khi hết thời hạn đó thì tổ chức đảng, đảng viên vi phạm không bị kỷ luật.

2. Thời hiệu kỷ luật được tính từ thời điểm xảy ra hành vi vi phạm đến khi tổ chức đảng có thẩm quyền kết luận vi phạm đến mức phải thi hành kỷ luật. Nếu tổ chức đảng hoặc đảng viên có hành vi vi phạm mới trong thời hạn được quy định tại Điểm a, b Khoản này thì thời hiệu kỷ luật đối với vi phạm cũ được tính lại kể từ thời điểm xảy ra hành vi vi phạm mới.

a) Thời hiệu kỷ luật tổ chức đảng vi phạm như sau:

- 5 năm (60 tháng) đối với vi phạm đến mức phải áp dụng hình thức khiển trách.

- 10 năm (120 tháng) đối với vi phạm đến mức phải áp dụng hình thức cảnh cáo.

- Không áp dụng thời hiệu kỷ luật đối với những vi phạm đến mức phải áp dụng hình thức kỷ luật giải tán; vi phạm về chính trị nội bộ; về quốc phòng, an ninh, đối ngoại xâm hại đến lợi ích quốc gia, dân tộc.

b) Thời hiệu kỷ luật đảng viên vi phạm như sau:

- 5 năm (60 tháng) đối với vi phạm đến mức phải áp dụng hình thức khiển trách.

- 10 năm (120 tháng) đối với vi phạm đến mức phải áp dụng hình thức cảnh cáo hoặc cách chức.

- Không áp dụng thời hiệu kỷ luật đối với vi phạm đến mức phải áp dụng hình thức khai trừ; vi phạm chính trị nội bộ; vi phạm quốc phòng, an ninh, đối ngoại có xâm hại đến lợi ích quốc gia, dân tộc; việc sử dụng văn bằng, chứng chỉ, chứng nhận không hợp pháp.

Theo đó, thời hiệu kỷ luật đảng viên vi phạm được quy định như sau:

- 5 năm (60 tháng) đối với vi phạm đến mức phải áp dụng hình thức khiển trách.

- 10 năm (120 tháng) đối với vi phạm đến mức phải áp dụng hình thức cảnh cáo hoặc cách chức.

- Không áp dụng thời hiệu kỷ luật đối với vi phạm đến mức phải áp dụng hình thức khai trừ; vi phạm chính trị nội bộ; vi phạm quốc phòng, an ninh, đối ngoại có xâm hại đến lợi ích quốc gia, dân tộc; việc sử dụng văn bằng, chứng chỉ, chứng nhận không hợp pháp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.