# Doanh nghiệp thuê đất trả tiền một lần để mở khu du lịch có được chuyển sang trả tiền thuê hằng năm không?

### Nội dung chính

## Doanh nghiệp thuê đất trả tiền một lần để mở khu du lịch có được chuyển sang trả tiền thuê hằng năm không?

Căn cứ điểm c khoản 1 Điều 120 Luật Đất đai 2024 quy định Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê trong trường hợp sử dụng đất thương mại, dịch vụ để hoạt động du lịch.

Căn cứ Điều 30 Luật Đất đai 2024 quy định về quyền lựa chọn hình thức trả tiền thuê đất như sau:

Điều 30. Quyền lựa chọn hình thức trả tiền thuê đất

1. Tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp công lập, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đang được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm nhưng thuộc trường hợp được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê theo quy định của Luật này được lựa chọn chuyển sang thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho thời gian thuê đất còn lại và phải xác định lại giá đất để tính tiền thuê đất tại thời điểm có quyết định cho phép chuyển sang thuê đất theo hình thức trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê theo quy định của Luật này.

2. Tổ chức kinh tế, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đang được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê được lựa chọn chuyển sang thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm. Tiền thuê đất đã nộp được khấu trừ vào tiền thuê đất hằng năm phải nộp theo quy định của Chính phủ.

3. Đơn vị sự nghiệp công lập được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất mà có nhu cầu sử dụng một phần hoặc toàn bộ diện tích được giao để sản xuất, kinh doanh, cung cấp dịch vụ thì được lựa chọn chuyển sang hình thức Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với phần diện tích đó.

**Như vậy,** nếu doanh nghiệp đang thuê đất theo hình thức trả tiền một lần cho cả thời gian thuê để mở khu du lịch thì có thể chuyển sang hình thức trả tiền thuê hằng năm.

Và tiền thuê đất đã nộp theo hình thức một lần sẽ được khấu trừ vào số tiền thuê đất phải nộp hàng năm theo quy định của Chính phủ.

*Doanh nghiệp thuê đất trả tiền một lần để mở khu du lịch có được chuyển sang trả tiền thuê hằng năm không? (Hình từ Internet)*

## Khấu trừ tiền thuê đất trả tiền một lần để mở khu du lịch đã nộp vào tiền thuê đất hằng năm như thế nào?

Tính tiền thuê đất trong trường hợp thay đổi hình thức thuê đất từ thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê sang thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm được hướng dẫn bởi khoản 2 Điều 33 Nghị định 103/2024/NĐ-CP như sau:

**Trường hợp 01:** Đã hoàn thành nghĩa vụ về tiền thuê đất

Người sử dụng đất không phải nộp tiền thuê đất hằng năm cho thời gian thuê đất còn lại.

**Trường hợp 02:** Chưa hoàn thành nghĩa vụ về tiền thuê đất

Người sử dụng đất phải nộp tiền thuê đất hằng năm từ thời điểm Nhà nước ban hành quyết định cho phép chuyển từ thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê sang thuê đất trả tiền hằng năm. Đối với thời gian đã sử dụng đất thì xử lý như sau:

(1) Trường hợp chưa nộp tiền thuê đất thì người sử dụng đất phải nộp tiền thuê đất cho thời gian đã sử dụng đất:

| Tiền thuê đất phải nộp = [Số tiền thuê đất trả một lần của cả thời gian thuê đất / Thời hạn thuê đất] x Thời gian đã sử dụng đất |

Đồng thời, người sử dụng đất phải nộp tiền chậm nộp tiền thuê đất tính trên số tiền thuê đất phải nộp theo quy định của pháp luật về quản lý thuế tính từ thời điểm được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định cho thuê đất đến thời điểm cho phép chuyển từ thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê sang thuê đất trả tiền hằng năm.

(2) Trường hợp đã nộp một phần tiền thuê đất mà số tiền đã nộp nhỏ hơn số tiền phải nộp theo quy định tại mục (1) (không bao gồm tiền chậm nộp) thì người sử dụng đất phải nộp số tiền còn thiếu và số tiền chậm nộp tiền thuê đất tính trên số còn thiếu theo quy định của pháp luật về quản lý thuế;

Trường hợp số tiền đã nộp lớn hơn số tiền phải nộp theo quy định tại mục (1) (không bao gồm tiền chậm nộp) thì số chênh lệch tăng được trừ vào tiền thuê đất hằng năm bằng cách quy đổi ra số năm, tháng đã hoàn thành nghĩa vụ tiền thuê đất hằng năm theo đơn giá thuê đất hằng năm được xác định theo giá đất tại thời điểm Nhà nước ban hành quyết định cho phép chuyển từ thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê sang thuê đất trả tiền hằng năm.

## Doanh nghiệp nộp tiền thuê đất để mở khu du lịch bằng ngoại tệ được không?

Căn cứ khoản 1 Điều 43 Nghị định 103/2024/NĐ-CP quy định tiền thuê đất nộp ngân sách nhà nước bằng tiền Việt Nam (VNĐ); trường hợp tổ chức, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài nộp tiền thuê đất bằng ngoại tệ thì thực hiện quy đổi sang tiền VNĐ theo quy định của pháp luật tại thời điểm nộp.

Theo quy định nêu trên, trường hợp doanh nghiệp là tổ chức nước ngoài nộp tiền thuê đất bằng ngoại tệ thì cũng phải thực hiện quy đổi sang tiền VNĐ theo quy định của pháp luật tại thời điểm nộp.

**Như vậy,**** **doanh nghiệp không thể nộp tiền thuê đất để mở khu du lịch bằng ngoại tệ.