# Xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất bị chuột gặm rách được không?

### Nội dung chính

## Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất bị chuột gặm rách thì có được xin cấp đổi không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 38 Nghị định 101/2024/NĐ-CP về các trường hợp được xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất như sau:

Điều 38. Cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp

1. Các trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp:

a) Người sử dụng đất có nhu cầu đổi Giấy chứng nhận đã cấp trước ngày 01 tháng 8 năm 2024 sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;

b) Giấy chứng nhận đã cấp bị ố, nhòe, rách, hư hỏng;

c) Giấy chứng nhận đã cấp chung cho nhiều thửa đất mà thực hiện cấp riêng cho từng thửa đất theo nhu cầu của người sử dụng đất và trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại khoản 7 Điều 46 của Nghị định này;

d) Mục đích sử dụng đất ghi trên Giấy chứng nhận đã cấp theo quy định của pháp luật về đất đai tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận đã cấp khác với mục đích sử dụng đất theo phân loại đất quy định tại Điều 9 của Luật Đất đai và quy định tại Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai;

đ) Vị trí thửa đất trên Giấy chứng nhận đã cấp không chính xác so với vị trí thực tế sử dụng đất tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận đã cấp;

e) Quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là tài sản chung của vợ và chồng mà Giấy chứng nhận đã cấp chỉ ghi họ, tên của vợ hoặc của chồng, nay có yêu cầu cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất để ghi cả họ, tên vợ và họ, tên chồng;

[...]

Như vậy, từ quy định trên, người dân được xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trong trường hợp bị chuột gặm gây hư hỏng theo quy định pháp luật đất đai.

*Xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất bị chuột gặm rách thì có được không theo quy định mới nhất? (Hình từ Internet)*

## Hồ sơ xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất bị chuột gặm rách bao gồm những gì?

Căn cứ khoản 2 Điều 38 Nghị định 101/2024/NĐ-CP quy định về các giấy tờ cần có trong hồ sơ xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất bao gồm:

Điều 38. Cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp

[...]

2. Hồ sơ nộp khi thực hiện thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp:

a) Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này và Giấy chứng nhận đã cấp.

Đối với trường hợp quy định tại điểm g khoản 1 Điều này thì trong Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này phải thể hiện thông tin các thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình;

b) Mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa đất đối với trường hợp trích đo địa chính thửa đất quy định tại điểm i khoản 1 Điều này.

[...]

Theo quy định trên, đối với trường hợp Giấy chứng nhận bị hư hỏng thì hồ sơ xin cấp đổi gồm có các giấy tờ như sau:

- Đơn đăng ký biến động đất đai theo Mẫu số 11/ĐK;

- Giấy chứng nhận đã cấp.

## Nơi tiếp nhận hồ sơ của người dân khi xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là ở đâu?

Căn cứ khoản 1 Điều 21 Nghị định 101/2024/NĐ-CP về nơi tiếp nhận hồ sơ của người dân khi xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất như sau:

Điều 21. Tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất

1. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả:

a) Bộ phận Một cửa theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về thực hiện việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã;

b) Văn phòng đăng ký đất đai;

c) Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

[...]

Như vậy, người dân khi nộp hồ sơ xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất có thể nộp tại 1 trong 3 cơ quan tiếp nhận hồ sơ như quy định pháp luật.

## Người dân có thể nộp hồ sơ xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất bằng những hình thức nào?

Căn cứ khoản 2 Điều 21 Nghị định 101/2024/NĐ-CP quy định về các hình thức nộp hồ sơ xin cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất như sau:

Người yêu cầu đăng ký được lựa chọn nộp hồ sơ theo các hình thức sau đây:

[1] Nộp trực tiếp tại các cơ quan quy định tại khoản 1 Điều này;

[2] Nộp thông qua dịch vụ bưu chính;

[3] Nộp tại địa điểm theo thỏa thuận giữa người yêu cầu đăng ký và Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;

[4] Nộp trên Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công cấp tỉnh.