# Cá nhân kinh doanh cho thuê căn hộ Bcons Suối Tiên thì phải đóng những loại thuế nào?

### Nội dung chính

## Cá nhân kinh doanh cho thuê căn hộ Bcons Suối Tiên thì phải đóng những loại thuế nào?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 4 Thông tư 40/2021/TT-BTC quy định:

Điều 4. Nguyên tắc tính thuế

1. Nguyên tắc tính thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh được thực hiện theo các quy định của pháp luật hiện hành về thuế GTGT, thuế TNCN và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.

2. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm dương lịch từ 100 triệu đồng trở xuống thì thuộc trường hợp không phải nộp thuế GTGT và không phải nộp thuế TNCN theo quy định pháp luật về thuế GTGT và thuế TNCN. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm khai thuế chính xác, trung thực, đầy đủ và nộp hồ sơ thuế đúng hạn; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế theo quy định.

3. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh theo hình thức nhóm cá nhân, hộ gia đình thì mức doanh thu từ 100 triệu đồng/năm trở xuống để xác định cá nhân không phải nộp thuế GTGT, không phải nộp thuế TNCN được xác định cho một (01) người đại diện duy nhất của nhóm cá nhân, hộ gia đình trong năm tính thuế.

Theo quy định thì cá nhân kinh doanh có doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm dương lịch từ 100 triệu đồng trở xuống thì thuộc trường hợp không phải nộp thuế GTGT và không phải nộp thuế TNCN theo quy định pháp luật về thuế GTGT và thuế TNCN.

Như vậy có thể hiểu, cá nhân kinh doanh có doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm dương lịch trên 100 triệu đồng thì thuộc trường hợp phải nộp thuế GTGT và thuế TNCN.

Cho nên, nếu như cá nhân kinh doanh cho thuê căn hộ Bcons Suối Tiên thì phải đóng thuế GTGT và thuế TNCN nếu có doanh thu trong năm dương lịch trên 100 triệu đồng.

Theo Phụ lục I Danh mục ngành nghề tính thuế GTGT, thuế TNCN theo tỷ lệ % trên doanh thu đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (ban hành kèm theo Thông tư 40/2021/TT-BTC) thì cá nhân kinh doanh cho thuê nhà, đất, cửa hàng, nhà xưởng, kho bãi trừ dịch vụ lưu trú thì phải chịu thuế GTGT và thuế TNCN 5%.

*Cá nhân kinh doanh cho thuê căn hộ Bcons Suối Tiên thì phải đóng những loại thuế nào? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng cho thuê căn hộ Bcons Suối Tiên có cần công chứng không?

Căn cứ Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợp mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thì phải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

2. Trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; mua bán, thuê mua nhà ở thuộc tài sản công; mua bán, thuê mua nhà ở mà một bên là tổ chức, bao gồm: nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư; góp vốn bằng nhà ở mà có một bên là tổ chức; thuê, mượn, ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở thì không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

[…]

Theo đó hợp đồng cho thuê căn hộ Bcons Suối Tiên nếu cả hai bên không có nhu cần phải công chứng hợp đồng thì không bắt buộc phải công chứng hợp đồng thuê căn hộ.

Tuy nhiên, nếu bên cho thuê và bên thuê mong muốn đảm bảo an toàn cho giao dịch hoặc vì các lý do riêng, hai bên vẫn hoàn toàn có thể lựa chọn công chứng hợp đồng.

## Cho thuê căn hộ Bcons Suối Tiên có phải xin phép sự đồng ý của ban quản lý chung cư không?

Căn cứ Điều 472 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định về hợp đồng thuê tài sản như sau:

Điều 472. Hợp đồng thuê tài sản

Hợp đồng thuê tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cho thuê giao tài sản cho bên thuê để sử dụng trong một thời hạn, bên thuê phải trả tiền thuê.

Hợp đồng thuê nhà ở, hợp đồng thuê nhà để sử dụng vào mục đích khác được thực hiện theo quy định của Bộ luật này, Luật nhà ở và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Ngoài ra, theo điểm b khoản 1 Điều 10 Luật Nhà ở 2023, chủ sở hữu nhà ở có quyền sử dụng nhà ở vào mục đích ở và mục đích khác mà luật không cấm.

Do đó khi cho thuê căn hộ Bcons Suối Tiên không cần phải xin phép sự đồng ý của ban quản lý chung cư mà hoàn toàn có quyền được cho thuê theo thoả thuận của các bên.