# Thành phần của Hội đồng định giá tài sản cấp bộ trong tố tụng hình sự bao gồm những ai theo Nghị định 250?

**Thành phần của Hội đồng định giá tài sản cấp bộ trong tố tụng hình sự bao gồm những ai theo Nghị định 250? Những trường hợp nào không được tham gia định giá tài sản theo Nghị định 250? Hoạt động của Hội đồng định giá tài sản được quy định chi tiết thế nào?**

**Thành phần của Hội đồng định giá tài sản cấp bộ trong tố tụng hình sự bao gồm những ai theo Nghị định 250?**

Tại khoản 3 Điều 10 Nghị định 250/2025/NĐ-CP quy định về thành phần của Hội đồng định giá tài sản cấp bộ trong tố tụng hình sự gồm:

(1) Một lãnh đạo cơ quan chuyên môn thực hiện chức năng quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực đối với tài sản cần định giá thuộc bộ, cơ quan ngang bộ thành lập Hội đồng định giá tài sản là Chủ tịch Hội đồng.

(2) Một lãnh đạo cấp phòng hoặc tương đương (hoặc chuyên viên trong trường hợp cơ cấu tổ chức không bố trí cấp phòng hoặc tương đương) của cơ quan chuyên môn thực hiện chức năng quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực đối với tài sản cần định giá thuộc bộ, cơ quan ngang bộ thành lập Hội đồng định giá tài sản là Phó Chủ tịch Hội đồng.

(3) Đại diện các cơ quan, tổ chức chuyên môn thuộc bộ, cơ quan ngang bộ thành lập Hội đồng định giá tài sản và các thành viên khác thuộc các cơ quan, tổ chức có liên quan trực tiếp đến việc quản lý, sử dụng tài sản cần định giá do lãnh đạo cơ quan chuyên môn thuộc bộ, cơ quan ngang bộ thành lập Hội đồng định giá tài sản đề xuất phù hợp với đặc điểm của tài sản cần định giá cho từng vụ việc định giá.

Trường hợp lãnh đạo cơ quan chuyên môn thuộc bộ, cơ quan ngang bộ thành lập Hội đồng định giá tài sản đề xuất chuyên gia có kinh nghiệm tham gia là thành viên Hội đồng thì chuyên gia này là người có tối thiểu 5 năm kinh nghiệm làm việc trong các lĩnh vực liên quan đến tài sản cần định giá và không thuộc các cơ quan, tổ chức quy định tại điểm c khoản 3 Điều 10 và Điều 5 Nghị định 250/2025/NĐ-CP.

Đối với vụ án, tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố có nhiều loại tài sản khác nhau nhưng không thể tách riêng thực hiện định giá đối với từng nhóm tài sản, thành viên của Hội đồng định giá tài sản bao gồm thêm đại diện các bộ, cơ quan ngang bộ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực đối với các tài sản khác còn lại theo yêu cầu cử người của bộ, cơ quan ngang bộ chủ trì thành lập Hội đồng định giá tài sản quy định tại Điều 10 Nghị định 250/2025/NĐ-CP.

*Thành phần của Hội đồng định giá tài sản cấp bộ trong tố tụng hình sự bao gồm những ai theo Nghị định 250? (Hình từ Internet)*

**Những trường hợp nào không được tham gia định giá tài sản theo Nghị định 250?**

Tại Điều 5 Nghị định 250/2025/NĐ-CP quy định về các trường hợp không được tham gia định giá tài sản như sau:

Người thuộc một trong các trường hợp sau đây thì không được tham gia định giá tài sản:

(i) Đồng thời là bị hại, đương sự; là người đại diện, người thân thích của bị hại, đương sự hoặc của bị can, bị cáo hoặc người bị tố giác hoặc có tin báo về tội phạm hoặc người bị kiến nghị khởi tố.

(ii) Đã tham gia định giá hoặc định giá lại tài sản đang được yêu cầu định giá.

(iii) Đã tham gia với tư cách là người bào chữa, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người bị tố giác hoặc có tin báo về tội phạm hoặc người bị kiến nghị khởi tố, người làm chứng, người giám định, người phiên dịch, người dịch thuật trong vụ án đang yêu cầu định giá tài sản.

(iv) Đã tham gia với tư cách là người tiến hành tố tụng trong vụ án đang yêu cầu định giá tài sản.

(v) Có lý do cho rằng người đó có thể không vô tư trong khi thực hiện định giá.

(vi) Người đang trong thời gian thi hành kỷ luật Đảng, kỷ luật đối với cán bộ, công chức, viên chức từ hình thức cảnh cáo trở lên.

Trường hợp trong quá trình thực hiện định giá tài sản, thành viên Hội đồng định giá tài sản bị thi hành kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên thì không được phép tiếp tục tham gia định giá tài sản. Hội đồng định giá tài sản tiếp tục thực hiện định giá tài sản theo quy định.

Trường hợp không đủ số lượng thành viên tối thiểu theo quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định 250/2025/NĐ-CP, Hội đồng định giá tài sản báo cáo cơ quan có thẩm quyền thành lập Hội đồng để bổ sung thành viên Hội đồng theo quy định.

**Hoạt động của Hội đồng định giá tài sản được quy định chi tiết thế nào?**

Hoạt động của Hội đồng định giá tài sản được quy định tại Điều 12 Nghị định 250/2025/NĐ-CP cụ thể như sau:

(1) Hội đồng định giá tài sản hoạt động theo cơ chế tập thể. Cơ quan nơi Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản công tác phải đóng dấu vào các văn bản của Hội đồng và chịu trách nhiệm về pháp lý của việc thành lập và hoạt động của Hội đồng.

(2) Hội đồng định giá tài sản tiến hành định giá tài sản theo nguyên tắc, trình tự, thủ tục định giá tài sản quy định tại Nghị định này và các quy định tại Bộ luật Tố tụng hình sự 2015.

(3) Hội đồng định giá tài sản được sử dụng con dấu của cơ quan nơi Chủ tịch Hội đồng định giá công tác.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.