# Đề xuất giao Công an xã xác nhận thu nhập người mua nhà ở xã hội theo dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 100 ra sao?

**Đề xuất giao Công an xã xác nhận thu nhập người mua nhà ở xã hội theo dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 100 ra sao?**

**Đề xuất giao Công an xã xác nhận thu nhập người mua nhà ở xã hội theo dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 100 ra sao?**

Bộ Xây dựng đã có Tờ trình và dự thảo Nghị định Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 100/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội.

Tải về **Dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 100/2024/NĐ-CP về Luật nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội**

Theo đó, tại khoản 2 Điều 1 dự thảo Nghị định đề xuất giao Công an xã xác nhận thu nhập người mua nhà ở xã hội, cụ thể như sau:

Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 không có Hợp đồng lao động thì phải** đảm bảo điều kiện về thu nhập** theo quy định tại khoản 1 Điều 1 dự thảo Nghị định và** được Cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú/tạm trú hoặc nơi ở hiện tại xác nhận.**

Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị xác nhận, Cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú hoặc nơi ở tại thời điểm đối tượng đề nghị xác nhận căn cứ thông tin cơ sở dữ liệu về dân cư để thực hiện việc xác nhận về điều kiện về thu nhập.

**Trên đây là thông tin về "Đề xuất giao Công an xã xác nhận thu nhập người mua nhà ở xã hội theo dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 100"*

*Đề xuất giao Công an xã xác nhận thu nhập người mua nhà ở xã hội theo dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 100 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Cho thuê mua nhà ở xã hội đảm bảo yêu cầu nào?**

Việc cho thuê mua nhà ở xã hội phải đảm bảo yêu cầu được quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 và 2 Điều 89 Luật Nhà ở 2023 như sau:

- Việc bán nhà ở xã hội hình thành trong tương lai chỉ được thực hiện khi bảo đảm quy định tại khoản 3 Điều 88 của Luật Nhà ở 2023; việc bán nhà ở xã hội có sẵn chỉ được thực hiện khi bảo đảm quy định tại khoản 4 Điều 88 của Luật Nhà ở 2023;

- Việc mua bán nhà ở xã hội phải được lập thành hợp đồng có các nội dung quy định tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023;

- Thời hạn thanh toán tiền thuê mua nhà ở xã hội tối thiểu là 05 năm, kể từ ngày ký hợp đồng thuê mua nhà ở;

- Bên thuê mua nhà ở xã hội không được bán lại nhà ở trong thời hạn 05 năm, kể từ ngày thanh toán đủ tiền thuê mua nhà ở theo thời hạn quy định tại điểm a khoản 2 Điều 89 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản 2 Điều 89 Luật Nhà ở 2023

- Trong thời hạn 05 năm, kể từ ngày bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua nhà ở mà có nhu cầu bán nhà ở này thì chỉ được bán lại cho cơ quan quản lý nhà ở trong trường hợp thuê mua nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng bằng vốn đầu tư công hoặc bán lại cho chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trong trường hợp thuê mua nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công hoặc bán lại cho đối tượng thuộc trường hợp được mua nhà ở xã hội với giá bán tối đa bằng giá bán nhà ở xã hội này trong hợp đồng mua bán với cơ quan quản lý nhà ở hoặc chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội.

Việc nộp thuế thu nhập cá nhân thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế;

- Sau thời hạn 05 năm, kể từ ngày bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua nhà ở xã hội theo thời hạn quy định tại (i), bên thuê mua được bán lại nhà ở này theo cơ chế thị trường theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 89 Luật Nhà ở 2023.

**12 đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội hiện nay?**

12 đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội hiện nay được quy định tại Điều 76 Luật Nhà ở 2023, cụ thể như sau:

(1) Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng 2020.

(2) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

(3) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

(4) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

(5) Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

(6) Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

(7) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

(8) Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

(9) Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định Luật Nhà ở 2023.

(10) Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

(11) Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

(12) Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.