# Full đáp án đề thi vào 10 Long An năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Long An năm 2025 2026?

**Full đáp án đề thi vào 10 Long An năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Long An năm 2025 2026?**

**Full đáp án đề thi vào 10 Long An năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Long An năm 2025 2026?**

Dưới đây là full đáp án đề thi vào 10 Long An năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh

**(1) Môn Toán**

- **Đề thi môn Toán vào 10 ****Long An**** năm 2025 2026**

- **Đáp án đề thi môn Toán vào 10 ****Long An**** năm 2025 2026 xem tại đây**

**(2) Môn Văn**

- **Đề thi môn Văn vào 10 ****Long An**** năm 2025 2026 **

- **Đáp án đề thi môn Văn vào 10 ****Long An**** năm 2025 2026 xem tại đây**

**(3) Môn Anh**

- **Đề thi môn Tiếng anh vào 10 ****Long An**** năm 2025 2026**

- **Đáp án đề thi môn Tiếng anh vào 10 ****Long An**** năm 2025 2026 xem tại đây xem tại đây**

*Lưu ý: Full đáp án đề thi vào 10 Long An năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Full đáp án đề thi vào 10 Long An năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Quy trình tuyển sinh lớp 10 THPT năm 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thời gian làm bài thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 tại tỉnh Long An?**

Ngày 19/02/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Long An ra Thông báo 616/SGDĐT-KTQLCL năm 2025 Tải về về việc thông báo các môn thi trong Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2025 - 20226 thì trong Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 các trường THPT công lập năm học 2025-2026, các môn thi, ngày thi, hình thức thi, thời gian làm bài, hệ số điểm bài thi được quy định cụ thể như sau:

- Môn thi: Gồm 3 môn Toán, Ngữ Văn và Tiếng Anh.

- Ngày thi: Ngày 06, 07/6/2025.

- Hình thức thi: 02 môn Toán và Ngữ văn theo hình thức tự luận; môn Tiếng Anh theo hình thức trắc nghiệm.

- Thời gian làm bài: Môn Toán: 120 phút; môn Ngữ văn: 120 phút và môn Tiếng Anh: 60 phút.

- Hệ số điểm bài thi: Cả 03 môn hệ số 1.

Như vậy, lịch thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 tại tỉnh Long An **diễn ra trong 2 ngày 06 - 07/6/2025** với 3 môn thi Toán, Ngữ văn và Tiếng Anh.

**Quy trình tuyển sinh lớp 10 THPT năm 2025 ra sao?**

Căn cứ theo Điều 12 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về quy trình tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.