# Dự kiến thông xe 6 dự án thành phần cao tốc vào ngày 19/8

### Nội dung chính

Cao tốc Bắc - Nam đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ đang hoàn thiện những hạng mục cuối cùng - Ảnh: Báo Xây dựng

Cụ thể, theo kế hoạch, từ nay đến 19/8, có 6 dự án thành phần sẽ hoàn thành tuyến chính với tổng chiều dài 208km, gồm: Vũng Áng - Bùng, Vạn Ninh - Cam Lộ, 13km còn lại của cao tốc đoạn Vân Phong - Nha Trang, một số đoạn của đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn (10/88km), Hoài Nhơn - Quy Nhơn (45/70km), Quy Nhơn - Chí Thạnh (20/62km) và thông xe dự án Hòa Liên - Túy Loan.

Các dự án còn lại đang nỗ lực triển khai, cơ bản bám sát kế hoạch hoàn thành vào cuối năm 2025.

Đối với 11 dự án/dự án thành phần (dài 289km) do địa phương làm chủ đầu tư, có 5/11 dự án đang bám sát kế hoạch đề ra. 6 dự án còn lại với chiều dài 195km còn chậm, gồm: dự án thành phần 3, 5 Vành đai 3 TP.HCM; Dự án thành phần 1 cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu; Dự án thành phần 3 cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột; Cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang; Dự án thành phần 1 An Hữu - Cao Lãnh.

"Ngoài ra, hai dự án Hữu Nghị - Chi Lăng, Đồng Đăng - Trà Lĩnh có kế hoạch hoàn thành năm 2026, tỉnh Lạng Sơn và Cao Bằng đang nỗ lực triển khai để bảo đảm thông tuyến vào cuối năm 2025", Bộ Xây dựng cho hay.

Được biết, cả nước đã có 2.268km đường bộ cao tốc. Bộ Xây dựng và các địa phương đang triển khai thi công 25 dự án/dự án thành phần với tổng chiều dài 941km. Trong đó, Bộ Xây dựng làm cơ quan chủ quản 14 dự án/dự án thành phần dài 652km.


Phan Trang

Theo Cổng Thông tin điện tử Chính phủ

Link bài viết gốc: https://baochinhphu.vn/du-kien-thong-xe-6-du-an-thanh-phan-cao-toc-vao-ngay-19-8-102250624132208825.htm

Giờ đăng: 14:18 ngày 24/06/2025