Nhạc sĩ Trương Hoàng Xuân sinh năm 1939 tại Sài Gòn. Sau thời gian điều trị bệnh già, ông đã qua đời ngày 3-5, hưởng thọ 86 tuổi.

Nhạc sĩ học nhạc từ nhỏ trong nhà thờ và chơi đàn kiếm sống tại các nhà hàng khi 16 tuổi. Năm 1960, ông tốt nghiệp Sư phạm và về dạy tại Long Khánh, Đồng Nai. Ông có quá trình giảng dạy âm nhạc tại Trường Trung học Nguyễn An Ninh, quận 10, TP HCM.

Sau nhiều lần thuyên chuyển công tác, nhạc sĩ về gầy dựng phong trào văn nghệ cho Bưu điện TP HCM, cho đến khi nghỉ hưu năm 2000.

Theo giới nghiên cứu âm nhạc. nhạc sĩ Trương Hoàng Xuân sáng tác không nhiều, trong đó ca khúc "Bạc trắng lửa hồng" được phổ biến rộng rãi và khán giả yêu mến nhiều nhất.

Bên cạnh bài "Bạc trắng lửa hồng", còn có bài "Những ngày hoa mộng", "Xé thư tình", "Cõi mộng"...Bài hát đầu tay mà nhạc sĩ Trương Hoàng Xuân sáng tác với cái tên Thy Linh, cho ra mắt là ca khúc "Trai thời loạn" năm 1965.

Nhạc sĩ Mạc Thế Nhân kể: "Vì sinh ra trong gia đình ở Sài Gòn, nhưng không mấy khá giả nên từ nhỏ, nhạc sĩ Trương Hoàng Xuân đã phải đánh đàn ở các nhà hàng, phụ gia đình. Do học nhạc ở nhà thờ và tính tò mò muốn biết mọi thứ nên nhạc sĩ Trương Hoàng Xuân đã tìm tòi, học hỏi và biết chơi rất nhiều nhạc cụ".

Tài hoa và sống trong nghèo khó, cuộc đời của nhạc sĩ Trương Hoàng Xuân gặp nhiều trắc trở. Những năm tháng cuối đời, ông sống trong bệnh tật, được bạn bè, đồng nghiệp giúp đỡ. NSND Kim Cương 10 năm tổ chức chương trình Nghệ sĩ tri âm đều dành một phần quà trao tặng ông.

Sự ra đi của ông để lại nhiều thương tiếc cho khán giả đã từng yêu thích ca khúc "Bạc trắng lửa hồng".

Bình luận (0)