# Toàn văn Quyết định 2404/QĐ-TTg năm 2025 về quy hoạch mạng lưới đường sắt giai đoạn 2021-2030 ra sao?

**Toàn văn Quyết định 2404/QĐ-TTg năm 2025 về quy hoạch mạng lưới đường sắt giai đoạn 2021-2030 ra sao?**

**Toàn văn Quyết định 2404/QĐ-TTg năm 2025 về quy hoạch mạng lưới đường sắt giai đoạn 2021-2030 và tầm nhìn 2050 ra sao?**

Ngày 29/10/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định 2404/QĐ-TTg năm 2025 phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 2404/QĐ-TTg năm 2025 quy định phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, cụ thể như sau:

(1) Điều chỉnh, bổ sung một số nội dung về mạng lưới quy hoạch

__Đối với tuyến đường sắt hiện hữu__

- Điều chỉnh phạm vi 02 tuyến: Hà Nội - Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội - Lào Cai

- Điều chỉnh lộ trình chuyển đổi công năng tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng đoạn sau ga Hải Phòng đến cảng Chùa Vẽ sau khi hoàn thành đầu tư, đưa vào khai thác ga Vật Cách,

__Đối với tuyến đường sắt mới__

- Điều chỉnh tên, quy mô, lộ trình đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam; bổ sung tuyến đường sắt tốc độ cao Hà Nội - Quảng Ninh.

- Điều chỉnh quy mô, lộ trình đầu tư 02 tuyến: Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, Thành phố Hồ Chí Minh - Lộc Ninh; điều chỉnh lộ trình đầu tư 03 tuyến: Hà Nội - Đồng Đăng, Hải Phòng - Hạ Long - Móng Cái, Tháp Chàm - Đà Lạt.

- Điều chỉnh phạm vi, quy mô 07 tuyến: Yên Viên - Phả Lại - Hạ Long - Cái Lân, vành đai phía Đông Thành phố Hà Nội, Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng, Vũng Áng - Mụ Giạ, Biên Hòa - Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh – Cần Thơ - Cà Mau, Đà Nẵng - Kon Tum - Gia Lai - Đắk Lắk - Đắk Nông - Bình Phước.

- Điều chỉnh không đưa vào quy hoạch tuyến Thủ Thiêm - Long Thành và chuyển thành đường sắt đô thị; giao Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Đồng Nai cập nhật vào quy hoạch tỉnh và các quy hoạch liên quan.

- Bổ sung tuyến đường sắt An Bình - Sài Gòn (Hòa Hưng) - Tân Kiên.

(Chi tiết tại Phụ lục I kèm theo Quyết định này)

(2) Điều chỉnh, bổ sung về kết nối quốc tế: bổ sung kết nối với đường sắt Trung Quốc tại cửa khẩu Móng Cái thông qua tuyến đường sắt Hải Phòng - Hạ Long - Móng Cái; bổ sung kết nối với Campuchia tại cửa khẩu Mộc Bài thông qua tuyến đường sắt Thành phố Hồ Chí Minh - Tây Ninh.

(3) Điều chỉnh, bổ sung về kết nối các đô thị, đầu mối giao thông lớn

Đường sắt khu đầu mối Hà Nội

- Điều chỉnh đường sắt quốc gia qua Hà Nội đi theo các tuyến/đoạn tuyến: đoạn Thạch Lỗi - Kim Sơn đường đôi, khổ 1435 mm và đường đơn, khổ 1000 mm thuộc tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng; tuyến vành đai phía Đông kết nối Kim Sơn - Ngọc Hồi, đường đôi, khổ 1435 mm và đường đơn, khổ 1000 mm; tuyến vành đai phía Tây kết nối Ngọc Hồi - Thạch Lỗi, đường đôi, khổ 1435 mm.

- Điều chỉnh ga đầu mối hành khách kết nối đường sắt quốc gia và đường sắt đô thị, gồm: Ngọc Hồi, Yên Viên, Gia Lâm (ga đường sắt đô thị kết hợp ga đường sắt quốc gia, khổ 1435 mm; khổ 1000 mm của tuyến Hà Nội - Hải Phòng); bổ sung các ga đầu mối hàng hóa, gồm: Thường Tín (mới), Yên Thường.

- Bổ sung 01 khu tổ hợp công nghiệp đường sắt, diện tích khoảng 250 ha thuộc khu vực xã Chuyên Mỹ và xã ứng Hòa, thành phố Hà Nội.

Đường sắt khu đầu mối Thành phố Hồ Chí Minh

- Điều chỉnh ga An Bình là điểm cuối của tuyến đường sắt Hà Nội - Thành phố Hồ Chí Minh hiện có và điểm đầu của tuyến đường sắt Biên Hòa - Vũng Tàu; bổ sung quy hoạch đoạn An Bình - Sài Gòn (Hòa Hưng) - Tân Kiên là đường sắt quốc gia, đường đôi, khổ 1435 mm; kết nối đường sắt khu đầu mối Thành phố Hồ Chí Minh với tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam qua tuyến Trảng Bom - Cẩm Mỹ.

- Điều chỉnh ga đầu mối hành khách là các ga: Thủ Thiêm, An Bình, Tân Kiên.

Đường sắt khu vực thành phố Đà Nẵng bổ sung lộ trình di dời ga Đà Nẵng thực hiện trước năm 2030.

Điều chỉnh định hướng kết nối đường sắt với 02 cảng biển Nghi Sơn (Thanh Hóa), Hiệp Phước (Thành phố Hồ Chí Minh), Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất (Thành phố Hồ Chí Minh), Cảng hàng không quốc tế Long Thành (Đồng Nai), Cảng hàng không quốc tế thứ hai Hà Nội, Cảng hàng không quốc tế Gia Bình, Cảng cạn Văn Lâm (Hưng Yên), Gia Bình (Bắc Ninh).

Hiệu chỉnh một số nội dung tại Quyết định 1769/QĐ-TTg năm 2021 của Thủ tướng Chính phủ tại Phụ lục III kèm theo Quyết định 2404/QĐ-TTg năm 2025.

*Toàn văn Quyết định 2404/QĐ-TTg năm 2025 về quy hoạch mạng lưới đường sắt giai đoạn 2021-2030 và tầm nhìn 2050 ra sao? (Hình ảnh từ Internet)*

**Trách nhiệm thi hành quy hoạch mạng lưới đường sắt giai đoạn 2021-2025 và tầm nhìn 2030 ra sao? **

Căn cứ Điều 4 Quyết định 2404/QĐ-TTg năm 2025 quy định về trách nhiệm thi hành quy hoạch mạng lưới đường sắt giai đoạn 2021-2025 và tầm nhìn 2030 như sau:

- Bộ trưởng Bộ Xây dựng;

- Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

- Thủ trưởng các ngành, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định 2404/QĐ-TTg năm 2025.

**Công trình đường sắt là gì? **

Căn cứ theo khoản 6 Điều 3 Luật Đường sắt 2017 quy định về công trình đường sắt như sau:

Giải thích từ ngữ

1. Cầu chung là cầu có mặt cầu dùng chung cho phương tiện giao thông đường sắt và phương tiện giao thông đường bộ.

2. Chạy tàu là hoạt động để điều khiển sự di chuyển của phương tiện giao thông đường sắt.

3. Chứng vật chạy tàu là bằng chứng cho phép phương tiện giao thông đường sắt được chạy vào khu gian và được thể hiện bằng tín hiệu đèn màu, tín hiệu cánh, thẻ đường, giấy phép, phiếu đường.

4. Công lệnh tải trọng là quy định về tải trọng tối đa cho phép trên một trục và tải trọng rải đều tối đa cho phép theo chiều dài của phương tiện giao thông đường sắt được quy định trên từng cầu, đoạn, khu gian, khu đoạn, tuyến đường sắt.

5. Công lệnh tốc độ là quy định về tốc độ tối đa cho phép phương tiện giao thông đường sắt chạy trên từng cầu, đoạn, khu gian, khu đoạn, tuyến đường sắt.

6. Công trình đường sắt là công trình xây dựng phục vụ giao thông vận tải đường sắt, bao gồm đường, cầu, cống, hầm, kè, tường chắn, ga, đề-pô, hệ thống thoát nước, hệ thống thông tin, tín hiệu, hệ thống báo hiệu cố định, hệ thống cấp điện và các công trình, thiết bị phụ trợ khác của đường sắt.

...

**Như vậy,** định nghĩa công trình đường sắt theo Luật Đường sắt 2017 được xác định là một loại công trình xây dựng phục vụ giao thông vận tải đường sắt, bao gồm đường, cầu, cống, hầm, kè, tường chắn, ga, đề-pô, hệ thống thoát nước, hệ thống thông tin, tín hiệu, hệ thống báo hiệu cố định, hệ thống cấp điện và các công trình, thiết bị phụ trợ khác của đường sắt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.