# Phường Hoàng Liệt thuộc khu vực mấy bảng giá đất 2026 Hà Nội? Bảng giá đất phường Hoàng Liệt Hà Nội 2026?

## Mua bán Đất tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Phường Hoàng Liệt thuộc khu vực mấy bảng giá đất 2026 Hà Nội?

Căn cứ tại Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND quy định bảng giá đất Hà Nội 2026 được chia thành 17 khu vực như sau:

|
|
Khu vực 1 (Trung tâm nội thành) | Gồm 9 phường: Tây Hồ, Ngọc Hà, Ba Đình, Giảng Võ, Ô Chợ Dừa, Hoàn Kiếm, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Cửa Nam, Hai Bà Trưng |
Khu vực 2 | Gồm 6 phường: Hồng Hà, Vĩnh Tuy, Bạch Mai, Kim Liên, Đống Đa, Láng |
Khu vực 3 | Gồm 13 phường: Phú Thượng, Xuân Đỉnh, Nghĩa Đô, Cầu Giấy, Yên Hòa, Thanh Xuân, Khương Đình, Phương Liệt, Định Công, Tương Mai, Hoàng Mai, Vĩnh Hưng, Lĩnh Nam |
Khu vực 4 | Gồm 6 phường: Thượng Cát, Đông Ngạc, Tây Tựu, Phú Diễn, Xuân Phương, Từ Liêm |
| Gồm 10 phường: Tây Mỗ, Đại Mỗ, Dương Nội, Hà Đông, Thanh Liệt, |
Khu vực 6 | Gồm 4 phường: Bồ Đề, Long Biên, Vĩnh Hưng, Phúc Lợi |
Khu vực 7 | Gồm 9 xã: Tiến Thắng, Yên Lãng, Quang Minh, Mê Linh, Phúc Thịnh, Thư Lâm, Đông Anh, Vĩnh Thanh, Thiên Lộc |
Khu vực 8 | Gồm 4 xã: Phù Đổng, Thuận An, Gia Lâm, Bát Tràng |
Khu vực 9 | Gồm 7 xã: Liên Minh, Ô Diên, Đan Phượng, Hoài Đức, Dương Hòa, Đông Sơn, An Khánh |
Khu vực 10 | Gồm 12 xã: Đại Thanh, Thanh Trì, Ngọc Hồi, Nam Phù, Bình Minh, Tam Hưng, Thường Tín, Hồng Vân, Thanh Oai, Dân Hòa, Thượng Phúc, Chương Dương |
Khu vực 11 | Gồm 4 xã: Phượng Dực, Phú Xuyên, Chuyên Mỹ, Đại Xuyên |
Khu vực 12 | Gồm 6 phường, xã: phường Sơn Tây, phường Tùng Thiện, xã Đoài Phương, xã Phúc Lộc, xã Phúc Thọ, xã Hát Môn |
Khu vực 13 | Gồm 8 xã Minh Châu, Quảng Oai, Vật Lại, Cổ Đô, Bất Bạt, Suối Hai, Yên Bài, Ba Vì |
Khu vực 14 | Gồm 9 xã Thạch Thất, Hoà Lạc, Tây Phương, Yên Xuân, Phú Cát, Kiều Phú, Hưng Đạo, Quốc Oai, Hạ Bằng |
Khu vực 15 | Gồm 6 xã Chương Mỹ, Quảng Bị, Hoà Phú, Xuân Mai, Phú Nghĩa, Trần Phú |
Khu vực 16 | Gồm 8 xã Phúc Sơn, Ứng Thiên, Ứng Hoà, Mỹ Đức, Vân Đình, Hồng Sơn, Hoà Xá, Hương Sơn. |
Khu vực 17 | Gồm 5 xã Sóc Sơn, Nội Bài, Trung Giã, Đa Phúc, Kim Anh |

Như vậy, phường Hoàng Liệt thuộc **Khu vực 5** bảng giá đất 2026 Hà Nội.

**Lưu ý: **Theo khoản 20 Điều 1 Nghị quyết 1656/NQ-UBTVQH15 2025 quy định sắp xếp một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Hoàng Liệt, thị trấn Văn Điển, xã Tam Hiệp (huyện Thanh Trì), xã Thanh Liệt và một phần diện tích tự nhiên của phường Đại Kim thành phường mới có tên gọi là **phường Hoàng Liệt**.

## Bảng giá đất phường Hoàng Liệt Hà Nội 2026?

Căn cứ tại Phụ lục 05 và Phụ lục 18 ban hành kèm theo Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND là bảng giá đất 2026 Hà Nội khu vực 5 (trong đó có phường Hoàng Liệt).

**>> Tải file word:**

**Bảng giá đất phường Hoàng Liệt Hà Nội 2026 (đất phi nông nghiệp)**

**Bảng giá đất phường Hoàng Liệt Hà Nội 2026 (đất nông nghiệp)**

(*) Hướng dẫn tra cứu bảng giá đất: Bấm Ctrl F tên đường thuộc xã/phường cần tra cứu.

*Phường Hoàng Liệt thuộc khu vực mấy bảng giá đất 2026 Hà Nội? **Bảng giá đất phường Hoàng Liệt Hà Nội 2026? **(Hình từ Internet)*

## Trách nhiệm của Nhà nước trong việc cung cấp thông tin đất đai

Căn cứ theo Điều 18 Luật Đất đai 2024 quy định về trách nhiệm của Nhà nước trong việc cung cấp thông tin đất đai như sau:

- Bảo đảm quyền tiếp cận của người sử dụng đất và tổ chức, cá nhân khác đối với Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai theo quy định của pháp luật; ưu tiên lựa chọn hình thức phù hợp với phong tục, tập quán và văn hóa truyền thống của từng dân tộc, từng vùng.

- Công bố kịp thời, công khai thông tin thuộc Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai cho người sử dụng đất và tổ chức, cá nhân khác, trừ những thông tin thuộc bí mật nhà nước theo quy định của pháp luật.

- Thông báo quyết định hành chính, hành vi hành chính trong lĩnh vực quản lý đất đai đến người sử dụng đất và tổ chức, cá nhân khác bị ảnh hưởng quyền và lợi ích hợp pháp.