# Bộ Tư pháp đề nghị rà soát văn bản chịu sự tác động của sắp xếp tổ chức bộ máy

### Nội dung chính

## Bộ Tư pháp đề nghị rà soát văn bản chịu sự tác động của sắp xếp tổ chức bộ máy

Bộ Tư pháp có Công văn 1253/BTP-KTVB&QLXLVPHC ngày 06/3/2025 về việc rà soát văn bản chịu sự tác động của việc sắp xếp tổ chức bộ máy.

Theo Công văn 1253/BTP-KTVB&QLXLVPHC, Bộ Tư pháp đề nghị rà soát văn bản chịu sự tác động của sắp xếp tổ chức bộ máy. Cụ thể:

Thực hiện quy định tại khoản 1 Điều 11 Nghị quyết 190/2025/QH15 ngày 19/02/2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước, Quyết định 439/QĐ-TTg ngày 26/02/2025 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai Nghị quyết 190/2025/QH15 và Công điện 20/CĐ-TTg ngày 26/02/2025 của Thủ tướng Chính phủ triển khai thực hiện Nghị quyết 190/2025/QH15, Bộ Tư pháp đề nghị các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm, thực hiện một số nội dung sau:

- Tập trung nguồn lực tổ chức rà soát, xác định chính xác văn bản quy phạm pháp luật (QPPL) chịu sự tác động của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước, phương án xử lý văn bản QPPL chịu sự tác động của việc sắp xếp tổ chức bộ máy theo hướng dẫn tại các tài liệu được gửi kèm theo Công văn này và chịu trách nhiệm về kết quả rà soát văn bản do bộ, ngành, địa phương mình thực hiện.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp huyện rà soát văn bản QPPL thuộc trách nhiệm rà soát của Ủy ban nhân dân cấp huyện, gửi kết quả rà soát về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để tổng hợp chung.

- Kết quả rà soát, xác định phương án xử lý văn bản QPPL của bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đề nghị gửi về Bộ Tư pháp (Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính) qua Hệ thống Văn bản và Điều hành (kèm file định dạng “.doc” hoặc “.docx”) trước ngày 19/04/2025 để tổng hợp, báo cáo Ban Chỉ đạo rà soát và tổ chức thực hiện việc xử lý vướng mắc trong hệ thống pháp luật xem xét, báo cáo Thủ tướng Chính phủ theo quy định.

**Tài liệu gửi kèm theo Công văn này gồm:**

(1) Hướng dẫn thực hiện rà soát hệ thống văn bản QPPL chịu sự tác động của việc sắp xếp tổ chức bộ máy;

(2) Mẫu Báo cáo của bộ, cơ quan ngang bộ kết quả rà soát hệ thống văn bản QPPL chịu sự tác động của việc sắp xếp tổ chức bộ máy;

(3) 03 Phụ lục kết quả rà soát quy định pháp luật hệ thống văn bản QPPL chịu sự tác động của việc sắp xếp tổ chức bộ máy.

(4) Báo cáo số 540/BC-BTP ngày 25/12/2024 của Bộ Tư pháp về kết quả rà soát hệ thống văn bản QPPL chịu sự tác động của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước.

**Trên đây là nội dung Bộ Tư pháp đề nghị rà soát văn bản chịu sự tác động của sắp xếp tổ chức bộ máy theo Công văn 1253/BTP-KTVB&QLXLVPHC.*

*Bộ Tư pháp đề nghị rà soát văn bản chịu sự tác động của sắp xếp tổ chức bộ máy (Hình từ Internet)*

## Hướng dẫn rà soát, xử lý văn bản theo Nghị quyết 190/2025/QH15?

Căn cứ Điều 11 Nghị quyết 190/2025/QH15 quy định về rà soát, xử lý văn bản như sau:

- Việc rà soát, xác định phương án xử lý các văn bản quy phạm pháp luật chịu sự tác động do sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước phải được thực hiện trong thời hạn 03 tháng kể từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành.

- Cơ quan, người có thẩm quyền phải ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự, thủ tục rút gọn để xử lý các văn bản chịu sự tác động do sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước, bảo đảm hoàn thành trước ngày 01 tháng 3 năm 2027.

- Không bắt buộc ban hành văn bản chỉ để xử lý nội dung về tên gọi của các cơ quan, chức danh có thẩm quyền bị thay đổi do sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước.