# Ban Chấp hành Hội công chứng viên làm việc theo nguyên tắc gì? Hình thức bầu Ban Chấp hành Hội công chứng viên là gì?

**Ban Chấp hành Hội công chứng viên làm việc theo nguyên tắc gì? Hình thức bầu Ban Chấp hành Hội công chứng viên là gì theo quy định? Cuộc họp của Ban Chấp hành Hội công chứng viên do người nào chủ trì?**

**Ban Chấp hành Hội công chứng viên làm việc theo nguyên tắc gì?**

Căn cứ vào 6 Điều 19 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 có quy định như sau:

Ban Chấp hành Hội công chứng viên

…

5. Ban Chấp hành họp ít nhất 03 (ba) tháng một lần và có thể họp bất thường theo đề nghị của ít nhất 1/2 (một phần hai) số Ủy viên Ban Chấp hành hoặc theo quyết định của Chủ tịch để thảo luận, quyết định những vấn đề thuộc thẩm quyền của Ban Chấp hành.

6. Ban Chấp hành làm việc theo nguyên tắc tập thể, quyết định theo đa số.Cuộc họp Ban Chấp hành hợp lệ nếu có ít nhất 2/3 (hai phần ba) số Ủy viên Ban Chấp hành tham dự. Quyết định của Ban chấp hành được thông qua khi có trên 1/2 (một phần hai) số Ủy viên Ban Chấp hành có mặt biểu quyết; trường hợp biểu quyết có số phiếu bằng nhau thì vấn đề được quyết định theo ý kiến của bên có phiếu của Chủ tịch hoặc của Phó Chủ tịch chủ trì cuộc họp.

Các cuộc họp của Ban Chấp hành có thể được tổ chức theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến. Trường hợp không tổ chức họp trực tiếp thì nghị quyết, quyết định được thông qua bằng hình thức lấy ý kiến của thành viên Ban chấp hành bằng văn bản hoặc biểu quyết trực tuyến. Việc biểu quyết trực tuyến được thực hiện bằng các hình thức trực tuyến phù hợp và phải được ít nhất 3/4 (ba phần tư) Ủy viên tham dự cuộc họp tán thành. Trong trường hợp này, nghị quyết, quyết định bằng hình thức lấy ý kiến bằng văn bản hoặc biểu quyết trực tuyến chỉ được thông qua khi có trên 1/2 (một phần hai) số thành viên Ban Chấp hành tán thành.

...

Theo đó, Ban Chấp hành Hội công chứng viên làm việc theo nguyên tắc tập thể, quyết định theo đa số.

Cuộc họp Ban Chấp hành Hội công chứng viên hợp lệ nếu có ít nhất 2/3 (hai phần ba) số Ủy viên Ban Chấp hành tham dự.

Quyết định của Ban chấp hành được thông qua khi có trên 1/2 (một phần hai) số Ủy viên Ban Chấp hành có mặt biểu quyết; trường hợp biểu quyết có số phiếu bằng nhau thì vấn đề được quyết định theo ý kiến của bên có phiếu của Chủ tịch hoặc của Phó Chủ tịch chủ trì cuộc họp.

*Ban Chấp hành Hội công chứng viên làm việc theo nguyên tắc gì? Hình thức bầu Ban Chấp hành Hội công chứng viên là gì? (Hình từ Internet)*

**Hình thức bầu Ban Chấp hành Hội công chứng viên là gì?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 19 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 như sau:

Ban Chấp hành Hội công chứng viên

1. Ban Chấp hành do Đại hội Hội công chứng viên bầu ra, có nhiệm kỳ 05 (năm) năm theo nhiệm kỳ của Đại hội Hội công chứng viên.

Ban Chấp hành điều hành hoạt động của Hội công chứng viên giữa hai nhiệm kỳ Đại hội Hội công chứng viên. Ban Chấp hành gồm Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và các Ủy viên. Số lượng Phó Chủ tịch, Ủy viên Ban chấp hành do Đại hội Hội công chứng viên quyết định.

2.Việc bầu Ban Chấp hành được thực hiện bằng hình thức bỏ phiếu kín.Công chứng viên trúng cử Ủy viên Ban Chấp hành phải đạt được số phiếu bầu trên 1/2 (một phần hai) tổng số phiếu bầu hợp lệ. Trong trường hợp số người đạt được số phiếu bầu trên 1/2 (một phần hai) tổng số phiếu bầu hợp lệ nhiều hơn so với số Ủy viên cần bầu thì người có số phiếu cao hơn là người trúng cử; nếu có số phiếu bằng nhau thì người có thâm niên hành nghề công chứng cao hơn sẽ là người trúng cử.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì việc bầu Ban Chấp hành Hội công chứng viên được thực hiện bằng hình thức bỏ phiếu kín.

**Cuộc họp của Ban Chấp hành Hội công chứng viên do ai chủ trì?**

Căn cứ vào khoản 3 Điều 20 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 như sau:

Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Ủy viên Ban Chấp hành

...

3. Chủ tịch Hội có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Đại diện theo pháp luật và chịu trách nhiệm chung về mọi mặt hoạt động của Hội công chứng viên;

b) Phân công và điều hành hoạt động của Ban Chấp hành trong việc tổ chức triển khai thực hiện nghị quyết, Quyết định của Đại hội Hội công chứng viên và trong việc thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của Hội công chứng viên;

c) Triệu tập và chủ trì cuộc họp của Ban Chấp hành; ký các nghị quyết, quyết định của Ban Chấp hành sau khi Ban Chấp hành thông qua;

d) Chấp hành nguyên tắc làm việc dân chủ, tập thể, quyết định theo đa số trong khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Hội;

đ) Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ này.

4. Phó Chủ tịch Hội công chứng viên (sau đây viết tắt là Phó Chủ tịch Hội) do Ban Chấp hành bầu ra trong số các Ủy viên Ban Chấp hành. Phó Chủ tịch Hội phụ trách công việc theo sự phân công của Chủ tịch Hội và chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Hội, Ban Chấp hành. Trường hợp Chủ tịch Hội tạm thời không thực hiện được nhiệm vụ, quyền hạn của mình vì lý do sức khỏe hoặc lý do khác thì Ban Chấp hành Hội cử 01 (một) Phó Chủ tịch tạm thời thay thế Chủ tịch điều hành hoạt động của Ban Chấp hành.

...

Như vậy, cuộc họp của Ban Chấp hành Hội công chứng viên do Chủ tịch Hội công chứng viên triệu tập và chủ trì.

**Lưu ý:** Trường hợp Chủ tịch Hội tạm thời không thực hiện được nhiệm vụ, quyền hạn của mình vì lý do sức khỏe hoặc lý do khác thì Ban Chấp hành Hội cử 01 Phó Chủ tịch tạm thời thay thế Chủ tịch điều hành hoạt động của Ban Chấp hành.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.