# Hòa ước Versailles


Tên đầy đủ:
| |
|---|---|
| Ngày kí | 28 tháng 6 năm 1919[1] |
| Nơi kí | Phòng Gương tại Cung điện Versailles, Versailles, Pháp[2] |
| Ngày đưa vào hiệu lực | 10 tháng 1 năm 1920[3] |
| Điều kiện | Đức và ba quốc gia Khối Đồng Minh, quốc gia liên kết chính phê chuẩn[n. 2] |
| Bên tham gia | Quốc gia Khối Đồng Minh và quốc gia liên kết chính[n. 1]
Quốc gia Khối Đồng Minh và quốc gia liên kết [n. 1] |
| Người gửi lưu giữ | Chính phủ Pháp[n. 2] |
| Ngôn ngữ | Tiếng Pháp và Tiếng Anh[n. 2] |
| Hòa ước Versailles tại Wikisource |

**Hòa ước Versailles**[ii] là một hiệp ước hòa bình được ký kết vào ngày 28 tháng 6 năm 1919, chấm dứt tình trạng chiến tranh giữa Đức và hầu hết các quốc gia thuộc Khối Đồng Minh. Hiệp ước được ký tại Cung điện Versailles tròn năm năm kể từ vụ ám sát Đại vương công Franz Ferdinand dẫn tới Chiến tranh thế giới thứ nhất. Những quốc gia khác thuộc Liên minh Trung tâm ký hòa ước riêng với Khối Đồng Minh.[iii] Mặc dù Hiệp định đình chiến Compiègne đã chấm dứt chiến sự từ ngày ngày 11 tháng 11 năm 1918 và xác định một số nguyên tắc, điều kiện bao gồm bồi thường chiến tranh, nhưng Khối Đồng Minh tại Hội nghị hòa bình Paris phải mất sáu tháng để lập hòa ước. Đức không được tham gia đàm phán trước khi ký hiệp ước.

## Bối cảnh

[sửa | sửa mã nguồn]### Chiến tranh thế giới thứ nhất

[sửa | sửa mã nguồn]## Đàm phán

[sửa | sửa mã nguồn]### Lập trường của Pháp

[sửa | sửa mã nguồn]### Lập trường của Anh

[sửa | sửa mã nguồn]### Lập trường của Hoa Kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]### Lập trường của Ý

[sửa | sửa mã nguồn]## Ký kết

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 6 năm 1919, Khối Đồng Min tuyên bố sẽ tiếp tục chiến sự nếu chính phủ Đức không ký hòa ước. Nội các của Thủ tướng Philipp Scheidemann không thống nhất được lập trường về hòa ước và bản thân Scheidemann từ chức thay vì đồng ý ký hòa ước. Gustav Bauer, người kế nhiệm Scheidemann, gửi một bức điện tín đến Khối Đồng Minh thông báo sẽ ký hòa ước với điệu kiện loại bỏ một số điều khoản, bao gồm Điều 227 đến Điều 231.[4][iv] Khối Đồng Minh ra tối hậu thư rằng sẽ vượt sông Rhein nếu Đức không ký hòa ước trong vòng 24 tiếng. Ngày 23 tháng 6, Bauer gửi một bức điện tín thứ hai xác nhận rằng Đức sẽ cử một phái đoàn đến Paris để ký hòa ước.[5] Ngày 28 tháng 6 năm 1919, tròn năm năm kể từ vụ ám sát Đại vương công Franz Ferdinand, Hòa ước Versailles được ký kết.[1]

## Nội dung

[sửa | sửa mã nguồn]### Thay đổi lãnh thổ

[sửa | sửa mã nguồn]Đức mất 65.000 km2 (25.000 dặm vuông Anh) lãnh thổ và bảy triệu người theo Hòa ước Versailles và buộc phải từ bỏ những lãnh thổ được sáp nhập theo Hòa ước Brest-Litovsk, đồng thời trao độc lập cho những xứ bảo hộ mới được thành lập.[6]

Ở Tây Âu, Đức buộc phải công nhận chủ quyền của Bỉ đối với Moresnet và nhường quyền kiểm soát khu vực Eupen-Malmedy. Chậm nhất là sáu tháng sau ngày chuyển giao, Bỉ phải trưng cầu ý dân về việc khu vực chấp nhận chủ quyền của Bỉ hoặc gia nhập lại Đức, thông báo kết quả cho Hội Quốc Liên và tuân thủ quyết định của Hội Quốc Liên.[n. 3] Chính quyền chuyển tiếp Bỉ do Cao ủy, Tướng Herman Baltia đứng đầu chịu trách nhiệm tổ chức trưng cầu ý dân giữa tháng 1 và tháng 6 năm 1920. Tuy nhiên, cuộc trưng cầu ý dân không thực hiện bỏ phiếu kín và cử tri phản đối sáp nhập vào Bỉ phải ký tên công khai trên một danh sách. Sau cùng, chỉ 271 trong số 33.726 cử tri ký tên trên danh sách phản đối, trong đó 202 là công chức Đức. Hội Quốc Liên xác nhận kết quả trưng cầu ý dân vào ngày 20 tháng 9 năm 1920 và phân định biên giới Đức-Bỉ vào năm 1922.[7] Để bồi thường cho việc phá hủy những mỏ than của Pháp, Đức buộc phải giao sản lượng than của các mỏ than trên sông Saar cho Pháp và nhường quyền kiểm soát lãnh thổ Lưu vực sông Saar cho Hội Quốc Liên trong thời hạn 15 năm, sau đó chủ quyền đối với khu vực được quyết định thông qua trưng cầu ý dân.[n. 4]

Pháp khôi phục chủ quyền đối với Alsace-Lorraine và hủy bỏ những điều khoản có liên quan trong Hiệp ước Versailles và Hiệp ước Frankfurt năm 1871.[n. 5] Pháp lập luận rằng Alsace-Lorraine là một phần của Pháp chứ không phải của Đức bằng cách công bố một bức thư của Quốc vương Phổ Wilhelm I gửi Hoàng hậu Pháp Eugenia xứ Montijo do Eugénie cung cấp, trong đó Wilhelm I giải thích rằng Đức yêu cầu lãnh thổ Alsace-Lorraine chỉ vì mục đích quốc phòng chứ không phải để mở rộng lãnh thổ.[8] Vấn đề chủ quyền đối với Schleswig-Holstein được quyết định thông qua trưng cầu ý dân.[9]

Ở Trung Âu, Đức buộc phải công nhận nền độc lập của Tiệp Khắc và nhường một phần Thượng Silesia cho Tiệp Khắc.[n. 6] Đức buộc phải công nhận nền độc lập của Ba Lan và từ bỏ "tất cả quyền lợi, quyền sở hữu" đối với lãnh thổ Ba Lan. Một phần Thượng Silesia được nhường cho Ba Lan, trong khi chủ quyền đối với những phần còn lại được quyết định thông qua trưng cầu ý dân. Biên giới được phân định tùy theo kết quả trưng cầu ý dân và địa lý, kinh tế của mỗi khu vực.[n. 7] Tỉnh Posen (hiện tại là Poznań), vốn do Ba Lan kiểm soát sau cuộc khởi nghĩa Đại Ba Lan, cũng được nhường cho Ba Lan.[10][11] Pomerania (Đông Pomerania) được chuyển giao cho Ba Lan trên cơ sở lịch sử, thành phần dân tộc nhằm cho phép Ba Lan tiếp cận biển, được gọi là Hành lang Ba Lan.[12] Chủ quyền đối với phía nam của Đông Phổ được quyết định thông qua trưng cầu ý dân, trong khi khu vực Soldau của Đông Phổ nằm trên tuyến đường sắt giữa Warszawa và Danzig được chuyển giao cho Ba Lan.[n. 8][13] Một khu vực với diện tích 51.800 kilômét vuông (20.000 dặm vuông Anh) được chuyển giao cho Ba Lan theo thỏa thuận.[14] Lãnh thổ Memel được nhường cho Khối Đồng Minh tùy nghi xử lý.[n. 9] Đức buộc phải giao thành phố Danzig và những vùng nội địa, bao gồm đồng bằng sông Wisła trên Biển Baltic, cho Hội Quốc Liên thành lập Thành phố tự do Danzig.[n. 10]

### Từ bỏ thuộc địa

[sửa | sửa mã nguồn]Đức buộc phải chuyển giao các thuộc địa của mình cho Hội Quốc Liên thành lập các lãnh thổ ủy trị Hội Quốc Liên dưới sự kiểm soát của các quốc gia Khối Đồng Minh.[n. 11] Togoland và Cameroon thuộc Đức được chia cho Pháp và Anh. Ruanda-Urundi được cắt cho Bỉ, Tây Nam Phi thuộc Đức được cắt cho Nam Phi, Đông Phi thuộc Đức được cắt cho Anh.[15][16][17] Để bồi thường cho Bồ Đào Nha, Bồ Đào Nha được giao Tam giác Kionga, một phần của Đông Phi thuộc Đức ở phía bắc Mozambique.[18] Các nhượng địa của Đức ở Sơn Đông, Trung Quốc được cắt cho Nhật Bản. Nhật Bản tiếp quản những nhượng địa Đức ở Thái Bình Dương phía bắc xích đạo, Úc tiếp quản những nhượng địa phía nam xích đạo, ngoại trừ Samoa thuộc Đức được giao cho New Zealand.[16][n. 12]

### Hạn chế quân sự

[sửa | sửa mã nguồn]Hòa ước giới hạn Đức có tối đa quân số 1.000.000 người tình nguyện tức không được bắt thi hành nghĩa vụ quân sự, cấm sở hữu máy bay và xe tăng. Bộ Tổng Tham mưu phải bị dẹp bỏ. Hải quân bị giảm thành lực lượng tượng trưng, bị cấm chế tạo tàu ngầm hoặc tàu trọng tải trên 100 tấn.

### Bồi thường

[sửa | sửa mã nguồn]Điều 231 yêu cầu Đức chịu trách nhiệm về những thiệt hại trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, "là hậu quả của ... hành vi xâm lược của Đức và các đồng minh của Đức."[n. 13][v] Đức buộc phải bồi thường cho các quốc gia Khối Đồng Minh và một Ủy ban Bồi thường của Khối Đồng Minh được giao quyết định số tiền bồi thường, hình thức bồi thường. Ủy ban Bồi thường phải "cho Chính phủ Đức cơ hội công bằng được bày tỏ ý kiến" và nộp kết luận trước ngày 1 tháng 5 năm 1921. Ngoài ra, Đức buộc phải bồi thường 20 tỷ mác (5 tỷ đô la Mỹ) bằng vàng, hàng hóa, tàu thuyền, chứng khoán hoặc hình thức khác. Tiền bồi thường được dùng để chi trả cho chi phí chiếm đóng Đức của Khối Đồng Minh và mua thực phẩm, nguyên liệu cho Đức.[19][n. 18]

### Bảo đảm

[sửa | sửa mã nguồn]### Tổ chức quốc tế

[sửa | sửa mã nguồn]Giống với những hiệp ước khác được ký tại Hội nghị hòa bình Paris,[vi] Phần I Hòa ước Versailles là Hiệp ước Hội Quốc Liên, một tổ chức có nhiệm vụ giải quyết xung đột quốc tế.[n. 19] Phần XIII quy định việc thành lập Văn phòng Lao động Quốc tế, tiền thân của Tổ chức Lao động Quốc tế.[n. 20] Hòa ước cũng kêu gọi các bên ký hoặc phê chuẩn Công ước quốc tế về thuốc phiện thứ nhất.[n. 21]

### Tội phạm chiến tranh

[sửa | sửa mã nguồn]Đức được yêu cầu phải giao nộp cựu hoàng Wilhelm II để đưa ra xét xử "vì tội vi phạm nghiêm trọng các hiệp ước quốc tế" trước một tòa án gồm năm thẩm phán thuộc Khối Đồng Minh – một người Anh, một người Mỹ, một người Pháp, một người Ý và một người Nhật Bản. Tòa án có quyền quyết định bất cứ hình phạt nào mà tòa án cho là thích hợp,[20] bao gồm tử hình.[21] Ngoài ra, Đức phải giao nộp tội phạm chiến tranh theo yêu cầu của Khối Đồng Minh để đưa ra xét xử trước tòa án binh vì tội vi phạm luật chiến tranh và cung cấp thông tin, tài liệu có liên quan làm chứng cứ cho phiên tòa.[22]

## Phản ứng

[sửa | sửa mã nguồn]### Anh

[sửa | sửa mã nguồn]### Pháp

[sửa | sửa mã nguồn]### Ý

[sửa | sửa mã nguồn]### Hoa Kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]### Đức

[sửa | sửa mã nguồn]
Dư luận Đức kịch liệt phản đối hòa ước, đặc biệt lên án Điều 231 quy kết Đức phát động Chiến tranh thế giới thứ nhất là xúc phạm danh dự quốc gia. Những điều khoản yêu cầu Đức giao nộp tội phạm chiến tranh cũng bị phản đối vì những người bị giao nộp được coi là anh hùng trong khi những tội ác chiến tranh của Khối Đồng Minh dường như không bị truy tố.[23][24] Hòa ước bị gọi là "*Diktat*" vì bị áp đặt lên Đức.[25] Philipp Scheidemann, thủ tướng dân cử đầu tiên của Đức, từ chức thay vì ký hòa ước. Trong một bài phát biểu đầy cảm xúc trước Quốc hội vào ngày 12 tháng 5 năm 1919, ông lên án Hòa ước Versailles là một "chiếc búa phù thủy khủng khiếp, hung tàn"[26] và kêu lên:

Bàn tay nào sẽ không quăn lại khi tự trói buộc mình và chúng ta như vậy?

[27][26]

## Vi phạm

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1919, Tướng Hans von Seeckt chỉ huy Quân đội Liên bang Đức trở nên đánh phá mạnh mẽ vào Hòa ước Versailles. Theo Điều khoản 160 thì Bộ Tổng Tham mưu Đức bị cấm chỉ, nhưng ông tái hiện Bộ Tham mưu Đức thông qua việc thành lập Bộ chỉ huy Quân đội Đức (*Truppenamt*). Dù các Điều 176 và 177 cấm đoán các Hàn lâm viện Chiến tranh và Học viện đào luyện Sĩ quan, nhưng ông gầy dựng lại những tổ chức này.[28] Năm 1922, Đức ký kết Hiệp định Rapallo với Liên Xô. Dưới danh nghĩa là tái lập quan hệ ngoại giao, thỏa thuận thương mại và xóa bỏ đòi hỏi chiến phí của hai bên, Hiệp định Rapallo cho phép sĩ quan Quân đội Liên bang Đức đến huấn luyện cho chiến sĩ Hồng quân, là một sự phá vỡ hạn chế của Hòa ước Versailles về sự mở mang khả năng quân sự của Đức. Hiệp định này đã phá tan hy vọng về một liên minh Pháp - Xô, đồng thời Đức được công nhận ngầm là một cường quốc.[29]

Chính phủ Đức cũng dùng những biện pháp kinh tế để tránh né Hòa ước Versailles, thí dụ như chủ ý gây lạm phát tiền tệ. Cụ thể hơn, họ chủ trương không nộp khoản chiến phí mà Hòa ước này yêu cầu. Đồng thời, Hoa Kỳ khẩn cấp yêu cầu Pháp trả nợ cho mình. Điều này đã dẫn tới khủng hoảng vào năm 1923: trong tháng 1 năm ấy, liên quân Pháp - Bỉ xâm lược thung lũng Ruhr giàu sắt và than đá và chiếm đóng trong suốt 2 năm rưỡi. Cuối cùng, một giải pháp chính thức được đề xuất để chấm dứt cuộc khủng hoảng: đó là kế hoạch Dawes, quân xâm lăng rút khỏi Ruhr. Nhưng cuộc khủng hoảng còn có ý nghĩa to lớn hơn, đó là cuộc kháng cự bất bạo động của những người thợ mỏ Đức chống quân xâm lược Pháp - Bỉ đã khiến cho nhân dân đồng loạt ủng hộ họ, trong khi đó, việc quân Pháp kêu gọi họ làm việc trở lại chỉ khiến cho toàn dân Đức càng thêm căm ghét kẻ thù xâm lăng. Sau khi khủng hoảng kết thúc, khoảng chiến phí mà Đồng Minh áp đặt cho nước Đức trong Hòa ước Versailles bị giảm đi rất nhiều, và quan hệ Anh - Pháp càng thêm suy sụp do nước Anh có thiện cảm với cuộc kháng cự bất bạo động vì chính nghĩa của những người thợ mỏ Đức.[30]

## Đánh giá

[sửa | sửa mã nguồn]Văn phong và cách dùng từ trong bài hoặc đoạn này không bách khoa. (21 tháng 5 2023) |

Ngay trong ngày ký kết Hòa ước, tờ báo *Deutsche Zeitung* ghi nhận:[31]

| “ | Hôm nay tại Nhà Kính ở Versailles một Hòa ước đáng hổ thẹn đã được ký kết. Không bao giờ tha thứ cho nó! Chính tại nơi này, vào năm 1871 huy hoàng, Đế quốc Đức ra đời trong mọi niềm vinh quang của mình, hôm nay danh dự của nước Đức đã bị chôn xuống mồ. Không bao giờ tha thứ cho nó! Sẽ có sự báo thù cho nỗi nhục năm 1919.
|
” |
— Tờ báo Deutsche Zeitung
|

Thống chế Pháp Ferdinand Foch phản đối Clemenceau và không bằng lòng với những điều khoản của hòa ước Versailles đối với Đức. Ông suýt nữa thì không cam chịu hội nghị hòa bình này. Foch cho rằng hội nghị quá mềm dẻo, không bắt thiết lập đầu cầu ở sông Rhine. Đồng thời, ông ta cũng nhận thấy những điềm báo về sự thất bại của hội nghị. Vào ngày 21 tháng 6, Foch cho rằng Đức vẫn tiếp tục "xảo trá" khi ông chứng kiến cảnh họ tự hủy hoại hạm đội của mình không rơi vào tay Pháp. Chưa kể, Foch còn trở nên nổi cáu khi quần chúng nhân dân Đức đốt cháy mọi lá cờ Pháp mà quân đội Phổ giành lấy được trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, nhằm ngăn cản việc trao trả những lá cờ này cho Pháp. Ông ta gửi thư cho vợ mình: "Bọn họ nhạo báng chúng ta. Toàn thể châu Âu là một đám nhốn nháo. Ấy là công trình của Clemenceau".[32] Do đó, Foch từ chối làm lễ ký kết bản hòa ước 28 tháng 6 năm 1919 tại Versailles. Foch có lời tuyên bố, mà sau này càng trở nên đúng:[32][33]

| “ | Đây không phải là một hội nghị hòa bình. Đây là một thỏa ước ngừng bắn trong vòng 20 năm.
|
” |
| — Ferdinand Foch |

Bất chấp những nỗ lực lớn nhất của Clemenceau, Hòa ước này đã thất bại trong việc thay đổi sự bất cân bằng chiến lược giữa nước Đức và Pháp: Đức vẫn còn đông dân hơn nhiều và có nền công nghiệp phát triển vượt trội Pháp. Quân đội Pháp thì quá yếu để có thể hủy diệt sức mạnh quân sự của Đức, và nhìn chung là Pháp không thể gây ảnh hưởng lớn trong khối Hiệp Ước để thuyết phục đồng minh của mình phân chia nước Đức.[34] Thượng viện Hoa Kỳ từ chối phê chuẩn bản hòa ước này vào tháng 1 năm 1920, và liên minh giữa Anh và Pháp bắt đầu suy sụp. Thống chế Foch trở nên chán ghét lời đề nghị một liên minh quân sự giữa Pháp, Anh và Hoa Kỳ - cái mà Clemenceau đặt niềm tin to lớn.[35] Tổng quan, không những thắng lợi của Pháp năm 1918 hoàn toàn là một *chiến thắng kiểu Pyrros*, mà Pháp đã thất bại trong việc thiết lập một nền hòa bình lâu dài.[36]

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Hoa Kỳ ký hòa ước riêng với Đức (Hòa ước Hoa Kỳ – Đức (1921)).**^**tiếng Pháp:*Traité de Versailles*[tʁɛte d(ə) vɛʁsɑj]; tiếng Đức:*Versailler Vertrag*[vɛʁˈzaɪ.ɐ fɐˈtʁaːk, -ˈsaɪ.ɐ -]ⓘ.**^**Hòa ước Saint-Germain-en-Laye (1919) với Áo; Hòa ước Neuilly-sur-Seine với Bulgaria; Hòa ước Trianon với Hungary; Hòa ước Sèvres với Đế quốc Ottoman(Davis 2010:49).**^**Xem phần Bồi thường.**^**Similar wording was used in the treaties signed by the other defeated nations of the Central Powers: Article 177 of the Treaty of Saint-Germain-en-Laye with Austria; Article 161 of the Treaty of Trianon with Hungary; Article 121 of the Treaty Areas of Neuilly-sur-Seine with Bulgaria; and Article 231 of the Treaty of Sevres with Turkey.[n. 14][n. 15][n. 16][n. 17]**^**xem Hòa ước Saint-Germain-en-Laye, Hòa ước Trianon, Hòa ước Neuilly và Hòa ước Sèvres.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Slavicek 2010, tr. 114.**b** **^**Slavicek 2010, tr. 107.**^**Boyer và đồng nghiệp 2009, tr. 153.**^**Bassiouni 2002, tr. 278–279.**^**Slavicek 2010, tr. 73.**^**Truitt 2010, tr. 114.**^**Brüll 2014.**^**Reinach 1920, tr. 193.**^**Peckham 2003, tr. 107.**^**Frucht 2004, tr. 24.**^**Martin 2007, tr. lii.**^**Boemeke, Feldman & Glaser 1998, tr. 325.**^**Ingrao & Szabo 2007, tr. 261.**^**Brezina 2006, tr. 34.**^**Tucker & Roberts 2005, tr. 437.- ^
**a**Benians, Butler & Carrington 1959, tr. 658.**b** **^**Tucker & Roberts 2005, tr. 1224.**^**Roberts 1986, tr. 496.**^**Martel 2010, tr. 156.**^**Gilbert 1974, tr. 276.**^**Bassiouni 2002, tr. 271.**^**Bassiouni 2002, tr. 274.**^**De Zayas 1989, tr. 5.**^**Bassiouni 2002, tr. 281.**^**Château de Versailles 2016.- ^
**a**Probst 2019.**b** **^**W-R: "shrivelled hand" speech.**^**William Laird Kleine-Ahlbrandt,*The burden of victory: France, Britain, and the enforcement of the Versailles peace, 1919-1925*, trang 79**^**Shelley Baranowski,*Nazi Empire: German Colonialism and Imperialism from Bismarck to Hitler*, trang 146**^**Michael S. Neiberg,*Warfare & society in Europe: 1898 to the present*, trang 91**^**Louis Leo Snyder,*The Weimar Republic: a history of Germany from Ebert to Hitler*, trang 138- ^
**a**Michael S. Neiberg,**b***Foch: Supreme Allied Commander in the Great War* **^**Benjamin Frankel, Dennis E. Showalter,*History in Dispute: World War I, first series*, trang 281**^**Robert A. Doughty,*Pyrrhic victory: French strategy and operations in the Great War*, trang 512**^**Michael S. Neiberg,*Foch: Supreme Allied Commander in the Great War*, trang 104**^**Benjamin F. Martin,*France in 1938*, trang 19

- ^
**a****b****c**Preamble**d** - ^
**a****b****c**Signatures and Protocol**d** **^**Articles 33 and 34.**^**Articles 45 and 49**^**Section V preamble and Article 51**^**Articles 81 and 83**^**Article 88 and annex**^**Article 94**^**Article 99**^**Articles 100–104**^**Article 22 and Article 119**^**Article 156**^**Article 231**^**Treaty of Saint-Germain-en-Laye, Article 177**^**Treaty of Trianon, Article 161**^**Treaty of Neuilly-sur-Seine, Article 121**^**Treaty of Sèvres, Article 231**^**Articles 232–235**^**Part I**^**Constitution of the International Labour Office Part XIII preamble and Article 388**^**Article 295

## Thư mục

[sửa | sửa mã nguồn]- Albrecht-Carrie, Rene (1940). "Versailles Twenty Years After".
*Political Science Quarterly*.**55**(1): 1–24. doi:10.2307/2143772. ISSN 0032-3195. JSTOR 2143772. - Altic, Mirela (2016). "The Peace Treaty of Versailles: The Role of Maps in Reshaping the Balkans in the Aftermath of WWI". Trong Liebenberg, Elri; Demhardt, Imre & Vervust, Soetkin (biên tập).
*History of Military Cartography*. Cham: Springer. tr. 179–198. ISBN 978-3-319-25244-5. - Appiah, Anthony & Gates, Henry Louis, biên tập (2005).
*Africana: The Encyclopedia of the African and African American Experience*(ấn bản thứ 2). Oxford University Press. tr. 781. ISBN 978-0-19-517055-9. - Arnander, Christopher & Wood, Frances (2016). "Introduction".
*The Betrayed Ally, China in the Great War*. Pen and Sword. ISBN 978-1-4738-7501-2. - Bailey, Thomas A. (1945). "Woodrow Wilson and the Great Betrayal". New York: The Macmillan Company – qua Internet Archive.
- Baker, Anni (2004).
*American Soldiers Overseas: The Global Military Presence*. Perspectives on the Twentieth Century . Praeger. ISBN 978-0-275-97354-4 – qua Internet Archive. - Bane, S.L. (1942).
*The Blockade of Germany after the Armistice*. Stanford University Press. tr. 791. - Barnes, Alexander & Ebertowski, James (tháng 4 năm 2011). "Peace in peril in May-June 1919".
*Defense Transportation Journal*.**67**(2): 12–26. JSTOR 44123331. - Barnett, Correlli (1986).
*The Collapse of British Power*. Prometheus Books. ISBN 978-039103-439-6. - Barnett, Correlli (2002).
*The Collapse of British Power*. "Pride and Fall" sequence. London: Pan. tr. 392. ISBN 978-0-330-49181-5. - Bartov, Omer & Weitz, Eric D., biên tập (2013).
*Shatterzone of Empires: Coexistence and Violence in the German, Habsburg, Russian and Ottoman Borderlands*. Indiana University Press. ISBN 978-0-253-00635-6. - Bassiouni, M. Cherif (tháng 1 năm 2002). "World War I: The War to End All Wars and the Birth of a Handicapped International Criminal Justice System".
*Denver Journal of International Law and Policy*.**30**(3): 244–291. - Bell, P.M.H. (1997) [First published 1986].
*The Origins of the Second World War in Europe*(ấn bản thứ 2). Pearson. ISBN 978-058230-470-3 – qua Internet Archive. - Beller, Steven (2007).
*A Concise History of Austria*. Cambridge Concise Histories. Cambridge University Press. ISBN 978-052147-886-1 – qua Internet Archive. - Benians, Ernest Alfred; Butler, James & Carrington, C. E., biên tập (1959).
*Cambridge History of the British Empire Volume 3, The Empire Commonwealth 1870–1919 (volume 3)*. Cambridge University Press. ISBN 978-052104-512-4. - Bessel, Richard (1993).
*Germany After the First World War*. Oxford University Press, US. ISBN 978-019821-938-5. - Blakemore, Erin (ngày 27 tháng 6 năm 2019). "Germany's World War I Debt Was So Crushing It Took 92 Years to Pay Off".
*History*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 9 năm 2021. Truy cập ngày 28 tháng 2 năm 2024. - Boemeke, Manfred F.; Feldman, Gerald D. & Glaser, Elisabeth, biên tập (1998).
*Versailles: A Reassessment after 75 Years*. Publications of the German Historical Institute. Cambridge University Press. ISBN 978-052162-132-8. - Boyer, Paul S.; Clark, Clifford E.; Hawley, Sandra; Kett, Joseph F & Rieser, Andrew (2009).
*The Enduring Vision: A History of the American People, Volume 2: From 1865*. Cengage Learning. ISBN 978-054722-278-3. - Brezina, Corona (2006).
*The Treaty of Versailles, 1919: A Primary Source Examination of the Treaty That Ended World War I*. Primary Sources of American Treaties. Rosen Central. ISBN 978-140420-442-3 – qua Internet Archive. - Brüll, Christoph (ngày 8 tháng 10 năm 2014). "Eupen-Malmedy". Trong Daniel, Ute; Gatrell, Peter; Janz, Oliver; Jones, Heather; Keene, Jennifer; Kramer, Alan & Nasson, Bill (biên tập).
*1914–1918 Online International Encyclopedia of the First World War*. Berlin: Freie Universität Berlin. doi:10.15463/ie1418.10212. - Bullivant, Keith; Giles, Geoffrey & Pape, Walter, biên tập (1999).
*Germany and Eastern Europe: Cultural Identities and Cultural Differences*. Yearbook of European Studies. Rodopi Bv Editions. ISBN 978-90-420-0688-1. - Campbell, John (2010).
*Pistols at Dawn: Two Hundred Years of Political Rivalry from Pitt and Fox to Blair and Brown*. London: Vintage. tr. 181. ISBN 978-1-84595-091-0. OCLC 489636152 – qua Internet Archive. - "Clemenceau an Deutschland: "Die Stunde der Abrechnung ist da."" [Clemenceau to Germany: "The day of reckoning is here"].
*Die Weimarer Republik: Deutschlands erste Demokratie*(bằng tiếng Đức). Weimarer Republik e.V. ngày 16 tháng 12 năm 2025. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 21 tháng 1 năm 2021. - Collar, Peter (2012).
*The Propaganda War in the Rhineland: Weimar Germany, Race and Occupation after World War I*. London: I.B. Tauris. tr. 78. ISBN 978-1-84885-946-3. - Cooper, John Milton (2011).
*Woodrow Wilson: A Biography*. Vintage Books. tr. 422–424. ISBN 978-0-307-27790-9. - Corrigan, Gordon (2011).
*The Second World War: A Military History*. Thomas Dunne Books. ISBN 978-031-257709-4 – qua Internet Archive. - Davies, Norman (2007).
*Europe at War 1939-1945: No Simple Victory*. Pan Books. ISBN 978-033035-212-3. - Davis, Robert T., biên tập (2010).
*U.S. Foreign Policy and National Security: Chronology and Index for the 20th Century*. Quyển 1. Santa Barbara, California: Praeger Security International. tr. 49. ISBN 978-0-313-38385-4. - De Zayas, Alfred M. (1989).
*The Wehrmacht War Crimes Bureau, 1939-1945*. University of Nebraska Press. tr. 5. ISBN 0-8032-1680-7. Truy cập ngày 2 tháng 3 năm 2024 – qua Internet Archive. - Debo, Richard K. (1992).
*Survival and Consolidation: The Foreign Policy of Soviet Russia, 1918–1921*. Mcgill Queens University Press, First Edition. ISBN 978-0-7735-0828-6. - "Die Finanzierung des Lebensmittels" [Paying for food imports].
*Deutsche Allgemeine Zeitung*(bằng tiếng Đức). ngày 2 tháng 2 năm 1919. - Dreyer, June Teufel (2015).
*China's Political System*. Routledge. tr. 60. ISBN 978-1-317-34964-8. - Duff, John B. (1968), "The Versailles Treaty and the Irish-Americans",
*The Journal of American History*,**55**(3): 582–598, doi:10.2307/1891015, JSTOR 1891015 - Edmonds, J.E. (1987) [First published 1943].
*The Occupation of the Rhineland 1918–29*. HMSO. ISBN 978-0-11-290454-0. - Evans, Richard J. (1989).
*In Hitler's Shadow: West German Historians and the Attempt to Escape from the Nazi Past*. Pantheon Books. ISBN 978-067972-348-6 – qua Internet Archive. - Ferguson, Niall (1998).
*The Pity of War: Explaining World War I*. Allen Lane. ISBN 978-0-713-99246-5. - Fischer, Klaus P. (1995).
*Nazi Germany: A New History*. Constable. tr. 408. ISBN 978-0-09-474910-8. - Folly, Martin & Palmer, Niall (2010).
*Historical Dictionary of U.S. Diplomacy from World War I through World War II*. Historical Dictionaries of Diplomacy and Foreign Relations. Scarecrow Press. ISBN 978-081085-606-6. - Frucht, Richard, biên tập (2004).
*Eastern Europe: An Introduction to the People, Lands, and Culture*. ABC-CLIO. ISBN 978-157607-800-6 – qua Internet Archive. - Fuller, J.F.C. (1993).
*The Second World War, 1939–45 A Strategical And Tactical History*. Da Capo Press. ISBN 978-0-306-80506-6. - Geyer, Michael (1984).
*Deutsche Rüstungspolitik 1860 bis 1980*(bằng tiếng Đức). Frankfurt: Suhrkamp. ISBN 978-3-518-11246-5. - Gilbert, Martin (1974). Taylor, AJP (biên tập).
*History of World War 1*. Octopus Books. tr. 276. ISBN 0-7064-0398-3. - "The Great War 1914 to 1918". The National Archives. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 7 tháng 4 năm 2020.
- Grebler, Leo (1940).
*The Cost of the World War to Germany and Austria-Hungary*. Yale University Press. tr. 78. - Groppe, Pater Lothar (ngày 28 tháng 8 năm 2004). "Die "Jagd auf Deutsche" im Osten: Die Verfolgung begann nicht erst mit dem "Bromberger Blutsonntag" vor 50 Jahren".
*Preußische Allgemeine Zeitung*(bằng tiếng Đức). Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 7 năm 2010. Truy cập ngày 22 tháng 9 năm 2010.'Von 1.058.000 Deutschen, die noch 1921 in Posen und Westpreußen lebten', ist bei Cartier zu lesen, 'waren bis 1926 unter polnischem Druck 758.867 abgewandert. Nach weiterer Drangsal wurde das volksdeutsche Bevölkerungselement vom Warschauer Innenministerium am 15. Juli 1939 auf weniger als 300.000 Menschen geschätzt.'

- Haigh, Christopher, biên tập (1990).
*The Cambridge Historical Encyclopedia of Great Britain and Ireland*. Cambridge University Press. ISBN 978-052139-552-6 – qua Internet Archive. - Hantke, Max & Spoerer, Mark (2010), "The imposed gift of Versailles: the fiscal effects of restricting the size of Germany's armed forces, 1924–9" (PDF),
*Economic History Review*,**63**(4): 849–864, doi:10.1111/j.1468-0289.2009.00512.x, S2CID 91180171, lưu trữ (PDF) bản gốc ngày 30 tháng 7 năm 2022, truy cập ngày 9 tháng 8 năm 2019 – qua MPRA: Munich Personal RePEc Archive - Hardach, Gerd (1987).
*The First World War, 1914–1918*. Penguin. ISBN 978-014022-679-9. - "Harding Ends War; Signs Peace Decree at Senator's Home. Thirty Persons Witness Momentous Act in Frelinghuysen Living Room at Raritan".
*The New York Times*. ngày 3 tháng 7 năm 1921. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 12 năm 2013. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2017. - Henig, Ruth (1995) [First published 1984].
*Versailles and After: 1919–1933*. London: Routledge. ISBN 978-0-415-12710-3 – qua Internet Archive. - Hirschfeld, Gerhard; Krumeich, Gerd (2013).
*Deutschland im Ersten Weltkrieg*[*Germany in the First World War*] (bằng tiếng Đức) . Frankfurt: Fischer E-Books. ISBN 978-3-104-02489-9. - Ingrao, Charles & Szabo, Franz A.J., biên tập (2007).
*The Germans and the East*. Purdue University Press. ISBN 978-155753-443-9. - Jacobson, Jon (1972).
*Locarno Diplomacy: Germany and the West, 1925–1929*. Princeton University Press. tr. 135. ISBN 0-691-05190-9. - Kawamura, Noriko (tháng 11 năm 1997). "Wilsonian Idealism and Japanese Claims at the Paris Peace Conference".
*Pacific Historical Review*.**66**(4): 503–526. doi:10.2307/3642235. JSTOR 3642235. S2CID 154956368. - Kent, Alexander (2019). "A Picture and an Argument: Mapping for Peace with a Cartography of Hope".
*The Cartographic Journal*.**56**(4): 275–279. Bibcode:2019CartJ..56..275K. doi:10.1080/00087041.2019.1694804. - Keylor, William R. (1998).
*The Legacy of the Great War: Peacemaking, 1919*. Boston and New York: Houghton Mifflin. tr. 34. ISBN 0-669-41711-4. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 10 năm 2013. - Keynes, John Maynard (1919). "Europe after the treaty".
*The Economic Consequences of the Peace*. tr. 226–251 – qua Internet Archive. - Keynes, John Maynard (1920).
*The Economic Consequences of the Peace*. Harcourt Brace and Howe. - Kim, Henry H. (2000).
*War crimes: a historical overview*. Greenhaven Press. tr. 52–53. ISBN 0-7377-0171-4. Truy cập ngày 2 tháng 3 năm 2024 – qua Internet Archive. - Kirby, William C. (1984).
*German and Republican China*. Stanford University Press. ISBN 978-080471-209-5. - Kramer, Alan (2008).
*Dynamic of Destruction: Culture and Mass Killing in the First World War*. The Making of the Modern World. Penguin. ISBN 978-1-846-14013-6. - Lauren, Paul Gordon (Summer 1978). "Human Rights in History: Diplomacy and Racial Equality at the Paris Peace Conference".
*Diplomatic History*.**2**(3): 257–278. doi:10.1111/j.1467-7709.1978.tb00435.x. JSTOR 24909920. S2CID 154765654. - Layne, Christopher (1996). "Kant or Cant: The Myth of the Democratic Peace". Trong Brown, Michael E.; Lynn-Jones, Sean M. & Miller, Steve E. (biên tập).
*Debating the Democratic Peace*. International Security Readers. MIT Press. ISBN 978-026252-213-7. - "Lebensmittelabkommen in Brüssel" (bằng tiếng Đức). Das Bundesarchiv. Bản gốc lưu trữ ngày 11 tháng 7 năm 2016.
- Lemkin, Raphael; Schabas, William A. & Power, Samantha (2008).
*Axis Rule in Occupied Europe: Laws of Occupation, Analysis of Government, Proposals for Redress*. Foundations of the Laws of War. The Lawbook Exchange, Lrd 2 edition. ISBN 978-158477-901-8. - Lentin, Antony (1985) [First published 1984].
*Guilt at Versailles: Lloyd George and the Pre-history of Appeasement*. Routledge. tr. 84. ISBN 978-0-416-41130-0. - Lentin, Antony (1992), "Trick or Treat? The Anglo-French Alliance, 1919",
*History Today*, quyển 42 số 12, tr. 28–32, ProQuest 1299048769 - Lentin, Antony (2012), "Germany: a New Carthage?",
*History Today*, quyển 62 số 1, tr. 20–27, Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 1 năm 2015 - Liverman, Peter (1996).
*Does Conquest Pay?: The Exploitation of Occupied Industrial Societies*. Princeton University Press. tr. 92. ISBN 0-691-02986-5. - Lovin, Clifford R. (1997).
*A School for Diplomats: the Paris Peace Conference of 1919*. University Press of America. ISBN 978-076180-755-1. - Marks, Sally (1978), "The Myths of Reparations",
*Central European History*,**11**(3): 231–255, doi:10.1017/S0008938900018707, JSTOR 4545835, S2CID 144072556 - Marks, Sally (2013). "Mistakes and Myths: The Allies, Germany, and the Versailles Treaty, 1918–1921".
*Journal of Modern History*.**85**(3): 632–659. doi:10.1086/670825. JSTOR 10.1086/670825. S2CID 154166326. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 9 tháng 11 năm 2018. - Markwell, Donald (2006).
*John Maynard Keynes and International Relations: Economic Paths to War and Peace*. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-829236-4. - Martel, Gordon, biên tập (1999).
*Origins of the Second World War Reconsidered*(ấn bản thứ 2). London: Routledge. ISBN 978-0-415-16325-5 – qua Internet Archive. - Martel, Gordon, biên tập (2010).
*A Companion to Europe 1900–1945*. Hoboken NJ: Wiley-Blackwell. ISBN 978-1-444-33840-9. - Martin, Lawrence (2007) [First published 1924].
*The Treaties of Peace, 1919–1923*. The Lawbook Exchange. ISBN 978-158477-708-3. - "May Fourth Movement".
*Encyclopaedia Britannica*. ngày 22 tháng 3 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 28 tháng 6 năm 2019. - McDougall, Walter A (1978).
*France's Rhineland Policy, 1914–1924: The Last Bid for a Balance of Power in Europe*. Princeton Legacy Library. Princeton University Press. tr. 155. ISBN 978-0-691-05268-7. - McDougall, Walter A. (1979), "Political Economy versus National Sovereignty: French Structures for German Economic Integration after Versailles",
*The Journal of Modern History*,**51**(1): 4–23, doi:10.1086/241846, JSTOR 1877866, S2CID 144670397 - de Meneses, Filipe Ribeiro (ngày 16 tháng 12 năm 2025). "Post-war Settlement (Portugal)". Trong Rollo, Maria Fernanda & Pires, Ana Paula (biên tập).
*1914–1918 Online. International Encyclopedia of the First World War*. doi:10.15463/ie1418.10521. - Mommsen, Hans & Foster, Elborg (1988).
*The Rise and Fall of Weimar Democracy*. University of North Carolina Press. ISBN 978-0-8078-4721-3. - Mowat, C. L., biên tập (1968).
*Volume XII: The Shifting Balance of World Forces 1898-1945*. The New Cambridge Modern History. Cambridge University Press. ISBN 978-052104-551-3. - Mullins, Claude (1921).
*The Leipzeig trials; an account of the war criminals' trials and a study of German mentality (sic)*. H.F. & G. Weatherby. tr. 8–9. Truy cập ngày 2 tháng 3 năm 2024 – qua Internet Archive. - Nelson, Keith L. (1975).
*Victors divided: America and the Allies in Germany, 1918–1923*. University of California Press. - Paul, C. (1985).
*The politics of hunger: the allied blockade of Germany, 1915–1919*. Athens, Ohio: Ohio University Press. tr. 145. ISBN 978-0-8214-0831-5. - Pawley, Margaret (2008).
*The Watch on the Rhine: The Military Occupation of the Rhineland*. I.B. Tauris. ISBN 978-1-84511-457-2. - Peckham, Robert Shannan, biên tập (2003).
*Rethinking Heritage: Cultures and Politics in Europe*. I.B. Tauris. ISBN 978-186064-796-3. - Peukert, Detlev (1992).
*The Weimar Republic: The Crisis of Classical Modernity*. Translated by Richard Deveson. Hill & Wang. tr. 278. ISBN 978-0-8090-9674-9. - Pinson, Koppel S. (1964).
*Modern Germany: Its History and Civilization*(ấn bản thứ 13). New York: Macmillan. tr. 397 ff. ISBN 0-88133-434-0. - Probst, Robert (ngày 28 tháng 6 năm 2019). "'Wir kennen die Wucht des Hasses'" [We can feel the strength of hatred].
*Süddeutsche Zeitung*(bằng tiếng Đức). Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 11 năm 2020. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2021. - "PUNISHING WAR CRIMINALS: Holland Refuses Extradition of ex-Kaiser—Allies Agree to Trial of 890 Others at Leipsic (sic)".
*Current History*.**11**(3). University of California Press: 373–380. ngày 18 tháng 2 năm 1920. JSTOR 45325166. - Reinach, Joseph (1920). "Le rôle de l'impératrice Eugénie en septembre et octobre 1870".
*Revue d'Histoire du XIXe siècle – 1848*(bằng tiếng Pháp).**17**(85). Société d'Histoire de la Révolution de 1848: 193. doi:10.3406/r1848.1920.1652. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 8 năm 2022. Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2020. - Reynolds, David (ngày 20 tháng 2 năm 1994). "Review of "A World at Arms: A Global History of World War II"".
*The New York Times*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 12 năm 2008. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2017. - Ripsman, Norrin M. (2004).
*Peacemaking by Democracies: The Effect of State Autonomy on the Post-World War Settlements*. Pennsylvania State University Press. ISBN 978-027102-398-4. - Roberts, A.D., biên tập (1986).
*The Cambridge History of Africa: Volume 7 c. 1905–c. 1940*. Cambridge University Press. ISBN 978-052122-505-2. - Roerkohl, Anne (1991).
*Hungerblockade und Heimatfront: Die kommunale Lebensmittelversorgung in Westfalen während des Ersten Weltkrieges*[*The hunger blockade and the home front: communal food supply in Westphalia during World War I*] (bằng tiếng Đức). Stuttgart: Franz Steiner. tr. 348. ISBN 978-3-515-05661-8. - Rubner, Max (ngày 10 tháng 4 năm 1919). "Von der Blockde und Aehlichen".
*Deutsche Medizinische Wochenschrift*.**45**(15). Berlin: 15. doi:10.1055/s-0028-1137673. S2CID 72845627. - Rudloff, Wilfried (1998).
*Die Wohlfahrtsstadt: Kommunale Ernährungs-, Fürsorge, und Wohnungspolitik am Beispiel Münchens 1910–1933*. Schriftenreihe der Historischen Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, Bd. 63 (bằng tiếng Đức). Göttingen: Vandenhooeck & Ruprecht. tr. 184. ISBN 3-525-36056-8. - "Ruhr occupation".
*Encyclopaedia Britannica*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 28 tháng 6 năm 2019. - Russell, Frank M. (1951).
*The Saar: Battleground and Pawn*. Stanford University Press. - Schabas, William A. (2018).
*The Trial of the Kaiser*. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-187244-0. - "Scheidemann: "Welche Hand müßte nicht verdorren, die sich und uns in diese Fesseln legt?"" [Scheidemann: "Which hand would not shrivel, that shackled itself and us in such a way?"].
*Die Weimarer Republik: Deutschlands erste Demokratie*(bằng tiếng Đức). Weimarer Republik e.V. ngày 16 tháng 12 năm 2025. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 12 năm 2020. Truy cập ngày 4 tháng 2 năm 2021. - Schiff, Judith Ann (ngày 1 tháng 8 năm 1996). "Bibliographical Introduction to "Diary, Reminiscences and Memories of Colonel Edward M. House"". Yale University Library and Social Science Statistical Laboratory. Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 12 năm 2009.
- Schmitt, Bernadotte (1960), "The Peace Treaties of 1919–1920",
*Proceedings of the American Philosophical Society*,**104**(1): 101–110, JSTOR 985606 - Scott, F. R. (tháng 1 năm 1944). "The End of Dominion Status".
*The American Journal of International Law*.**38**(1): 34–49. doi:10.2307/2192530. JSTOR 2192530. S2CID 147122057. - Shuster, Richard (2006).
*German Disarmament After World War I: The Diplomacy of International Arms Inspection 1912–1931*. Strategy and History. Routledge. ISBN 978-0-415-35808-8. - Simkins, Peter (2002).
*The First World War: Volume 3 The Western Front 1917–1918*. Osprey Publishing. ISBN 978-184176-348-4. - Simkins, Peter; Jukes, Geoffrey & Hickey, Michael (2003).
*The First World War: The War to End All Wars*. Osprey Publishing. ISBN 978-184176-738-3. - Slavicek, Louise Chipley (2010).
*The Treaty of Versailles*. Milestones in Modern World History. Chelsea House Publications. ISBN 978-160413-277-9. - Sontag, Richard (1971).
*A Broken World, 1919-1939*. Michigan: Harper and Row. ISBN 978-0-06-131651-7 – qua Internet Archive. - Steiner, Barry H. (2007).
*Collective Preventive Diplomacy: A Study in International Conflict Management*. Suny Series in Global Politics. State University of New York Press. ISBN 978-0-7914-5988-1. - Stevenson, David (1998). "France at the Paris Peace Conference: Addressing the Dilemmas of Security".
*French Foreign and Defence Policy, 1918–1940: The Decline and Fall of a Great Power*. Routledge Studies in Modern European History. New York: Routledge. ISBN 978-0-415-15039-2. - Stone, Ralph A. (1973).
*The Irreconcilables: The Fight Against the League of Nations*. W.W. Norton & Co. ISBN 978-0-393-00671-1. - Tampke, Jürgen (2017).
*A Perfidious Distortion of History*. Melbourne: Scribe. tr. vii, xii. ISBN 978-192532-1-944. - Ther, Philipp & Siljak, Ana, biên tập (2001).
*Redrawing Nations: Ethnic Cleansing in East-Central Europe, 1944–1948*. The Harvard Cold War Studies Book Series. Rowman & Littlefield s. ISBN 978-0-7425-1094-4. - Thompson, Ewa (ngày 16 tháng 12 năm 2025). "The Surrogate Hegemon in Polish Postcolonial Discourse" (PDF). Rice University. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 29 tháng 10 năm 2013. Truy cập ngày 10 tháng 10 năm 2020.
- Thomson, David (1970).
*Europe Since Napoleon*. Penguin Books. tr. 605. - Tooze, Adam (2007) [First published 2006].
*The Wages of Destruction: The Making and Breaking of the Nazi Economy*. Penguin Books. ISBN 978-0-14-100348-1. - Trachtenberg, Marc (1982), "Versailles after Sixty Years",
*Journal of Contemporary History*,**17**(3): 487–506, doi:10.1177/002200948201700305, JSTOR 260557, S2CID 154283533 - "The Treaty of Versailles, 1919".
*Château de Versailles*. ngày 22 tháng 11 năm 2016. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 11 năm 2020. Truy cập ngày 2 tháng 3 năm 2021. - Truitt, Wesley B. (2010).
*Power and Policy: Lessons for Leaders in Government and Business*. Praeger. ISBN 978-031338-240-6. - Tucker, Spencer C., biên tập (1999) [First published 1996].
*European Powers in the First World War: An Encyclopedia*. Garland Reference Library of the Humanities. Routledge. ISBN 978-081533-351-7. - Tucker, Spencer C. & Roberts, Priscilla (2005).
*The Encyclopedia of World War I: A Political, Social, and Military History*. ABC=CLIO. ISBN 978-185109-420-2. - Venzon, Anne Cipriano, biên tập (1999).
*The United States in the First World War: An Encyclopedia*. Military History of the United States. Routledge. ISBN 978-081533-353-1. *Verhandlung der verfassungsgebenden Nationalversammlung: Stenographische Berichte und Drucksachen*. Quyển 24. German National Assembly. 1919. tr. 631–635.- Weinberg, Gerhard L. (1994).
*A World at Arms: A Global History of World War II*. Cambridge University Press. ISBN 0-52144-317-2 – qua Internet Archive. - Weinberg, Gerhard L. (2008) [First published 1995].
*Germany, Hitler, and World War II: Essays in Modern German and World History*. Cambridge University Press. tr. 16. ISBN 978-0-521-56626-1. - "Why the Nazis achieved power". BBC Bitesize. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 3 năm 2020. Truy cập ngày 28 tháng 6 năm 2019.
- "Why was the Zimmermann Telegram important?". BBC History Magazine. ngày 17 tháng 1 năm 2017. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2019.
- Widenor, William C. (1980).
*Henry Cabot Lodge and the Search for an American Foreign Policy*. University of California Press. ISBN 0-520-04962-4. - Wiest, Andrew (2012).
*The Western Front 1917–1918: From Vimy Ridge to Amiens and the Armistice*. Amber Books. tr. 126, 168, 200. ISBN 978-1-906626-13-6. - Wilde, Robert (ngày 29 tháng 1 năm 2020). "How the Treaty of Versailles Contributed to Hitler's Rise".
*ThoughtCo*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 10 năm 2020. Truy cập ngày 5 tháng 10 năm 2020. - Williamson, David G (2017).
*The British in Interwar Germany: The Reluctant Occupiers, 1918–30*(ấn bản thứ 2). New York: Bloomsbury Academic. tr. 19, 245. ISBN 978-1-4725-9582-9. - Wilson, Woodrow (ngày 22 tháng 1 năm 1917). "Peace Without Victory (speech to Senate)".
*Digital History*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2019. - Wimer, Kurt & Wimer, Sarah (1967). "The Harding Administration, the League of Nations, and the Separate Peace Treaty".
*The Review of Politics*.**29**(1): 13–24. doi:10.1017/S0034670500023706. JSTOR 1405810. S2CID 145794771. - Woods, Alan (ngày 27 tháng 6 năm 2019).
*The First World War – A Marxist Analysis of the Great Slaughter*. Wellred Books. tr. 18. ISBN 978-1-913026-13-4. - Yearwood, Peter J. (2009).
*Guarantee of Peace: The League of Nations in British Policy 1914–1925*. Oxford University Press. ISBN 978-019922-673-3. - Zaloga, Steven (2002).
*Poland 1939: The Birth of Blitzkrieg*. Campaign. Illustrated by Howard Gerrard. Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-408-5.

## Đọc thêm

[sửa | sửa mã nguồn]*The Treaty of Versailles: A Reassessment After 75 Years*, Boemeke, Manfred F., Gerald D. Feldman, and Elisabeth Gläser, editors. Washington, DC: German Historical Institute, 1998.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**Hòa ước Versailles**- Photographs of the document Lưu trữ ngày 1 tháng 6 năm 2011 tại Wayback Machine
- The consequences of the Treaty of Versailles for today's world
- Text of Protest by Germany and Acceptance of Fair Peace Treaty
*My 1919*—A film from the Chinese point of view, the only country that did not sign the treaty- "Versailles Revisted" Lưu trữ ngày 13 tháng 10 năm 2006 tại Wayback Machine (Review of Manfred Boemeke, Gerald Feldman and Elisabeth Glaser, The Treaty of Versailles: A Reassessment after 75 Years. Cambridge, UK: German History Institute, Washington, and Cambridge University Press, 1998),
*Strategic Studies*9:2 (Spring 2000), 191–205

- Hiệp ước Versailles
- Pháp năm 1919
- Hiệp ước kiểm soát vũ trang
- Quan hệ Đức-Pháp
- Quan hệ Đức-Ý
- Quan hệ Đức-Nhật Bản
- Quan hệ Vương quốc Liên hiệp Anh-Đức
- Quan hệ Đức-Hoa Kỳ
- Quan hệ quốc tế
- Hội nghị hòa bình Paris, 1919
- Hòa ước của Pháp
- Hòa ước của Đức
- Hòa ước của Ý
- Hiệp ước hòa bình Nhật Bản
- Hòa ước của Vương quốc Liên hiệp Anh
- Hòa ước của Hoa Kỳ
- Hiệp ước được ký năm 1919
- Hiệp ước có hiệu lực từ năm 1920
- Hiệp ước của Đế quốc Nhật Bản
- Hiệp ước của Đệ Tam Cộng hòa Pháp
- Hiệp ước của Đế quốc Đức
- Hiệp ước của Vương quốc Ý
- Hiệp ước của Vương quốc Liên hiệp Anh (1801–1922)
- Hiệp ước Thế chiến thứ nhất
- Hiệp ước kiểm soát vũ khí