# Chủ đầu tư không đăng tải thông tin về đấu thầu bị xử phạt bao nhiêu tiền? Chi phí đăng tải thông tin về đấu thầu do ai chi trả?

**Chủ đầu tư không đăng tải thông tin về đấu thầu bị xử phạt bao nhiêu tiền? Chủ đầu tư không đăng tải thông tin về đấu thầu bị xử phạt bao nhiêu tiền? Chi phí đăng tải thông tin về đấu thầu do ai chi trả?**

**Chủ đầu tư có trách nhiệm đăng tải thông tin gì về đấu thầu? **

Theo Điều 8 Luật Đấu thầu 2023 quy định về cung cấp và đăng tải thông tin về đấu thầu như sau:

Cung cấp và đăng tải thông tin về đấu thầu

1. Trách nhiệm đăng tải thông tin về lựa chọn nhà thầu được quy định như sau:

a) Chủ đầu tư có trách nhiệm đăng tải thông tin quy định tại các điểm a, g, h, i và k khoản 1 Điều 7 của Luật này;

b) Bên mời thầu có trách nhiệm đăng tải thông tin quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản 1 Điều 7 của Luật này. Đối với gói thầu được tổ chức đấu thầu quốc tế, bên mời thầu phải đăng tải các thông tin quy định tại các điểm b, c và d khoản 1 Điều 7 của Luật này bằng tiếng Việt và tiếng Anh; đối với thông tin quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 7 của Luật này, bên mời thầu đăng tải bằng tiếng Anh hoặc tiếng Việt và tiếng Anh;

c) Nhà thầu có trách nhiệm cập nhật, đăng tải thông tin về năng lực, kinh nghiệm của mình vào cơ sở dữ liệu nhà thầu, trong đó bao gồm thông tin quy định tại điểm k khoản 1 Điều 7 của Luật này.

Theo Điều 7 Luật Đấu thầu 2023 quy định về thông tin về đấu thầu như sau:

Thông tin về đấu thầu

1. Thông tin về lựa chọn nhà thầu bao gồm:

a) Thông tin về dự án, kế hoạch lựa chọn nhà thầu;

...

g) Kết quả lựa chọn nhà thầu;

h) Thông tin chủ yếu của hợp đồng;

i) Thông tin xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu;

k) Thông tin về kết quả thực hiện hợp đồng của nhà thầu;

Như vậy, chủ đầu tư có trách nhiệm đăng tải thông tin sau:

- Thông tin về dự án, kế hoạch lựa chọn nhà thầu;

- Kết quả lựa chọn nhà thầu;

- Thông tin chủ yếu của hợp đồng;

- Thông tin xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu;

- Thông tin về kết quả thực hiện hợp đồng của nhà thầu

*Chủ đầu tư không đăng tải thông tin về đấu thầu bị xử phạt bao nhiêu tiền? (hình từ internet)*

**Chủ đầu tư không đăng tải thông tin về đấu thầu bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

Theo Điều 36 Nghị định 122/2021/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính như sau:

Vi phạm về đăng tải thông tin trong đấu thầu

1. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không tuân thủ quy định về thời hạn trong việc cung cấp, đăng tải thông tin về đấu thầu theo quy định của pháp luật về đấu thầu.

2. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Không đăng tải hoặc đăng tải không đầy đủ nội dung thuộc hồ sơ mời thầu;

b) Đăng tải hồ sơ mời thầu không thống nhất với nội dung đã được phê duyệt.

3. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không cung cấp, đăng tải các thông tin về đấu thầu theo quy định của pháp luật về đấu thầu.

Theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 122/2021/NĐ-CP quy định về mức phạt tiền như sau:

Mức phạt tiền

1. Mức phạt tiền tối đa đối với hành vi vi phạm hành chính tại Nghị định này được quy định như sau:

a) Trong lĩnh vực đầu tư là 300.000.000 đồng;

b) Trong lĩnh vực đấu thầu là 300.000.000 đồng;

c) Trong lĩnh vực đăng ký doanh nghiệp là 100.000.000 đồng;

d) Trong lĩnh vực quy hoạch là 500.000.000 đồng.

2. Mức phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với tổ chức (trừ mức phạt quy định tại điểm c khoản 2 Điều 28; điểm a và điểm b khoản 2 Điều 38; Điều 62 và Điều 63 Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân). Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với cá nhân bằng 1/2 (một phần hai) mức phạt tiền đối với tổ chức.

Như vậy, nếu chủ đầu tư không đăng tải thông tin về đấu thầu có thể bị xử phạt vi phạm hành chính từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

Lưu ý: mức phạt trên áp dụng đối với chủ đầu tư là tổ chức nếu chủ đầu từ là tổ chức thì mức phạt bằng ½ lần tức là từ 15.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

**Chi phí đăng tải thông tin về đấu thầu do ai chi trả?**

Theo Điều 15 Luật Đấu thầu 2023 quy định về chi phí trong lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư như sau:

Chi phí trong lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư

1. Chi phí trong lựa chọn nhà thầu được quy định như sau:

a) Hồ sơ yêu cầu, hồ sơ mời thầu đối với đấu thầu trong nước, hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển được phát hành miễn phí trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia;

b) Hồ sơ mời thầu đối với đấu thầu quốc tế được phát hành trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia; nhà thầu nộp tiền mua bản điện tử hồ sơ mời thầu khi nộp hồ sơ dự thầu;

c) Chủ đầu tư, bên mời thầu chịu chi phí đăng tải thông tin về đấu thầu, chi phí liên quan đến tổ chức lựa chọn nhà thầu;

d) Nhà thầu chịu chi phí liên quan đến việc chuẩn bị hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất, tham dự thầu, chi phí giải quyết kiến nghị (nếu có).

…

Như vậy, chi phí đăng tải thông tin về đấu thầu do chủ đầu tư, bên mời thầu chịu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.