# Tải về Mẫu số 14D Báo cáo đánh giá E HSDT cho gói thầu dịch vụ tư vấn theo phương thức 1 giai đoạn 2 túi hồ sơ 2025?

**Tải về Mẫu số 14D Báo cáo đánh giá E HSDT cho gói thầu dịch vụ tư vấn theo phương thức 1 giai đoạn 2 túi hồ sơ 2025?**

**Tải về Mẫu số 14D Báo cáo đánh giá E HSDT cho gói thầu dịch vụ tư vấn theo phương thức 1 giai đoạn 2 túi hồ sơ 2025?**

Ngày 4/8/2025, Bộ tài chính đã ban hành Thông tư 79/2025/TT-BTC hướng dẫn việc cung cấp, đăng tải thông tin về đấu thầu và mẫu hồ sơ đấu thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia.

Mẫu số 14D Báo cáo đánh giá E HSDT cho gói thầu dịch vụ tư vấn theo phương thức 1 giai đoạn 2 túi hồ sơ 2025 được quy định tại điểm d khoản 14 Điều 4 Thông tư 79/2025/TT-BTC như sau:

Áp dụng các Mẫu hồ sơ và Phụ lục

...

14. Đối với Mẫu báo cáo đánh giá:

...

d) Mẫu số 14D được sử dụng để lập báo cáo đánh giá E-HSDT cho gói thầu dịch vụ tư vấn theo phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ.

...

**TẢI VỀ ****Mẫu số 14D Báo cáo đánh giá E HSDT cho gói thầu dịch vụ tư vấn theo phương thức 1 giai đoạn 2 túi hồ sơ 2025**

**Trên đây là thông tin về "Tải về Mẫu số 14D Báo cáo đánh giá E-HSDT cho gói thầu dịch vụ tư vấn theo phương thức 1 giai đoạn 2 túi hồ sơ 2025?"*

*Tải về Mẫu số 14D Báo cáo đánh giá E HSDT cho gói thầu dịch vụ tư vấn theo phương thức 1 giai đoạn 2 túi hồ sơ 2025? (Hình từ Internet)*

**Đồng tiền và hình thức thanh toán hợp đồng trong đấu thầu được quy định như thế nào?**

Đồng tiền và hình thức thanh toán hợp đồng trong đấu thầu được quy định tại Điều 117 Nghị định 214/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Đồng tiền và hình thức thanh toán hợp đồng

1. Đồng tiền sử dụng để thanh toán hợp đồng phải được quy định cụ thể trong hợp đồng và phù hợp với yêu cầu của hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu và không được trái với các quy định của pháp luật.

2. Các chi phí trong nước phải được thanh toán bằng đồng Việt Nam, các chi phí bên ngoài lãnh thổ Việt Nam được thanh toán bằng đồng tiền nước ngoài, đồng Việt Nam theo quy định trong hợp đồng.

3. Hình thức thanh toán có thể bằng tiền mặt, chuyển khoản và các hình thức khác do các bên thỏa thuận theo quy định của pháp luật và phải được ghi trong hợp đồng.

Theo đó, đồng tiền và hình thức thanh toán hợp đồng trong đấu thầu được quy định như sau:

- Đồng tiền sử dụng để thanh toán hợp đồng phải được quy định cụ thể trong hợp đồng và phù hợp với yêu cầu của hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu và không được trái với các quy định của pháp luật.

- Các chi phí trong nước phải được thanh toán bằng đồng Việt Nam, các chi phí bên ngoài lãnh thổ Việt Nam được thanh toán bằng đồng tiền nước ngoài, đồng Việt Nam theo quy định trong hợp đồng.

- Hình thức thanh toán có thể bằng tiền mặt, chuyển khoản và các hình thức khác do các bên thỏa thuận theo quy định của pháp luật và phải được ghi trong hợp đồng.

**Nguyên tắc ưu đãi trong lựa chọn nhà thầu 2025?**

Nguyên tắc ưu đãi trong lựa chọn nhà thầu 2025 được quy định tại Điều 5 Nghị định 214/2025/NĐ-CP như sau:

Nguyên tắc ưu đãi

1. Nhà thầu tham dự thầu thuộc đối tượng được hưởng nhiều hơn một loại ưu đãi trong đánh giá về năng lực và kinh nghiệm hoặc trong đánh giá về tài chính thì khi tính ưu đãi chỉ được hưởng một loại ưu đãi có lợi nhất cho nhà thầu tương ứng với từng nội dung đánh giá về năng lực và kinh nghiệm hoặc đánh giá về tài chính.

2. Trường hợp tất cả các nhà thầu tham dự thầu đều được hưởng ưu đãi như nhau hoặc tất cả các nhà thầu đều không thuộc đối tượng được hưởng ưu đãi thì không cần tính ưu đãi để so sánh, xếp hạng.

3. Đối với gói thầu hỗn hợp, việc tính ưu đãi căn cứ tất cả các đề xuất của nhà thầu trong các phần công việc tư vấn, cung cấp hàng hóa, xây lắp. Nhà thầu được hưởng ưu đãi khi có đề xuất chi phí trong nước (chi phí tư vấn; phi tư vấn; hàng hóa có xuất xứ Việt Nam; xây lắp) từ 25% trở lên giá trị công việc của gói thầu.

4. Nhà thầu phải chứng minh nhà thầu, hàng hóa, dịch vụ do nhà thầu chào thuộc đối tượng được hưởng ưu đãi theo quy định tại khoản 1 Điều 10 của Luật Đấu thầu

Theo đó, nguyên tắc ưu đãi trong lựa chọn nhà thầu 2025 được quy định như sau:

- Nhà thầu tham dự thầu thuộc đối tượng được hưởng nhiều hơn một loại ưu đãi trong đánh giá về năng lực và kinh nghiệm hoặc trong đánh giá về tài chính thì khi tính ưu đãi chỉ được hưởng một loại ưu đãi có lợi nhất cho nhà thầu tương ứng với từng nội dung đánh giá về năng lực và kinh nghiệm hoặc đánh giá về tài chính.

- Trường hợp tất cả các nhà thầu tham dự thầu đều được hưởng ưu đãi như nhau hoặc tất cả các nhà thầu đều không thuộc đối tượng được hưởng ưu đãi thì không cần tính ưu đãi để so sánh, xếp hạng.

- Đối với gói thầu hỗn hợp, việc tính ưu đãi căn cứ tất cả các đề xuất của nhà thầu trong các phần công việc tư vấn, cung cấp hàng hóa, xây lắp. Nhà thầu được hưởng ưu đãi khi có đề xuất chi phí trong nước (chi phí tư vấn; phi tư vấn; hàng hóa có xuất xứ Việt Nam; xây lắp) từ 25% trở lên giá trị công việc của gói thầu.

- Nhà thầu phải chứng minh nhà thầu, hàng hóa, dịch vụ do nhà thầu chào thuộc đối tượng được hưởng ưu đãi theo quy định tại khoản 1 Điều 10 Luật Đấu thầu 2023.** **

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.