# Người nhận nuôi con nuôi cần phải xin ý kiến của ai? Cơ quan nào có thẩm quyền giải quyết vấn đề này?

**Người nhận nuôi con nuôi cần phải xin ý kiến của ai? Cơ quan nào có thẩm quyền giải quyết? Người nhận nuôi con nuôi cần phải đáp ứng được những điều kiện gì để được nhận con nuôi? Có phải ai cũng được nhận làm con nuôi hay không?**

**Người nhận nuôi con nuôi cần phải xin ý kiến của ai? Cơ quan nào có thẩm quyền giải quyết vấn đề này?**

Căn cứ Điều 20 và 21 Luật Nuôi con nuôi 2010 quy định về việc kiểm tra hồ sơ, lấy ý kiến của những người liên quan như sau:

Kiểm tra hồ sơ, lấy ý kiến của những người liên quan

Ủy ban nhân dân cấp xã nơi nhận hồ sơ có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ; trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, tiến hành xong việc lập ý kiến của những người quy định tại Điều 21 của Luật này.

Việc lấy ý kiến phải lập thành văn bản và có chữ ký hoặc điểm chỉ của người được lấy ý kiến

Sự đồng ý cho làm con nuôi

1. Việc nhận nuôi con nuôi phải được sự đồng ý của cha mẹ đẻ của người được nhận làm con nuôi; nếu cha đẻ hoặc mẹ đẻ đã chết, mất tích, mất năng lực hành vi dân sự hoặc không xác định được thì phải được sự đồng ý của người còn lại; nếu cả cha mẹ đẻ đều đã chết, mất tích, mất năng lực hành vi dân sự hoặc không xác định được thì phải được sự đồng ý của người giám hộ; trường hợp nhận trẻ em từ đủ 09 tuổi trở lên làm con nuôi thì còn phải được sự đồng ý của trẻ em đó.

2. Người đồng ý cho làm con nuôi quy định tại khoản 1 điều này phải được Ủy ban nhân dân cấp xã nơi nhận hồ sơ tư vấn đầy đủ về mục đích nuôi con nuôi; quyền, nghĩa vụ giữa cha mẹ nuôi và con nuôi; quyền, nghĩa vụ giữa cha mẹ đẻ và con sau khi người đó được nhận làm con nuôi.

3. Sự đồng ý phải hoàn toàn tự nguyện, trung thực, không bị ép buộc, không bị đe dọa hay mua chuộc, không vụ lợi, không kèm theo yêu cầu trả tiền hoặc lợi ích vật chất khác.

4. Cha mẹ đẻ chỉ được đồng ý cho con làm con nuôi sau khi con đã được sinh ra ít nhất 15 ngày

**Như vậy,** việc nhận con nuôi sẽ do Ủy ban nhân dân cấp xã nhận hồ sơ và có trách nhiệm kiểm tra. Việc nhận con nuôi phải được sự đồng ý của những người dưới đây:

- Sự đồng ý của cha mẹ đẻ của người được nhận làm con nuôi; nếu cha đẻ hoặc mẹ đẻ đã chết, mất tích, mất năng lực hành vi dân sự hoặc không xác định được thì phải được sự đồng ý của người còn lại; nếu cả cha mẹ đẻ đều đã chết, mất tích, mất năng lực hành vi dân sự hoặc không xác định được thì phải được sự đồng ý của người giám hộ;

- Trường hợp nhận trẻ em từ đủ 09 tuổi trở lên làm con nuôi thì còn phải được sự đồng ý của trẻ em đó.

** Lưu ý: **Cha mẹ đẻ chỉ được đồng ý cho con làm con nuôi sau khi con đã được sinh ra ít nhất 15 ngày.

*Người nhận nuôi con nuôi cần phải xin ý kiến của ai? Cơ quan nào có thẩm quyền giải quyết vấn đề này? (hình từ Internet)*

**Người nhận nuôi con nuôi cần phải đáp ứng được những điều kiện gì để được nhận con nuôi?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 14 Luật Nuôi con nuôi 2010 người nhận con nuôi phải đáp ứng các điều kiện sau:

- Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

- Hơn con nuôi từ 20 tuổi trở lên;

- Có điều kiện về sức khỏe, kinh tế, chỗ ở bảo đảm việc chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con nuôi;

- Có tư cách đạo đức tốt.

*Những người sau đây không được nhận con nuôi:*

- Đang bị hạn chế một số quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên;

- Đang chấp hành quyết định xử lý hành chính tại cơ sở giáo dục, cơ sở chữa bệnh;

- Đang chấp hành hình phạt tù;

- Chưa được xóa án tích về một trong các tội cố ý xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, danh dự của người khác; ngược đãi hoặc hành hạ ông bà, cha mẹ, vợ chồng, con, cháu, người có công nuôi dưỡng mình; dụ dỗ, ép buộc hoặc chứa chấp người chưa thành niên vi phạm pháp luật; mua bán, đánh tráo, chiếm đoạt trẻ em.

Trường hợp cha dượng nhận con riêng của vợ, mẹ kế nhận con riêng của chồng làm con nuôi hoặc cô, cậu, dì, chú, bác ruột nhận cháu làm con nuôi thì không áp dụng quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 điều này.”

**Như vậy,** để được nhận nuôi con nuôi người nhận nuôi phải đáp ứng các điều kiện được quy định như trên.

**Có phải ai cũng được nhận làm con nuôi hay không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 8 Luật Nuôi con nuôi 2010 điều kiện của người được nhận nuôi như sau:

- Trẻ em dưới 16 tuổi

- Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

+) Được cha dượng, mẹ kế nhận làm con nuôi;

+) Được cô, cậu, dì, chú, bác ruột nhận làm con nuôi.

- Một người chỉ được làm con nuôi của một người độc thân hoặc của cả hai người là vợ chồng.

- Nhà nước khuyến khích việc nhận trẻ em mồ côi, trẻ em bị bỏ rơi, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khác làm con nuôi.”

**Như vậy, **để được nhận làm con nuôi thì phải đáp ứng điều kiện dưới 16 tuổi hoặc người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi nếu thuộc một trong hai trường hợp:

- Được cha dượng, mẹ kế nhận làm con nuôi;

- Được cô, cậu, dì, chú, bác ruột nhận làm con nuôi.

** Lưu ý:** Một người chỉ được làm con nuôi của một người độc thân hoặc của cả hai người là vợ chồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.