Trận thắng 1-0 trên sân Bung Karno tối 29/7 giúp Việt Nam lần thứ ba liên tiếp vô địch U23 Đông Nam Á, gồm năm 2022, 2023 và 2025. Qua 5 lần giải tổ chức, Việt Nam đăng quang nhiều hơn các đội tuyển khác gộp lại.

Không chỉ trên phương diện U23, Việt Nam còn là nền bóng đá đầu tiên ở Đông Nam Á lên ngôi tại một giải vô địch khu vực ba lần liên tiếp dành cho nam. Tại các giải khác, gồm U16, U19 Đông Nam Á và ASEAN Cup (trước đây là Tiger Cup rồi AFF Cup), chuỗi vô địch của các đội chỉ tối đa hai lần.

Ở U16 Đông Nam Á, Myanmar là đội duy nhất bảo vệ được chức vô địch, năm 2005. Trước đó, họ lên ngôi khi giải lần đầu được tổ chức năm 2002. Kể từ đó, chức vô địch đổi chủ qua từng năm.

Tại U19 Đông Nam Á, cũng chỉ Myanmar có chuỗi đăng quang dài nhất với hai kỳ năm 2003 và 2005. Sau đó, không có đội nào bảo vệ được ngôi vương.

Ở ASEAN Cup (trước kia là AFF Cup và Tiger Cup), Thái Lan đã ba lần bị đứt mạch vô địch, vào năm 2004, 2018 và 2024. Đội tuyển đầu tiên cắt chuỗi là Singapore, và hai kỳ sau đó là Việt Nam. Singapore cũng hai lần vô địch liên tiếp, trước khi bị Việt Nam truất ngôi năm 2008.

Chức vô địch U23 Đông Nam Á 2025 cũng giúp **Kim Sang-sik trở thành HLV đầu tiên thâu tóm danh hiệu U23 Đông Nam Á lẫn ASEAN Cup**. Cả hai trận chung kết đã dẫn các đội tuyển Việt Nam, ông toàn thắng. Mục tiêu tiếp theo của nhà cầm quân Hàn Quốc sẽ là đoạt hat-trick danh hiệu, tại SEA Games 33 tháng 12/2025.

Nếu thành công, Kim sẽ cân bằng số danh hiệu chính thức của HLV Park Hang-seo với các hệ đội tuyển Việt Nam. Thành tích của ông Park là AFF Cup 2018 (tiền thân của ASEAN Cup), SEA Games 30 và 31.

Giải U23 Đông Nam Á 2025 diễn ra từ 15/7 đến 29/7, với 10 đội tham dự, không có Australia. Hai kỳ trước, VFF không cử HLV Park dẫn đội dự giải. Nhưng dưới trướng HLV Đinh Thế Nam và Hoàng Anh Tuấn, Việt Nam vẫn có thể đăng quang. Lần này, đích thân HLV Kim dẫn đội trẻ, đem vinh quang về từ Indonesia.

Chiến thắng trước Indonesia ở chung kết kỳ này cũng giúp bóng đá Việt Nam xác lập một kỷ lục khác ở khu vực, khi Nguyễn Quốc Việt trở thành cầu thủ đầu tiên ba lần vô địch U23 Đông Nam Á. Tiền đạo thuộc biên chế CLB Phù Đổng Ninh Bình từng nằm trong đội hình Việt Nam vô địch giải các kỳ 2022 và 2023.

**Xuân Bình**

| Xem trực tiếp và trọn vẹn giải Vô địch Bóng đá U23 Đông Nam Á Mandiri Cup™ 2025 trên FPT Play, truy cập http://fptplay.vn |