# Chế độ trợ cấp một lần lúc nhận con khi nhờ mang thai hộ từ ngày 1/7/2025

### Nội dung chính

## Chế độ trợ cấp một lần lúc nhận con khi nhờ mang thai hộ từ ngày 1/7/2025

Căn cứ Điều 58 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 thì mức trợ cấp một lần đối với trường hợp nhận con khi nhờ mang thai hộ từ ngày 1/7/2025 sẽ bằng 02 lần mức tham chiếu tại tháng lao động nữ nhận con nhờ mang thai hộ.

Tuy nhiên, để được nhận trợ cấp một lần lúc nhận con khi nhờ mang thai hộ thì người lao động nữ cần đáp ứng điều kiện sau:

Phải có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng liền kề trước lúc nhận con khi nhờ mang thai hộ,

Hoặc đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 12 tháng trở lên mà khi mang thai phải nghỉ việc để dưỡng thai theo chỉ định của người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh thuộc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thì phải đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 03 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng liền kề trước khi sinh con.

**Lưu ý:**

- Trường hợp người mang thai hộ không tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc không đủ điều kiện thì người mẹ nhờ mang thai hộ đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng tính đến thời điểm nhận con được trợ cấp một lần.

- Trường hợp người mang thai hộ, người mẹ nhờ mang thai hộ không tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc không đủ điều kiện thì người chồng của người mẹ nhờ mang thai hộ đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng tính đến thời điểm nhận con được trợ cấp một lần.

- Trường hợp người mang thai hộ, người mẹ nhờ mang thai hộ và người chồng của người mẹ nhờ mang thai hộ không tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc không đủ điều kiện thì người chồng của người mang thai hộ đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng tính đến thời điểm người mang thai hộ sinh con được trợ cấp một lần.

*>>> Xem thêm: Chế độ thai sản cho lao động nữ nhờ mang thai hộ được quy định như thế nào từ ngày 1/7/2025?*

*Chế độ trợ cấp một lần khi mang thai hộ từ ngày 1/7/2025 (Hình từ Internet)*

## Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản đối với lao động nữ nhờ mang thai hộ được tính như thế nào?

Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản đối với lao động nữ nhờ mang thai hộ được quy định tại Điều 53 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 như sau:

Điều 53. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi sinh con

...

6. Trường hợp cha hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng không nghỉ việc theo quy định tại khoản 5 Điều này thì ngoài tiền lương còn được hưởng trợ cấp thai sản đối với thời gian còn lại của người mẹ kể từ ngày liền kề sau ngày người mẹ chết theo quy định tại khoản 1 Điều này.

7. Trường hợp chỉ có cha tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc mà mẹ chết sau khi sinh con hoặc gặp rủi ro sau khi sinh mà không đủ sức khỏe để chăm sóc con theo xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thì cha được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi.

8. Đối với trường hợp lao động nữ sinh con, người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi, lao động nữ mang thai hộ khi sinh con,lao động nữ nhờ mang thai hộ thì thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản được tính là thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, người lao động và người sử dụng lao động không phải đóng bảo hiểm xã hội.

Đối với các trường hợp khác mà có thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng thì thời gian này được tính là thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, người lao động và người sử dụng lao động không phải đóng bảo hiểm xã hội.

9. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6 và 7 Điều này tính cả ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần.

Như vậy, đối với lao động nữa nhờ mang thai hộ thì thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản được tính là thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, người lao động và người sử dụng lao động không phải đóng bảo hiểm xã hội.

** Luật bảo hiểm xã hôi 2024 sẽ có hiệu lực từ ngày 1/7/2025*