# Mất bằng lái xe có phải thi lại không? Mức phạt lỗi không có bằng lái xe với xe máy là bao nhiêu?

**Mất bằng lái xe có phải thi lại không? Mức phạt lỗi không có bằng lái xe với xe máy là bao nhiêu?**

**Mất bằng lái xe có phải thi lại không?**

Để biết được thông tin "Mất bằng lái xe có phải thi lại không?" tham khảo các quy định dưới đây:

Tại khoản 2 Điều 36 Thông tư 12/2017/TT-BGTVT được sửa đổi bởi điểm b Khoản 27 Điều 4 Thông tư 05/2024/TT-BGTVT về việc cấp lại giấy phép xe máy như sau:

Cấp lại giấy phép lái xe

...

2. Người có giấy phép lái xe bị mất, còn thời hạn sử dụng hoặc quá thời hạn sử dụng dưới 03 tháng, được xét cấp lại giấy phép lái xe. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đề nghị đổi (cấp lại) giấy phép lái xe theo mẫu quy định tại Phụ lục 19 ban hành kèm theo Thông tư này;

b) Hồ sơ gốc phù hợp với giấy phép lái xe (nếu có);

c) Giấy khám sức khoẻ của người lái xe do cơ sở y tế có thẩm quyền cấp theo quy định, trừ trường hợp cấp lại giấy phép lái xe không thời hạn các hạng A1, A2, A3;

Khi đến thực hiện thủ tục cấp lại giấy phép lái xe tại nơi tiếp nhận hồ sơ của Sở Giao thông vận tải, người lái xe gửi 01 bộ hồ sơ, chụp ảnh trực tiếp và xuất trình bản chính các hồ sơ nêu trên (trừ các bản chính đã gửi) để đối chiếu. Sau thời gian 02 tháng kể từ ngày nộp đủ hồ sơ, chụp ảnh và nộp lệ phí theo quy định, nếu không phát hiện giấy phép lái xe đang bị các cơ quan có thẩm quyền thu giữ, xử lý; có tên trong hồ sơ của cơ quan quản lý sát hạch, thì được cấp lại giấy phép lái xe.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày được xét cấp lại giấy phép lái xe, Sở Giao thông vận tải thực hiện cấp lại giấy phép lái xe và trả giấy phép lái xe khi người lái xe đã hoàn thành nghĩa vụ nộp lệ phí cấp giấy phép lái xe; trường hợp không cấp lại giấy phép lái xe thì phải trả lời và nêu rõ lý do

...

Theo đó, mất bằng lái xe không cần phải thi lại mà bạn sẽ được cấp lại.

Hồ sơ xin cấp lại giấy phép lái xe khi mất giấy phép lái xe bao gồm:

- Đơn đề nghị đổi (cấp lại) giấy phép lái xe theo mẫu quy định tại Phụ lục 19 ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BGTV.

- Hồ sơ gốc phù hợp với giấy phép lái xe (nếu có).

- Giấy khám sức khoẻ của người lái xe do cơ sở y tế có thẩm quyền cấp theo quy định, trừ trường hợp cấp lại giấy phép lái xe không thời hạn các hạng A1, A2, A3.

Tuy nhiên, nếu giấy phép bị mất quá thời hạn sử dụng từ 03 tháng trở lên thì sau khi nộp hồ sơ xin cấp lại vẫn phải tham gia sát hạch lại lý thuyết hoặc cả lý thuyết và thực hành.

*Mất bằng lái xe có phải thi lại không? Mức phạt lỗi không có bằng lái xe với xe máy là bao nhiêu?*

**Mức phạt lỗi không có bằng lái xe với xe máy là bao nhiêu?**

Căn cứ tại điểm a khoản 5, điểm b khoản 7 Điều 21 Nghị định 100/2019/NĐ-CP, được sửa đổi bởi Nghị định 123/2021/NĐ-CP quy định mức phạt lỗi không có bằng lái xe máy như sau:

+ Người điều khiển xe mô tô hai bánh có dung tích xi lanh dưới 175 cm3 và các loại xe tương tự xe mô tô mà không có bằng lái xe thì bị phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng.

+ Người điều khiển xe mô tô hai bánh có dung tích xi lanh từ 175 cm3 trở lên, xe mô tô ba bánh mà không có bằng lái xe thì bị phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.

**Bằng lái xe máy không có thời hạn hiện nay bao gồm những loại nào? **

Tại khoản 2 Điều 59 Luật Giao thông đường bộ 2008 quy định như sau:

Giấy phép lái xe

1. Căn cứ vào kiểu loại, công suất động cơ, tải trọng và công dụng của xe cơ giới, giấy phép lái xe được phân thành giấy phép lái xe không thời hạn và giấy phép lái xe có thời hạn.

2. Giấy phép lái xe không thời hạn bao gồm các hạng sau đây:

a) Hạng A1 cấp cho người lái xe mô tô hai bánh có dung tích xi-lanh từ 50 cm3 đến dưới 175 cm3;

b) Hạng A2 cấp cho người lái xe mô tô hai bánh có dung tích xi-lanh từ 175 cm3 trở lên và các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng A1;

c) Hạng A3 cấp cho người lái xe mô tô ba bánh, các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng A1 và các xe tương tự.

3. Người khuyết tật điều khiển xe mô tô ba bánh dùng cho người khuyết tật được cấp giấy phép lái xe hạng A1.

...

Theo quy định trên của pháp luật thì bằng lái xe máy không có thời hạn bao gồm:

- Hạng A1 cấp cho người lái xe mô tô hai bánh có dung tích xi-lanh từ 50 cm3 đến dưới 175 cm3.

- Hạng A2 cấp cho người lái xe mô tô hai bánh có dung tích xi-lanh từ 175 cm3 trở lên và các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng A1.

- Hạng A3 cấp cho người lái xe mô tô ba bánh, các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng A1 và các xe tương tự.

- Người khuyết tật điều khiển xe mô tô ba bánh dùng cho người khuyết tật được cấp giấy phép lái xe hạng A1.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.