# Lịch nghĩa vụ quân sự 2026 tỉnh Thái Nguyên ra sao? Lịch khám nghĩa vụ quân sự 2026 tỉnh Thái Nguyên theo Kế hoạch 54?

**Lịch nghĩa vụ quân sự 2026 tỉnh Thái Nguyên ra sao? Lịch khám nghĩa vụ quân sự 2026 tỉnh Thái Nguyên theo Kế hoạch 54?**

**Lịch nghĩa vụ quân sự 2026 tỉnh Thái Nguyên ra sao? Lịch khám nghĩa vụ quân sự 2026 tỉnh Thái Nguyên theo Kế hoạch 54?**

Ngày 8/9/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên đã ban hành Kế hoạch 54/KH-UBND năm 2025 Tải về tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ thực hiện nghĩa vụ quân sự và nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân năm 2026. Theo đó:

**Lịch nghĩa vụ quân sự 2026 tỉnh Thái Nguyên**

|
|
|
1 | Thực hiện công tác rà soát, lập danh sách công dân nam trong độ tuổi nhập ngũ; sơ tuyển nghĩa vụ quân sự | Xong trước ngày 15/9/2025. |
2 | Thực hiện kế hoạch sơ tuyển nghĩa vụ quân sự cấp xã | Xong trước ngày 31/10/2025. |
3 | Khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự | Xong trước ngày 20/12/2025. |
4 | Phúc tra các tiêu chuẩn, hoàn thiện hồ sơ công dân nhập ngũ | Xong trước ngày 25/01/2026 |
5 | Họp Hội đồng Nghĩa vụ quân sự tỉnh giao chỉ tiêu tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ cho các xã, phường | Dự kiến tuần 1 tháng 01 năm 2026. |
6 | Hiệp đồng giao nhận quân cấp tỉnh | Xong trước tuần 2 tháng 01/2026. |
7 | Hiệp đồng giao nhận quân cấp Ban Chỉ huy Khu vực phòng thủ | Xong trước tuần 3 tháng 01/2026. |
8 | Chốt quân số với các đơn vị | Xong trước tuần 4 tháng 01 năm 2026. |
9 | Phát lệnh gọi công dân nhập ngũ | Xong trước ngày 12/02/2026 |
10 | Gặp mặt, tặng quà và bồi dưỡng nhận thức về Đảng cho công dân trước khi lên đường nhập ngũ | Xong trước ngày 25/02/2026 |
11 | Giao, nhận quân | Dự kiến từ ngày 04/3/2026 đến ngày 08/3/2026, thời gian cụ thể có lịch riêng. |

**Trên đây là thông tin "Lịch nghĩa vụ quân sự 2026 tỉnh Thái Nguyên ra sao? Lịch khám nghĩa vụ quân sự 2026 tỉnh Thái Nguyên theo Kế hoạch 54?"*

*Lịch nghĩa vụ quân sự 2026 tỉnh Thái Nguyên ra sao? Lịch khám nghĩa vụ quân sự 2026 tỉnh Thái Nguyên theo Kế hoạch 54? (Hình từ Internet)*

**Cách tính tuổi đi nghĩa vụ quân sự 2026 như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 30 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 quy định như sau:

Độ tuổi gọi nhập ngũ

Công dân đủ 18 tuổi được gọi nhập ngũ; độ tuổi gọi nhập ngũ từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi; công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ thì độ tuổi gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi.

Theo đó, công dân từ đủ 18 tuổi sẽ đủ độ tuổi gọi nhập ngũ.

Công dân không được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học thì độ tuổi hết gọi nghĩa vụ quân sự là 25 tuổi. Công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ thì độ tuổi gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi.

Công dân có thể áp dụng Cách tính tuổi đi nghĩa vụ quân sự 2026 như sau:

Công dân có ngày, tháng, năm sinh theo cấu trúc ngày/tháng/năm thì các xác định tuổi thực hiện như sau:

- Từ đủ 18 tuổi: Ngày/tháng/năm + 18 năm

- Hết 25 tuổi: Ngày/tháng/năm + 26 năm

- Hết 27 tuổi: Ngày/tháng/năm + 28 năm

Ví dụ:

- Công dân sinh ngày 01/01/2007 thì ngày 01/01/2026 sẽ được xem là từ đủ 18 tuổi.

- Công dân sinh ngày 01/01/2000 thì ngày 01/01/2026 sẽ đủ 26 tuổi

- Công dân sinh ngày 01/01/1998 thì ngày 01/01/2026 sẽ đủ 28 tuổi

Như vậy, công dân sinh năm 2007 thì năm 2025 sẽ đủ 18 tuổi trở lên, nên năm 2025 sẽ được gọi đi khám nghĩa vụ quân sự cho đợt nhập ngũ năm 2026.

Công dân sinh năm 2000 không được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học thì năm 2026 sẽ hết độ tuổi đi nghĩa vụ quân sự

Công dân sinh năm 1998 được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ thì năm 2026 sẽ hết độ tuổi đi nghĩa vụ quân sự.

Theo đó, đối với trường hợp công dân không được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học thì sinh trước tháng 11 năm 1998 trở về trước sẽ hết tuổi đi nghĩa vụ quân sự 2026.

Đối với trường hợp công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học thì sinh trước tháng 11 năm 1998 trở về trước sẽ hết tuổi đi nghĩa vụ quân sự 2026.

**Hồ sơ xuất ngũ đúng hạn bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 5 Thông tư 279/2017/TT-BQP (được sửa đổi bởi điểm a và điểm b khoản 2 Điều 5 Thông tư 65/2025/TT-BQP) quy định như sau:

Hồ sơ xuất ngũ

1. Trường hợp xuất ngũ đúng thời hạn và xuất ngũ sau thời hạn, hồ sơ gồm:

a) Lý lịch nghĩa vụ quân sự.

b) Phiếu sức khỏe nghĩa vụ quân sự.

c) Phiếu quân nhân.

d) Nhận xét quá trình công tác.

đ) Quyết định xuất ngũ: 05 bản (đơn vị giải quyết xuất ngũ 01 bản; cơ quan tài chính đơn vị giải quyết xuất ngũ 01 bản; Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực nơi hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ về 01 bản; hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ 02 bản, trong đó 01 bản dùng để nộp cho cơ sở dạy nghề nơi hạ sĩ quan, binh sĩ đến học nghề).

e) Giấy tờ khác liên quan (nếu có).

...

Theo đó, hồ sơ xuất ngũ đúng hạn bao gồm:

- Lý lịch nghĩa vụ quân sự.

- Phiếu sức khỏe nghĩa vụ quân sự.

- Phiếu quân nhân.

- Nhận xét quá trình công tác.

- Quyết định xuất ngũ: 05 bản (đơn vị giải quyết xuất ngũ 01 bản; cơ quan tài chính đơn vị giải quyết xuất ngũ 01 bản; Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực nơi hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ về 01 bản; hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ 02 bản, trong đó 01 bản dùng để nộp cho cơ sở dạy nghề nơi hạ sĩ quan, binh sĩ đến học nghề).

- Giấy tờ khác liên quan (nếu có).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.