|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
17986/BTC-CT
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Tài chính
|
|
**Người ký:**
|
Lê Tấn Cận
|
**Ngày ban hành:**
|
19/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**BỘ TÀI CHÍNH**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 17986/BTC-CT
*V/v Phổ
biến Cẩm nang nghiệp vụ thuế dành cho công chức cấp xã*
|
*Hà Nội, ngày 19 tháng 11
năm 2025*
|
**Kính g****ửi****:** Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 16
tháng 6 năm 2025; Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 13 tháng 6 năm 2019; Căn cứ Nghị
định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều của Luật Quản lý thuế; Nghị định số 91/2022/NĐ-CP ngày 30/10/2022 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 126/2020/NĐ-CP; Căn cứ
Nghị định số 122/2025/NĐ-CP ngày 11/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền,
phân cấp trong lĩnh vực quản lý thuế; Căn cứ Nghị định số 125/2025/NĐ-CP ngày
11/6/2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa
phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài chính; trên cơ sở định
hướng tăng cường phối hợp giữa cơ quan Thuế và chính quyền cấp xã trong công
tác công tác quản lý thu ngân sách nhà nước (NSNN) trên địa bàn.
Để bảo đảm thống nhất trong thực hiện nhiệm vụ, Bộ
Tài chính đã chỉ đạo xây dựng “Cẩm nang nghiệp vụ thuế dành cho công chức cấp
xã” nhằm hỗ trợ công chức cấp xã trong công tác phối hợp với cơ quan Thuế trong
các nội dung: quản lý người nộp thuế trên địa bàn; xác minh, rà soát hộ kinh
doanh; hỗ trợ kê khai, nộp thuế; tuyên truyền chính sách thuế và ứng dụng công
nghệ số kê khai và nộp thuế.
Cẩm nang được biên soạn ngắn gọn, dễ tiếp cận, kèm biểu
mẫu và tình huống thực tế; Bản điện
tử Cẩm nang được đăng tải trên chuyên mục Sổ tay thuế tại Cổng thông tin điện tử ngành
Thuế và trên các nền tảng thông tin tuyên truyền của ngành, có tích hợp chức
năng phản hồi nhằm tăng cường tương tác hai chiều, phục vụ giải đáp vướng mắc
trong quá trình sử dụng.
Để phát huy hiệu quả của Cẩm nang, lan tỏa đến đúng đối tượng sử dụng, Bộ Tài
chính đề nghị UBND các tỉnh, thành phố quan tâm chỉ đạo:
1. Phổ biến rộng rãi nội dung Cẩm nang và các tài liệu
liên quan đến các Phòng, ban chuyên môn, Ủy ban nhân dân cấp xã và cán bộ đầu mối
trực tiếp tham gia phối hợp trong công tác quản lý thuế tại địa bàn. Khuyến nghị
đăng tải Cẩm nang trên Cổng thông tin điện tử của địa phương, đảm bảo cán bộ có
thể dễ dàng tra cứu, sử dụng. Triển khai các giải pháp tuyên truyền các tài liệu nêu trên.
2. Lồng ghép nội dung Cẩm nang vào chương trình tập
huấn bồi dưỡng nghiệp vụ cho công chức cấp xã, nhằm đảm bảo thống nhất cách thức
phối hợp và thực hiện đúng quy định.
3. Chỉ đạo đầu mối phối hợp với Thuế tỉnh, thành phố để
thường xuyên rà soát, phản hồi vướng mắc phát sinh trong quá trình sử dụng Cẩm
nang để tiến hành cập nhật nội dung.
Bộ Tài chính gửi kèm bộ Cẩm nang gồm:
- Cẩm nang
nghiệp vụ thuế dành cho công chức cấp xã;
- Infographic Cẩm nang;
- Slide đào tạo, tập huấn Cẩm nang;
- Video giới thiệu Cẩm nang theo đường link.
*(Quét mã QR ở bên dưới để xem toàn văn nội dung
"Cẩm nang nghiệp vụ thuế dành cho công chức cấp xã" và truy cập đường
link để xem video giới thiệu https://drive.google.com/file/d/1Ej609lvK23SqZjlmGJv9tsKlqWx-LzCS/view)*
Bộ Tài chính trân trọng đề nghị UBND các tỉnh, thành
phố quan tâm, chỉ đạo triển khai thực hiện./.
|
Nơi nhận:
- Như
trên;
- Lãnh đạo Bộ
(để báo cáo);
- Cục Thuế (để phối hợp);
- Lưu: VT, CT (PC)
|
**KT. BỘ TRƯỞNG**
THỨ TRƯỞNG
**Lê Tấn
Cận**
|
Công văn 17986/BTC-CT năm 2025 phổ biến Cẩm nang nghiệp vụ thuế dành cho công chức cấp xã do Bộ Tài chính ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 17986/BTC-CT ngày 19/11/2025 phổ biến Cẩm nang nghiệp vụ thuế dành cho công chức cấp xã do Bộ Tài chính ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
18/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
24/11/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
13/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/07/2025
Ban hành:
11/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/06/2025
Ban hành:
11/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/06/2025
Ban hành:
13/02/2023
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
07/03/2023
Ban hành:
30/10/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
31/10/2022
Ban hành:
19/10/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/10/2020
Ban hành:
13/06/2019
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/07/2019
106
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|