# Phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050

## Mua bán nhà đất tại Cà Mau

### Nội dung chính

## Phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050

Ngày 28/11/2025, UBND tỉnh Cà Mau ban hành Quyết định 01906/QĐ-UBND về việc phê duyệt Nhiệm vụ Quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050.

Cụ thể, UBND tỉnh Cà Mau phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050 với nội dung như sau:

**(1) Phạm vi, ranh giới và quy mô quy hoạch**

- Phạm vi nghiên cứu lập quy hoạch: Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau theo Quy hoạch tổng thể phát triển Khu du lịch Quốc gia Mũi Cà Mau, tỉnh Cà Mau đến năm 2030 trên địa bàn xã Đất Mũi và Đất Mới, tỉnh Cà Mau; được giới hạn như sau:

+ Phía Đông Bắc: giáp với Vườn quốc gia Mũi Cà Mau thuộc xã Đất Mới.

+ Phía Đông: giáp tuyến đường huyện 73.

+ Phía Tây: giáp vịnh Thái Lan.

+ Phía Nam: giáp biển Đông.

- Diện tích nghiên cứu lập quy hoạch: 20.100 ha. Trong đó khu vực xây dựng là Trung tâm Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau có diện tích 2.100 ha tại xã Đất Mũi.

**(2) Thời hạn quy hoạch:** đến năm 2050.

**(3) Quan điểm lập quy hoạch**

- Phù hợp với Quy hoạch tổng thể phát triển Khu du lịch Quốc gia Mũi Cà Mau, tỉnh Cà Mau đến năm 2030; Quy hoạch tỉnh Cà Mau thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; các quy định pháp luật khác liên quan.

- Phát triển Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau trên cơ sở khai thác hiệu quả tài nguyên du lịch, hình thành các sản phẩm, dịch vụ phù hợp gắn với yếu tố “xanh, bền vững” cùng các giá trị mang đặc trưng về văn hóa, sinh thái của khu vực… mang lại hiệu quả kinh tế xã hội, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu và phòng chống thiên tai; đảm bảo an ninh - quốc phòng.

Đảm bảo kết nối không gian, sản phẩm và dịch vụ với các điểm điểm đến của tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long và Thành phố Hồ Chí Minh trên nguyên tắc tạo thành chuỗi sản phẩm, hạn chế cạnh tranh không cần thiết và trùng lặp về sản phẩm, dịch vụ… Tạo lập hệ thống tuyến du lịch liên hoàn kết nối Khu du lịch Mũi Cà Mau với các điểm du lịch khác của đồng bằng sông Cửu Long.

- Các định hướng Quy hoạch đề ra mang tính khả thi, phù hợp với từng giai đoạn phát triển và điều kiện kinh tế - xã hội của địa phương, khai thác tối ưu tài nguyên du lịch biển và rừng, tự nhiên và nhân văn, đảm bảo phát triển hệ thống cơ sở vật chất - kỹ thuật và hạ tầng đồng bộ, hiện đại, tiết kiệm tối đa về chi phí thực hiện và diện tích sử dụng, hạn chế giải phóng mặt bằng.

- Đẩy mạnh quá trình phát triển đi lên của xã hội, tăng cường huy động các nguồn lực trong nước và nước ngoài đầu tư vào khu vực nghiên cứu, trong tương lai là Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau.

**(4) Mục tiêu lập quy hoạch**

- Mục tiêu chung: Cụ thể hóa Quy hoạch tổng thể phát triển Khu du lịch Quốc gia Mũi Cà Mau, tỉnh Cà Mau đến năm 2030 nhằm phát triển khu vực lập quy hoạch trở thành khu du lịch quốc gia, điểm đến hấp dẫn của tỉnh Cà Mau và vùng Tây Nam Bộ, sản phẩm du lịch đặc trưng gắn với du lịch sinh thái rừng ngập mặn, văn hóa vùng miền Tây sông nước, du lịch biển đảo và du lịch tham quan.

- Mục tiêu cụ thể:

+ Định hướng tổ chức không gian phát triển, quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, vệ sinh môi trường và dịch vụ đồng bộ; kết nối với các điểm du lịch, khu du lịch khác trong tỉnh và vùng đồng bằng sông Cửu Long để phát triển khu vực lập quy hoạch trở thành khu du lịch quốc gia, là điểm đến quan trọng của vùng đồng bằng sông Cửu Long và cả nước.

+ Tạo cơ sở pháp lý trong quản lý xây dựng, phát triển và thực hiện các quy hoạch, dự án tiếp theo.

**(...)**

**>> Xem chi tiết: Phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050**

*Phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050 (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện việc phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050

Tại Điều 2 Quyết định 01906/QĐ-UBND 2025 nêu rõ tổ chức thực hiện việc phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050 như sau:

- Cơ quan phê duyệt: Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau.

- Cơ quan thẩm định: Sở Xây dựng tỉnh Cà Mau.

- Cơ quan tổ chức lập quy hoạch: Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

- Đơn vị tư vấn: Lựa chọn theo quy định của pháp luật.

- Thời gian thực hiện sau khi phê duyệt Nhiệm vụ Quy hoạch: 12 tháng kể từ khi ký kết hợp đồng tư vấn.