# Vốn nước ngoài thuộc nguồn ngân sách nhà nước là gì? Nguyên tắc quản lý, thanh toán vốn đầu tư công ra sao?

**Vốn nước ngoài thuộc nguồn ngân sách nhà nước là gì? Nguyên tắc quản lý, thanh toán vốn đầu tư công ra sao?**

**Vốn nước ngoài thuộc nguồn ngân sách nhà nước là gì?**

Ngày 26/9/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 254/2025/NĐ-CP về quản lý, thanh toán, quyết toán dự án sử dụng vốn đầu tư công. Trong đó có giải thích về vốn nước ngoài thuộc nguồn ngân sách nhà nước là gì.

Căn cứ khoản 6 Điều 3 Nghị định 254/2025/NĐ-CP có giải thích về vốn nước ngoài thuộc nguồn ngân sách nhà nước là gì như sau:

Giải thích từ ngữ

...

6. Vốn nước ngoài thuộc nguồn ngân sách nhà nước là vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA), vốn vay ưu đãi nước ngoài (kể cả vốn nước ngoài thanh toán theo cơ chế tài chính trong nước).

**Như vậy, vốn nước ngoài thuộc nguồn ngân sách nhà nước là ****vốn hỗ trợ phát triển chính thức**** (ODA), ****vốn vay ưu đãi nước ngoài**** (kể cả vốn nước ngoài thanh toán theo cơ chế tài chính trong nước).**

**Trên đây là thông tin về vốn nước ngoài thuộc nguồn ngân sách nhà nước là gì!*

*Vốn nước ngoài thuộc nguồn ngân sách nhà nước là gì? Nguyên tắc quản lý, thanh toán vốn đầu tư công ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Nguyên tắc quản lý, thanh toán vốn đầu tư công ra sao?**

Căn cứ Điều 6 Nghị định 254/2025/NĐ-CP quy định về nguyên tắc quản lý, thanh toán vốn đầu tư công như sau:

- Việc quản lý, thanh toán vốn đầu tư công cho nhiệm vụ, dự án đảm bảo đúng mục đích, đúng đối tượng, đúng quy định về quản lý đầu tư công, ngân sách nhà nước, quy định của pháp luật hiện hành và quy định tại Nghị định 254/2025/NĐ-CP. Đảm bảo hiệu quả, tiết kiệm, minh bạch, không để thất thoát, lãng phí.

- Chủ đầu tư, cơ quan cấp trên của chủ đầu tư và cơ quan tài chính các cấp thực hiện đúng trách nhiệm và quyền hạn theo quy định về quản lý, thanh toán vốn đầu tư công.

- Đối với dự án đầu tư công tại nước ngoài:

+ Hợp đồng đã ký kết, pháp luật hiện hành của nước sở tại, điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và pháp luật hiện hành của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là căn cứ pháp lý thực hiện quản lý, giải ngân vốn cho dự án đầu tư công tại nước ngoài.

+ Cơ quan chủ quản thay mặt chủ đầu tư đề nghị và thực hiện giao dịch thanh toán vốn đầu tư công với cơ quan thanh toán.

- Tổng số vốn giải ngân cho nhiệm vụ, dự án không được vượt tổng mức đầu tư dự án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt hoặc điều chỉnh.

- Số vốn đầu tư công giải ngân cho nhiệm vụ, dự án trong năm không vượt tổng kế hoạch vốn trong năm đã bố trí cho từng nhiệm vụ, dự án (bao gồm cả kế hoạch vốn năm trước được cấp có thẩm quyền cho phép kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân sang năm sau và vốn ứng trước từ dự toán ngân sách nhà nước năm sau của từng nhiệm vụ, dự án).

- Vốn đầu tư công giải ngân cho từng công việc, hạng mục của nhiệm vụ, dự án không vượt giá trị dự toán tại bảng tổng hợp thông tin dự toán (đối với trường hợp tự thực hiện hoặc thực hiện không theo hợp đồng); không vượt giá trị hợp đồng tại bảng tổng hợp thông tin hợp đồng; không vượt kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tại bảng tổng hợp thông tin bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Trường hợp tại bảng tổng hợp thông tin hợp đồng có quy định về tạm ứng, nhưng chủ đầu tư không đề nghị tạm ứng mà đề nghị thanh toán khối lượng hoàn thành thì cơ quan thanh toán thực hiện thanh toán khối lượng hoàn thành theo đề nghị của chủ đầu tư.

- Đối với các chi phí được tính theo tỷ lệ phần trăm (%) theo quy định, cơ quan thanh toán thực hiện thanh toán trên cơ sở đề nghị của chủ đầu tư.

- Cơ quan thanh toán căn cứ tính đầy đủ và các thông tin trên các hồ sơ pháp lý, hồ sơ tạm ứng, hồ sơ thanh toán theo quy định tại Nghị định này để giải ngân vốn đầu tư công.

- Cơ quan thanh toán cho các dự án bí mật nhà nước của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an tiến hành kiểm soát, giải ngân vốn đầu tư công cho các đơn vị thụ hưởng theo đề nghị của chủ đầu tư và chịu trách nhiệm về việc kiểm soát, giải ngân do mình thực hiện.

- Cách thức giao dịch tại cơ quan thanh toán:

+ Đối với trường hợp giao dịch qua hệ thống Kho bạc Nhà nước, cách thức thực hiện theo quy định tại Nghị định 254/2025/NĐ-CP.

+ Đối với trường hợp giao dịch qua cơ quan thanh toán khác, cách thức giao dịch theo quy định của cơ quan thanh toán nơi chủ đầu tư thực hiện giao dịch.

**Cơ quan thanh toán vốn đầu tư công quy định ra sao?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 254/2025/NĐ-CP quy định về cơ quan thanh toán vốn đầu tư công như sau:

- Kho bạc Nhà nước thực hiện nhiệm vụ giải ngân vốn đầu tư công nguồn ngân sách nhà nước và nguồn thu hợp pháp của các cơ quan nhà nước dành để đầu tư.

- Đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện kiểm soát, giải ngân vốn từ nguồn thu hợp pháp dành để đầu tư của đơn vị mình.

- Cơ quan do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an ủy quyền làm nhiệm vụ kiểm soát, giải ngân vốn cho nhiệm vụ, dự án đầu tư công bí mật nhà nước của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an thông báo cho Bộ Tài chính về việc ủy quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.