# Mary Harris Jones

Mary Harris Jones | |
|---|---|
| Sinh | Mary Harris Jones 1837 (lễ báp tít ngày 1 tháng 8 năm 1837) Cork City, County Cork, Ireland |
| Mất | 30 tháng 11 năm 1930 (93 tuổi) Adelphi, Maryland, Hoa Kỳ |
| Nghề nghiệp | Phong trào lao động, công đoàn và tổ chức cộng đồng |
| Đảng phái chính trị | Social Democratic Party Socialist Party of America |

**Mary Harris „Mother“ Jones** (* có lẽ sinh vào khoảng 01 tháng 8 năm 1837, theo thông tin cá nhân là ngày 1 tháng 5 năm 1830 tại Cork, Ireland;[1][2] † 30 Tháng 11 năm 1930 ở Silver Spring, Maryland) là một nhà lãnh đạo Mỹ nổi tiếng của người lao động và phong trào công đoàn.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Gia đình Harris di cư sang Canada và rồi sang Mỹ trong những năm 1840.[3] Mary tốt nghiệp trung học, làm việc như một giáo viên tại một tu viện các nữ tu và như một thợ may ở Chicago, sau đó một lần nữa,lại trở thành một giáo viên ở Memphis, Tennessee. Bà đã kết hôn vào năm 1861 với George E. Jones, một công nhân ngành thép và thành viên công đoàn. Sáu năm sau, bà bị mất chồng và bốn đứa con nhỏ của bà trong một trận dịch sốt vàng da.[3] Bà trở về Chicago để mở 1 tiệm may nhỏ. Trong trận cháy lớn tại Chicago năm 1871, Jones mất tất cả mọi thứ mà bà sở hữu. Bà quay sang nhờ *Knights of Labor* giúp đỡ, đây là một Hiệp hội Công nhân người Mỹ, người nhận giúp đỡ lao động nữ và người da màu, và từ đó bà cống hiến đời mình cho cuộc đấu tranh vì tăng lương và cải tiến điều kiện làm việc.

Mary Harris Jones, còn được gọi là "**Mother Jones**" (Mẹ Jones), vào năm 1905 là đồng sáng lập Industrial Workers of the World (Công nhân công nghiệp của thế giới) và sau này cả Liên minh Công nhân Mỏ (United Mine Workers) và Đảng Xã hội chủ nghĩa Mỹ (Socialist Party of America). Tạp chí cánh tả Mother Jones cũng được đặt theo tên của bà. Nhạc sĩ Tom Russell đã sáng tác bài hát *The Most Dangerous Woman In America* (Người phụ nữ nguy hiểm nhất ở Mỹ) để tưởng niệm về bà.

## Sách

[sửa | sửa mã nguồn]*The Autobiography of Mother Jones*. Chicago: Charles H. Kerr & Col, 1925. ISBN 0-486-43645-4- Colman, Penny.
*Mother Jones Speaks*. Brookfield, Connecticut: The Millbrook Press, 1994, ISBN 978-0873488105 - Gorn, Elliott J.
*Mother Jones: The Most Dangerous Woman in America*. New York: Hill and Wang, 2002, ISBN 978-0809070947

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Mother Jones (1837–1930)". AFL-CIO. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2012.**^**"Mary Harris Jones". Mother Jones Commemorative committee. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2012.... This plaque will be erected near the famous Cork Butter Market and will be unveiled on 1st August 2012 which is the 175th Anniversary of her baptism in the North Cathedral [St. Mary's Cathedral] (we have not been able to ascertain her actual date of birth but it would most likely have been a few days before this date). Her parents were Ellen Cotter, a native of Inchigeela and Richard Harris from Cork city. Few details of her early life in Cork have been uncovered to date, though it is thought by some that she was born on Blarney Street and may have attended the North Presentation Schools nearby. She and her family emigrated to Canada soon after the Famine, probably in the early 1850s....

- ^
**a**Arnesen, Eric. "A Tarnished Icon",**b***Reviews in American History*30, no. 1 (2002): 89

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**Mary Harris Jones**- DVD and virtual museum about Mother Jones
- Mother Jones: biography by Sarah K. Horsley
- Mother Jones Speaks: Speeches and Writings of a Working-Class Fighter Lưu trữ ngày 25 tháng 1 năm 2018 tại Wayback Machine
- Free eBook of The Autobiography of Mother Jones
- Free audio book of The Autobiography of Mother Jones at Librivox.org
- Mother Jones at Find-A-Grave
- Mother Jones Monument at GuidepostUSA Lưu trữ ngày 29 tháng 9 năm 2007 tại archive.today
- Mother Jones Plaque in Adelphi, MD
- Mother Jones Festival, Cork, Ireland
- http://www.irishtimes.com/newspaper/ireland/2012/0702/1224319184340.html