# Có được nhập khẩu đồ chơi tình dục Sextoy? Mang theo đồ chơi tình dục trong hành lý có được nhập cảnh?

**Có được giải quyết thủ tục nhập khẩu đối với mặt hành đồ chơi tình dục Sextoy? Mang theo đồ chơi tình dục Sextoy trong hành lý có được nhập cảnh hay không? Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam được sử dụng để làm gì?**

**Có được giải quyết thủ tục nhập khẩu đối với mặt hành đồ chơi tình dục Sextoy? **

Căn cứ Điều 6 Luật Đầu tư 2020 quy định về ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh:

Ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh

1. Cấm các hoạt động đầu tư kinh doanh sau đây:

a) Kinh doanh các chất ma túy quy định tại Phụ lục I của Luật này;

b) Kinh doanh các loại hóa chất, khoáng vật quy định tại Phụ lục II của Luật này;

c) Kinh doanh mẫu vật các loài thực vật, động vật hoang dã có nguồn gốc khai thác từ tự nhiên quy định tại Phụ lục I của Công ước về buôn bán quốc tế các loài thực vật, động vật hoang dã nguy cấp; mẫu vật các loài thực vật rừng, động vật rừng, thủy sản nguy cấp, quý, hiếm Nhóm I có nguồn gốc khai thác từ tự nhiên quy định tại Phụ lục III của Luật này;

d) Kinh doanh mại dâm;

đ) Mua, bán người, mô, xác, bộ phận cơ thể người, bào thai người;

e) Hoạt động kinh doanh liên quan đến sinh sản vô tính trên người;

g) Kinh doanh pháo nổ;

h) Kinh doanh dịch vụ đòi nợ.

2. Việc sản xuất, sử dụng sản phẩm quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều này trong phân tích, kiểm nghiệm, nghiên cứu khoa học, y tế, sản xuất dược phẩm, điều tra tội phạm, bảo vệ quốc phòng, an ninh thực hiện theo quy định của Chính phủ.

Đồng thời, theo Công văn 4891/TCHQ-GSQL năm 2011 về thủ tục nhập khẩu đối với đồ chơi tình dục (Sextoy) theo dạng hành lý, quà biếu, tặng do Tổng cục Hải quan ban hành có nêu:

Trả lời công văn số 2456/HQHCM-GSQL ngày 07/9/2011 của Cục Hải quan thành phố Hồ Chí Minh về việc nêu tại trích yếu; thực hiện chỉ đạo của Bộ Tài chính, Tổng cục Hải quan hướng dẫn Cục Hải quan thành phố Hồ Chí Minh thực hiện như sau:

1. Căn cứ nội dung tại Điều 4, Điều 5 và điểm 6 Phụ lục I Nghị định số 59/2006/NĐ-CP ngày 12/6/2006 của Chính phủ Quy định chi tiết Luật Thương mại về hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh, hạn chế kinh doanh và kinh doanh có điều kiện,đề nghị Cục Hải quan thành phố Hồ Chí Minh không giải quyết thủ tục nhập khẩu đối với mặt hàng đồ chơi tình dục (Sextoy).

...

Như vậy, cơ quan Hải quan sẽ không giải quyết thủ tục nhập khẩu đối với mặt hàng đồ chơi tình dục (Sextoy).

*Có được nhập khẩu đồ chơi tình dục Sextoy? Mang theo đồ chơi tình dục trong hành lý có được nhập cảnh? (Hình từ Internet)*

**Mang theo đồ chơi tình dục Sextoy trong hành lý có được nhập cảnh hay không?**

Theo Công văn 4891/TCHQ-GSQL năm 2011 về thủ tục nhập khẩu đối với đồ chơi tình dục (Sextoy) theo dạng hành lý, quà biếu, tặng do Tổng cục Hải quan ban hành có nêu:

2. Trường hợp người nhập cảnh có mặt hàng nêu trên trong hành lý mang theo người, đề nghị Cục Hải quan thành phố Hồ Chí Minh căn cứ quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 4 Nghị định số 66/2002/NĐ-CP ngày 01/7/2002 của Chính phủ, yêu cầu người nhập cảnh tạm gửi mặt hàng đó vào kho của Chi cục Hải quan cửa khẩu và trả lại cho người nhập cảnh khi xuất cảnh. Trong thời hạn tạm gửi (180 ngày), nếu người nhập cảnh có văn bản từ bỏ hàng hóa nêu trên hoặc quá thời hạn tạm gửi nhưng người nhập cảnh không nhận lại thì Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu tổ chức tiêu hủy theo quy định của pháp luật.

3. Trường hợp người nhập cảnh có mặt hàng nêu trên trong hành lý gửi trước / gửi sau chuyến đi hoặc mặt hàng nêu trên được gửi theo dạng quà biếu, quà tặng, đề nghị Cục Hải quan thành phố Hồ Chí Minh yêu cầu người nhập cảnh / người nhận thực hiện thủ tục tái xuất mặt hàng nêu trên tại Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục nhập khẩu. Nếu người nhập cảnh có văn bản từ bỏ, người nhận có văn bản từ chối nhận hàng thì Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu tổ chức tiêu hủy theo quy định của pháp luật.

Theo quy định trên, trường hợp người nhập cảnh có mặt hàng đồ chơi tình dục Sextoy trong hành lý mang theo người thì phải tạm gửi mặt hàng đó vào kho của Chi cục Hải quan cửa khẩu và sẽ được trả lại cho người nhập cảnh khi xuất cảnh.

Điều này cũng có nghĩa là người đó vẫn được nhập cảnh nhưng không được phép mang theo đồ chơi tình dục Sextoy mà phải tạm gửi lại kho của Chi cục Hải quan cửa khẩu.

**Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam được sử dụng để làm gì?**

Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam được quy định tại Điều 17 Nghị định 08/2015/NĐ-CP như sau:

Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam

1. Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam gồm mã số, tên gọi, mô tả hàng hóa, đơn vị tính và các nội dung giải thích kèm theo và được xây dựng trên cơ sở áp dụng đầy đủ Công ước quốc tế về hệ thống hài hòa mô tả và mã hóa hàng hóa theo quy định tại Khoản 1 Điều 26 Luật Hải quan.

2. Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu ViệtNam trong toàn quốc.

3. Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam được sử dụng để:

a) Xây dựng các Biểu thuế áp dụng đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

b) Xây dựng các Danh mục hàng hóa phục vụ quản lý nhà nước theo quy định của Chính phủ;

c) Thống kê Nhà nước về hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

d) Phục vụ công tác quản lý nhà nước về xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa và các lĩnh vực khác.

Theo đó, danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam được sử dụng để:

- Xây dựng các Biểu thuế áp dụng đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

- Xây dựng các Danh mục hàng hóa phục vụ quản lý nhà nước theo quy định của Chính phủ;

- Thống kê Nhà nước về hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

- Phục vụ công tác quản lý nhà nước về xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa và các lĩnh vực khác.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.