# Mẫu Biên bản kiểm phiếu bầu cử chức danh chủ tịch, phó chủ tịch tại hội nghị ban chấp hành công đoàn mới nhất?

**Mẫu Biên bản kiểm phiếu bầu cử chức danh chủ tịch, phó chủ tịch tại hội nghị ban chấp hành công đoàn mới nhất? Biên bản kiểm phiếu bầu cử chủ tịch, phó chủ tịch tại hội nghị ban chấp hành công đoàn có thuộc hồ sơ đề nghị công nhận không?**

**Mẫu Biên bản kiểm phiếu bầu cử chức danh chủ tịch, phó chủ tịch tại hội nghị ban chấp hành công đoàn mới nhất?**

Mẫu Biên bản kiểm phiếu bầu cử chức danh chủ tịch, phó chủ tịch, chủ nhiệm ủy ban kiểm tra tại hội nghị ban chấp hành công đoàn là Mẫu số 4d ban hành kèm theo Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024

Tải về Mẫu Biên bản kiểm phiếu bầu cử chức danh chủ tịch, phó chủ tịch, chủ nhiệm ủy ban kiểm tra tại hội nghị ban chấp hành công đoàn

*Mẫu Biên bản kiểm phiếu bầu cử chức danh chủ tịch, phó chủ tịch tại hội nghị ban chấp hành công đoàn mới nhất? (hình từ internet)*

**Biên bản kiểm phiếu bầu cử chủ tịch, phó chủ tịch tại hội nghị ban chấp hành công đoàn có thuộc hồ sơ đề nghị công nhận không?**

Theo Mục 10 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ năm 2024 quy định về ban chấp hành công đoàn các cấp theo Điều 13 Điều lệ Công đoàn Việt Nam như sau:

10. Ban chấp hành công đoàn các cấp theo Điều 13 Điều lệ Công đoàn Việt Nam

...

10.4. Trình tự, nội dung tổ chức hội nghị ban chấp hành lần thứ nhất

...

đ) Công nhận ban chấp hành, ban thường vụ, chủ tịch, phó chủ tịch; ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra (nếu có):

- Chậm nhất 10 ngày làm việc kể từ khi kết thúc hội nghị ban chấp hành lần thứ nhất của công đoàn cấp nào thì cấp đó làm văn bản đề nghị công đoàn cấp trên trực tiếp xem xét, công nhận ban chấp hành, ban thường vụ, chủ tịch, phó chủ tịch; công nhận Ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra (nếu có).

- Hồ sơ đề nghị công nhận gồm:

+ Tờ trình đề nghị công nhận ban chấp hành, ban thường vụ, chủ tịch, phó chủ tịch; ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra (nếu có).

+ Biên bản kiểm phiếu bầu cử.

+ Danh sách trích ngang nhân sự đề nghị công nhận theo mẫu quy định.

+ Biên bản đại hội, hội nghị ban chấp hành lần thứ nhất, hội nghị ủy ban kiểm tra lần thứ nhất (nếu có).

- Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ của công đoàn cấp dưới đề nghị, công đoàn cấp trên trực tiếp có trách nhiệm xem xét và ban hành quyết định công nhận theo quy định. Trong thời gian chưa có quyết định công nhận, ban chấp hành, ban thường vụ khóa mới có trách nhiệm điều hành các công việc thường xuyên của công đoàn và nhận bàn giao từ ban chấp hành, ban thường vụ khóa trước các tài liệu, hồ sơ, tài sản, tài chính, cơ sở vật chất (nếu có) để quản lý, sử dụng. Đối với đồng chí được đại hội, hội nghị bầu trúng cử chủ tịch hoặc phó chủ tịch, chủ nhiệm ủy ban kiểm tra có quyền ký văn bản điều hành và đóng dấu theo thẩm quyền ngay sau khi công bố trúng cử.

Khi có quyết định công nhận của công đoàn cấp trên, công đoàn cấp dưới thực hiện các thủ tục khắc con dấu các chức danh và đăng ký chuyển giao chủ tài khoản công đoàn khoá mới (nếu có) để giao dịch công tác theo quy định.

...

Như vậy, Biên bản kiểm phiếu bầu cử là một trong những tài liệu trong hồ sơ đề nghị công nhận chủ tịch, phó chủ tịch tại hội nghị ban chấp hành công đoàn.

**Hệ thống tổ chức công đoàn các cấp bao gồm những gì?**

Theo Điều 9 Điều lệ Công đoàn Việt Nam (khóa XIII) được ban hành kèm theo Quyết định 2399/QĐ-TLĐ năm 2024 quy định hệ thống tổ chức công đoàn các cấp như sau:

Công đoàn Việt Nam là tổ chức thống nhất, bao gồm 4 cấp sau đây:

**(1) **Cấp Trung ương: Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

**(2) **Công đoàn cấp tỉnh, ngành trung ương và tương đương gồm: Liên đoàn lao động tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là liên đoàn lao động cấp tỉnh); công đoàn ngành trung ương; công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

**(3)** Công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở gồm:

- Liên đoàn lao động huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là liên đoàn lao động cấp huyện).

- Công đoàn ngành địa phương.

- Công đoàn các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế, khu công nghệ cao (gọi chung là công đoàn các khu công nghiệp).

- Công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty không thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

- Công đoàn, nghiệp đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở khác.

**(4)** Cấp cơ sở gồm: Công đoàn cơ sở, nghiệp đoàn cơ sở.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.