# Giá trong giao dịch bất động sản được xác định như thế nào theo Luật Kinh doanh bất động sản 2023?

**Giá trong giao dịch bất động sản được xác định như thế nào theo Luật Kinh doanh bất động sản 2023?**

**Giá trong giao dịch bất động sản được xác định như thế nào? **

Căn cứ theo quy định tại Điều 47 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về giá giao dịch trong kinh doanh bất động như sau:

Giá giao dịch trong kinh doanh bất động sản

1. Giá bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê mua bất động sản, dự án bất động sản được đưa vào kinh doanh do các bên thỏa thuận và được ghi trong hợp đồng; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

2. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản ghi đúng giá giao dịch thực tế trong hợp đồng; chịu trách nhiệm trong việc ghi giá giao dịch trong hợp đồng không đúng với giá giao dịch thực tế.

Theo đó:

- Giá bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê mua bất động sản, dự án bất động sản được đưa vào kinh doanh do các bên thỏa thuận và được ghi trong hợp đồng.

- Trong trường hợp Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định của Nhà nước.

*Theo quy định mới nhất giá trong giao dịch bất động sản được xác định như thế nào? Việc thanh toán được thực hiện ra sao? (Hình từ Internet)*

**Việc thanh toán trong kinh doanh bất động sản được thực hiện như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 48 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về thanh toán trong kinh doanh bất động sản như sau:

(1) Việc thanh toán trong giao dịch bất động sản, dự án bất động sản do các bên thỏa thuận trong hợp đồng và tuân thủ quy định của pháp luật.

(2) Chủ đầu tư dự án, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bất động sản nhận tiền thanh toán theo hợp đồng kinh doanh bất động sản, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản từ khách hàng thông qua tài khoản mở tại tổ chức tín dụng trong nước hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.

(3) Việc phạt và bồi thường thiệt hại do bên mua, bên nhận chuyển nhượng, bên thuê, bên thuê mua chậm tiến độ thanh toán hoặc bên bán, bên chuyển nhượng, bên cho thuê, bên cho thuê mua chậm tiến độ bàn giao bất động sản do các bên thỏa thuận và phải được ghi trong hợp đồng.

Như vậy, việc thanh toán trong kinh doanh bất động sản được thực hiện theo quy định nêu trên.

**Có những loại hợp đồng trong kinh doanh bất động sản nào?**

Căn cứ Khoản Điều 44 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định các loại hợp đồng trong kinh doanh bất động sản bao gồm:

**(1) Các loại hợp đồng kinh doanh bất động sản gồm:**

- Hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua nhà ở;

- Hợp đồng thuê nhà ở;

- Hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích du lịch, lưu trú;

- Hợp đồng thuê công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích du lịch, lưu trú;

- Hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích giáo dục, y tế, thể thao, văn hóa, văn phòng, thương mại, dịch vụ, công nghiệp và công trình xây dựng có công năng phục vụ hỗn hợp;

- Hợp đồng thuê công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích giáo dục, y tế, thể thao, văn hóa, văn phòng, thương mại, dịch vụ, công nghiệp và công trình xây dựng có công năng phục vụ hỗn hợp;

- Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản;

- Hợp đồng cho thuê, hợp đồng cho thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản;

- Hợp đồng chuyển nhượng toàn bộ dự án bất động sản;

- Hợp đồng chuyển nhượng một phần dự án bất động sản;

- Hợp đồng chuyển nhượng hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua nhà ở, công trình xây dựng.

**(2) Các loại hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản bao gồm:**

- Hợp đồng dịch vụ sàn giao dịch bất động sản;

- Hợp đồng dịch vụ môi giới bất động sản;

- Hợp đồng dịch vụ tư vấn bất động sản;

- Hợp đồng dịch vụ quản lý bất động sản.

**Quy định về sử dụng hợp đồng trong kinh doanh bất động sản như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 45 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về sử dụng hợp đồng trong kinh doanh bất động sản như sau:

- Tổ chức, cá nhân khi xác lập hợp đồng kinh doanh bất động sản, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản phải tuân thủ quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản và Bộ luật Dân sự 2015.

- Chủ đầu tư dự án bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản sử dụng hợp đồng mẫu quy định tại Điều 44 của Luật Kinh doanh bất động sản 2023, thực hiện công khai các hợp đồng kinh doanh bất động sản theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều 6 của Luật Kinh doanh bất động sản 2023 trước khi áp dụng.

- Hợp đồng kinh doanh bất động sản quy định tại Điều 44 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 không áp dụng trong bán, cho thuê, cho thuê mua, cho thuê lại nhà ở xã hội.

Luật Kinh doanh Bất động sản 2023 **có hiệu lực thi hành từ 01/01/2025.**

Vừa qua, đã có dự thảo đề xuất Luật Kinh doanh bất động 2023 sẽ có hiệu lực sớm từ ngày 01 tháng 08 năm 2024.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.