# Cách tra cứu phạt nguội toàn quốc bằng Cổng thông tin điện tử Cục Cảnh sát giao thông như thế nào?

### Nội dung chính

### Tra cứu phạt nguội toàn quốc bằng Cổng thông tin điện tử Cục Cảnh sát giao thông như thế nào? Trình tự thông báo xử lý phạt nguội?


Căn cứ theo khoản 1 Điều 28 Thông tư 32/2023/TT-BCA quy định về trình tự thông báo xác minh để xử lý phạt nguội người vi phạm trong lĩnh vực giao thông.

Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm, người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính thực hiện như sau:

** (1) **Xác định thông tin về phương tiện giao thông, chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính thông qua cơ quan đăng ký xe, Cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư, cơ quan, tổ chức khác có liên quan;

** (2)** Trường hợp chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm không cư trú, đóng trụ sở tại địa bàn cấp huyện nơi cơ quan Công an đã phát hiện vi phạm hành chính:

- Nếu xác định vi phạm hành chính đó thuộc thẩm quyền xử phạt của Trưởng Công an xã, phường, thị trấn thì chuyển kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đến Công an xã, phường, thị trấn nơi chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm cư trú, đóng trụ sở để giải quyết, xử lý vụ việc vi phạm khi được trang bị hệ thống mạng kết nối gửi bằng phương thức điện tử.

- Trường hợp vi phạm không thuộc thẩm quyền xử phạt của Trưởng Công an xã, phường, thị trấn hoặc thuộc thẩm quyền xử phạt của Trưởng Công an xã, phường, thị trấn nhưng Công an xã, phường, thị trấn chưa được trang bị hệ thống mạng kết nối thì chuyển kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đến Công an cấp huyện nơi chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính cư trú, đóng trụ sở để giải quyết, xử lý vụ việc vi phạm;

** (3)** Gửi thông báo yêu cầu chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính để giải quyết vụ việc.

Người vi phạm có thể đến trụ sở Công an xã, phường, thị trấn, Công an cấp huyện nơi cư trú, đóng trụ sở để giải quyết vụ việc vi phạm hành chính nếu việc đi lại gặp khó khăn và không có điều kiện trực tiếp đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính.

Việc gửi thông báo vi phạm được thực hiện bằng văn bản giấy hoặc bằng phương thức điện tử (khi đáp ứng điều kiện về cơ sở hạ tầng, kỹ thuật, thông tin).

Công dân có thể tra cứu phạt nguội toàn quốc bằng Cổng thông tin điện tử Cục Cảnh sát giao thông tại địa chỉ https://www.csgt.vn/

**Bước 1:** Truy cập vào đường link: *https://www.csgt.vn/*

**Bước 2:** Tại góc trên bên phải của trang chủ Cổng thông tin điện tử Cục Cảnh sát giao thông tra cứu phạt nguội, người dùng nhập biển số xe và chọn loại phương tiện (Ô tô - xe máy - xe đạp điện) để tra cứu phạt nguội.

**Bước 3:** Nhập mã bảo mật (Cụm ký tự chữ và số bên cạnh ô trống)

**Lưu ý: **Đôi khi sẽ xảy ra tình trạng nhập mã bảo mật không được, người tra cứu phạt nguội cần thực hiện nhiều lần và nhập chính xác cụm ký tự chữ và số này.

**Bước 4:** Nhấn Tra cứu để tìm kết quả.

Lúc này hệ thống sẽ trả về kết quả vi phạm giao thông của phương tiện qua camera.

Trường hợp hệ thống thông báo ** "không tìm thấy kết quả"** thì nghĩa là xe không bị phạt nguội.

*Cách tra cứu phạt nguội toàn quốc bằng Cổng thông tin điện tử Cục Cảnh sát giao thông như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Người vi phạm cần đến cơ quan nào để giải quyết khi có kết quả tra cứu phạt nguội?**

Căn cứ khoản 2 Điều 28 Thông tư 32/2023/TT-BCA có quy định như sau:

Trình tự xử lý kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đối với trường hợp vi phạm nhưng không dừng được phương tiện giao thông để kiểm soát, xử lý vi phạm

...

2. Khi chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính đến cơ quan Công an để giải quyết vụ việc vi phạm thì người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hoặc Trưởng Công an xã, phường, thị trấn, Trưởng Công an cấp huyện tiến hành giải quyết, xử lý vụ việc vi phạm theo quy định tại điểm c, điểm d khoản 1 Điều 15 Nghị định số 135/2021/NĐ-CP.

Như vậy, sau khi tra cứu phạt nguội và có được kết quả vi phạm thì người vi phạm có thể đến **cơ quan Công an nơi phát hiện hành vi vi phạm** để giải quyết vụ việc, cụ thể người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan Công an hoặc Trưởng Công an xã, phường, thị trấn, Trưởng Công an cấp huyện tiến hành giải quyết, xử lý vụ việc vi phạm.

**Thủ tục nộp tiền phạt đối với người vi phạm giao thông?**

Thủ tục nộp tiền phạt được quy định tại khoản 2 Điều 20 Nghị định 118/2021/NĐ-CP như sau:

(1) Trong trường hợp quyết định xử phạt chỉ áp dụng hình thức phạt tiền mà cá nhân bị xử phạt không cư trú tại nơi xảy ra hành vi vi phạm, thì theo đề nghị của cá nhân bị xử phạt, người có thẩm quyền xử phạt quyết định nộp tiền phạt theo hình thức Chuyển khoản vào tài khoản của Kho bạc nhà nước và gửi quyết định xử phạt cho cá nhân vi phạm qua bưu điện bằng hình thức bảo đảm trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định xử phạt;

(2) Cá nhân bị xử phạt nộp phạt vào tài khoản Kho bạc nhà nước ghi trong quyết định xử phạt trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 73 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012;

(3) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày tiền phạt được nộp trực tiếp vào tài khoản của Kho bạc nhà nước hoặc gián tiếp thông qua dịch bưu chính công ích, người tạm giữ các giấy tờ để bảo đảm cho việc xử phạt theo quy định tại khoản 6 Điều 125 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 phải gửi trả lại cá nhân bị xử phạt các giấy tờ đã tạm giữ qua bưu điện bằng hình thức bảo đảm đối với trường hợp nộp trực tiếp hoặc gửi qua dịch bưu chính công ích đối với trường hợp nộp gián tiếp.

Chi phí gửi quyết định xử phạt và chi phí gửi trả lại giấy tờ do cá nhânbị xử phạt chi trả;

(4) Cá nhân bị xử phạt có thể trực tiếp nhận lại giấy tờ đã bị tạm giữ hoặc thông qua người đại diện theo pháp luật hoặc đại diện theo ủy quyền.