# Bán đảo Thanh Đa ở đâu? Đi đường nào đến được khu Bình Quới - Thanh Đa?

### Nội dung chính

## Bán đảo Thanh Đa ở đâu? Đi đường nào đến được khu Bình Quới - Thanh Đa?

Bán đảo Thanh Đa (hay còn gọi là Bình Quới -Thanh Đa) thuộc phường 27 và phường 28, quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh. Diện tích bán đảo Thanh Đa rộng khoảng 426,9ha, nằm dọc theo sông Sài Gòn.

Về mặt địa lý, bán đảo Thanh Đa nằm giữa sông Sài Gòn và kênh Thanh Đa, tạo thành một khu vực tách biệt với đô thị xung quanh. Điều này giúp khu vực giữ lại nhiều yếu tố tự nhiên.

*(*) Đường đi đến khu Bình Quới - Thanh Đa:*

Khu Bình Quới - Thanh Đa cách trung tâm TPHCM khoảng 5km, nên việc di chuyển đến đây khá thuận tiện bằng nhiều phương tiện khác nhau. Dưới đây là hướng dẫn cụ thể đường đi đến khu Bình Quới - Thanh Đa.

Có thể bắt đầu từ các tuyến đường chính như Hai Bà Trưng, Nguyễn Thị Minh Khai hoặc Điện Biên Phủ. Cách đi cụ thể như sau:

- Từ đường Điện Biên Phủ, đi hướng về cầu Điện Biên Phủ.

- Rẽ trái tại vòng xoay, tiếp tục vào đường Xô Viết Nghệ Tĩnh.

- Chạy thêm khoảng 3-4 km chếch sang phải vào đường Xô Viết Nghệ Tĩnh (các biển báo dành cho Thanh Đa) đi theo đường dẫn lên cầu Kinh Thanh Đa.

- Qua cầu Kinh Thanh Đa là khu Bình Quới - Thanh Đa.

*Bán đảo Thanh Đa ở đâu? Đi đường nào đến được khu Bình Quới - Thanh Đa? (Hình từ Internet)*

## Bán đảo Thanh Đa có gì đặc biệt?

**(1) Không gian thiên nhiên tại bán đảo Thanh Đa**

Bán đảo Thanh Đa là khu vực yên tĩnh, có nhiều cây xanh và không khí trong lành, tách biệt với sự ồn ào của trung tâm TPHCM. Hệ sinh thái tại đây còn giữ được nét tự nhiên, với cây cối bao phủ dọc các con đường nhỏ, phù hợp cho việc đi dạo, nghỉ ngơi.

**(2) Ga tàu thủy Thanh Đa**

Ga tàu thủy Thanh Đa khác với nhiều bến tàu hiện đại khác, ga Thanh Đa vẫn giữ được kiểu kiến trúc cũ, đơn giản, mang nét đặc trưng của Sài Gòn trước đây. Đây là một điểm dừng chân phù hợp để ghi lại hình ảnh, đặc biệt với những ai quan tâm đến không gian hoài niệm và kiến trúc cũ.

**(3) Địa điểm ngắm tòa Landmark 81 về đêm**

Khác với các điểm ngắm cảnh đêm đông đúc như Bitexco hay các quán rooftop, bán đảo Thanh Đa mang lại một trải nghiệm yên tĩnh hơn. Vào khoảng 7 giờ tối, từ phía bờ sông Thanh Đa có thể nhìn thấy toàn cảnh trung tâm thành phố.

Tòa Landmark 81 nổi bật với hệ thống đèn đổi màu liên tục, dễ dàng nhận ra từ xa. Dòng sông Sài Gòn vào ban đêm phản chiếu ánh sáng từ các tòa nhà và thuyền du lịch, tạo nên một khung cảnh nhẹ nhàng, thích hợp để nghỉ ngơi hoặc chụp ảnh.

**(4) Cư xá Thanh Đa**

Cư xá Thanh Đa là khu chung cư cũ nằm giữa mảng xanh, tạo nên cảnh quan đô thị pha trộn giữa hiện đại và cũ kỹ. Nơi này thường được người dân và du khách chọn để chụp ảnh, uống cà phê hoặc tìm không gian sinh hoạt chậm rãi.

## Quyền và nghĩa vụ của khách du lịch khi đến tham quan tại khu bán đảo Thanh Đa - Bình Quới

Căn cứ tại Điều 11 và Điều 12 Luật Du lịch 2017 quy định quyền và nghĩa vụ của khách du lịch khi đến tham quan tại khu bán đảo Thanh Đa - Bình Quới như sau:

**(1) Quyền của khách du lịch**

- Sử dụng dịch vụ du lịch do tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch cung cấp hoặc tự đi du lịch.

- Yêu cầu tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch cung cấp thông tin về chương trình, dịch vụ, điểm đến du lịch theo hợp đồng đã ký kết.

- Được tạo điều kiện thuận lợi về xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, hải quan, lưu cư trú, đi lại trên lãnh thổ Việt Nam phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

- Được bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp theo hợp đồng đã giao kết với tổ chức, cá nhân kinh doanh, cung cấp dịch vụ du lịch.

- Được đối xử bình đẳng; được bảo đảm an toàn về tính mạng, sức khỏe, tài sản khi sử dụng dịch vụ du lịch; được tôn trọng danh dự, nhân phẩm; được cứu hộ, cứu nạn trong trường hợp khẩn cấp.

- Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện hành vi vi phạm pháp luật về du lịch.

- Kiến nghị với tổ chức, cá nhân quản lý khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở cung cấp dịch vụ du lịch và cơ quan nhà nước có thẩm quyền về các vấn đề liên quan đến hoạt động du lịch.

- Được bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

**(2) Nghĩa vụ của khách du lịch**

- Tuân thủ pháp luật Việt Nam và pháp luật của quốc gia, vùng lãnh thổ nơi đến du lịch; ứng xử văn minh, tôn trọng phong tục, tập quán, bản sắc văn hóa địa phương, bảo vệ và giữ gìn tài nguyên du lịch, môi trường du lịch; không gây phương hại đến hình ảnh quốc gia, truyền thống văn hóa dân tộc của Việt Nam.

- Thực hiện nội quy của khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở cung cấp dịch vụ du lịch.

- Thanh toán tiền dịch vụ theo hợp đồng, phí, lệ phí và các khoản thu khác theo quy định của pháp luật.

- Bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật về dân sự.