# Tòa án nhân dân Huyện Định Quán cũ Tỉnh Đồng Nai thẩm quyền thay thế hiện nay thuộc về Tòa nào theo Nghị quyết 81?

**Tòa án nhân dân Huyện Định Quán cũ Tỉnh Đồng Nai thẩm quyền thay thế hiện nay thuộc về Tòa nào theo Nghị quyết 81? Nhiệm vụ và quyền hạn của Tòa án nhân dân hiện nay bao gồm những gì? Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Tòa án nhân dân được quy định ra sao?**

**Tòa án nhân dân Huyện Định Quán cũ Tỉnh Đồng Nai thẩm quyền thay thế hiện nay thuộc về Tòa nào theo Nghị quyết 81?**

Căn cứ theo tiểu mục 91 Mục 9 Phụ lục Ban hành kèm theo Nghị quyết 81/2025/UBTVQH15 có nêu rõ rằng:

**(1)** Tên của Tòa án nhân dân khu vực: **Tòa án nhân dân khu vực 7 - Đồng Nai**

**(2)** Phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ của Tòa án nhân dân khu vực: đối với **06** đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Đồng Nai**: Thống Nhất, La Ngà, Định Quán, Phú Vinh, Phú Hòa, Thanh Sơn.**

**(3)** Tòa án nhân dân khu vực kế thừa quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm của các Tòa án nhân dân cấp huyện sau đây: **Định Quán**

**Như vậy**, từ thông tin trên thì ta có thể thấy các phường mới được hình thành tại Huyện Định Quán cũ Tỉnh Đồng Nai sẽ được** ****Tòa án nhân dân khu vực 7 - Đồng Nai**** kế thừa quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm của các Tòa án nhân dân cấp huyện trước đó, cụ thể là ****Tòa án nhân dân Huyện Định Quán cũ Tỉnh Đồng Nai. **

**Do đó, khi ****Tòa án nhân dân Huyện Định Quán cũ Tỉnh Đồng Nai**** không còn hoạt động thì thẩm quyền giải quyết thuộc về** **Tòa án nhân dân khu vực 7 - Đồng Nai.**

*Lưu ý:** Địa chỉ nơi đặt trụ sở chính của **Tòa án nhân dân khu vực 7 - Đồng Nai **tọa lạc tại** xã Định Quán**, Tỉnh Đồng Nai**,** **địa chỉ cụ thể: **Nguyễn Ái Quốc, khu phố Hiệp Tâm 1, xã Định Quán, tỉnh Đồng Nai **(**theo **Danh sách địa điểm đặt trụ sở chính của tòa án nhân dân cấp tỉnh và tòa án nhân dân khu vực sau sắp xếp thuộc phạm vi quản lý của tòa án nhân dân tối cao Ban hành kèm theo Quyết định 114/QĐ-TANDTC năm 2025 - Tải về danh sách** tại đây**)*

**Trên đây là thông tin về "**Tòa án nhân dân Huyện Định Quán cũ Tỉnh Đồng Nai thẩm quyền thay thế hiện nay thuộc về Tòa nào theo Nghị quyết 81?**"*

*Tòa án nhân dân Huyện Định Quán cũ Tỉnh Đồng Nai thẩm quyền thay thế hiện nay thuộc về Tòa nào theo Nghị quyết 81? (Hình từ internet)*

**Nhiệm vụ và quyền hạn của Tòa án nhân dân hiện nay bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 3 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024 có quy định về **nhiệm vụ và quyền hạn của Tòa án nhân dân hiện nay **bao gồm:

**(1) **Tòa án nhân dân thực hiện quyền tư pháp bao gồm quyền xét xử, quyết định về các tranh chấp, vi phạm pháp luật, về những vấn đề liên quan đến quyền con người, quyền, nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của luật; bảo đảm áp dụng thống nhất pháp luật trong xét xử.

**(2)** Khi thực hiện quyền tư pháp, Tòa án nhân dân có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

- Xét xử, giải quyết vụ án hình sự, vụ án hành chính, vụ việc dân sự (gồm vụ án dân sự và việc dân sự), vụ việc phá sản và vụ án, vụ việc khác theo quy định của pháp luật

- Giải quyết, xét xử vi phạm hành chính theo quy định của luật

- Quyết định những vấn đề liên quan đến quyền con người, quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của luật

- Phát hiện, kiến nghị về tính hợp hiến, hợp pháp của văn bản quy phạm pháp luật trong xét xử, giải quyết vụ án, vụ việc theo quy định của luật

- Giải thích áp dụng pháp luật trong xét xử, giải quyết vụ án, vụ việc

- Tổng kết thực tiễn xét xử, bảo đảm áp dụng thống nhất pháp luật trong xét xử; phát triển án lệ

- Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn về thi hành án theo quy định của luật

- Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

**Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Tòa án nhân dân được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 5 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024 thì **nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Tòa án nhân dân **được quy định như sau:

**(1)** Độc lập theo thẩm quyền xét xử.

**(2)** Bảo đảm quyền bình đẳng trước pháp luật và Tòa án.

**(3)** Thực hiện quyền tư pháp kịp thời, công bằng, công khai, vô tư, khách quan.

**(4)** Chế độ xét xử sơ thẩm, phúc thẩm được bảo đảm.

**(5)** Thực hiện chế độ xét xử sơ thẩm có Hội thẩm tham gia, trừ trường hợp xét xử theo thủ tục rút gọn.

**(6)** Thẩm phán, Hội thẩm xét xử độc lập và chỉ tuân theo pháp luật.

**(7)** Tòa án nhân dân xét xử tập thể và quyết định theo đa số, trừ trường hợp xét xử theo thủ tục rút gọn.

**(8)** Tranh tụng trong xét xử được bảo đảm.

**(9) **Bảo đảm quyền bào chữa của bị can, bị cáo, quyền bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị hại, đương sự.

**(10)** Tòa án chịu sự giám sát của Nhân dân, Quốc hội, Hội đồng nhân dân, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận.

*Lưu ý:*

*- Tòa án nhân dân là cơ quan xét xử của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thực hiện quyền tư pháp.*

*- Tòa án nhân dân thực hiện quyền tư pháp để thực thi nhiệm vụ bảo vệ công lý, bảo vệ quyền con người, quyền công dân, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân; bằng hoạt động của mình, góp phần giáo dục công dân trung thành với Tổ quốc, nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật, ý thức đấu tranh phòng, chống tội phạm và các vi phạm pháp luật khác.*

*- Tòa án nhân dân nhân danh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam xét xử, giải quyết các vụ án, vụ việc theo quy định của pháp luật.*

*(Điều 2 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024)*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.