*Công an nhân dân* (báo)

| Loại hình | Báo in, Báo điện tử |
|---|---|
| Hình thức | Báo giấy, báo trực tuyến |
| Tình trạng | Đang hoạt động |
| Chủ sở hữu | Đảng ủy Công an Trung ương, Bộ Công an |
| Thành lập | 1 tháng 11 năm 1946 |
| Giấy phép | Giấy phép số 08/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 05/01/2021 |
| Ngôn ngữ | Tiếng Việt, Tiếng Anh, Tiếng Hán |
| Trụ sở | số 2A Đinh Lễ, Phường Tràng Tiền, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Website | cand en |

* Công an nhân dân* là cơ quan ngôn luận của Đảng ủy Công an Trung ương và Bộ Công an Việt Nam.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]*Công an nhân dân* là đơn vị trực thuộc Đảng ủy Công an Trung ương và Bộ Công an.[1][2][3] Tiền thân ấn phẩm là * Báo Công an Mới* ra mắt số báo in đầu tiên vào ngày 1 tháng 11 năm 1946 và được xem là công cụ tuyên truyền trên lĩnh vực báo chí đầu tiên của lực lượng công an.

[4]Trong suốt quá trình hoạt động, tờ báo lần lượt thay đổi qua hàng loạt các tên gọi khác nhau như

*và từ năm 1965 đến nay là*

**Bạn Dân, Nội san Rèn luyện, Tập san Công an Nhân dân***Công an Nhân dân*.

[5]Ngày 4 tháng 10 năm 1988,

*Báo Công an Nhân dân*đã chuyển từ việc cấp phát trong nội bộ sang cơ chế phát hành công khai rộng rãi ngoài xã hội.

[1]

[6]

Năm 2021, năm cơ quan báo chí bao gồm *An ninh Thủ đô, An ninh Hải Phòng, Công an Nghệ An, Công an Đà Nẵng, Công an Thành phố Hồ Chí Minh* được sáp nhập và trở thành ấn phẩm chuyên đề của *Báo Công an Nhân dân*.[7][8]

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 12 tháng 2 năm 2007, Chủ tịch nước đã ký quyết định phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động trong thời kỳ đổi mới cho *Báo Công an Nhân dân* nhân dịp kỷ niệm 60 năm ngày thành lập.[9] Ngày 26 tháng 10 năm 2016, ấn phẩm đón nhận Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất nhân kỷ niệm 70 năm ngày phát hành số đầu tiên.[10]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Minh Anh (ngày 15 tháng 10 năm 2016). "Gặp mặt các thế hệ cán bộ, phóng viên Báo Công an nhân dân qua các thời kỳ".**b***Báo Đảng Cộng sản Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 5 năm 2024. **^**Kim Long (ngày 5 tháng 12 năm 2021). "Ra mắt Văn phòng đại diện Báo Công an nhân dân khu vực Bắc Trung Bộ".*Báo Pháp luật Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 10 năm 2025. Truy cập ngày 6 tháng 10 năm 2025.**^**"Công an VN có kênh truyền hình mới".*BBC Tiếng Việt*. ngày 12 tháng 12 năm 2011. Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 10 năm 2025. Truy cập ngày 6 tháng 10 năm 2025.**^**Ðặng Thái Giáp (ngày 8 tháng 5 năm 2007). "Cục Công tác Chính trị, Bộ Công an: Chặng đường 40 năm xây dựng và phát triển".*Báo Nhân Dân*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 5 năm 2024.**^**PV (ngày 11 tháng 12 năm 2011). "Kỷ niệm 65 năm Ngày Báo Công an nhân dân ra số đầu".*Báo Nhân Dân*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 5 năm 2024.**^**Minh Phương (ngày 26 tháng 10 năm 2013). "Kỷ niệm 67 năm Ngày báo Công an nhân dân phát hành số đầu tiên".*Cổng thông tin điện tử Bộ Công an*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 5 năm 2024.**^**Nguyễn Hoài (ngày 15 tháng 1 năm 2021). "Thu hồi giấy phép báo Công an TPHCM, An ninh Thủ đô từ 1/3".*Báo Tiền Phong*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 5 năm 2024.**^**PV (ngày 14 tháng 1 năm 2021). "Thu hồi giấy phép báo An ninh Thủ đô, Công an TP HCM từ 1/3".*Báo Đại Đoàn Kết*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 5 năm 2024.**^**Káp Thành Long (ngày 12 tháng 2 năm 2007). "Báo CAND đón nhận danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới".*Thanh niên*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 5 năm 2024.**^**Mai Hà (ngày 27 tháng 10 năm 2016). "Báo CAND đón nhận Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất".*Báo Công an Thành phố Hồ Chí Minh*. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 5 năm 2024.