# Toàn văn Quyết định 2306/QĐ-BYT 2025 công bố thủ tục hành chính mới theo Nghị định 188 2025 về bảo hiểm y tế?

**Toàn văn Quyết định 2306/QĐ-BYT 2025 công bố thủ tục hành chính mới theo Nghị định 188 2025 về bảo hiểm y tế?**

**Toàn văn Quyết định 2306/QĐ-BYT 2025 công bố thủ tục hành chính mới theo Nghị định 188 2025 về bảo hiểm y tế?**

Ngày 11/7/2025, Bộ trưởng Bộ Y tế đã ban hành Quyết định 2306/QĐ-BYT năm 2025 về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành trong lĩnh vực Bảo hiểm y tế và bị bãi bỏ trong lĩnh vực Tài chính y tế tại Nghị định 188/2025/NĐ-CP thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Y tế.

**>> Tải về Toàn văn Quyết định 2306/QĐ-BYT 2025**

Trong đó, tại Điều 2 Quyết định 2306/QĐ-BYT 2025, Quyết định 2306/QĐ-BYT 2025 có hiệu lực 01 tháng 7 năm 2025. Đồng thời, bãi bỏ 08 thủ tục hành chính:

(1) Cấp thẻ bảo hiểm y tế lần đầu;

(2) Cấp lại thẻ bảo hiểm y tế;

(3) Đổi thẻ bảo hiểm y tế;

(4) Ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế lần đầu;

(5) Ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế hằng năm;

(6) Ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đối với cơ sở 2 khám bệnh, chữa bệnh được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt bổ sung chức năng, nhiệm vụ, phạm vi chuyên môn, hạng bệnh viện trong việc thực hiện khám bệnh, chữa bệnh;

(7) Thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh giữa cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và cơ quan bảo hiểm xã hội;

(8) Thanh toán trực tiếp chi phí khám bệnh, chữa bệnh giữa cơ quan bảo hiểm xã hội và người tham gia bảo hiểm y tế ban hành tại Quyết định 7291/QĐ-BYT năm 2018; Quyết định 4524/QĐ-BYT năm 2023 và Quyết định 160/QĐBYT năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế.

Và các nội dung khác tại Quyết định 7291/QĐ-BYT năm 2018; Quyết định 4524/QĐ-BYT năm 2023 và Quyết định 160/QĐ-BYT năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế không thay đổi.

**Trên đây là "Toàn văn Quyết định 2306 QĐ BYT 2025 công bố thủ tục hành chính mới theo Nghị định 188 2025 về bảo hiểm y tế?"*

*Toàn văn Quyết định 2306 QĐ BYT 2025 công bố thủ tục hành chính mới theo Nghị định 188 2025 về bảo hiểm y tế? (Hình từ Internet)*

**Trình tự và cách thức thực hiện ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo Quyết định 2306?**

Tại tiểu mục 2 Mục II Quyết định 2306 QĐ BYT 2025 quy định về trình tự và cách thức ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế như sau:

**(1) Trình tự thực hiện:**

**Trường hợp ký hợp đồng lần đầu *

**Bước 1: **Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh gửi hồ sơ theo quy định đến cơ quan bảo hiểm xã hội được cấp có thẩm quyền giao nhiệm vụ ký hợp đồng.

**Bước 2: **

- Trường hợp không có yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ, trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ và đủ điều kiện để ký hợp đồng (trường hợp nộp hồ sơ bản giấy căn cứ theo ngày ghi trên dấu công văn đến), cơ quan bảo hiểm xã hội phải thực hiện xong việc ký hợp đồng.

- Trường hợp có yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ được thực hiện như sau:

+ Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ (trường hợp nộp hồ sơ bản giấy căn cứ theo ngày ghi trên dấu công văn đến), cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm trả lời bằng văn bản nêu cụ thể nội dung cần sửa đổi, bổ sung gửi cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

+ Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu sửa đổi, bổ sung (trường hợp nộp hồ sơ bản giấy căn cứ theo ngày ghi trên dấu công văn đến), cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm sửa đổi, bổ sung hồ sơ và gửi cơ quan bảo hiểm xã hội. Trường hợp quá 30 ngày mà cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không bổ sung và gửi hồ sơ thì phải thực hiện lại thủ tục theo quy định.

+ Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận hồ sơ sửa đổi, bổ sung (trường hợp nộp hồ sơ bản giấy căn cứ theo ngày ghi trên dấu công văn đến), cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện ký hợp đồng trong trường hợp đủ điều kiện hoặc có văn bản thông báo từ chối ký hợp đồng trong trường hợp chưa đủ điều kiện và nêu rõ lý do, căn cứ pháp lý xác định chưa đủ điều kiện ký hợp đồng.

**Trường hợp ký hợp đồng nối tiếp khi hợp đồng đã ký hết hạn hoặc hai bên thống nhất chấm dứt hợp đồng trước thời hạn *

**Bước 1: **Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh gửi hồ sơ theo quy định đến cơ quan bảo hiểm xã hội được cấp có thẩm quyền giao nhiệm vụ ký hợp đồng.

**Bước 2: **

- Trường hợp không có yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ, trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ và đủ điều kiện ký hợp đồng (trường hợp nộp hồ sơ bản giấy căn cứ theo ngày ghi trên dấu công văn đến), cơ quan bảo hiểm xã hội phải thực hiện xong việc ký hợp đồng. - Trường hợp có yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ:

+ Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ (trường hợp nộp hồ sơ bản giấy căn cứ theo ngày ghi trên dấu công văn đến), cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm trả lời bằng văn bản nêu cụ thể nội dung cần sửa đổi, bổ sung gửi cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

+ Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu sửa đổi, bổ sung (trường hợp nộp hồ sơ bản giấy căn cứ theo ngày ghi trên dấu công văn đến), cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm sửa đổi, bổ sung hồ sơ và gửi cơ quan bảo hiểm xã hội. Trường hợp quá 10 ngày mà cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không bổ sung và gửi hồ sơ thì phải thực hiện lại thủ tục theo quy định.

+ Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ sửa đổi, bổ sung (trường hợp nộp hồ sơ bản giấy căn cứ theo ngày ghi trên dấu công văn đến), cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện ký hợp đồng trong trường hợp đủ điều kiện hoặc có văn bản thông báo từ chối ký hợp đồng trong trường hợp chưa đủ điều kiện và nêu rõ lý do, căn cứ pháp lý xác định chưa đủ điều kiện ký hợp đồng.

**Trường hợp chấm dứt và thanh lý hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế *

**Bước 1: **

Cơ quan bảo hiểm xã hội nhận được thông báo của cơ quan có thẩm quyền về quyết định đình chỉ toàn bộ hoặc một phần hoạt động của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc nhận được thông báo về việc chấm dứt hợp đồng của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh do chấm dứt hoạt động, giải thể, phá sản hoặc bị thu hồi giấy phép hoạt động.

**Bước 2:** Hai bên cùng đối chiếu, xác định, thống nhất biên bản thanh lý hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo Mẫu số 6 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 188/2025/NĐ-CP các nội dung và số chi phí khám bệnh, chữa bệnh đề nghị thanh toán, tạm ứng, đã giám định, đã thanh toán, chưa thanh toán, quyết toán, từ chối thanh toán, thu hồi trong năm và phương thức, thời hạn giải quyết đối với từng nội dung chưa thống nhất, các nghĩa vụ phải thực hiện của từng bên; các khoản tiền truy thu hoặc hoàn trả (nếu có) để làm căn cứ chấm dứt hợp đồng.

**Bước 3:** Sau khi thống nhất, hai bên thực hiện ký biên bản thanh lý hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế và cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện thanh toán hoặc thu hồi các khoản tiền liên quan theo quy định.

**(2) Cách thức thực hiện:**

- Hồ sơ được nộp trên Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc qua ứng dụng của cơ quan bảo hiểm xã hội.

- Trong thời hạn chưa hoàn thành hệ thống dịch vụ công trực tuyến và tại các đơn vị hành chính ở vùng có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn thì nộp hồ sơ trực tiếp tại bộ phận một cửa của bảo hiểm xã hội được giao nhiệm vụ tiếp nhận hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính công ích đến bảo hiểm xã hội được giao nhiệm vụ tiếp nhận.

**Thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng khi nào?**

Căn cứ tại Điều 13 Nghị định 188/2025/NĐ-CP có quy định về thời điểm thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng như sau:

**(1) Đối với đối tượng quy định tại điểm d khoản 2 Điều 12 Luật Bảo hiểm y tế 2008: **

Từ ngày hưởng trợ cấp thất nghiệp ghi trong quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**(2) Đối với đối tượng quy định tại điểm h khoản 3 Điều 12 Luật Bảo hiểm y tế 2008:**

- Trường hợp trẻ em sinh từ ngày 30 tháng 9 trở về trước: từ ngày sinh đến hết ngày 30 tháng 9 của năm trẻ đủ 72 tháng tuổi;

- Trường hợp trẻ sinh sau ngày 30 tháng 9: từ ngày sinh đến hết ngày cuối của tháng trẻ đủ 72 tháng tuổi.

**(3) Đối với đối tượng quy định tại điểm r khoản 3 Điều 12 Luật Bảo hiểm y tế 2008: **

Từ ngày được hưởng trợ cấp xã hội tại quyết định của Ủy ban nhân dân theo phân cấp về thẩm quyền.

**(4) Đối với đối tượng quy định tại điểm o khoản 3 và điểm a khoản 4 Điều 12 Luật Bảo hiểm y tế 2008 mà được ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng bảo hiểm y tế: **

Từ ngày được xác định tại Quyết định phê duyệt danh sách của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**(5) Đối với đối tượng quy định tại điểm m khoản 3 Điều 12 Luật Bảo hiểm y tế 2008:** ngay sau khi lấy bộ phận cơ thể hiến.

**(6) Đối với đối tượng quy định tại điểm h khoản 4 Điều 12 Luật Bảo hiểm y tế 2008:** từ ngày được xác định tại Quyết định phê duyệt danh sách của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**(7) Đối tượng quy định tại điểm b khoản 4 Điều 12 Luật Bảo hiểm y tế 2008** là học sinh của cơ sở giáo dục phổ thông đóng bảo hiểm y tế hằng năm như sau:

**- Học sinh lớp 1:** từ ngày 01 tháng 10 năm đầu tiên của cấp tiểu học, từ ngày cuối của tháng trẻ đủ 72 tháng tuổi đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều 13 Nghị định 188/2025/NĐ-CP;

**- Học sinh lớp 12: **từ ngày 01 tháng 01 đến hết ngày 30 tháng 9 của năm đó. Khuyến khích học sinh lớp 12 đóng bảo hiểm y tế và được hưởng mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế đến hết ngày 31 tháng 12 của năm học cuối để bảo đảm liên tục quyền lợi bảo hiểm y tế, không phải hoàn trả phần kinh phí hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế của ngân sách nhà nước trong trường hợp thay đổi đối tượng.

**(8) Đối tượng quy định tại điểm b khoản 4 Điều 12 Luật Bảo hiểm y tế 2008 **là học sinh, sinh viên của cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp đóng bảo hiểm y tế hằng năm, trong đó:

- Học sinh, sinh viên năm thứ nhất của khóa học: từ ngày nhập học; trường hợp thẻ của học sinh lớp 12 đang còn giá trị sử dụng sau ngày nhập học thì đóng từ ngày thẻ bảo hiểm y tế hết hạn;

- Học sinh, sinh viên năm cuối của khóa học: từ ngày 01 tháng 01 đến ngày cuối của tháng kết thúc khóa học. Khuyến khích học sinh, sinh viên năm cuối của khóa học đóng bảo hiểm y tế và được hưởng mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế đến hết ngày 31 tháng 12 của năm học cuối để bảo đảm liên tục quyền lợi bảo hiểm y tế, không phải hoàn trả phần kinh phí hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế của ngân sách nhà nước trong trường hợp thay đổi đối tượng.

**(9) Đối với các đối tượng khác**, thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng từ ngày người tham gia đóng bảo hiểm y tế, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản 3 Điều 16 Luật Bảo hiểm y tế 2008.

**(10) Giá trị sử dụng của thẻ bảo hiểm y tế** quy định tại Điều 13 Nghị định 188/2025/NĐ-CP tương ứng số tiền đóng bảo hiểm y tế theo quy định, trừ đối tượng là trẻ em dưới 6 tuổi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.