# Tổng quan quy mô dự án Maison Grand Phú Mỹ như thế nào?

### Nội dung chính

## Tổng quan quy mô dự án Maison Grand Phú Mỹ như thế nào?

Dự án Maison Grand Phú Mỹ được xây dựng ngay mặt tiền Quốc lộ 51 Phú Mỹ Bà Rịa - Vũng Tàu, trục đường chính nối TPHCM, sân bay Long Thành, Vũng Tàu. Dự án Maison Grand Phú Mỹ dự kiến bàn giao vào Quý II/2026.

Tổng quan quy mô dự án Maison Grand Phú Mỹ cụ thể như sau:

|
|
Chủ đầu tư | Tumys Homes (Công ty TNHH TM Tùng Mỹ) |
Mật độ xây dựng | 43% |
Quy mô dự án | 2 tòa tháp: CityWing & CityWave |
Loại hình sản phẩm | Căn hộ chung cư, Shophouse, Penthouse |
Diện tích căn hộ | 1PN+: 48,98 m² 2PN, 1WC: 58,24 m² 2PN, 2WC: 65,45 m² 2PN+, 2WC: 72,21 m² Penthouse: 126,10 m² |
Hình thức sở hữu | Người Việt Nam: Sở hữu lâu dài Người nước ngoài: Sở hữu 50 năm theo luật hiện hành |
Giá bán | Từ 1,6 tỷ/căn (tương đương khoảng 33 triệu đồng/m²) |

Như vậy, trên đây tổng quan quy mô dự án Maison Grand Phú Mỹ.

*Tổng quan quy mô dự án Maison Grand Phú Mỹ như thế nào? (Hình từ Internet)*

## TP Phú Mỹ sau khi sáp nhập thay đổi ra sao theo Nghị quyết 1685? TP Phú Mỹ sáp nhập xã phường ra sao?

Theo quy định tại Nghị quyết 202/2025/QH15, chính thức từ 12/6/2025 cả nước có 34 đơn vị hành chính cấp tỉnh, gồm 28 tỉnh và 6 thành phố. Theo đó, thống nhất sáp nhập Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và tỉnh Bình Dương thành thành phố mới có tên gọi là Thành phố Hồ Chí Minh

Theo Nghị quyết 1685/NQ-UBTVQH15 năm 2025, trên cơ sở Đề án 356/ĐA-CP về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh (mới) năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định sắp xếp để thành lập các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh như sau:

Điều 1. Sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh

[...]

109. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Tân Hòa và phường Tân Hải thành phường mới có tên gọi là phường Tân Hải.

110. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Phước Hòa và phường Tân Phước thành phường mới có tên gọi là phường Tân Phước.

111. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Phú Mỹ (thành phố Phú Mỹ) và phường Mỹ Xuân thành phường mới có tên gọi là phường Phú Mỹ.

112. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Hắc Dịch và xã Sông Xoài thành phường mới có tên gọi là phường Tân Thành.

[...]

148. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Tóc Tiên và xã Châu Pha thành xã mới có tên gọi là xã Châu Pha.

TP Phú Mỹ sau khi sáp nhập thay đổi ra sao? Theo đó, TP Phú Mỹ sau khi sáp nhập xã phường hình thành 5 ĐVHC mới, gồm 4 phường, 1 xã, cụ thể:

**- Phường Tân Hải:** gồm phường Tân Hòa, phường Tân Hải

**- Phường Tân Phước:** gồm phường Phước Hòa, phường Tân Phước

**- Phường Phú Mỹ: **gồm phường Phú Mỹ (thành phố Phú Mỹ), phường Mỹ Xuân

**- Phường Tân Thành: **gồm phường Hắc Dịch, xã Sông Xoài

**- Xã Châu Pha:** gồm xã Tóc Tiên, xã Châu Pha

## Việc lựa chọn chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải tuân thủ quy định gì?

Căn cứ theo khoản 4 Điều 35 Luật Nhà ở 2023 quy định về chủ đầu tư và điều kiện làm chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở cụ thể như sau:

Điều 35. Chủ đầu tư và điều kiện làm chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở

[...]

4. Căn cứ từng loại hình dự án đầu tư xây dựng nhà ở, việc lựa chọn chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải tuân thủ quy định tại các khoản 1, 2, 3 Điều này và quy định khác có liên quan của Luật này.

Như vậy, việc lựa chọn chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải tuân thủ quy định cụ thể như sau:

(1) Chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở bao gồm:

- Doanh nghiệp hoặc hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, bao gồm cả tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam và có chức năng kinh doanh bất động sản (sau đây gọi chung là doanh nghiệp kinh doanh bất động sản) và đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 35 Luật Nhà ở 2023;

- Tổ chức đầu tư xây dựng nhà ở bằng nguồn vốn quy định tại khoản 5 Điều 112, khoản 1 Điều 113 Luật Nhà ở 2023 và đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 35 Luật Nhà ở 2023.

(2) Đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều 35 Luật Nhà ở 2023 thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Có vốn chủ sở hữu theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản để thực hiện đối với từng dự án đầu tư xây dựng nhà ở;

- Có quyền sử dụng đất để thực hiện đối với từng loại dự án đầu tư xây dựng nhà ở theo quy định Luật Nhà ở 2023 hoặc được giao đất, cho thuê đất theo quy định Luật Đất đai 2024;

- Có năng lực, kinh nghiệm để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở theo quy định của pháp luật.

(3) Đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 35 Luật Nhà ở 2023 thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở là tổ chức được người quyết định đầu tư giao quản lý, sử dụng vốn để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở.

Bên cạnh đó, còn phải tuân thủ những quy định có liên quan theo quy định pháp luật.