# Tải file Quyết định 129/2025/QĐ-UBND về cấp giấy phép xây dựng tại Huế

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thừa Thiên Huế

### Nội dung chính

## Tải file Quyết định 129/2025/QĐ-UBND về cấp giấy phép xây dựng tại Huế

Ngày 02/12/2025, UBND thành phố Huế ban hành Quyết định 129/2025/QĐ-UBND quy định một số nội dung về cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn thành phố Huế.

Cụ thể Quyết định 129/2025/QĐ-UBND quy định về phân cấp, thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn thành phố Huế. Ngoài ra còn quy định quy mô, thời hạn tồn tại của công trình, nhà ở riêng lẻ để làm căn cứ cấp giấy phép xây dựng có thời hạn trên địa bàn thành phố Huế.

Các nội dung khác không được quy định tại Quyết định 129/2025/QĐ-UBND, thực hiện theo các quy định của pháp luật hiện hành.

Đối tượng áp dụng gồm:

- Sở Xây dựng; Ban quản lý Khu kinh tế, công nghiệp thành phố.

- Ủy ban nhân dân các phường, xã (cấp xã).

- Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Theo Điều 2 Quyết định 129/2025/QĐ-UBND, thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Huế như sau:

(i) Sở Xây dựng cấp giấy phép xây dựng đối với công trình cấp đặc biệt, cấp I, công trình cấp II; công trình xây dựng nằm trên địa bàn hai đơn vị hành chính cấp xã trở lên trên địa bàn thành phố.

(ii) Ban quản lý Khu kinh tế, công nghiệp thành phố cấp giấy phép xây dựng đối với các công trình cấp đặc biệt, cấp I, cấp II, cấp III, cấp IV (trừ nhà ở riêng lẻ) nằm trong địa bàn thuộc phạm vi quản lý của Ban Quản lý Khu kinh tế, công nghiệp thành phố.

(iii) Ủy ban nhân dân cấp xã cấp giấy phép xây dựng công trình cấp III, cấp IV, nhà ở riêng lẻ từ cấp III trở xuống trên địa bàn do mình quản lý; cấp giấy phép xây dựng công trình nhà ở riêng lẻ từ cấp II trở lên trên địa bàn do mình quản lý (trừ các công trình quy định tại (i), (ii)).

Về trách nhiệm của cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng, tại Điều 4 Quyết định 129/2025/QĐ-UBND đã nêu như sau:

- Sở Xây dựng

+ Tổ chức triển khai và hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ cho các cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng.

+ Tổ chức kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất công tác cấp giấy phép xây dựng và quản lý xây dựng theo giấy phép xây dựng tại các cơ quan cấp giấy phép xây dựng.

+ Tổng hợp, xử lý hoặc đề xuất xử lý các khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức cấp giấy phép xây dựng theo đề nghị của các tổ chức, cá nhân trên địa bàn thành phố.

- Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng

+ Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng có trách nhiệm tổ chức thực hiện việc cấp giấy phép xây dựng theo đúng quy định của pháp luật về xây dựng và Quyết định 129/2025/QĐ-UBND; Công khai quy trình, thủ tục cấp giấy phép xây dựng tại nơi tiếp nhận hồ sơ.

+ Báo cáo định kỳ (6 tháng, 12 tháng) hoặc đột xuất về công tác cấp giấy phép xây dựng thuộc thẩm quyền về Sở Xây dựng để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố và Bộ Xây dựng theo quy định.

+ Đối chiếu các điều kiện theo quy định của Luật Xây dựng để gửi văn bản lấy ý kiến của cơ quan quản lý nhà nước về những lĩnh vực liên quan, làm cơ sở để thực hiện cấp giấy phép xây dựng theo đúng quy định của pháp luật hiện hành.

+ Công bố công khai nội dung giấy phép xây dựng đã được cấp trên trang thông tin điện tử của mình.

+ Thực hiện việc lập hồ sơ và lưu trữ hồ sơ về giấy phép xây dựng theo quy định pháp luật.

**Tải file Quyết định 129/2025/QĐ-UBND về cấp giấy phép xây dựng tại Huế**

*Tải file Quyết định 129/2025/QĐ-UBND về cấp giấy phép xây dựng tại Huế (Hình từ Internet)*

## Hiệu lực thi hành của Quyết định 129/2025/QĐ-UBND về cấp giấy phép xây dựng tại Huế

Theo Điều 5 Quyết định 129/2025/QĐ-UBND thì Quyết định 129/2025/QĐ-UBND về cấp giấy phép xây dựng tại Huế có hiệu lực từ** ngày 12/12/2025** và thay thế Quyết định 44/2023/QĐ-UBND của Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế quy định một số nội dung về cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế và Quyết định 81/2024/QĐ-UBND của Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định 44/2023/QĐ-UBND của Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế quy định một số nội dung về cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế.

Đối với các hồ sơ đề nghị cấp giấy phép xây dựng đã được tổ chức, cá nhân nộp trước thời điểm Quyết định 129/2025/QĐ-UBND có hiệu lực thi hành nhưng đến nay chưa được cấp giấy phép xây dựng, cơ quan có thẩm quyền cấp phép xây dựng có trách nhiệm tiếp tục thụ lý và thực hiện việc cấp giấy phép xây dựng theo đúng trình tự, thủ tục và quy định tại thời điểm nộp hồ sơ.