# Vận chuyển tiền chất thuốc nổ phải đảm bảo điều kiện gì? Tổ chức, doanh nghiệp có trách nhiệm gì trong quản lý, sử dụng tiền chất thuốc nổ?

**Vận chuyển tiền chất thuốc nổ phải đảm bảo điều kiện gì? Tổ chức, doanh nghiệp có trách nhiệm gì trong quản lý, sử dụng tiền chất thuốc nổ? Xin giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu tiền chất thuốc nổ là yêu cầu bắt buộc khi xuất khẩu, nhập khẩu tiền chất thuốc nổ?**

**Vận chuyển tiền chất thuốc nổ phải đảm bảo điều kiện gì? **

Căn cứ Điều 47 Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, và công cụ hỗ trợ 2024 quy định tổ chức, doanh nghiệp vận chuyển tiền chất thuốc nổ phải bảo đảm đủ điều kiện sau đây:

- Là tổ chức, doanh nghiệp được phép sản xuất, kinh doanh, sử dụng tiền chất thuốc nổ hoặc doanh nghiệp có đăng ký ngành, nghề vận chuyển hàng hóa;

- Có phương tiện đủ điều kiện vận chuyển tiền chất thuốc nổ theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về an toàn trong hoạt động tiền chất thuốc nổ; bảo đảm điều kiện về an toàn, phòng cháy và chữa cháy;

- Người quản lý, người điều khiển phương tiện, người áp tải và người phục vụ có liên quan trực tiếp đến vận chuyển tiền chất thuốc nổ phải có trình độ chuyên môn phù hợp, được huấn luyện về an toàn, phòng cháy và chữa cháy;

- Có giấy phép hoặc mệnh lệnh vận chuyển tiền chất thuốc nổ; biểu trưng báo hiệu phương tiện đang vận chuyển tiền chất thuốc nổ.

**Lưu ý:** Trường hợp không có kho, phương tiện vận chuyển thì phải có hợp đồng thuê bằng văn bản với tổ chức được phép bảo quản, vận chuyển tiền chất thuốc nổ.

*Vận chuyển tiền chất thuốc nổ phải đảm bảo điều kiện gì? Tổ chức, doanh nghiệp có trách nhiệm gì trong quản lý, sử dụng tiền chất thuốc nổ? (Hình ảnh từ Internet)*

**Tổ chức, doanh nghiệp có trách nhiệm gì trong quản lý, sử dụng tiền chất thuốc nổ?**

Căn cứ Điều 48 Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, và công cụ hỗ trợ 2024 thì tổ chức, doanh nghiệp có những trách nhiệm sau đây trong quản lý, sử dụng tiền chất thuốc nổ:

- Tổ chức, doanh nghiệp duy trì đủ điều kiện về an ninh, trật tự, an toàn, phòng cháy và chữa cháy, bảo vệ môi trường trong quá trình quản lý, sử dụng tiền chất thuốc nổ và có trách nhiệm sau đây:

+ Bảo quản, lưu trữ sổ sách, chứng từ đối với từng loại tiền chất thuốc nổ trong thời hạn 05 năm;

+ Báo cáo định kỳ, đột xuất;

+ Bảo đảm quy định về an toàn trong sử dụng, cất trữ, bảo quản, xử lý hóa chất bị thải bỏ đối với hóa chất nguy hiểm theo quy định của Luật Hóa chất.

- Tổ chức sử dụng tiền chất thuốc nổ chỉ được mua tiền chất thuốc nổ trong danh mục tiền chất thuốc nổ được phép sản xuất, kinh doanh và sử dụng ở Việt Nam từ tổ chức sản xuất, kinh doanh tiền chất thuốc nổ hợp pháp; bán lại tiền chất thuốc nổ không sử dụng hết cho tổ chức sản xuất, kinh doanh tiền chất thuốc nổ hợp pháp.

- Tổ chức, doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh tiền chất thuốc nổ phải được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép, giấy chứng nhận và chỉ được mua bán tiền chất thuốc nổ trong danh mục tiền chất thuốc nổ được phép sản xuất, kinh doanh và sử dụng ở Việt Nam.

**Xin giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu tiền chất thuốc nổ là yêu cầu bắt buộc khi xuất khẩu, nhập khẩu tiền chất thuốc nổ đúng không?**

Căn cứ khoản 4 Điều 43 Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, và công cụ hỗ trợ 2024 thì việc xuất khẩu, nhập khẩu tiền chất thuốc nổ thực hiện theo quy định sau đây:

- Tổ chức, doanh nghiệp được phép sản xuất, kinh doanh tiền chất thuốc nổ thì được xuất khẩu, nhập khẩu tiền chất thuốc nổ;

- Chỉ được xuất khẩu, nhập khẩu tiền chất thuốc nổ khi có giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu tiền chất thuốc nổ do cơ quan có thẩm quyền thuộc Bộ Công Thương cấp;

- Việc ủy thác nhập khẩu tiền chất thuốc nổ chỉ được thực hiện giữa tổ chức, doanh nghiệp được phép sản xuất, doanh nghiệp được phép kinh doanh, tổ chức, doanh nghiệp được phép sử dụng với tổ chức, doanh nghiệp được phép sản xuất, kinh doanh tiền chất thuốc nổ.

Theo đó, tổ chức, doanh nghiệp **chỉ được xuất khẩu, nhập khẩu tiền chất thuốc nổ khi có giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu tiền chất thuốc nổ do cơ quan có thẩm quyền thuộc Bộ Công Thương cấp.**

**Lưu ý:** Theo quy định tại khoản 5 Điều 43 Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, và công cụ hỗ trợ 2024 thì trong một số trường hợp dưới đây được miễn trừ cấp phép, cụ thể:

- Miễn trừ việc cấp giấy phép kinh doanh, xuất khẩu, nhập khẩu tiền chất thuốc nổ phục vụ cho nghiên cứu khoa học, thử nghiệm với khối lượng sử dụng trong 01 năm từ 05 kg trở xuống;

- Tổ chức nhập khẩu tiền chất thuốc nổ để sử dụng trực tiếp cho sản xuất, nghiên cứu, thử nghiệm phải có giấy phép nhập khẩu tiền chất thuốc nổ và được miễn trừ việc cấp giấy phép kinh doanh tiền chất thuốc nổ nhưng vẫn phải bảo đảm điều kiện kinh doanh quy định tại khoản 3 Điều 43 Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, và công cụ hỗ trợ 2024;

- Tổ chức sử dụng tiền chất thuốc nổ không hết khi bán lại cho tổ chức cung cấp tiền chất thuốc nổ hợp pháp được miễn trừ việc cấp giấy phép kinh doanh tiền chất thuốc nổ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.