# Loa phường trên trên ứng dụng VNeID là gì? Tiện ích phần mềm Loa phường trên ứng dụng VNeID như nào?

**Loa phường trên trên ứng dụng VNeID là gì? Tài khoản VNeID có phải là phương thức duy nhất để công dân đăng ký, đăng nhập tài khoản trên Cổng Dịch vụ công quốc gia? Tiện ích phần mềm Loa phường trên ứng dụng VNeID? 02 nhóm thủ tục hành chính được thực hiện liên thông trên ứng dụng VneID?**

**"Loa phường" trên trên ứng dụng VNeID là gì? Tiện ích phần mềm "Loa phường" trên ứng dụng VNeID?**

“Loa phường” trên ứng dụng VNeID là một tiện ích hoàn toàn mới nhằm tổng hợp các thông tin mới, nhanh chóng, chính xác về tình hình chính trị, văn hóa, xã hội và tất cả các thông tin liên quan tới các thủ đoạn tội phạm, giúp người dân nắm được thủ đoạn hoạt động của các loại tội phạm.

Ngoài ra, tiện ích "Loa phường" còn giúp người dùng trang bị kiến thức phòng, chống tội phạm, tương tác với cơ quan quản lý nhà nước.

Để sử dụng tiện ích, người dùng có thể truy cập vào ứng dụng VNeID, bấm vào mục “Loa phường” để theo dõi và tương tác.

**02 nhóm thủ tục hành chính được thực hiện liên thông trên ứng dụng VneID?**

02 nhóm thủ tục hành chính được thực hiện liên thông trên ứng dụng VneID được quy định tại Điều 1 Nghị định 63/2024/NĐ-CP như sau:

Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định việc thực hiện liên thông điện tử 02 nhóm thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi; đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, giải quyết mai táng phí, tử tuất (sau đây gọi tắt là 02 nhóm thủ tục hành chính liên thông điện tử); trách nhiệm của các bộ, ngành, cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện 02 nhóm thủ tục hành chính liên thông điện tử.

Nộp hồ sơ liên thông thủ tục hành chính được quy định tại Điều 6 Nghị định 63/2024/NĐ-CP như sau:

Nộp hồ sơ

Người yêu cầu truy cập vào Cổng Dịch vụ công quốc gia (tại địa chỉ dichvucong.gov.vn) hoặc trên ứng dụng VNeID, lựa chọn mục “Dịch vụ công liên thông khai sinh, khai tử” để thực hiện nộp hồ sơ trực tuyến và lệ phí theo quy định.

Theo đó, 02 nhóm thủ tục hành chính được thực hiện liên thông trên ứng dụng VneID bao gồm:

- Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi;

- Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, giải quyết mai táng phí, tử tuất

**Lưu ý:**

Tiếp nhận hồ sơ và thời hạn giải quyết liên thông thủ tục hành chính thông qua ứng dụng VneID được quy định tại Điều 7 Nghị định 63/2024/NĐ-CP như sau:

- Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh tiếp nhận hồ sơ đăng ký khai sinh từ Phần mềm dịch vụ công liên thông; thông báo hẹn trả kết quả được Phần mềm dịch vụ công liên thông gửi cho người yêu cầu qua Cổng Dịch vụ công quốc gia, ứng dụng VNeID và tin nhắn SMS.

- Thời gian giải quyết nhóm thủ tục hành chính liên thông “Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi” không quá 03 ngày làm việc kể từ khi các cơ quan có thẩm quyền giải quyết nhận đầy đủ hồ sơ theo quy định, trường hợp phải xác minh thì không quá 05 ngày làm việc. Nếu tiếp nhận hồ sơ sau 15 giờ thì thời gian được tính bắt đầu từ ngày làm việc tiếp theo.

- Trường hợp cơ quan có thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính trễ hẹn thì phải xin lỗi và hẹn lại ngày trả kết quả thông qua Phần mềm dịch vụ công liên thông để gửi cho người yêu cầu qua Cổng Dịch vụ công quốc gia, ứng dụng VNeID và tin nhắn SMS, trong đó nêu rõ lý do chậm trả kết quả và thời gian hẹn lại ngày trả kết quả.

- Việc đồng bộ hồ sơ giữa các hệ thống được thực hiện chậm nhất không quá 10 phút ngay sau khi giải quyết xong thủ tục.

+ Cơ quan tiếp nhận thông tin, hồ sơ phải phản hồi trạng thái tiếp nhận trong thời gian không quá 2 giờ làm việc kể từ khi nhận được thông tin dữ liệu từ Phần mềm dịch vụ công liên thông.

+ Trong trường hợp quá thời gian trên mà chưa nhận được phản hồi thành công thì Phần mềm dịch vụ công liên thông gửi cảnh báo cho hệ thống của các bên liên quan để cán bộ kỹ thuật thực hiện xử lý ngay trong ngày làm việc.

- Sau khi Phần mềm đăng ký, quản lý hộ tịch điện tử dùng chung của Bộ Tư pháp tiếp nhận thành công, Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh tiến hành phản hồi trạng thái và thông tin của hồ sơ đăng ký khai sinh cho Phần mềm dịch vụ công liên thông.

*Loa phường trên trên ứng dụng VNeID là gì? Tiện ích phần mềm Loa phường trên ứng dụng VNeID như nào? (Hình từ Internet)*

**Tài khoản VNeID có phải là phương thức duy nhất để công dân đăng ký, đăng nhập tài khoản trên Cổng Dịch vụ công quốc gia?**

Phương thức đăng ký, đăng nhập tài khoản trên Cổng Dịch vụ công quốc gia được quy định tại Công văn 3701/VPCP-KSTT năm 2024 như sau:

...

2. Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn cho tổ chức, cá nhân thực hiện thủ tục hành chính và cán bộ, công chức, viên chức, người lao động tại Bộ phận một cửa các cấp, cơ quan, đơn vị tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính và thông báo, hướng dẫn trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính về việc chuyển đổi tài khoản Cổng Dịch vụ công quốc gia sang VNeID từ ngày 15 tháng 6 năm 2024, bao gồm một số nội dung sau:

- Chức năng đăng ký, đăng nhập tài khoản công dân:

Công dân đăng ký, đăng nhập tài khoản trên Cổng Dịch vụ công quốc gia bằng phương thức duy nhất là tài khoản VNeID kể từ ngày 15 tháng 6 năm 2024.Trường hợp gặp khó khăn vướng mắc trong quá trình đăng ký, đăng nhập tài khoản VNeID, đề nghị liên hệ với Bộ Công an (Tổng đài 1900.0368) để được hỗ trợ.

...

Theo đó, tài khoản VNeID là phương thức duy nhất để công dân đăng ký, đăng nhập tài khoản trên Cổng Dịch vụ công quốc gia kể từ ngày 15 tháng 6 năm 2024.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.