# 02 cách đăng ký tờ khai hải quan nhanh nhất? Tra cứu nhanh thông tin tờ khai hải quan chính xác ở đâu?

**02 cách đăng ký tờ khai hải quan điện tử nhanh nhất? Tra cứu nhanh thông tin tờ khai hải quan chính xác ở đâu? Xác định có sai sót trong việc khai hải quan thì có được thực hiện khai bổ sung không theo quy định?**

**02 cách đăng ký tờ khai hải quan nhanh nhất? **

Đăng ký tờ khai hải quan điện tử được quy định tại Điều 30 Luật Hải quan 2014 như sau:

Đăng ký tờ khai hải quan

1. Phương thức đăng ký tờ khai hải quan được quy định như sau:

a) Tờ khai hải quan điện tử được đăng ký theo phương thức điện tử;

b) Tờ khai hải quan giấy được đăng ký trực tiếp tại cơ quan hải quan.

2. Tờ khai hải quan được đăng ký sau khi cơ quan hải quan chấp nhận việc khai của người khai hải quan. Thời điểm đăng ký được ghi trên tờ khai hải quan.

Trường hợp không chấp nhận đăng ký tờ khai hải quan, cơ quan hải quan thông báo lý do bằng văn bản giấy hoặc qua phương thức điện tử cho người khai hải quan biết.

Theo đó, 02 cách đăng ký tờ khai hải quan điện tử như sau:

**Cách 1: **Tờ khai hải quan điện tử được đăng ký theo phương thức điện tử.

**Cách 2: **Tờ khai hải quan giấy được đăng ký trực tiếp tại cơ quan hải quan.

*02 cách đăng ký tờ khai hải quan nhanh nhất? Tra cứu nhanh thông tin tờ khai hải quan chính xác ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Tra cứu nhanh thông tin tờ khai hải quan chính xác ở đâu?**

Trong thời đại số hóa hiện nay, các cá nhân và doanh nghiệp làm thủ tục hải quan có thể dễ dàng kiểm tra và tra cứu thông tin chi tiết tờ khai hải quan của mình thông qua nền tảng trực tuyến do Tổng cục Hải quan cung cấp.

Cổng thông tin điện tử này cho phép người dùng truy cập nhanh chóng và thuận tiện vào dữ liệu hải quan, giúp quá trình theo dõi và quản lý thông tin trở nên đơn giản và hiệu quả hơn.

*Các bước thực hiện tra cứu thông tin như sau:*

**Bước 1:** Mở trình duyệt web và nhập địa chỉ chính thức của "Cổng thông tin điện tử Tổng cục Hải quan": https://www.customs.gov.vn/index.jsp?pageId=136&cid=93

**Bước 2:**

Khi màn hình hiển thị, bạn sẽ thấy một biểu mẫu tra cứu với các trường thông tin cần điền để truy xuất dữ liệu tờ khai hải quan:

(1) Mã số tờ khai hải quan;

(2) Mã số doanh nghiệp khai báo;

(3) Số chứng minh nhân dân hoặc căn cước công dân;

(4) Mã xác thực Captcha để đảm bảo an ninh.

**Bước 3**. Điền chính xác thông tin và nhấp chọn “Lấy thông tin”

**Bước 4:**

Sau khi bạn đã nhập đầy đủ và chính xác các thông tin yêu cầu, hãy xác nhận việc tra cứu.

Hệ thống sẽ xử lý yêu cầu của bạn và hiển thị kết quả trên màn hình. Bạn sẽ thấy một bảng tổng hợp chứa các thông tin cơ bản về tờ khai hải quan, bao gồm các chi tiết chung và tình trạng hiện tại của tờ khai.

**Lưu ý:**

- Tờ khai hải quan theo quy định tại Điều 30 Luật Hải quan 2014 được đăng ký sau khi cơ quan hải quan chấp nhận việc khai của người khai hải quan. Thời điểm đăng ký được ghi trên tờ khai hải quan.

- Trường hợp không chấp nhận đăng ký tờ khai hải quan, cơ quan hải quan thông báo lý do bằng văn bản giấy hoặc qua phương thức điện tử cho người khai hải quan biết.

**Xác định có sai sót trong việc khai hải quan thì có được thực hiện khai bổ sung không?**

Khai hải quan được quy định tại khoản 4 Điều 29 Luật Hải quan 2014 như sau:

Khai hải quan

...

4. Người khai hải quan xác định có sai sót trong việc khai hải quan được thực hiện khai bổ sung trong các trường hợp sau đây:

a) Đối với hàng hóa đang làm thủ tục hải quan: trước thời điểm cơ quan hải quan thông báo việc kiểm tra trực tiếp hồ sơ hải quan;

b) Đối với hàng hóa đã được thông quan: trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày thông quan và trước thời điểm cơ quan hải quan quyết định kiểm tra sau thông quan, thanh tra, trừ trường hợp nội dung khai bổ sung liên quan đến giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu; kiểm tra chuyên ngành về chất lượng hàng hóa, y tế, văn hóa, kiểm dịch động vật, thực vật, an toàn thực phẩm.

Quá thời hạn quy định tại điểm a và điểm b khoản này, người khai hải quan mới phát hiện sai sót trong việc khai hải quan thì thực hiện khai bổ sung và xử lý theo quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

...

Theo đó, người khai hải quan xác định có sai sót trong việc khai hải quan có thể thực hiện khai bổ sung.

Việc thực hiện khai bổ sung trong các trường hợp sau đây:

- Đối với hàng hóa đang làm thủ tục hải quan: trước thời điểm cơ quan hải quan thông báo việc kiểm tra trực tiếp hồ sơ hải quan;

- Đối với hàng hóa đã được thông quan: trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày thông quan và trước thời điểm cơ quan hải quan quyết định kiểm tra sau thông quan, thanh tra, trừ trường hợp nội dung khai bổ sung liên quan đến giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu; kiểm tra chuyên ngành về chất lượng hàng hóa, y tế, văn hóa, kiểm dịch động vật, thực vật, an toàn thực phẩm.

+ Quá thời hạn quy định tại 2 trường hợp nêu trên, người khai hải quan mới phát hiện sai sót trong việc khai hải quan thì thực hiện khai bổ sung và xử lý theo quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.