# Phòng Giao dịch số 1, kho bạc Nhà nước khu vực 1 Hà Nội ở đâu? Địa bàn hoạt động ở xã phường mới nào?

**Phòng Giao dịch số 1, kho bạc Nhà nước khu vực 1 Hà Nội ở đâu? Địa bàn hoạt động ở xã phường mới nào? Nhiệm vụ và quyền hạn của Kho bạc Nhà nước khu vực trong quản lý quỹ ngân sách nhà nước, quỹ dự trữ tài chính nhà nước như thế nào?**

**Phòng Giao dịch số 1, kho bạc Nhà nước khu vực 1 Hà Nội ở đâu? Địa bàn hoạt động ở xã phường mới nào?**

Theo Thông báo số 316/TB-KBI **Tải về **về điều chỉnh địa chỉ trụ sở làm việc của Kho bạc Nhà nước khu vực 1 (Hà Nội) như sau

**Tải về xem chi tiết địa chỉ trụ sở làm việc Kho bạc Nhà nước khu vực 1 (Hà Nội)**

Theo đó, Phòng Giao dịch số 1 thuộc kho bạc Nhà nước khu vực 1 có địa chỉ tại: **Số 8 Kim Mã Thượng, phường Ngọc Hà, Tp Hà Nội**

Địa bàn hoạt động của Phòng Giao dịch số 1 thuộc kho bạc Nhà nước khu vực 1: Phường Ba Đình; Phường Ngọc Hà; Phường Giảng Võ

*Phòng Giao dịch số 1, kho bạc Nhà nước khu vực 1 Hà Nội ở đâu? Địa bàn hoạt động ở xã phường mới nào? (Hình từ internet)*

**Kho bạc Nhà nước khu vực 1 (Hà Nội) có bao nhiêu phòng giao dịch?**

Theo Điều 1 Quyết định 5755/QĐ-KBNN năm 2025 quy định như sau:

Kho bạc Nhà nước khu vực I thuộc Kho bạc Nhà nước gồm 9 phòng tham mưu, giúp việc và 17 Phòng Giao dịch.

1. Phòng tham mưu, giúp việc, gồm 9 phòng:

a) Phòng Kế toán Nhà nước;

b) Phòng Nghiệp vụ 1;

c) Phòng Nghiệp vụ 2;

d) Phòng Nghiệp vụ 3;

đ) Phòng Nghiệp vụ 4;

e) Phòng Kiểm tra;

g) Phòng Tài vụ - Quản trị;

h) Phòng Tổ chức - Hành chính;

i) Phòng Hỗ trợ giao dịch và Công nghệ thông tin.

2. Phòng Giao dịch gồm 17 phòng được đánh số liên tục từ Phòng Giao dịch số 1 đến Phòng Giao dịch số 17 trong toàn khu vực theo Phụ lục đính kèm.

Như vậy, Kho bạc Nhà nước khu vực 1 (Hà Nội) có 17 phòng được đánh số liên tục từ Phòng Giao dịch số 1 đến Phòng Giao dịch số 17 trong toàn khu vực.

**Nhiệm vụ và quyền hạn của Kho bạc Nhà nước khu vực trong quản lý quỹ ngân sách nhà nước, quỹ dự trữ tài chính nhà nước như thế nào?**

Theo Điều 2 Quyết định 5732/QĐ-KBNN năm 2025 quy định như sau:

Nhiệm vụ và quyền hạn

1. Tổ chức triển khai thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, chương trình, dự án, đề án thuộc phạm vi quản lý của Kho bạc Nhà nước khu vực sau khi được cấp có thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt và hướng dẫn của Kho bạc Nhà nước.

2. Tổ chức thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật thuộc phạm vi quản lý của Kho bạc Nhà nước khu vực trên địa bàn quản lý theo quy định.

3. Quản lý quỹ ngân sách nhà nước, quỹ dự trữ tài chính nhà nước theo quy định của pháp luật:

a) Tập trung và phản ánh đầy đủ, kịp thời các khoản thu ngân sách nhà nước; tổ chức thực hiện việc thu nộp vào quỹ ngân sách nhà nước các khoản tiền của các tổ chức và cá nhân nộp tại Kho bạc Nhà nước khu vực; thực hiện điều tiết các khoản thu cho các cấp ngân sách theo quy định của pháp luật;

b) Hướng dẫn và thực hiện thanh toán, chi trả các khoản chi của ngân sách nhà nước và các nguồn vốn khác được giao trên địa bàn quản lý theo quy định của pháp luật;

c) Quản lý tiền mặt (tiền Việt Nam đồng, ngoại tệ), giấy tờ có giá, vàng, bạc, đá quý, kim loại quý, tài sản khác của Nhà nước và của các đơn vị gửi tại Kho bạc Nhà nước khu vực theo quy định của pháp luật.

4. Thực hiện giao dịch thu, chi tiền mặt, kiểm tra, giám sát và thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn kho, quỹ tại Kho bạc Nhà nước khu vực.

5. Tổ chức thực hiện công tác kế toán ngân sách nhà nước:

a) Hạch toán kế toán về thu, chi ngân sách nhà nước, các quỹ tài chính do Kho bạc Nhà nước khu vực quản lý, các khoản vay nợ, trả nợ của Chính phủ, chính quyền địa phương trên địa bàn quản lý và các hoạt động nghiệp vụ Kho bạc Nhà nước tại Kho bạc Nhà nước khu vực theo quy định;

b) Báo cáo tình hình thực hiện thu, chi ngân sách nhà nước cho chính quyền địa phương các cấp và cơ quan nhà nước có liên quan trên địa bàn quản lý theo quy định.

...

Như vậy, nhiệm vụ và quyền hạn của Kho bạc Nhà nước khu vực trong uản lý quỹ ngân sách nhà nước, quỹ dự trữ tài chính nhà nước như sau:

- Tập trung và phản ánh đầy đủ, kịp thời các khoản thu ngân sách nhà nước; tổ chức thực hiện việc thu nộp vào quỹ ngân sách nhà nước các khoản tiền của các tổ chức và cá nhân nộp tại Kho bạc Nhà nước khu vực; thực hiện điều tiết các khoản thu cho các cấp ngân sách theo quy định của pháp luật;

- Hướng dẫn và thực hiện thanh toán, chi trả các khoản chi của ngân sách nhà nước và các nguồn vốn khác được giao trên địa bàn quản lý theo quy định của pháp luật;

- Quản lý tiền mặt (tiền Việt Nam đồng, ngoại tệ), giấy tờ có giá, vàng, bạc, đá quý, kim loại quý, tài sản khác của Nhà nước và của các đơn vị gửi tại Kho bạc Nhà nước khu vực theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.