# Niêm yết giá hàng hóa không rõ ràng gây nhầm lẫn bị phạt bao nhiêu tiền? Phải điều chỉnh giá niêm yết ngay khi có sự thay đổi về giá đúng không?

**Niêm yết giá hàng hóa không rõ ràng gây nhầm lẫn cho khách hàng bị phạt bao nhiêu tiền? Có những hình thức niêm yết giá nào theo quy định? Tổ chức, cá nhân phải điều chỉnh mức giá niêm yết ngay khi có sự thay đổi về giá của hàng hóa đúng không?**

**Niêm yết giá hàng hóa không rõ ràng gây nhầm lẫn cho khách hàng bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 13 Nghị định 87/2024/NĐ-CP về mức xử phạt vi phạm hành chính về niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ như sau:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ

1. Phạt tiềntừ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồngđối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ bằng một trong các hình thức theo quy định của pháp luật;

b) Niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ không rõ ràng gây nhầm lẫn cho khách hàng;

c) Niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ không đúng giá cụ thể do cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc tổ chức, cá nhân quyết định.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi bán cao hơn giá niêm yết hàng hóa, dịch vụ do tổ chức, cá nhân định giá, kê khai giá không thuộc khoản 3 Điều này.

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi bán cao hơn giá niêm yết đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục bình ổn giá, hàng hóa, dịch vụ trong thời gian Nhà nước thực hiện bình ổn giá.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện niêm yết giá theo đúng quy định đối với hành vi vi phạm tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc trả lại cho khách hàng số tiền đã thu cao hơn giá niêm yết đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thông báo công khai nội dung biện pháp khắc phục hậu quả nêu trên lên phương tiện thông tin đại chúng trong thời hạn 30 ngày, trường hợp không xác định được khách hàng hoặc khách hàng từ chối nhận thì nộp toàn bộ số tiền chênh lệch do bán cao hơn mức giá niêm yết vào ngân sách nhà nước.

Bên cạnh đó, theo khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Hình thức xử phạt, nguyên tắc áp dụng và các biện pháp khắc phục hậu quả

...

4. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân.Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân.

...

Như vậy, cá nhân có hành vi niêm yết giá hàng hóa dịch vụ không rõ ràng gây nhầm lẫn cho khách hàng có thể bị xử phạt vi phạm hành chính số tiền **từ 500.000 đồng đến 1.000.000 **đồng.

Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm hành chính nêu trên thì có thể bị phạt tiền từ **1000.000 đồng đến 2.000.000 đồng**.

Đồng thời, buộc cá nhân, tổ chức thực hiện niêm yết giá theo đúng quy định.

*Niêm yết giá hàng hóa không rõ ràng gây nhầm lẫn bị phạt bao nhiêu tiền? Phải điều chỉnh giá niêm yết ngay khi có sự thay đổi về giá đúng không? (Hình từ Internet)*

**Có những hình thức niêm yết giá nào theo quy định?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 29 Luật Giá 2023 có quy định như sau:

Niêm yết giá

1. Niêm yết giá là hình thức công khai về giá. Giá niêm yết là giá mua, giá bán hàng hóa, dịch vụ đã bao gồm các loại thuế, phí và lệ phí (nếu có) của hàng hóa, dịch vụ đó do tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh quyết định bằng Đồng Việt Nam, trừ các trường hợp thực hiện theo quy định của pháp luật về ngoại hối. Giá niêm yết được gắn với số lượng hoặc khối lượng hàng hóa, dịch vụ phù hợp, các thông tin khác (nếu có) về đặc điểm kỹ thuật cơ bản, xuất xứ, phương thức mua, bán.

2.Các tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ niêm yết giá bảo đảm rõ ràng và không gây nhầm lẫn cho khách hàng về mức giá mua, giá bán hàng hóa, dịch vụ bằng các hình thức:in, dán, ghi thông tin trên bảng, giấy hoặc in trực tiếp trên bao bì của hàng hóa hoặc các hình thức phù hợp với điều kiện thực tế tại địa điểm bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ hoặc trên các trang thông tin điện tử để thuận tiện cho việc quan sát, nhận biết của khách hàng và cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

...

Như vậy, tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ niêm yết giá bảo đảm rõ ràng và không gây nhầm lẫn cho khách hàng về mức giá mua, giá bán hàng hóa, dịch vụ bằng các hình thức sau đây:

- In, dán, ghi thông tin trên bảng, giấy; hoặc

- In trực tiếp trên bao bì của hàng hóa; hoặc

- Các hình thức phù hợp với điều kiện thực tế tại địa điểm bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ; hoặc

- Niêm yết trên các trang thông tin điện tử để thuận tiện cho việc quan sát, nhận biết của khách hàng và cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**Tổ chức, cá nhân phải điều chỉnh mức giá niêm yết ngay khi có sự thay đổi về giá của hàng hóa đúng không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 29 Luật Giá 2023 có quy định như sau:

Niêm yết giá

...

3. Các tổ chức, cá nhân không được bán cao hơn giá niêm yết; đối với hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá cụ thể thì tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ phải niêm yết và bán đúng giá do cơ quan nhà nước có thẩm quyền định giá ban hành; đối với hàng hóa, dịch vụ đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền định giá ban hành giá tối thiểu, giá tối đa, khung giá thì phải niêm yết và bán theo giá phù hợp với giá tối thiểu, giá tối đa, khung giá.Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ điều chỉnh mức giá niêm yết ngay khi có sự thay đổi về giá của hàng hóa, dịch vụ.

Như vậy, tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa dịch vụ phải điều chỉnh mức giá niêm yết ngay khi có sự thay đổi về giá của hàng hóa dịch vụ đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.