# Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Sơn La năm 2025 môn Anh? Đề thi kèm đáp án môn Anh tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sơn La năm học 2025 2026?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Sơn La năm 2025 môn Anh? Đề thi kèm đáp án môn Anh tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sơn La năm học 2025 2026?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Sơn La năm 2025 môn Anh? Đề thi kèm đáp án môn Anh tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sơn La năm học 2025 2026?**

**>>> Full đáp án đề thi vào 10 Sơn La năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh?**

Ngày 03 tháng 3 năm 2025 Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La đã ban hành Kế hoạch 59/KH-UBND Tải về về kế hoạch tuyển sinh vào các lớp đầu cấp năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh Sơn La.

**- Tuyển sinh vào lớp 10 các trường PTDTNT, trường có cấp học THPT: **Ngày 01, 02/6/2025.

**- Tuyển sinh vào lớp 10 THPT Chuyên:** Ngày 01, 02/6/2025.

Lịch thi tuyển sinh lớp 10 Sơn La 2025 2026 chi tiết như sau:

Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Sơn La năm 2025 môn Anh như sau:

**- Đề thi vào lớp 10 tỉnh Sơn La năm 2025 môn Anh: **

**- Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Sơn La năm 2025 môn Anh:**

1 A | 2 D | 3 C | 4 D | 5 C | 6 D | 7 D | 8 A | 9 C | 10 B |
11 A | 12 B | 13 C | 14 B | 15 C | 16 B | 17 B | 18 A | 19 D | 20 D |
21 C | 22 C | 23 A | 24 B | 25 D | 26 B | 27 C | 28 B | 29 B | 30 C |
31 C | 32 A | 33 D | 34 D | 35 D | 36 D | 37 B | 38 A | 39 A | 40 A |

**Lưu ý: **Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Sơn La năm 2025 môn Anh chỉ mang tính chất tham khảo!

*Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Sơn La năm 2025 môn Anh? Đề thi kèm đáp án môn Anh tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sơn La năm học 2025 2026? (ảnh internet)*

**Chế độ ưu tiên, điểm khuyến khích của tuyển sinh Trung học phổ thông 2025 như thế nào?**

Theo quy định tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT về chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- Nhóm đối tượng 1:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(2) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều này.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

**Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông ra sao?**

Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông được quy định tại Điều 12 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông.

+ Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

+ Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

- Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

+ Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.