# Gianni Vattimo

Gianni Vattimo | |
|---|---|
| Sinh | Gianteresio Vattimo 4 tháng 1 năm 1936 Turin, Piedmont, Ý |
| Mất | 19 tháng 9 năm 2023 Turin, Piedmont, Ý | (87 tuổi)
| Trường lớp | Đại học Torino (Laurea, 1959) |
| Thời kỳ | Triết học Đương đại |
| Vùng | Triết học phương Tây |
| Trường phái | Triết học Lục địa Hiện tượng học Thông diễn học |
Đối tượng chính | Đạo đức học Triết học chính trị |
Tư tưởng nổi bật | Pensiero debole (suy nghĩ yếu đuối) |
Ảnh hưởng bởi | |
Ảnh hưởng tới |

**Gianteresio Vattimo** (4 tháng 1 năm 1936 – 19 tháng 9 năm 2023[1]) là một triết gia và chính trị gia người Ý.

## Tuổi thơ

[sửa | sửa mã nguồn]Gianteresio Vattimo được sinh ra ở Turin, Piedmont. Ông học triết học theo nhà hiện sinh Luigi Pareyson tại Đại học Turin, và tốt nghiệp bằng laurea vào năm 1959. Sau khi học với Karl Löwith và Hans-Georg Gadamer ở Heidelberg, ông trở về Torino, nơi ông trở thành trợ lý giáo sư năm 1964, và sau đó trở thành giáo sư Mỹ học vào năm 1969. Khi còn ở Torino, trở thành giáo sư triết học lý thuyết năm 1982, ông là giáo sư thỉnh giảng tại một số trường đại học Mỹ.

Đối với các tác phẩm của mình, ông đã nhận được bằng danh dự từ các trường đại học La Plata, Palermo, Madrid, Havana, San Marcos của Lima.

Vattimo nói rằng ông đã được miễn nghĩa vụ quân sự.[2]

Sau khi hoạt động trong Đảng cấp tiến, Alleanza per Torino tồn tại trong thời gian ngắn và Đảng Dân chủ cánh tả, Vattimo gia nhập Đảng Cộng sản Ý. Ông được bầu làm thành viên Nghị viện châu Âu đầu tiên vào năm 1999 và cho nhiệm vụ thứ hai vào năm 2009.

Ông là người đồng tính công khai và là một kẻ hư vô, người đã chấp nhận ý tưởng của Nietzsche về cái chết của Chúa.[3]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Gianni Vattimo è morto: il filosofo aveva 87 anni". La Repubblica. ngày 19 tháng 9 năm 2023. Truy cập ngày 20 tháng 9 năm 2023.**^**Well-known Italian philosopher:'I'd like to shoot those bastard Zionists'**^**Robert Savino Oventile. ""Mellow Nihilism": A Review of Gianni Vattimo's Nihilism and Emancipation".*Sobriquet Magazine*. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2007.