# Cá nhân có phải xin Giấy phép xây dựng khi xây nhà ở nhiều tầng dưới 20 căn hộ không? Giấy phép xây dựng là gì?

**Cá nhân có phải xin Giấy phép xây dựng khi xây nhà ở nhiều tầng dưới 20 căn hộ không? Giấy phép xây dựng là gì? Nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ phải đáp ứng những yêu cầu gì về phòng cháy, chữa cháy?**

-
**Cá nhân có phải xin Giấy phép xây dựng khi xây nhà ở nhiều tầng dưới 20 căn hộ không?** -
**Giấy phép xây dựng là gì? Nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ phải đáp ứng những yêu cầu gì về phòng cháy chữa cháy?** -
**Phí trông giữ xe tại nhà chung cư có phải là phí dịch vụ hay không?**

**Cá nhân có phải xin Giấy phép xây dựng khi xây nhà ở nhiều tầng dưới 20 căn hộ không?**

Theo điểm a khoản 1 Điều 4 Thông tư 05/2024/TT-BXD và khoản 3 Điều 2 Thông tư 09/2025/TT-BXD quy định yêu cầu về xây dựng nhà ở nhiều tầng nhiều căn hộ của cá nhân như sau:

Yêu cầu về xây dựng nhà ở nhiều tầng nhiều căn hộ của cá nhân

1. Cá nhân đầu tư xây dựng nhà ở từ 02 tầng trở lên và có quy mô dưới 20 căn hộ mà tại mỗi tầng có thiết kế, xây dựng căn hộ để cho thuê thì phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

a) Phải có Giấy phép xây dựng kèm theo hồ sơ thiết kế, trong đó phải xác định rõ tổng số căn hộ, số lượng căn hộ tại từng tầng, diện tích xây dựng của mỗi căn hộ, khu vực để xe, diện tích sử dụng chung của từng tầng và của nhà ở. Trường hợp thuộc diện được miễn Giấy phép xây dựng thì trước khi xây dựng nhà ở, cá nhân phải có văn bản thông báo gửi Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà ở được xây dựng; trong văn bản thông báo phải nêu rõ các thông tin về số tầng được xây dựng, số lượng căn hộ được xây dựng tại mỗi tầng, diện tích sàn xây dựng mỗi căn hộ, tổng số lượng căn hộ của cả nhà ở này, khu vực để xe, diện tích sử dụng chung của từng tầng và của nhà ở.

Cá nhân phải xây dựng nhà ở theo đúng Giấy phép xây dựng hoặc theo đúng văn bản thông báo đã gửi Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà ở;

...

Theo đó, cá nhân khi xây nhà ở nhiều tầng (từ 02 tầng trở lên) dưới 20 căn hộ mà tại mỗi tầng có thiết kế, xây dựng căn hộ để cho thuê thì phải xin Giấy phép xây dựng kèm theo hồ sơ thiết kế, trong đó phải xác định rõ tổng số căn hộ, số lượng căn hộ tại từng tầng, diện tích xây dựng của mỗi căn hộ, khu vực để xe, diện tích sử dụng chung của từng tầng và của nhà ở.

Nếu thuộc diện được miễn Giấy phép xây dựng thì trước khi xây dựng nhà ở, cá nhân phải có văn bản thông báo gửi Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà ở được xây dựng.

Lưu ý, trong văn bản thông báo phải nêu rõ các thông tin về số tầng được xây dựng, số lượng căn hộ được xây dựng tại mỗi tầng, diện tích sàn xây dựng mỗi căn hộ, tổng số lượng căn hộ của cả nhà ở này, khu vực để xe, diện tích sử dụng chung của từng tầng và của nhà ở.

*Cá nhân có phải xin Giấy phép xây dựng khi xây nhà ở nhiều tầng dưới 20 căn hộ không? Giấy phép xây dựng là gì? (Hình từ Internet)*

**Giấy phép xây dựng là gì? Nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ phải đáp ứng những yêu cầu gì về phòng cháy chữa cháy?**

Căn cứ Điều 3 Luật Xây dựng 2014 và khoản 1 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định về giấy phép xây dựng như sau:

Giải thích từ ngữ

...

17. Giấy phép xây dựng là văn bản pháp lý do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp cho chủ đầu tư để xây dựng mới, sửa chữa, cải tạo, di dời công trình.

18. Giấy phép xây dựng có thời hạn là giấy phép xây dựng cấp cho xây dựng công trình, nhà ở riêng lẻ được sử dụng trong thời hạn nhất định.

19. Giấy phép xây dựng theo giai đoạn là giấy phép xây dựng cấp cho từng phần của công trình hoặc từng công trình của dự án khi thiết kế xây dựng của công trình hoặc của dự án chưa được thực hiện xong.

...

Theo đó, giấy phép xây dựng là văn bản pháp lý do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp cho chủ đầu tư để xây dựng mới, sửa chữa, cải tạo, di dời công trình.

Theo điểm b khoản 1 Điều 4 Thông tư 05/2024/TT-BXD quy định yêu cầu về xây dựng nhà ở nhiều tầng nhiều căn hộ của cá nhân như sau:

Yêu cầu về xây dựng nhà ở nhiều tầng nhiều căn hộ của cá nhân

1. Cá nhân đầu tư xây dựng nhà ở từ 02 tầng trở lên và có quy mô dưới 20 căn hộ mà tại mỗi tầng có thiết kế, xây dựng căn hộ để cho thuê thì phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

...

b) Phải đáp ứng yêu cầu về phòng cháy, chữa cháy theo quy định của pháp luật về phòng cháy, chữa cháy, yêu cầu về an toàn cháy theo tiêu chuẩn quốc gia về nhà ở riêng lẻ, đáp ứng điều kiện về đường giao thông để phương tiện chữa cháy thực hiện nhiệm vụ chữa cháy và yêu cầu khác (nếu có) do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

2. Việc quản lý vận hành nhà ở nhiều tầng nhiều căn hộ của cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này được thực hiện theo Quy chế quản lý, sử dụng nhà chung cư.

Theo đó, cá nhân đầu tư xây dựng nhà ở từ 02 tầng trở lên và có quy mô dưới 20 căn hộ mà tại mỗi tầng có thiết kế, xây dựng căn hộ để cho thuê thì phải đáp ứng yêu cầu về phòng cháy, chữa cháy theo quy định của pháp luật về phòng cháy, chữa cháy, yêu cầu về an toàn cháy theo tiêu chuẩn quốc gia về nhà ở riêng lẻ, đáp ứng điều kiện về đường giao thông để phương tiện chữa cháy thực hiện nhiệm vụ chữa cháy và yêu cầu khác (nếu có) do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

**Phí trông giữ xe tại nhà chung cư có phải là phí dịch vụ hay không?**

Hiện nay, pháp luật Việt Nam chưa có văn bản quy định cụ thể về khái niệm phí dịch vụ nhà chung cư. Tuy nhiên, có thể hiểu đơn giản phí dịch vụ nhà chung cư là khoản phí cư dân sống trong chung cư phải đóng cho ban quản lý nhằm phục vụ cho công tác vận hành, bảo trì, quản lý tòa nhà và duy trì các tiện ích chung.

Theo quy định tại khoản 2 Điều 151 Luật Nhà ở 2023 quy định về giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư như sau:

Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư

1. Việc xác định giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư phải bảo đảm công khai, minh bạch và căn cứ vào nội dung công việc cần quản lý vận hành và các dịch vụ sử dụng đối với từng loại nhà chung cư.

2. Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư không bao gồm kinh phí mua bảo hiểm cháy, nổ, kinh phí bảo trì, chi phí trông giữ xe, chi phí sử dụng nhiên liệu, năng lượng, nước sinh hoạt, dịch vụ truyền hình, thông tin liên lạc, thù lao cho Ban quản trị nhà chung cư và chi phí dịch vụ khác phục vụ cho việc sử dụng riêng của chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư.

Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư được xác định bằng tiền Việt Nam và tính trên mỗi mét vuông diện tích sử dụng căn hộ hoặc phần diện tích khác trong nhà chung cư.

...

Theo đó, giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư không bao gồm chi phí trông giữ xe. Do dó, phí trông giữ xe chung cư không được xem là phí dịch vụ chung cư.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.