# Có bắt buộc phải làm thủ tục hải quan để tiêu hủy đối với sản phẩm tái chế là hàng gia công không tái xuất được không?

**Có bắt buộc phải làm thủ tục hải quan để tiêu hủy đối với sản phẩm tái chế là hàng gia công không tái xuất được không? Người khai hải quan có phải nộp thuế trong thời hạn tái chế hàng hóa đã xuất khẩu tái nhập không?**

-
**Có bắt buộc phải làm thủ tục hải quan để tiêu hủy đối với sản phẩm tái chế là hàng gia công không tái xuất được không?** -
**Người khai hải quan có phải nộp thuế trong thời hạn tái chế hàng hóa đã xuất khẩu tái nhập không?** -
**Tái xuất hàng hóa nhập khẩu đã hoàn thành thủ tục hải quan bao gồm những hình thức nào?**

**Có bắt buộc phải làm thủ tục hải quan để tiêu hủy đối với sản phẩm tái chế là hàng gia công không tái xuất được không? **

Căn cứ theo khoản 7 Điều 47 Nghị định 08/2015/NĐ-CP quy định về thủ tục hải quan tái nhập đối với hàng hóa đã xuất khẩu như sau:

Thủ tục hải quan tái nhập đối với hàng hóa đã xuất khẩu

...

6. Thủ tục tái xuất hàng đã tái chế thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

7. Xử lý hàng tái chế không tái xuất được:

a) Đối với sản phẩm tái chế là hàng gia công: Làm thủ tục hải quan để tiêu thụ nội địa hoặc tiêu hủy;

b) Đối với sản phẩm tái chế không phải là hàng gia công thì chuyển tiêu thụ nội địa như hàng hóa tái nhập để tiêu thụ nội địa.

8. Trường hợp hàng hóa tái nhập là sản phẩm xuất khẩu được sản xuất từ nguyên liệu, vật tư nhập khẩu; hàng hóa kinh doanh thuộc đối tượng được hoàn thuế nhập khẩu thì cơ quan hải quan nơi làm thủ tục tái nhập phải thông báo cho cơ quan hải quan nơi làm thủ tục hoàn thuế nhập khẩu biết (nếu là hai cơ quan hải quan khác nhau) về các trường hợp nêu tại Điểm b, Điểm c Khoản 1 và trường hợp không tái xuất được quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều này hoặc trường hợp nêu tại Khoản 7 Điều này hoặc trường hợp quá thời hạn nêu tại Khoản 5 Điều này để xử lý thuế theo quy định.

...

Theo đó, trong trường hợp hàng tái chế không tái xuất được thì xử lý như sau:

- Đối với sản phẩm tái chế là hàng gia công: Làm thủ tục hải quan để tiêu thụ nội địa hoặc tiêu hủy;

- Đối với sản phẩm tái chế không phải là hàng gia công thì chuyển tiêu thụ nội địa như hàng hóa tái nhập để tiêu thụ nội địa.

Như vậy, sản phẩm tái chế là hàng gia công không tái xuất được không bắt buộc phải làm thủ tục hải quan để tiêu hủy, có thể làm thủ tục hải quan để tiêu thụ nội địa.

*Có bắt buộc phải làm thủ tục hải quan để tiêu hủy đối với sản phẩm tái chế là hàng gia công không tái xuất được không? (Hình từ Internet)*

**Người khai hải quan có phải nộp thuế trong thời hạn tái chế hàng hóa đã xuất khẩu tái nhập không? **

Thời hạn tái chế hàng hóa xuất khẩu phải tái nhập được quy định tại khoản 5 Điều 47 Nghị định 08/2015/NĐ-CP như sau:

Thủ tục hải quan tái nhập đối với hàng hóa đã xuất khẩu

...

3. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này (trừ giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành).

4. Cơ quan hải quan không thu thuế đối với hàng hóa tái nhập quy định tại Khoản 1 Điều này, nếu tại thời điểm làm thủ tục tái nhập người khai hải quan nộp đủ bộ hồ sơ không thu thuế theo quy định.

5. Đối với hàng hóa tái nhập để tái chế thì thời hạn tái chế do doanh nghiệp đăng ký với cơ quan hải quan nhưng không quá 275 ngày kể từ ngày tái nhập; Người khai hải quan chưa phải nộp thuế trong thời hạn tái chế, nếu quá thời hạn tái chế đã đăng ký mà chưa tái xuất thì thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế.

...

Theo đó, người khai hải quan chưa phải nộp thuế trong thời hạn tái chế, nếu quá thời hạn tái chế đã đăng ký mà chưa tái xuất thì thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế.

Ngoài ra, cơ quan hải quan không thu thuế đối với hàng hóa tái nhập để tái chế sau đó tái xuất nếu tại thời điểm làm thủ tục tái nhập người khai hải quan nộp đủ bộ hồ sơ không thu thuế theo quy định.

**Lưu ý:** Thời hạn tái chế hàng hóa xuất khẩu phải tái nhập do doanh nghiệp đăng ký với cơ quan hải quan nhưng không quá 275 ngày kể từ ngày tái nhập.

**Tái xuất hàng hóa nhập khẩu đã hoàn thành thủ tục hải quan bao gồm những hình thức nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 48 Nghị định 08/2015/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 21 Điều 1 Nghị định 59/2018/NĐ-CP quy định về thủ tục hải quan, giám sát hải quan đối với hàng hóa nhập khẩu phải tái xuất như sau:

Thủ tục hải quan, giám sát hải quan đối với hàng hóa nhập khẩu phải tái xuất

1. Các hình thức tái xuất hàng hóa nhập khẩu đã hoàn thành thủ tục hải quan bao gồm:

a) Tái xuất để trả cho khách hàng;

b) Tái xuất sang nước thứ ba hoặc tái xuất vào khu phi thuế quan.

2. Hồ sơ hải quan:

a) Tờ khai hàng hóa xuất khẩu;

b) Văn bản chấp nhận nhận lại hàng của chủ hàng nước ngoài (nếu hàng xuất khẩu trả lại cho chủ hàng bán lô hàng này): nộp 01 bản chụp;

c) Quyết định buộc tái xuất của cơ quan có thẩm quyền (nếu có): 01 bản chụp.

...

Như vậy, các hình thức tái xuất hàng hóa nhập khẩu đã hoàn thành thủ tục hải quan bao gồm:

- Tái xuất để trả cho khách hàng;

- Tái xuất sang nước thứ ba hoặc tái xuất vào khu phi thuế quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.