# Tải về Mẫu 06 LĐTL Biên bản thanh lý hợp đồng giao khoán theo Thông tư 99/2025/TT-BTC ra sao?

**Tải về Mẫu 06 LĐTL Biên bản thanh lý hợp đồng giao khoán theo Thông tư 99/2025/TT-BTC ra sao?**

**Tải về Mẫu 06 LĐTL Biên bản thanh lý hợp đồng giao khoán theo Thông tư 99/2025/TT-BTC ra sao?**

Mẫu 06 LĐTL Biên bản thanh lý hợp đồng giao khoán được quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

**TẢI VỀ ****Mẫu 06 LĐTL Biên bản thanh lý hợp đồng giao khoán**

**Trên đây là thông tin về "Tải về Mẫu 06 LĐTL Biên bản thanh lý hợp đồng giao khoán theo Thông tư 99/2025/TT-BTC ra sao?"*

*Tải về Mẫu 06 LĐTL Biên bản thanh lý hợp đồng giao khoán theo Thông tư 99/2025/TT-BTC ra sao? (Hình từ Internet)*

**Hệ thống biểu mẫu chứng từ kế toán từ 1/1/2026**

Hệ thống biểu mẫu chứng từ kế toán từ 1/1/2026 được quy định tại Điều 9 Thông tư 99/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

- Doanh nghiệp tham khảo để áp dụng biểu mẫu hệ thống chứng từ kế toán tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC này.

- Trường hợp để phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý, **doanh nghiệp được thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung biểu mẫu chứng từ kế toán** so với biểu mẫu hướng dẫn tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC. Biểu mẫu chứng từ kế toán của doanh nghiệp khi thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung phải đảm bảo tuân thủ quy định tại Điều 16 Luật Kế toán 2015 và phải phản ánh đầy đủ, kịp thời, trung thực, minh bạch, dễ kiểm tra, kiểm soát và đối chiếu được tài sản, nguồn vốn của doanh nghiệp.

Khi thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung về biểu mẫu chứng từ kế toán thì doanh nghiệp có trách nhiệm ban hành Quy chế hạch toán kế toán (hoặc các tài liệu tương đương) về các nội dung sửa đổi, bổ sung để làm cơ sở thực hiện. Quy chế phải nêu rõ sự cần thiết của việc sửa đổi, bổ sung đó và trách nhiệm của doanh nghiệp trước pháp luật về các nội dung đã sửa đổi, bổ sung.

Trường hợp doanh nghiệp không thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung về biểu mẫu chứng từ kế toán thì áp dụng hệ thống chứng từ kế toán hướng dẫn tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

- Doanh nghiệp có phát sinh các chứng từ thuộc đối tượng điều chỉnh của pháp luật khác thì chứng từ kế toán phải thực hiện theo quy định của pháp luật đó.

**Sổ kế toán từ ngày 01/01/2026 theo Thông tư 99/2025/TT-BTC như thế nào?**

Sổ kế toán từ ngày 01/01/202 được quy định tại Điều 12 Thông tư 99/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

(1) Sổ kế toán của doanh nghiệp phải được thực hiện theo đúng quy định của Luật Kế toán 2015, các văn bản hướng dẫn Luật Kế toán 2015 và các văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.

(2) Doanh nghiệp tham khảo để áp dụng biểu mẫu sổ kế toán tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

Trường hợp để phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý, doanh nghiệp được thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung biểu mẫu sổ kế toán so với biểu mẫu hướng dẫn tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC. Biểu mẫu sổ kế toán của doanh nghiệp khi thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung phải đảm bảo tuân thủ quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 Điều 24 Luật Kế toán 2015 và phải phản ánh đầy đủ, kịp thời, trung thực, minh bạch, dễ kiểm tra, kiểm soát, đối chiếu được tài sản, nguồn vốn của doanh nghiệp.

Khi thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung về biểu mẫu sổ kế toán thì doanh nghiệp có trách nhiệm ban hành Quy chế hạch toán kế toán (hoặc các tài liệu tương đương) về các nội dung sửa đổi, bổ sung để làm cơ sở thực hiện. Quy chế phải nêu rõ sự cần thiết của việc sửa đổi, bổ sung đó và trách nhiệm của doanh nghiệp trước pháp luật về các nội dung đã sửa đổi, bổ sung.

Trường hợp doanh nghiệp không thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung về biểu mẫu sổ kế toán thì áp dụng biểu mẫu sổ kế toán hướng dẫn tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

***Lưu ý:** Thông tư 99/2025/TT-BTC có hiệu lực từ ngày 01/01/2026

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.